
[ 2023-06-29 10:45:13.165 - 19000105 - Seite 1 ]
Einzelne Nmmner 8 kr.
Einzelne Nummer 8 kr.
Floridsdorf
der
Abonnement
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
nehmen die Administration, die Ler-
ichleihstellen sowie alleJnieralen-
Bureaus entgegen.
politischen Kkjirkk Floridsdorf md Komenburg
>nit der Gratis- Beilage- „Seifenblasen".
«i.r .^^8.
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4.—.
srscheinl Samstag Früh.
ILoridsdorf. Samstag, 5. Jänner 1W0.
Die Einlösung -er Stifts
gründe.
'rne Srikungsreclsniakionen
Und portofrei.
VII. Jahrgang.
Die Einlösung der Stiftsgründe war einer
der tönendsten Programmpunkte, mit denen unsere
heutige Gemeinderaths-Majorität in den Wahl-
kämpf trat und die armen Donaufelder, welche
ihre Häuser auf Gründen stehen haben, die dem
reichen Stifte Klosterneuburg gehören, warteten
von Jahr zu Jahr auf die Erfüllung des ge­
gebenen Versprechens. Doch vergebens, bei der
klingenden, papierenen Phrase ist es wie bei den
übrigen großen Aufgaben auch in dieser wohl
allerwichtigsten Gemeindesrage geblieben, ja nicht
einmal der Schein wurde gewahrt, es wurde
weder „studirt", noch „berathen", noch „referirt".
So schauen die socialpolitischen Ideen unserer
Gemeindepaschas in Wirklichkeit aus und dadurch
kann man sich die moderne Ausgestaltung der
Mühlschüttelhäuser erklären!
Nachdem nun der Canal fertig gestellt ist,
ist für jene Donaufelder, deren Häuser, besser
gesagt Hütten, auf Stiftsgründen stehen, eine
heikle Situation bezüglich der Einmündung in
den Canal geschaffen. Wenn sie nicht einen Haus­
canal in den Sammclcanal einmünden lassen,
gehen sie der Wohlthaten des Canales verlustig
und haben, trotzdem sie durch ihre Steuerleistungen
einen großen Theil zum Baue des Ganzen bei­
tragen, nichts davon. Bei den gegenwärtigen un­
glaublichen Zuständen sind sie aber gezwungen,
einzumünden, wodurch ihnen große Kosten er­
wachsen.
Hätte das Stift nicht von den Pächtern so
horrende Summen für eventuelle Grundverkäufe
verlangt, so hätten bereits die meisten Pächter
die Gründe erworben.— Die Gemeinde hat
aber nie mehr an jene Eingabe erinnert, in
welcher das Stift Klosterneuburg um den Ver­
kauf der Gründe am Mühlschüttel angegangen
wurde und das sonst so schneidige, nüchterne,
geschäftstüchtige, capitalskräftige Stift, der
Mutterort unserer Geistlichen rund herum, ist
bis heute jegliche Antwort auf diese Eingabe
s chuldig geblieben.— Es hat es nicht als der
Mühe werth erachtet, sich in Unterhandlungen
mit der Gemeinde einzulassen. Die Einlösung
der Stiftsgründe ist eine Lebensfrage für Flo­
ridsdorf und bei der Haltung des Stiftes wäre
es längst Pflicht der Gemeinde gewesen, bei den
maßgebenden Behörden die nothwendigen Schritte
zur Expropriation derStiftsgründe
zu unternehmen. Expropriationen werden ja oft
bei minder wichtigen Dingen und mit weniger
Berechtigung bei armen Teufeln durchgesührt, so
darf auch das Stift keine Schonung erfahren,
weil es für uns weder Schonung, noch Er­
barmen, noch Gerechtigkeitsgefühl gezeigt hat!
Aber unsere Stadtväter sind sogenannte
Patentchristen, sie glauben schon, sich gegen eine
überirdische Institution zu versündigen, wenn sie
den Vortheil der Gemeinde und zwar des
ärmsten Theiles der Gemeinde, dem Stifte gegen­
über wahren und so unterlassen sie dies ganz
einfach, tragen aber dafür devot, schwarzbefrackt
und mit tiefen Referenzen dem Stifte ein hohes
Geldp'-äfent auf dem Präsentirteller entgegen.
Wir meinen natürlich den Kircheubau. Die An­
reger des Kirchevbaues in Tonaufeld, unsere
alten, ehrlichen Freiheitsmänner, die längst in
ein besseres Jenseits hinübergegavgen sind und
deren Kinder keinen Einfluß mehr haben, würden
sich im Grabe umdrehen, wenn sie die heutige
Situation sehen würden!
Wir geben der Gemeindevertretung den
dringenden Rath, die Einlösung der Stifts­
gründe schleunigst nicht nur zu „studiren",
sondern auch etwas zu thun! Der Bürgermeister
hat ja wiederholt seinem Unmuthe über die
„Beunruhigung der Bevölkerung" Ausdruck ver­
liehen und einer socialdemokratischen Deputation
bei der Ueberreichung eines Protestes wider den
Rathhausbau gesagt, die Herren mögen „die
Massen beruhige n."— Nun, der Herr
Bürgermeister könnte selbst sammt seinen Partei­
gängern sehr viel zur Beruhigung der Bevölke­
rung beitragen, wenn Schritte zur energischen
Lösung der Frage der Stiftsgründe in der Ge­
meinde unternommen würden. Wir werden ja
sehen, ob etwas geschieht, sonst muß auch über
diese Floridsdorfer Lebensfrage die Bevölkerung
reden!
Gemeinde-Angelegenheiten.
Der Wählerverein. Herr Hans Langer,
der Obmann des schon so lange selig entschlafenen,
aber bei der Behörde noch immer nicht abgemel­
deten fortschrittlichen Wählervereines, wurde
vorige Woche von der Behörde aufgefordert, die
Mitgliederliste vorzulegen. Herr Langer konnte
jedoch diesem Wunsche nicht entsprechen, da er
keine mehr besaß. Es ist auch gar nicht bedauer­
lich, wenn die Namen jener Schlafmützen, welche
sich absolut um nichts mehr kümmern wollen,
ruhig der Vergessenheit überlassen bleiben, wir
brauchen frische, ehrliche, überzeugungstreue
Männer, denen keine Opfer groß genug sind, um
der Sache zu dienen; mit Repräsen­
tations-Maschinen und Hampel-
männernwurde die fortschrittliche
Sache in Oesterreich zu Tode ge­
leiert und invalide, schwacheGreise
sind das Ueberbleibsel, die Ver­
treter des liberalen Bürgerthums
im Parlamente, Landtage und so
manchen Vetretungskörpern. Das
war früher einmal anders; da wehte ein ganz
anderer Wind durch Oesterreich, heute lassen sich
unsere liberalen Männer ganz ruhig von den
jesuitischen Elementen, die überall am Ruder
sind, zu Tode trampeln und das Bürgerthum
schaut stumpfsinnig wie der Ochs im Stalle zu,
wie seine fortschrittlichen Vertreter überall ver­
gewaltigt werden. Es ist die höchste Zeit, daß die
versprochene Neuconstituirung des Wählervereines
bei uns nun endlich einmal erfolge; nur wenn
wir dem antisemitischen „Bürgerclub" einen
starken fortschrittlichen „Wählerverein" gegenüber­
stellen, können wir hier bei zukünftigen Wahlen
aus Erfolg rechnen und es wäre traurig, wenn
die vielen sich fortschrittlicher Principien rühmen­
den Floridsdorfer nicht den Muth der öffentlichen
Bekennung hätten! Alle Oesterreicher büßen jetzt
schwer die Folgen der Verblendung jener Wähler,
welchen wir die heutigen Verhältnisse verdanken.
Es ist höchste Zeit, daß sich das Bürgerthum
aufrafft und sich selber hilft, denn sonst hilft ihm
Niemand auf Gottes weiter Welt! Eine größere
Verwahrlosung und Vertrottelung der politischen
Verhältnisse ist schon gar nicht mehr möglich und
man wähnt sich, wenn man die unglaublichsten
Ereignisse liest, in einem Narrenhause! Unser
Bürgerthum kann von der socialdemokratischen
Partei lernen, wie man würdig und nachdrucks­
voll der jetzigen zerfressenden Krebspartei einen
Damm entgegensetzt. Elender können die
Verhältnisse; schon nicht mehr
werden, höchstens besser und jene
Männer, die jetzt socialpolitische
Grundsätze frei und kühn ver­
treten, erwerben sich ein unsterb-
sliches Verdienst! Energische Thaten mögen
j es den Jesuitendienern verleiden, hohnlachend und
giftspeiend auf das fortschrittliche Bürgerthum
herabzublicken, so bei uns, so in ganz Oester­
reich!
Local-Nachrichten.
Volksversammlung.
Diesen Dienstag fand im Saale Bartsch
eine Volksversammlung statt, welche massenhaft
besucht war. Vor dem Locale war Sicherheits­
wache zu Pferd und zu Fuß aufgeboten worden,
welche aber keinen Anlaß zum Einschreiten fand.
Im Locale standen die Zuhörer, zumeist ältere
Arbeiter, auch viele Arbeiterinnen und hiesige
Geschäftsleute, Kopf an Kopf gedrängt. Den
Vorsitz führte Herr Dirk, als Regierungsver­
treter fungirte Commissär Bauer.
Herr Pelikan aus Wien besprach die
Thätigkeit der Wiener Christlich- Socialen und
führt aus, das gegangene Ministerium Clary
war eines der ehrlichsten, das wir je gehabt
haben; es hatte wenigstens erklärt, daß es „ver­
fassungsgemäß regieren" wollte. Der jetzige
Ministerpräsident Mittel sei ein intimer Freund
des Dr. Luege r. Redner meint weiter, Oester-
reich sei der zurückgebliebenste aller europäischen
Staaten und schließt, indem er zum energischen
Kampfe gegen die Christlich-Socialen mahnt.
Herr Schlinger spricht über communale
Angelegenheiten. Gegen den Floridsdorfer Rath­
hausbau seien drei Recurse eingereicht worden;
einen derselben habe er (Redner) und Herr
Haas dem Bürgermeister persönlich überreicht.
Der Bürgermeister wäre sehr liebenswürdig ge­
wesen und habe ersucht, man möge „die Massen
beruhigen". „Dafür wurden wir in dem Organ
des Bürgermeisters", betont der Redner, „im
Wochenblatt', angeflegclt. Der letzte Protest hatte
516 Unterschriften, und da schreibt das Wochen­
blatt', es hätten sich zwei Proletarier gefunden,
die das unterschrieben haben, von dem letzten
Proteste weiß es nichts! Hat den der Bürger­
meister unter dem Tische verloren oder ist sonst
ein Unglück damit geschehen? Das Budget des
Jahres 1900 weist nur Kr. 500 für Zeitungs­
zwecke auf, dafür finden wir aber bei vielen
Posten Buchdruckerarbeiten vorgemerkt und ist auf
diese Art trotz der anscheinenden Verminderung
für Herrn Icha mehr eingestellt, als im Vor­
jahre. Kr. 70.000 sind für den Kirchenbau vor-
;emerkt, doch ist schon ein Protest gegen den-
elben eingereicht. Schade, daß der Herr Adolf
Vussenbauerein Lehrer ist, man muß dies
icdauern. Was sich dieser Herr in der Gemeinde­
tube nicht zu sagen traut, das läßt er im
Wochenblatt' aus. Von ihm stammt jedenfalls
>er Passus, daß es für den fleißigen Arbeiter
i eine Noth gibt, das das Elend nur für notorisch


[ 2023-06-29 10:45:13.165 - 19000105 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 5. Jänner 1900.
arbeitsscheue Tagediebe und Säufer bestehe.
(Stürmische Entrüstung und langanhaltende
Zwischenrufe, wobei der Vorsitzende zur Ruhe
und Mäßigung ermahnt.) In einer Stadt,
wo die Arbeiter sich wie bei Fried­
länder um 65 Kreuzer Per Tag, die
Frauen für noch geringeren Lohn
rackern und schinden müssen und
solcheHungerlöhne gezahltwerden,
gibt es da trotz des Fleißes keine
Noth? Das .Floridsdorfer Wochenblatt' ver­
höhnt uns; nun, unsere Antwort ist: Wenn die
Arbeiter es einmal als nothwendig erachten
werden, in die Schwaigergasse zu gehen und dort
ihre Visitkarte abzugeben, so könnte dies für die
.Wochenblatt'-Männer sehr unangenehm werden.
Wir würden uns sogar vielleicht einen behörd­
lichen Vertreter, der uns zur Versügung stehen
muß, mitnehmen, welcher sich dann auch über­
zeugen kann, daß Herr Icha Nachtarbeit machen
läßt, ohne hiezu die Bewilligung zu haben. Die
,Floridsdorfer Zeitung' schrieb kürzlich, daß die
liberale Gemeinderaths-Minorität nicht energisch
genug sei. Da kam aber das .Wochenblatt' und
sagte: Schaut, wie gemein die Zeitung ist, sie
denuncirt die Ausschüsse bei ihren Chefs. Da
bleibt Einem ob solcher Frechheit der Verstand
stehen! Das Majoritätsblatt schreibt, es werde
noch lange dauern, bis wir ein Spital bekommen,
nun wir werden ja sehen, ob sie es wagen
werden, es noch lange dauern zu lassen." (Leb­
hafter Beifall.)
Redacteur Emanuel führte aus: „In
der letzten Zeit scheinen bei der Gemeinderaths-
Majorität socialpolitische Anschauungen Boden zu
gewinnen. Bürgermeister Anderer hat ja
Herrn Schlinger ersucht, beruhigend zu
wirken und soll sehr höflich gewesen sein. Nun,
ich versichere Sie, daß hiebei im Ausschüße der
Bürgermeister sehr unhöflich war. (Heiterkeit.)
Mit der Höflichkeit allein ist absolut nichts ge-
than und mit Phrasen und Schlagwörtern ködert
man heutzutage nicht meir die Massen. Der
Bürgermeister, welcher übrigens eifrig vor der
letzten Sitzung memorirt haben soll, erstickt bei
der Beiathung der Einbegleitnng des Recurses
gegen den Rathhausbau mit Donnerstimme alle
Opposition. (Rufe: Was versteht denn der?) Da
thun Sie ihm unrecht, der Bürgermeister ist so­
gar ein sehr gescheidter Mann (Heiterkeit), der
wohl berechnet, was er thut, Pose zu nehmen
versteht und den Schein wahrt; er ist der
Luegervon Floridsdorf. (Heiterkeit.) Auch der
Herr Vicebürgermeister Hoß trieft plötzlich von
Socialpolitik und meinte in der letzten Sitzung,
die Leute, welche die Dividende einstecken, sollen
die Arbeiter besser zahlen! Nun, da bin ich ganz
seiner Meinung, aber ich denke auch, wenn plötz­
lich socialpolitische Ideen den Vicebürgermeister
und den Bürgermeister wirklich so beseelen würden,
da könnte es ganz anders in der Gemeinde aus-
iehen und wenn von einer Beunruhigung der
Bevölkerung gesprochen wird, so frage ich: Wer
beunruhigt denn eigentlich die Bevölkerung? Die­
jenigen, welche ihr ganzes Können und ihre
Kraft idealen Bestrebungen gewidmet haben und
allgemein aufklärend wirken, oder die Rück­
schrittler, welche unsere Gemeinde beherrschen?
Ihre Sache ist es, durch ihre Thaten die Bevöl­
kerung zu beruhigen! Bezüglich der Wohnungs-
noth, welche unsere Christlich-Socialen hier ja ab­
solut nicht zu sehen scheinen, bemerke ich, daß dies
wohl nur böser Wille ist. Sie kennen ja die
Noth der Arbeiter ganz genau, die miserablen
Verhältnisse der Wohnungen in Donaufeld und
am Mühlschüttel müssen sie kennen, weil sie zum
Theile ihre Häuser an Parteien dort vermiethet
haben und die „Bausection" diese Frage ja auch
studiren mußte. Es ist im hiesigen Bezirksgerichte
einmal zur Sprache gekommen und das weiß die
hiesige Bezirkshauptmannschast sowohl, als auch
die Polizeibehörde, gar nicht zu sprechen von der
Gemeinde-Bausection, daß die Häuser eines
großen Theiles von Donaufeld sowohl nach den
baupolizeilichen, als auch nach den sanitätspoli­
zeilichen Vorschriften gesperrt und die Parteien
delogirt werden mußten. Aber wohin dann mit
den Tausenden Menschen, was gäbe das für ein
furchtbares Elend? Aber wenn man schon die
Verhältnisse kennt, dann darf man nicht spotten."
Redner schließt, indem er zum energischen Kampfe
gegen die herrschende Partei auffordert; wenn
alle wahrhaft freiheitlich denkenden, ideal ge­
sinnten, ehrlichen Menschen ohne Unterschied der
Parteien sich zum Kampfe gegen diese Rück­
schrittler vereinen, dann käme man den mensch­
lichen Idealen der Freiheit, Gleichheit und
Brüderlichkeit näher und führe eine Gesundung
des schlaff darniederliegenden politischen Lebens
herbei. Für diese Bestrebungen überall zu jeder
Zeit zu kämpfen, sei die Pflicht jedes ehrlichen
Mannes. (Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzende schließt hierauf um halb
11 Uhr Abends die Versammlung und die Ar­
beiter entfernten sich unter Absingung des Liedes
der Arbeit.
Personalnachricht. Der Hieramts in Ver­
wendung stehende k. k. Statthalterei- Concipist
Stefan Ritter v. Mauthner wurde der k. k.
Bezirks-Hauptmannschaft Neun­
kirchen zur Dienstleistung zugewiesen.
Amtstage. Floridsdorf: Dienstag,
den 16. Jänner 1900, Vormittags 9 Uhr;
Groß-Enzersoorf: Mittwoch, 17. Jän­
ner 1900, Vormittags 9 Uhr; Marchegg:
Donnerstag, den 18. Jänner 1900, Vormittags
9 Uhr; Matzen: Freitag, den 19. Jänner 1900,
10 Uhr.
Personaleiiikommensteuer- Schatzungscom-
missiouen. Nach Ablauf der zweijährigen Func­
tionsdauer scheiden in Folge Auslosung aus den
im politischen Bezirke Floridsdorf bestehenden
Personaleinkommensteuer- Schätzungscommissionen
folgende gewählte Mitglieder und Stellvertreter
aus: Schätzungscommission Nr. 23
(Orisgemeinde Floridsdorf) die gewählten
Mitglieder: Johann Dworzak junior,
Kaufmann, Floridsdorf (2. Wahlkörper); Se­
bastian Ludwig, Schneidermeister, Florids­
dorf (3. Wahlkörper); die gewählten
Stellvertreter: Josef Pitka, Fleisch­
hauer, Floridsdorf (1. Wahlkörper); Johann
Strauß, Hausbesitzer, Jedlesee (1. Wahl­
körper); Johann Schwärzt, Schmiedmeister,
Floridsdorf III (3. Wahlkörper).— Schä­
tzungscommission Nr. 31 (politischer
Bezirk Floridsdorf mit Ausschluß der Ortsge­
meinde Floridsdorf) die gewählten Mi t-
glieder: Johann Oberleuthner, Wirth-
schastsbesitzer in Aspern (1. Wahlkörper); Mich.
Kaiser, Gemeinde- Vorsteher in Auersthal
(2. Wahlkörper); Franz Fried!, Gemeinde-
Vorsteher in Marchegg (2. Wahlkörper); Leop.
Staudigl, Wirthschaftsbesitzer in Aderklaa
(3. Wahlkörper); die gewählten Stell­
vertreter: Johann Weißmann, Wirth­
schaftsbesitzer in Mannersdorf (1. Wahlkörper);
Adolf Grienwaldt, Privat in Pyrawarth
(1. Wahlkörper); Georg Redl, Wirthschaftsbe­
sitzer in Raasdorf (2. Wahlkörper); Jos. Tag­
lieber, Wirth in Strebersdorf (2. Wahlkör­
per); Leopold N ag l, Fleischhauer in Marchegg
(3. Wahlkörper). Die ausgeschiedenen Mitglieder
und Stellvertreter können, sofern sie in dem be­
treffenden Schätzungsbezirke personaleinkommen­
steuerpflichtig sind, wieder gewählt werden.
Personaleinkommensteuer- Schätzungscom-
mifsion. Am 11. Jänner werden die Ergän­
zungswahlen für zwei Mitglieder in die Perso-
naleinkommensteuer-Schätzungscommiffion beendet.
Von der socialdemokratischen Partei sind folgende
Candidaten ausgestellt: Als Mitglied Mathias
Haas, Gastwirth, Floridsdorf III, Leopoldauer­
straße 1; als Stellvertreter Emil Konorsa,
Dreher, Floridsdorf I, Mühlstraße 9.— Die
Stimmzettel mit der Legitimation können bis
zum 11. d. M. in das Wahllocal: Schöpf-
leuthnergaffe 192, Turnhalle der Volksschule,
eingesendet werden oder müssen am Wahltage:
11. Jänner von 10—2 Uhr dem Wahlcommiffür
übergeben werden.
Israelitische Cultusgemeinde Floridsdorf.
Freitag, den 12. Jänner, findet ein Gottesdienst
mit Predigt statt. Beginn halb 5 Uhr
Nachmittags.
Kanzlei Dr. Hermann Wengraf. Die n.°ö.
Advocatenkammer hat Herrn Dr. Josef Jeru­
salem zum Substituten nach Herrn Dr. Her-
man Wengraf bestellt. Herr Dr. Victor
Baer, derzeit Advocat in Brünn, wird nach
Ablauf der gesetzlichen Ueberfiedlungsfrist, als
Schwager des verstorbenen Dr. Wengraf, die
Kanzlei übernehmen. Herr Dr. Felix Rosen­
feld wird nach wie vor als Concipient in der
Kanzlei verbleiben.
Schulzustände in Florisdorf. „Unser Mann"
hat zwar unser Mandat für den Landtag, aber
wir haben keine Vertretung, denn man hört nur,
daß „Unser Mann" auf seinen Sitz knotzt und
lebhaft bedauert, daß im Landtagssaale keine Er­
frischungen dargereicht werden. Es ist daher
' dankbarst anzuerkennen, daß Abgeordneter Doctor
Ofner und Genossen in der Sitzung vom
29. December v. I. an den Statthalter die An­
frage richteten, ob er bereit sei, den Schulzu­
ständen in Floridsdorf die verdiente Beachtung
zuzuwenden, und den Landesschulrath zu veran­
lassen, daß er die Eröffnung der neuen Volks­
und Bürgerschule daselbst nicht weiter verzögere.
Wir sind es schon so gewohnt, daß den natür­
lichsten Lebensbedingungen Floridsdorfs keine
Rechnung getragen wird, daß wir endlich, endlich
einen Hoffnungsschimmer nähren, wenn ein frei­
sinniger Abgeordneter sich unser annimmt.—
Hoffentlich verdrießt es unsere Judenfresser nicht,
daß Dr. Ofner es war, der den Finger auf
unsere Wunde legt und für Floridsdorf das
fordert, was man den christlichsocialen Gewalts-
menschen verweigerte.
Keine Beleuchtung. Die Seitengasse der
Hubertusgasse ist eine stiefmütterlich bedachte
Gaffe. Erstens hat sie noch keinen Namen und
zweitens ist sie ganz ohne Beleuchtung, worauf
unsere löbliche Straßencommission hiemit auf­
merksam gemacht wird.
Unsere Straßen. Die Schneeabfuhr wäh­
rend der letzten Woche war eine bessere als in
Wien. Damit soll nicht etwa unsere Straßen­
reinigung gelobt werden, denn trotzdem wir in
den Hauptstraßen ein neues Pflaster haben, ver­
sinkt man im Koth. Herr Hoß war ja so e m-
pört, daß wir den für Straßenreinigung im
Budget des Jahres 1900 Präliminirten Betrag
als zu klein bezeichneten und der Obmann der
Straßensection, Herr Rausch, erklärte sogar,
daß er sich „bei diesem Betrage noch etwas zu
ersparen getraue". Das glauben wir ihm schon,
wenn wir unsere Straßen betrachten. Man denkt
ja auch daran, die „Straßenreinigung zu ver­
pachten". Das wäre eigentlich nicht nöthig,
mehr als die Gemeinde würde der eventuelle
„Straßenreinigungspächter" auch nicht „ersparen"
und schlechter können die Zustände auch nicht
mehr werden, es sind eben die Straßen in Flo­
ridsdorf so schmutzig wie andere Dinge hier.
Ein Protest gegen den Kirchenbau. Wie
wir bereits anzukündigen in der Lage waren, ist
der Protest gegen den Kirchenbau mit der von
der hiesigen Gemeinde widerrechtlich gewährten
hohen Subvention nunmehr eingereicht worden.
Ein zweiter Protest mit mehreren Hundert Unter­
schriften wird in derselben Sache eingebracht
werden.
Schlechte Luft. Wir erhalten von mehreren,
in der Nähe der Fabrik Steiner in der Leo­
poldauerstraße wohnenden Parteien Zuschriften,
in welchen über die Verpestung der Luft Klage
geführt und der Wunsch nach Abhilfe geäußert
wird. Wir geben diesem Verlangen hiermit Aus-
druck, obgleich eine Abhilfe wohl schwer durch­
führbar sein wird, höchstens durch das System
der amerikanischen Rauchverzehrung. Aehnliche
Zustände herrschen ja in vielen Theilen Florids­
dorfs, so namentlich bei Lederer u. Nes­
se n y u. s. w. So wünschenswerth es ist, die
Industriellen in Floridsdorf zu fesseln, sollte
man doch schädliche Fabriken aus dem Weichbilde
der Stadt bannen, sie gehören au die äußere
Peripherie. Inmitten bewohnter Objecte bilden
sie eine Plage für die Nachbarschaft.
Neue Gewerbe. Freie und hand­
werksmäßige: Bauer Bertha, Gemischt-
waarenverschleiß in Floridsdorf, Coloniestraß-
Nr. 248; Berthold Josef, Handel mit Schnine
und Kurzwaaren in Auersthal 187 und auf
Märkten; Böck Alois, Fleischhauergewerbe ui
Floridsdorf, Pragerstraße 8 und am Markt­
platze; Bousa Alois, Tischlergewerbe in Deutsch-
Wagram 152; Brandner Carl, Feilbietung von
Würsten und Brot im Umherziehen und am
Marktplatze in Floridsdorf; Cervenka Franz,
Schneidergewerbe in Kagran 14; Eisner Anton,
Handel mit Hüten in Stadlau 11; Forche
Johann, Handel mit Zucker und Galauterie-
waaren auf Märkten; Fürnkranz Marie, Ge-
mischtwaarenverschleiß in Floridsdorf, Kagraner-
straße 528; Götz Franz, Handel mit altem Eisen
in Floridsdorf, Donaustraße 71; Grosz Josef,
Raseur- und Friseurgewerbe in Strebersdors,
Pragerstraße 162; Grosz Simon, Handel mit
Rohprodukten im Kleinen in Deutsch-Wagram
Nr. 54; Gschellhammer Ignaz Georg, Produkten-
Handel in Kagran 39; Hamm Antonia, Handel
mit Obst, Grünwaare, Butter, Eiern, Brm,
Semmeln und Geflügel im Umherziehen; Hirsch
Simon, Erzeugung von Stiefelziehern und Zünd­
holzständern in Floridsdorf, Nordbahnhäuser
Nr. 169; Hohl Josefa, Handel mit Obst und
Grünzeug im Umherziehen; Jser Johann, Lohn-
Wir bitten um pünktliche Abonnementerueuerung.


[ 2023-06-29 10:45:13.165 - 19000105 - Seite 3 ]
Samstag, den 5. Jänner 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 3.
druschgewerbe in Parbasdorf; Kamon Sebastian»
Handel mit Obst und Gebäck auf einem Stande
vor dem Hauie Floridsdorf, Hauptstraße 1;
Karpfinger Andreas, Schilt Peter, Jser Michael,
Mayer Michael, Mühl Jakob, Rogner Josef,
Schöner Adam, Prohaska Caroline, Lohndrusch-
gewerbe in Markgrafneusiedl.
Erledigte Lehrstellen. Im Schulbezirke
Floridsdorf sind nachstehende Stellen definitiv
zu besetzen: Je eine Unterlehrer-- oder Unter­
lehrerinstelle an der vierclassigen Volksschule in
Groß-Enzersdorf, an den zweiclassigen Volks­
schulen in Eckartsau und Schönkirchen. Mit jeder
dieser Stellen ist der im H 1 des Gesetzes vom
2. Mai 1894, L.-G.-Bl. Nr. 34 für die fünfte
Kategorie festgesetzte niederste Jahresgehalt ver­
bunden, .insoserne die Bewerber nicht bereits in
Niederösterreich einen höheren Gehaltsbezug recht­
mäßig erworben haben. Die Steigerung des Ge­
haltes, dann die Gewährung der Dienstalters­
zulagen erfolgen nach den Bestimmungen des
bezogenen Gesetzes. Bewerber (Bewerberinnen)
haben ihre insbesondere mit dem Reife- und
Lehrbefähigungszeugnisse, dem Nachweise über ihre
Dienstzeit und der Diensttabelle, rücksichtlich der
ersten definitiven Anstellung auch mit dem Heimat­
scheine belegten Gesuche binnen 4 Wochen, das
ist bis längstens 26. Jänner 1900 bei dem Orts-
schulrathe zu überreichen.
Volksbildungsverein. Einer der beliebtesten
Volksschriftsteller, Herr Karlweis, dessen
neuestes Stück „Onkel Toni" einen durchschla­
genden Erfolg am „Deutschen Volkstheater" er­
zielte, wird Sonntag, den 7. d. M, Nachmit­
tags 5 Uhr, im Turnsaale der Volksschule,
Schulgasse, einen Vortrag halten. „Skizzen
aus dem Volksleben" ist das Thema.
Oesterreichischer Turnverein Floridsdorf.
Anläßlich mehrfacher, an den Verein gerichteter
Anfragen, ersucht uns die Vereinsleitung, be­
kannt zu geben, daß ein Costümzwang für das
Samstag, den 6. Jänner, im Hotel „Baieri-
scher Hof", Wien, 2. Bez., Taborstraße 39, statt­
findende Vereinskränzchen nicht besteht, daß es
aber sehr erwünscht ist, daß möglichst viel Costüme
vertreten seien, ferner, daß der Kartenpreis nur
im Vorverkauf ermäßigt ist.
Kunstwerke in ihrer Art find die aus dem
Atelier Poppen wimmer, Angererstraße und
Schloßhoferstraße stammenden Photographien und
sind namentlich die lebensgroßen colorirten Por­
träts Cabinetsstücke in ihrer Art. Reizend sind
auch die Kinderaufnahmen, ebenso sind Gruppen­
bilder eine Specialität dieser Kunststätte und sei
aus diesem Grunde ein Besuch des Ateliers
Poppenwimmer bestens empfohlen.
Bewußtlos aufgefunde«. Katharina Prawik,
Taglöhnerin, Pragerstraße 167 wohnhaft, wurde am
30. December aus einem Schneehaufen nächst den
nördlichen Schanzwerken auf der Brünnerstraße be­
wußtlos von der Sicherheitswache aufgefunden und
zum Kommissariate gebracht. Die Prawik hatte
einen leichten Schlaganfall erlitten, und wurde durch
die Rettungsabtheilung in ihre Wohnung gebracht.
Ein angeuehmer Gast. Der Taglöhner Carl
Pobisch, Brünnerltraße 146 wohnhaft, befand sich
am 1- d. M. Abends im Gasthause Schnaubelt,
Brünnerstraße 128. Er wurde wegen zudringlichen
Benehmens gegen das Dienstmädchen zurechtgewiesen
und vom Wirthe aus dem Locale befördert. Da
schlug er drei Glastafeln ein. Er wurde arretirt,
widersetzte sich aber gegen die herbeigekommene
Sicherheitswachpatrouille, indem er unter dem Rufe,
er lasse sich nicht arretiren, nach den Wachleuten mit
Händen und Füßen stieß. Er war zur Zeit der That
ziemlich stark berauscht, wurde aber bei der polizei-
ärztlichen Untersuchung zurechnungsfähig befunden.
Man hat ihn dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Geisteskrank. Marie Dorfinger, Tag­
löhnerin, wurde am 2. Jänner von einem Wachma nn
zum Amte gestellt, weil sie in der Neugasse mehrere
Passanten mit Steinen bewarf. Sie wurde, da
sie geisteskrank ist, ins allgemeine Krankenhaus
überführt.
Feuer. Am 3. d. Abends 7 Uhr, entstand dadurch,
daß eine brennende Kerze aus einer Stalllaterne im
Hause des Ferdinand Satzinger. Donaustrabe 19
zu Boden fiel, ein Feuer, welches sogleich von den
Hausleuten gedämpft wurde, ohne daß es Schaden
angerichtet hätte. Die Erhebungen, ob und wen an
dem Herausfallen der Kerze ein Verschulden treffe,
wurden eingeleitet.
Zusammenstoß. Der Dampftramwayzug Nr. S3
der am 3. d. M., ^7 Uhr Abends vom Maschinen-
führer Johann ZadraPa nach Wien geführt wurde,
stieß in der Nähe des Hauses Floridsdorf, Haupt­
straße 1». mit dem zwerspännigen beladenen Kehricht-
wagen, der vom Kutscher Johann Hrabal, welcher
bei Carl Weber bedienstet ist. in entgegengesetzter
Richtung gelenkt wurde, zusammen, wobei das Unke
Pferd zu Boden geschleudert wurde. Der Kutscher
blieb anscheinend unverletzt. Da er über Schmerzen
im linken Fuße klagte, wurde er durch die hiesige
Rettungsabtheilung in das Spital der Barmherzigen
überführt. Die Strafamtshandlung ist emgeleitet.
Marchfelder-Me.
Leopoldau. (Die Fabrik Berliner­
blau.— Eine erweiterte Fabrik.—
Neue Fabrikeu.— Schlittenpartie.)
Seit einem halben Jahre hat die Fabrik Ber­
lin e r b l a u, welche vis-a-vis Siemens und
Halske liegt, gänzlich ihren Betrieb eingestellt
und liegt das große, noch so junge Gebäude
nunmehr öde und unbewohnt da. Es wäre sehr
zu wünschen, wenn sich für das werthvolle, mit
Dampfkraft versehenen Object ein Käufer finden
würde.— Herr Georg Schicht hat neben seiner
in Neu-Leopoldau gelegenen Fabrik einen statt­
lichen Neubau errichtet und sieht das neue Ge­
bäude förmlich schloßartig von weitem aus.— Die
Fabrik C. Haumann's Witwe undSöhne
(Trockenlegung feuchter Mauern) hat ihren Bau
an der Leopoldauerstraße bereits seit längerer
Zeit beendet und wird demnächst ihren vollen
Betrieb aufnehmen.— Ebenso ist die Fabrik
Petz l's Witwe und Söhne (Hof-Seiler-
sabrik) in Neu-Leopoldau nunmehr in vollem
Betriebe.— Am letzten Sonntag erhielten wir
Besuch aus Stammersdorf, und zwar kam der­
selbe auf circa vierzig aufgeputzten Schlitten mit
Musik unter gewaltigem Peitschengeknalle daher,
wobei ein Künstler gar schöne Hornsignale blies.
Die lustigen Ausflügler kehrten im Gemeinde­
gasthause ein.
Leopoldau. (Eine deutsche Dampf-
Straßenwalze.) Wir brachten in unserer
letzten Nummer die Straßencalamitäten des March­
feldes in ausführlicher Weise zur Sprache und
gaben dem Wunsche nach Durchführung des bei
Klosterneuburg gefaßten Beschlusses auf An­
schaffung von Dampf-Straßenmaschinen Ausdruck.
Wie wir nun erfahren, hat sich Bürgermeister
Baumann für diese Sache sehr interessirt und
bereits vor längerer Zeit bei einer deutschen
Firma eine Dampf-Straßenwalze bestellt, welche
bereits in den nächsten Tagen hier eintreffen
wird. Nach Ansicht von Fachmännern haben wir
in unserer Gegend nicht das richtige Schotter­
material für diese Maschinen, weswegen wir es
von weiterher beziehen müssen, was natürlich
seine Schwierigkeiten hat. Später einmal, wenn
die Eisenbahn im Marchfeld ausgebaut sein wird,
sind auch diese Schwierigkeiten behoben.— Der
Anschaffung von Schneepflügen stehen unsere
Fachmänner ablehnend gegenüber, da dieselben
ihrer Ansicht nach nicht praktisch sind.- Wir
bemerken dazu, daß es ja zahlreiche Systeme
gibt, gute und schlechte; wir sahen in manchen
Orten vorzüglich arbeitende Schneepflüge.
Kagran. (Industrielles.) Die Fabrik
der Filter-Genossenschaft ist nun doch im regel­
mäßigen Betrieb und scheint es sich somit doch
nicht zu bewahrheiten, was Pessimisten glaubten.
Man meinte nämlich, daß die Fabrik das Schick­
sal der vorher darin betriebenen Spodiumfabrik
theilen würde.
Kagran. (Heraus mit der Wahr­
heit!) Wir erhalten in dieser Angelegenheit
nachfolgende Zuschrift: Herr Carl H o f m a n n,
Bürgermeister, bringt, gestützt auf den Z 19 des
Preßgesetzes, eine Richtigstellung des „Ein­
gesendet" vom 16. December und sind wir dar­
über nur erstaunt, daß er Alles zugeben muß,
nämlich daß die Bautaxen unter die Mitglieder
des Baucomitös vertheilt wurden, und zwar schon
vom Jahre 1885 an, was natürlich gesetzwidrig
war und ist, da die betreffenden Herren weder
von Seite des Landesausschusses, noch von Seite
der Gemeindevertretung ermächtigt worden sind,
die Gelder unter sich zu vertheilen. Der Herr
Bürgermeister sagt auch, daß die Gemeindecasse
durch eine solche Verkeilung nicht geschmälert
worden ist, da manchmal bei Bauten öfter com-
miffionirt werden muß, verschweigt aber, daß die
-Herren manchen Nachmittag zwei und mehrere
Commissionen vorgenommen haben, die jede ge­
zahlt worden ist. Thatsoche ist und bleibt der
ß 5 des Landesgesetzes vom 19. Jänner 1877,
L. G. Bl. Nr. 9: „Die eingehobenen Bautaxen
fließen in die Gemeindecassen". Dies gilt auch
für Kagran. Wir betonen, daß wir an der
Ehrenhaftigkeit des Herrn Bürgermeister Hof­
mann keinen Zweifel hegen und hoffen, daß
die Gebahrung abgestellt und die Gemeinderechnung
vom Jahre 1898 den Gemeindemitgliedern bald
zur Einsicht vorgelegt wird. L. k. D.
Matzen. (Personalnachricht.) Franz
Pfeiffer wurde zum k. k. Steueramtsadjuncten
in Matzen ernannt und der k. k. Steueramts­
praktikant Robert Preissinger in Florids-
Abonnementspreis vierteljährig fl 1.—.
dorf anläßlich seiner Ernennung zum Steuer­
amtsadjunkten nach Zistersdorf versetzt.
Marchegg. (Sylvesterseier im Turn,
verein.) Die Mitglieder des hiesigen Turn­
vereines haben uns wieder einmal mit einer
recht gelungenen Sylvesterfeier überrascht. Dieser
strebsame Verein hat sich schon längst die Sym­
pathien der hiesigen Einwohnerschaft erworben
und wir gratuliren demselben zu dem Erfolge,
welcher durch die Sylvesterfeier erzielt wurde;
die Nag l'schen Localitäten erwiesen sich als zu
klein, der Saal war zum Erdrücken voll und
nur mit Mühe konnte man zu dem einmal ver­
lassenen Sitze wieder gelangen. Die Vortrags­
ordnung- war eine reichhaltige und äußerst ge­
wählte; es ist unmöglich, jede Nummer hier
einzeln anzuführen und es sei nur erwähnt, daß
das Gebotene jeden Besucher vollauf befriedigen
mußte. Großen Beifall aber fand der Vortrag
„Du bist die Ruh'", Lied von Franz Schubert
für Violoncell und Clavier von D. Popper,
dann „Berceuse" für Violoncell und Clavier von
A. Simon, wobei wir Gelegenheit hatten, das
bravoröse Spiel des Herrn Dr. Edm. Ko sch
und dessen Frau Gemahlin zu bewundern. Auch
„Gondelier", Terzett für Sopran, Tenor und
Bariton mit Clavierbegleitung von Baldamus,
vorgetragen von Herrn Oberlehrer W agner (Ba­
riton), Frl. Mizzi Wagner (Sopran) und
Herrn Carl Panik (Tenor), sowie „Zigeuner­
leben", gemischter Chor von Schumann, ernteten
vielen Beifall. Große Heiterkeit verursachte der
aufgestellte Zukunftsautomat. Den Schluß dieses
schönen Abend bildete die Aufführung des ein-
actigen Schwankes von CH. Ney: „Ein Don
Juan wider Willen".— Schade, daß dieses
Stückchen gar so kurz war; die Mitwirkenden,
unter denen sich diesesmal Mehrere zum ersten
Male producirten, entledigten sich ihrer Aufgabe
mit großem Geschick; insbesondere Frl. Mizzi
Eckelhardt erregte durch ihr lebhaftes Spiel,
mit welchem sie ihre „Julie Rumbold" gab,
stürmische Heiterkeit. Frl. Hermine Wagner
und Frl. Helene Bablick gaben ihre Röllchen
als heiratslustige Damen ganz gut, ebenso Fräu­
lein Mizzi Wagner. Herr Jul. Machat
schek, dem trotz seines ersten Auftretens nicht
das mindeste „Lampenfieber" anzumerken war.
scheint für den Turnverein eine schöne Acquisition
zu sein. Die übrigen Daxsteller, und zwar Fräu­
lein Adele Bader, Herr Beran Binder.
Herr Alois Kottas und HerrFerdinand Supp
sind uns schon von früher als ausgezeichnete
Spieler bekannt, weshalb sie hier nur lobend
erwähnt werden.
Deutsch- Wagram. (S y l v e st e r f e i e r
desVerschönerungsvereines.) Welch'
großer Beliebtheit sich dieser humanitäre Verein
hierorts erfreut, zeigte der glänzende Verlauf der
Sylvesterfeier, welche wohl allen Theilnehmern
noch lange in Erinnerung bleiben wird. Die*
einzelnen Darbietungen können durchwegs als
musterhaft bezeichnet werden und würde es zu
weit führen, dieselben an dieser Stelle detaillin
zu würdigen.— Die Männerchöre: „Frau
Wirthin, schenkt ein!", „Meine erste Liebe",
„Die dalkert'n Buam", „Der sakrische Baß",
„Frühlingslieder" (Walzer) und „Der steirische
Wullaza" wurden vom Vereinschor unter Leitung
des Herrn Lehrer Alker in vorzüglicher Weise
zur Aufführung gebracht. Sämmtliche Chöre
zeugten nicht nur von guter Schulung, sondern
wirkten auch durch die reine Jntonirung überaus
wohlthuend. Wir hatten eine Helle Freude, als
wir sahen, mit welcher Begeisterung die wackeren
Sänger sich ihrer gewiß nicht leichten Aufgabe
entledigten. Herr Schulleiter Emil Körber,
welcher das Tenorsolo im „Frühlingslieder-
Walzer" sang, entzückte durch seine lyrische
Stimme. Hoffentlich wird Herr Körber bei
einem nächsten Abend auch eine selbstständige
Nummer aussüllen. Von den Einzelleistungen
fanden vornehmlich die instrumentalen Vorträge,
sowie die heiteren Recitationen des Herrn Lehrer
Alker allgemeine Anerkennung. Großen Bei­
fall errang sich derselbe auch durch den Vortrag
der Baßlieder: Trinklied aus „Freischütz" und
„Der Graf von Rüdesheim", letzteres vom Chor
begleitet. Herr Ernst Krautgärtner zeigte
sich als vortrefflicher Baritonist in Burwig's
„Trinklied" und in Ziehrers Walzerlied aus
der Operette „Die Landstreicher". Ein Zug in's
Gebiet des Elastischen würde Herrn Kraut­
gärtner nebstbei zu empfehlen sein. Unend­
liche Heiterkeit erregte das Auftreten des Ammel-
Quartetts, dargestellt von den Herren Franz
Schlederer, Franz Wenusch, Leopold


[ 2023-06-29 10:45:13.165 - 19000105 - Seite 4 ]
Seite 4.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 5. Jänner 1900.
Fröhlich und Hugo Alker. In wahrhaft
ergötzlicher Weise wiedergegeben, verfehlte das-
selbe seine Wirkung auf die Lachmuskeln der Zu­
hörer nicht und mußte diese Nummer unter nicht
endenwollendem Beifallssturm zweimal wiederholt
werden. Nur zu schnell rückte die Mitternachts­
stunde heran und Vereinsobmann Herr Pfalz
betrat das Podium und begrüßte in schwung­
vollen Worten das neue Jahr, woraus die
Sänger den Begrüßungschor aus dem „Bremer­
keller" anstimmten, welchem Sange ein allge­
meines Gratuliren folgte. Erst nach geraumer
Zeit konnte das Programm im neuen Jahre fort­
gesetzt werden. Den Abschluß fand der officielle
Theil mit dem heiteren Terzett „Das liederliche
Kleeblatt", aufgeführt von Herren F. S ch l e-
derer, Ernst Krautgärtner und Hugo
Alker. In die bei einzelnen Nummern obligate
Klavierbegleitung theilten sich Frl. Anna S ch le­
be r e r, Herr Franz Hager und Lehrer Carl
Krömer. Daß die animirte Stimmung bis
zum frühen Morgen anhielt, ist bei der bekannten
Ungezwungenheit, die bei allen Unterhaltungen
des Vereines herrscht, eigentlich selbstverständlich.
Wir können unfern Bericht nicht besser schließen,
als wenn wir dem Vergnügungscomits zu diesem
großartigen Erfolge gratuliren und die Hoffnung
aussprechen, dasselbe möge im neuen Jahre seine
anstrengende, aber erfolgreiche Thätigkeit fortsetzen
und erweitern.
Korneuburger Nachrichten.
(Vom 30. Decnnber 1899.)
Den Vorsitz führt Herr Bürgermeister
Dr.- I e s ch. Von 30 Mitgliedern sind27 anwesend.
Es wird zur Tagesordnung geschritten und be­
schlossen wie folgt: 1. Es wird das Protokoll über
die Gemeindeausschußsitzung vom30. November v. I.
verlesen und genehmigt; 2. die Mittheilüng des
Herrn Bürgermeisters, daß er und die Bürger­
meister von Stockerau, Markthos und Spillern,
sowie mehrere Großgrundbesitzer von Sr. Majestät
dem Kaiser in Absicht zu erwirkender Schutz­
vorkehrungen gegen künftige Hochwässer in
Audienz empfangen wurde, sowie über Einläufe,
welche eine Berathung und Erledigung nicht er­
heischen, darunter die Mittheilung über die Spende
per fl. 50 für Arme des Herrn All er am,
wurden zur Kennrniß genommen und Herrn
Alleram der Dank votirt; 3. der Bericht des
Revisionscomitäs über die Kammeramtsrechnung
für das Jahr 1898, sowie über die in demselben
Jahre eingetretenen Vermögensstands-Aenderungen
wird genehmigend zur Kenntniß genommen, dem
Rechnungsleger das Absolutorium ertheilt und
^ beschlossen, den vom Revisionscomitö ausgedrückten
Wunsche nach Thunlichkeit, insbesonders aber
dem Anträge desselben auf Vornahme einer neuen
Schätzung der örtlichen Baulichkeiten zu ent­
sprechen; 4. für das Jahr 1900 werden folgende
Leistungen vergeben: s) das städtische Tages­
fuhrwerk zum Preise von fl. 3 40 an Ignaz
Hiesinger; k) das Holzfuhrwerk einschließlich
des Deputatholzes sammt Auf- und Abladen
von der Au auf den städtischen Holzplatz zum
Preise von fl. 11-19 per Cubikmeter Scheiter an
Leopold Reingruber; o) das Holzfuhrwerk
sammt Auf- und Abladen vom städtischen Holz­
platz in die städtische Anstalt und zwar zum Preise
von 25 kr. per Cubikmeter Scheiter und zum
Preise von 30 kr. per Schilling Bürtel an Math.
Zauninger; ä) die Lieferung an Promenade­
schotter zum Preise von fl. 1'10 Per Cubikmeter
an Carl Wiedermann; s) die Lieferung von
Schlögelfchotter und von Aufstreusand zum Preise
von 98 kr. per Cubikmeter an Leop. Rodler;
5. es wird beschlossen, die schwimmende Unter­
lage für die zu errichtende Schwimmanstalt nach
dem auf den Kostenbetrag von fl. 7000 gestellten
Offerte der hiesigen Werfteverwaltung der Donau-
Dampffchifffahrts-Gesellschaft zu beschaffen; 6. in
Ausführung weiterer, anläßlich des beabsichtigten
Schulbaues erforderlichen Transactionen wird be­
schlossen, die Parcelle Nr. 46/7 des Herrn Wenzel
Werhota um den Betrag von fl. 3500 anzu­
kaufen, die darauf stehende Scheuer bleibt Eigen­
thum des Herrn Werhota und ist im März 1900
abzutragen; 7. es werden die Vorschläge der be­
treffenden Präsentationsberechtigten genehmigt,
wonach pro 1899 zur Verleihung zu gelangen
haben, daS ist Interessen aus der: s) Franz
Schaum«nn'schen Jnvalidenstistung im Be­
trage von fl. 46 zu zwei gleichen Theilen an
Carl Fischer und Carl Neunteufel;
1») Franz Johann Kwizda, Edler von Höch­
st e r n'sche Krankenstiftung im Betrage von fl. 50
zu zwei gleichen Theilen an Ludwig Bronauer
und Josef JanofSky; o) Erzherzogin Marie
Valerie Stiftung zu Gunsten der Freiwilligen
Feuerwehr Korneuburg an: Heinrich Seidl,
Franz Hussa, August Roth er, Franz
Schüller, Sebastian N e l l e r, Johann
Meißner, Carl Ziegler und Friedrich
Herold; 8. es wird beschlossen, für das
Jahr 1900 die Gemeindeumlagen in der Höhe
von 10 Percent der directen und 5 Percent der
indirecten Steuern auszuschreiben und die Ge­
nehmigung im Landesgesetzwege zur Erhöhung
der dermaligen Bierumlage per 50 kr. für den
Hektoliter ab 1. April 1900 auf den Betrag von
fl. 1'70 per Hektoliter; 9. zur Remunerirung der
städtischen freiwilligen Feuerwehr, welche sich bei
der Bewältigung des am 19. December 1899
ausgebrochenen Brandes des Salzstadels besonders
hervorgethan haben, wird dem Bürgermeister ein
Credit im Betrage von fl. 150 eingeräumt;
10. die Zuständigkeit gegen Erlag der Armen­
gebühr wird verliehen dem Tapezierermeister
Carl Pichler, Sattlermeister Thomas Ce; ka,
Bindergehilfen Anton Kohout und Schiffs-
werftewächter Johann Hasch ak; dagegen werden
die Gesuche der beiden Erstgenannten um Ver­
leihung des Bürgerrechtes abgelehnt; 11. es wird
beschlossen, sich vom Standpunkte des Local­
bedarfes über die Concessionverleihungsgesuche des
Herrn Lukas Kosaka zum Betriebe eines Ge­
schäfts- und Realitätenverkehrs-Jnstitutes, Josef
Fab er zum Buchdruckereigewerbe, negativ zu
äußern; itz. dem provisorischen städtischen Bau-
Werkmeister Josef Puzza wird diese Stelle ab
1. Jänner 1900 definitiv und zwar in der
IX, Rangsclasse der städtischen Beamten mit
den in diese Rangsclasse entfallenden Gebühren
verliehen; 13. die in der VIII. Beamten-Rangs-
classe ausgeschriebene. Stelle eines städtischen
Ingenieurs, wird ab 1. Jänner 1900 provisorisch
auf die Dauer eines Probejahres dem k. u. k.
Militär-Bauingenieur-Assistenten Anton Koretzky
verliehen. Mit Rücksicht auf die vorgerückte
Abendzeit wird endlich beschlossen, den Punkt 12
der Tagesordnung in der nächsten Ausschuß­
sitzung zu verhandeln und wird die Sitzung um
8 Uhr Abends geschlossen.
Jubiläums-Schützen-Verein. Am Sonntag,
den 31. v. M-, veranstaltete der hiesige Schützen-
Verein nach beendetem Preisschießen eine Syl­
vesterfeier in Herrn Edinge r's Saallocalitäten,
bei welcher ein Quartett mitwirkte. Um ^8 Uhr
Abends wurde daselbst mit der Preisvertheilung
begonnen und kamen 32 Preise zur Vertheilung.
Den ersten Preis mit Kr. 50 erhielt Herr
Jaroslaw Mikschik. Nach der Vertheilung der
Preise wurde mit dem Concerte begonnen. Der
Besuch ließ nichts zu wünschen übrig und waren
viele Vertreter von Korporationen sowie Besucher
aus allen Schichten der Bevölkerung anwesend.
Die Unterhaltung schloß ein gemächliches Tänzchen,
welches bis in die Morgenstunden andauerte. Der
Schießsaal war schön decorirt. Herr Edinger
bot den Gästen von Küche und Keller das Beste
und verlief solchermaßen die Unterhaltung recht
fröhlich unter Befriedigung aller Theilnehmer.
Der Verein wird Meister- und Uebungsschießen
an jedem Donnerstag und Sonntag sortsetzen.
Diebstahl. Der 45 Jahre alte vacirende
Knecht I. Bohringer war in der Nacht vom
1. zum 2. d. M. in der Verpflegsstation in
in Ober-Hollabrunn über Nacht und entwendete
dortselbst ein Leintuch im Werthe von fl. 1'50.
Bohringer bot dasselbe in einer Brannt­
weinschänke zum Kaufe an und wurde in lls.Zrs.n1i
ertappt.
Göllersdorf. (Durch eigene Unvor­
sichtigkeit vom Zuge überführt.)
Am 23. v. M., Nachts 11 Uhr, wurde aus der
Nordwestbahnstrecke Göllersdorf— Breitenwaida
ein Mann mit dem Gesichte gegen den Boden
gekehrt, der linke Arm abgeführt, todt aufge­
funden. Der Mann hatte den Kopf, Ohren und
Gesicht wegen der starken Kälte ganz eingehüllt
mit einem Tuche, dürfte daher das Herannahen
des Zuges überhört haben und in Folge dessen
aus eigener Unachtsamkeit überführt worden sein.
Derselbe wurde als der 45 Jahre alte Wirth-
fchastsbefitzer und Witwer Franz Pointner
aus Furth, Bezirk Ober-Hollabrunn, agnoscirt
und ist Vater von sieben Kindern.
Gerichts saal.
Uom Ktjirksgerichte Floridsdorf.
m ,^bre«veleidigu»ge«. Die Gemischtwaaren-
Verschleißerin Elnabeth Wuggonig in Donaufeld.
Klosterneuburgerstraße 13, wurde von der im selben
Hause wohnhaften Tischlersgattin Marie Hejtmane k
mit unqnalificirbaren Schimpfworten belegt. Sie er­
hielt eine 24stündige Arreststrafe.— Josef Hafla,
Taglöhner m Donaufeld, Obere Ziegelofengasse 3,
beschimpfte die Gastwirthin Franziska Köstler in
Donaufeld vor ihrem Locale öffentlich und vor
mehreren Leuten mit den Worten: „Geh' eini alte
-- -> Wust hau' ich Dir 's Thürl ein!" Ec wurde
ebenfalls zu einer Arreststrafe in der Dauer von
24 Stunden verurtheilt.
Wachebeleidigung. Josef Stark, Kutscher
ui AbA-Laa Nr. 36, wurde von dem Mauthpächter
Josef Karbas in Stammersdorf wegen Bezahlung
der Mauthgebühr angehalten. Stark lachte und
spielte sich auf den Schlafenden hinaus. Erst als
mehrere Wägen angefahren kamen, erhob er sich und
mit dem Zurufe:„ Aff!" wollte er die
Mauthgebühr bezahlen. Josef Stark wurde zu einer
Mündigen Arreststrafe verurtheilt und gleich in Haft
behalten.
Gute Zwetschken. Der Obsthändler Franz
Kuba in Floridsdorf. Pragerstraße 17, hatte am
hiesigen Markte am 22. October v. I. 10 Kilo stark
verfaulte Zwetschken zum Verkaufe, wurde jedoch be­
anständet und angezeigt. Kuba wurde zu einer Geld­
strafe von fl. 5. eventuell zu 24 Stunden Arrest
verurtheilt.
Kohlendiebstahl. Amalie Kraus. Taglöhnerin
in Stadlau Nr. 93, entwendete vom Stadlauer Bahn-
Hofe Kohlen im Werthe von 30 kr. und wurde hiebei
von einer Gendarmerie-Patrouille betreten, derselben
die Kohle abgenommen und die Anzeige erstattet.
Amalie Kraus wurde zu einer 24stündigen Arrest­
strafe verurtheilt.
Einmengung i« eiue Amtshandlung uud
Wachebeleidigung. Der Eisengießer Alois Gießl
in Donaufeld, Kreuzgasse 4, wurde, da er sich mit
den Worten: „Auslassen! Auslassen!" in eine Amts­
handlung einmengte, während Sicherheitswachmann
Peinelt einen Excedenten arretiren wollte, zu
24 Stunden Arrest, Franz Loibl, der hiebei den
Wachmann mit dem Schimpfworte „Lausbub" belegte,
zu 48 Stunden Arrest, weiters der Fabriksarbeiter
Josef Kaschan, Donaufeld, Klosterneuburgerstraße
Nr. 27, welcher den Wachmann mit Mißhandlungen
bedrohte, zu 24 Stunden Arrest verurtheilt und alle
drei Angeklagten sofort in Haft behalten.
Schlechte Beaufsichtigung eiues Kindes.
Das 2 Jahre alte Kind der Eheleute Moriz und
Josefine Weiß, Donaufeld, Vereinsstraße 506 wohn­
haft, wurde von der Mutter schlecht beaufsichtigt, so
daß sich dasselbe einen Arm brach. Josefine Weiß,
zur Verantwortung gezogen, gestans dies zu und
wurde zu 24 Stunden Arrest verurtheilt.
Arbeitsscheu. Der Wagnergehilfe Johann
Sch öppel wurde vom Polizei-Commiffariate Flo­
ridsdorf angewiesen, binnen 8 Tagen nachzuweisen,
ob er sich auf erlaubte Weise ernähre. Schöppel
kam jedoch diesem Auftrag nicht nach und wurde zu
drei Monaten Arrest, verschärft mit einem Fasttag
und einem harten Lager wöchentlich, verurtheilt.
Thätliche Wachebeleidigung. Frank Bort-
lik, Schlosser in Groß-Jedlersdorf, wurde wegen
Bedenklichkeit vom Sicherheitswachmanne Josef Silm-
brot auf der Brünnerstraße angehalten. Ueber Be­
fragen nach Name und Wohnort gab derselbe keine
Antwort, sondern stieß den Wachmann absichtlich zur
Seite und wollte sodann seinen Weg fortsetzen. Bort-
l i k wurde wegen thätlicher Wachebeleidigung zu einem
Monat Arrest verurtheilt.
Wachebeleidignug. JohannPelz, Taglöhner
in Donauseld, lärmte um Uhr Nachts in der
Bahnstraße und wurde in Folge dessen vom Sicher-
heitswachmaun Julius Schröfel zur Ruhe er­
mahnt. Pelz wollte der Abmahnung jedoch nicht
Folge leisten und rief dem Wachmann zu: „Sie Knödl,
Sie sind gar nicht im Dienst! Das geht Sie einen
D... an!" Johann Pelz wurde zu drei Tagen
Arrest verurtheilt.
Gefährdung der körperliche« Sicherheit.
Thekla Rotier, Hebamme in Donaufeld, Obere
Ziegelofengasfe 5, wurde, da sie die in Geburtswehen
liegende Josefine Striegl noch vor Beendigung
des< eburtsactes verließ und sich entfernte, zu einer
Geldstrafe von fl. 50, im Nichteinbringungsfalle zu
10 Tagen Arrest verurtheilt.
Fundverheimlichuug. Die Taglöhnerin Marie
Hautter in Groß-Jedlersdorf wurde, da sie von
einer von ihr gefundenen Pferdedecke und drei Riemen
keine Anzeige erstattete, zu einer strengen Arreststrafe
in der Dauer von drei Tagen, verschärft mit einem
Fasttag, verurtheilt.
Diebstahl. Der Taglöhner Adolf Spitzer,
derzeit ohne bestimmten Unterstand, entwendete von
den ausgehängten Maaren des Schusters Jacob Z i l-
zer in Floridsdorf, Hauptstraße 26, ein Paar Stief-
letten im Werthe von fl. 2 und flüchtete. Die Ver­
käuferin Regina Frischmann entdeckte dies, ver­
folgte Spitzer und nahm ihm die Stiefletten ab,
welche er auch gutwillig zurückgab. Spitzer wurde
wegen Diebstahl zu fünf Tagen strengen Arrest, ver­
schärft mit zwei Fasttagen und eine Dunkelhaft, ver­
urtheilt.
Körperliche Verletzung. Josef Nickel, Dreher
in Floridsdorf, gerieth mit dem Mechaniker Max
Wcikert in einen Streit, in dessen Folge Nickel
dem Weikert eine Verletzung beibrachte. Zugleich
wurde Nickel von Max Äeikert geohrseigt. Josef


[ 2023-06-29 10:45:13.165 - 19000105 - Seite 5 ]
Bestes JUseEMM tzM M.rchWdM
ist nur echt in den bekannten
Daher niemals osten oder in andern auf Täuschung
berechneten nschgrahnrken Paketen.
Kathreiners Rnripp-Wahkaffee
ist der wohlschnreLkÄste, sowie einzig geBüe«
zugleich billigste Zusatz M« BvhMALssW.
H KMxrmNHLS KnetzP-MÄKsAL
wird Mit BmLrSe Mck KW-M« ErM«
bWs«!!« W« ZLAE« ÄWH ULWÄM..
KMMMMS KUNW-WMAMM
G bWchMs Nch-WÄ-MM NchMhÄOMW AMH
wicks, Dr ÄKM d>W WMGL GchrtzS
Samstag, den 5. Jänner 1900.
Floridsdorfer Leitung.
Sette 5
Nickel wurde zu 24 Stunden Arrest, Max Wei­
tert wegen Ehrenbeleidigung zu fl. b Geldstrafe,
eventuell 24 Stunde» Arrest verurtheilt.
Boshafte Beschädigung. Die Näherin Amalia
Brandt, derzeit in Wien wohnhaft, wurde, da sie
boshafter Weise mit einem Lavoir das Fenster der
Barbara Kofron in Groß-Jedlersdorf, Brünner-
strahe 13. wo sie früher wohnte, einschlug, zu einer
Geldstrafe von fl. 10, eventuell zu 24 Stunden Arrest
verurtheilt.
VoMwirthschast.
BörseberichtderWechselstubeu-Actiengefell-
fchaft „Mercur". Die Börse hat während der ab­
gelaufenen Woche die feste Tendenz beibehalten. An­
regend war, daß der Geldstand eine Lockerung er­
fuhr, was auch auf die Haltung der auswärtigen
Märkte von günstigem Einflüsse war. Aus der Ver-
wohlfeilung des Geldpreises hat der Anlagemarkt
Ruhen gezogen, indem die Umsätze sich vergrößert und
die Course eine Besserung erfahren haben. Insbe­
sondere sind die vierpercentigen Eisenbahn-Schuld­
verschreibungen der Böhmischen Landesbank, die vier-
einhalbpercentigen Communal-Obligationen der Bester
Ungarischen Commercialbank und Türkenlose in
Posten aus dem Markte genommen worden. Auch
auf den übrigen Effectengcbieien zeigte sich ein regerer
Begehr, der nur nach den Feiertagen nachließ. Die
feste Tendenz kam hauptsächlich den Bank- und
Jndustriewerthen zu Statten. In erster Reihe haben
Montanpapiere wie Alpine Montan-, Prager Eisen-
und Böhmische Montanactien den Gegenstand ver­
stärkter Nachfrag' gebildet. Auf dem Transport-
actienmarkte sind Dampfschiff höher gegangen und
auch Südbahn- Actien sind erholt. Das Interesse
concentrirt sich derzeit hauptsächlich auf festverzinsliche
Anlagewerthe.
Ist das Jahr 1800 ei« Glücksjahr? Sollte
es gar Jemanden geben, der noch daran zweifelt?
Nachdem doch Seine Heiligkeit, der Papst, am Weih­
nachtsabend das ganze nächste Jahr gesegnet hat!
Rom hat gesprochen, und das Wort widerhallt in der
ganzen Welt. Ucbrigens- man kann es ja versuchen-
In wenigen Tagen, am 4. Jänner findet bereits die
erste Ziehung der großen Wohlthätigkeits-
lotterie des Budapester Poliklinischen Vereines statt,
dieser seltenen Losveranstaltung, welche ihren Teil­
nehmern die Möglichkeit bietet, mit eineni einzigen
Lose sechs Haupttreffer, und zwar einen in der Höhe
von 100.000 Kronen, 5 in der Höhe von je 20.000
Kronen, insgesammt somit einen Betrag von 200.000
Kronen gewinnen zu können. Von den außerordentlich
zahlreichen und werthvollen Nebentreffern garnicht
zu sprechen. Versuchen wir also unser Glück und das
des neuen Jahrhunderts! Kostet doch der Versuch nur
eine Krone, eine zumal, die wir am Altar der Menschen-!
liebe niederlegen. Mit einer edleren und— nützlicheren i
Handlung können wir das langersehnte neue Jahr- i
hundert gar nicht einleiten. Aber wir müssen uns i
beeilen, denn die erste Glücksprobe findet schon in^
wenigen Tagen statt.
K. k. priv. Kaiser Ferdmands-Nordbahn.!
Die seit 16. October d. I. bestehende, mit Erlaß des!
k. k. Eisenbahnministerinms vbm 19. October d. I.-
Z. 48.090/16 genehmigte Herabsetzung der tarif­
mäßigen lagergeldfreien Zeit auf zwei Tage für in i
der Station Wien ankommende, in gedeckt ge- i
bauten Wagen zu befördernde Frachtgüter tritt mit!
l. Jänner 1900 außer Kraft. Für Soda, Eisen und!
Stahl, sowie Eisen- und Stahlwaaren gelten ab i
1. Jänner 1900 die für dieses Jahr zugestandenen i
Lagerbegünstigungen.
Die Direction der Kaiser Ferdinands-Nordbahn i
vergibt im Offertwege die Lieferung von 1240 Cubik-!
Meter Wagenbauvfosten aus Eichenholz. Die näheren!
Bedingnisse hierüber sind aus der k. k. „Wiener>
Zeitung" vom 31. December 1899 und 4. Jänner 1900 i
zu ersehen.
Briefkasten der Redaktion.
H. M., Bockfließ: Sie finden in unserer vorigen
Nummer ja diesen Uebelstand ausführlich betont-— i
Gretche«: Gedichte verwenden wir nur, wenn wir i
Zeit haben, Ihr Thema ist zu stach, „Nymphe—>
Strümpfe und „Hopfen— stopfen" ist gut gemeint,!
Strümpfe stopfen wäre aber für Sie besser;
Eingesendet.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme,
welche mir aus Anlaß des schweren Verlustes, den
ich erlitten habe, zugegangen sind, sage ich Allen
meinen Dank.
Zdenka Wertgraf.
NraNmerations-Einladmg.
Mit dem 1. Jstnner beginnt ein neues
Quartal und erlauben wir uns somit, an alle
P. T. Abonnenten, welche mit der Pränume­
rations-Erneuerung noch im Rückstände sind, das
freundliche Ersuchen zu stellen, hiermit nicht zu
säumen, damit in der Zustellung des Blattes
keine Verzögerung eintritt.
Sich neu anmeldenden Abonnenten senden
wir bereits erschienene Nummern kostenfrei ZU.
Mit unserer
iUilstrirten Keilage
„Seifenblasen", wird unseren geehrten Lesern
und Leserinnen eine Fülle von unterhaltendem
Lesestoffe geboten, und unser Blatt bringt im
redaktionellen Theile stets gewissenhafte und
objektive Berichte über Floridsdorf, Korneuburg
und das Marchfeld, wodurch unsere Leser über
alle Ereignisse unterrichtet sind.
Die
Redaktion n. Administration
der
„Floridsdorfer Zeitung".
KKMOKk-
-mckmnf dosier 8suordrunn
brunneo-llnrsrnsbmnnß in KliOds 11061' bei KrtrlskÄi!
VorrätkiF ln «len Linernltvn88er llanäluuxsn, 4pc>-
Ilieken, llüt«l8, Ktz8t»nra1ionvn «te.
Hsrnptnisäsrlegs kür Hieäer- Osstsrrsivb:
IVILllV, IX.» lVr. 4.
Hieäsrlnßs kür lkloriilsäork: bei Herrn ^potbekvr Irnnn
Hantier, kür Oonautklä: bei Herrn llitN8 ei8tsr,
^potkeksr, kür Lornsuburg: bei Herrn U. Aareonslr,
liaukmenn.
n i r ! illsiobinittsl; ver­
einigt s-usssrorclent-
liob kisinigunskrskt
mit grüsstsr n s-
Ziebisgksit unü i»l
vollkommen un» obü 6-
8obut«- nnerks- ),ob kür VVüsob- unü
Heus.


[ 2023-06-29 10:45:13.165 - 19000105 - Seite 6 ]
Seite 6.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 5. Jänner 1900.
Für alle Hustende find
H»issL?s
LKV8I-L0N80N8
aufs dringendste zu empfehlen.
Z notariell beglaubigte
V Zeugnisse liefern den
besten Beweis als unübertroffen bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh und Ver­
schleimung
Pakei 10 u. 20 kr. bei Franz Mantler,
Apotheker z. hl. Leopold in Floridsdorf.
L. Zulley Apotheker, Gr.- Jeiiiersliorf.
.MDsISWFZ«
Cabiuet
- nett möblirt. mit separiriem Eingänge, ,n
! der Nähe des Nordmestbahnhoses, bei an-
l ständiger Familie zu vermieth-n. Auskunft
in der Expedition dieses Blattes.
! Das Haus Ur. 97
! Floridsdorf II, Augasse, ist summt
Gartcnparcelle zum AUeiubewohnen ab
Februar zu vermiethen. Auskunft am
Bahithofe Fwrtdsdorf-Jedleeje.
Kr-nLkurt
Wkl' 86M6 fnau !ikb
bst rinä vorwärts konaiiisil will, lese
Or. Soek's Lueb: ^Kleins Kawilie-
20 kr. Lriskm. sin». 6. Xlötssvll,
Verlag, Imipüix.
ÜL8 6uoü übei' cüs Lbs
von Dr. O. Nktau (39 Abbildungen gegen
Einsendung fl. 1-- in Briefiuarkeu franco.
G. Engel, Berlin 42,
Potsdamerst.131.
LieöerÄkmsl
4bte Auflage, ulit Abbildungen,
keitgemätz t-eirhvcnb und
hochinterefl'.lnt.
208 Seiten stark, Preis 30 kr.,
für Porto 13 kr. extra, wofür
. Sendung als geschlvsscuerDoppcl-
brief erfolgt.
(Oejterr.-ungar. Marken werden
in Zahlung genommen.)
Z. Lüluös H Ls., Hamburg.
Ein doppelter Baugrund
gleich hinter den Schanzen auf der
Leopoldauerstraße, an der Grenze Flo­
ridsdorfs, auf Leopoldauer Terrain
gelegen, ist Preiswerth zu verkaufen.
Die gegenüberliegenden Gründe sind
bereits verbaut. Adresse in der Exp.
Das
KMeii-, Gaulis-, u. Kolz-su-Kros-GeMst
Anton Holler
Wien, HI Hauptstraße 143.
liefert nach allen Eisenbahnstationen Prima preuß. Kohlen in Stück-, Würfel­
und Nußgröße, Kohlen für Fabriksbetrieb, Erbs-, Grieskohlen, Kleinkohlen, Holz­
kohlen. Schmiedekohlen, Gas-Cokes in Würfel- und Nußgröße, Prima preuß.
Nuß-Cokes, Schmelz-, Stück-Cokes und Ostrauer Kohlen aller Sortimente zu
coulantesten Bedingungen.
Telephon 3281. Telephon 3281.
Kötel 8«e
I!., Wall6N8ikiN8il-L886 6
Llit äem grössten Oowkort LUSgs-
stattst vollkommen neu singsriektst
nnä bssonäers emxkeklsns^vertb Zureb
8M6 MÜA It^6.
(2 »inuion von äer kranr iosokr-
8adn, 5 Minuten von äor blorlivvest-
dakn, 10 Minuten von Her hloräbakn
entkernt unä sn Ser Haltestelle
her elektrisvden Iramvaz- gelegen.)
Äminei' von ll. 1 oufwöllo.
kmilikv- Mü RoiiLisriMö!'
LU dssoväsrs
KIIÜFON kroisen.
80^iä6 imä. aukwSl^LLms Ls-
älkQiiriA ivirä iisslsvs ^68orAt.
Wer LLL
Zeit reger Bau-
noch preiswerth
vorzüglich gelegene Gründe
in der Nähe von Siemens und Halske,
an der Leopoldauerstraße re., kaufen
will, wende fick an den Eigenthümer
Unter „Zukunft" an die Adm. d. Bl.
Ich Anna Gfllkag
Glünzmaschineil
Glanz-Eisen. Bügelmaschinen. Bügelöfen,
Eisen rc. Spannrahmen
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, Xlii., (Penzing), Linzer­
straße 8. Preislisten gratis.
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley Haar. Hube solches in
Folge 14monatl,chen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erbalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und ve-leiht-schon
nach kurzem Gebrauchs sowohl dem
Kopf- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigen. Ergrauen bis ,n das
lwchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl, 2 fl., 3 fl., 5 fl.
Poftvcrsandt täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittelst Poiinach-
nahme der ganzen Welt aus der
Niederlage, wohin alle Zuschriften zu
richten sind.
Anna Clillag
Wien, I-, Seilergasse Nr. 3.
kür SvdsrL v. krodsUw
llanäduok t'iir l'nötiliello (768l>Il86lu,t't6n
sntboltoilä: 8vk6r2nrtik6l, Ootillontoureii. Aaskeo, Lvmisvhe Vvr-
träxe, Nvoonationvu, LongnSts, Diikelsvbiiinok et«. eie. ktv.
Nit vielen Lbbilänngsn.— Versanät ebne Kosten.
6. Zeliiriiät, nonioksraut. Lr'kurt.
O
Die Entfernung ist kein Hindernis!
Die Einsendung eines Mnsterrockes genügt
um ein pass ende s Kleid zu beziehen. Illu-
strirte Maßanleitung franco. Für Nicht-
convenirendes wird das Geld retour ge­
geben.
Jacob Nothbergsr, k. u. k. Hof-Kleiderlieferant,
Wien, l. Bezirk, Srephansplatz Nr. 9.
Der Verkauf findet bis 12 Uhr Nachts statt.
»L88N- uni! KllnililllielML
kankt V«nt8«I», Uloriäsäort,
Stskanisstrasss 28.
kllls vdren diiliz.
Mit3jähr.schriftl.Ga-
rantie Vers, an Private
linnns Xoneni!
Vkrvnl'ubrili
^.11
Lrüx Lökmen).
Gute Nickel-Rem.-Uhr
fl. 3.7b.
Echt Silber-Rem.-Uhr,
fl. b.80.
Echte Silberkette
fl. 1.20.
Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler aus-
gezeichn,besitztgold u.silb. Ausstellungs-
medaillenu. tauf. Anerkennungsschreiben.
Illlistr. kresseiltLloz Arstis ullä liMev.
Schutzmarke: Anker """"'1
V I/Mss/. WM!
- aus Richters Apotheke in Krag, D
Z anerkannt vorzüglichste-
D schmerzstillende Ein-^
I rcibung; zum Preise von 40 kr., Z
D 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen Z
D Tlpotheken. Man verlange dieses-
Z allMin beliebte Hausmittel Z
- gefälligst stets nur in Original- D
Z flaschen mit unserer Schutzmarke^
Z „Anker" aus Richters Apotheke D
Z und nehme vorsichtiger Weise I
- nur Flaschen mit dieser Schutz- I
- marke als Original-'
D Erzeugnis an.
V Richters Apotheke zum
D Goldenen Löwen
Z in Prnn, ElisaLethstraße S.
>
-
»-
»
uncl VcNIi/lUf
RsQte
Niinr
altar Olnt-
Rsntöiz, Ztnatsxapiars, klanckbrisks, Ooss,
NllnLSn sta.
von AnIsgovorNion
wsräsQ untsr cksn aonlantsstsn Lsäin-
AUQASN ausAslülrrt.
Vevl>8chli>d!»Mi«iMMv>llilt
VL»LIV«8»VMS,°°°"
VLN!.08Uk<68V^I.U87.
ilVeLbskIatuden
I., VVoll/.sile 10 n. 13, IV., Uauptstr. 14,
Vll., Nsriabilksrstr. 74b, IX., Vlserstr. 32.
IInssi pi»o LSQQ
iür äis VsosiotrsruirA A6K6v VorlosniiAovsrliisIg
ist sosban arsobisnsii nnä rvirck iiloar VsrlanAsrr
ilbsrallbiir grsiis nnä fpLNOO vsrssnäst.
Unser Matt liegt in allen besseren Gast- und Kaffeehäusern Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:45:13.165 - 19000105 - Seite 7 ]
WAWM8WW88WW8MW3
Samstag, den 5. Jänner 1900.
Floridsdorftr ZriLung.
Seite 7.
8MilllLAlI
vse teste floi'tilsilel'fee um! LeeiÜt-Veeeiii
(rsglstrirts vsnosssnsebakt mit bssebräuktsr blaktnnA)
Uauptstrusso ^r. 55, I. 8tvek
vsrninst mit Rücksicht ank dis stets 8tsigernng äss 2insfnssss
VOM !Z. Ootobki- !899 ab äik 8MmMKll mit
A /<) jrlbi lü b.
kückrulillingkii dis ru r?-mitisg8 unä
vonnsestsg von 5—7 Ode ktaotimittag8.
DL« irLvsrrtIr»»»:
dossk Lüvdl seo.,
Obsrdirsctor.
lümanusl Orünuald,
virsctor.
Lheodor Vittinbrcoocr,
virsctor.
^uk kslm.
Ä^urnpvrr
Ovtssi
HLN«K«Z^AU«,s
8Li» Ä«^kv1t»-si
ZL»v^ ii »sr«k«1
kr vi»
ILiit« kt i« r ii 1k«
«t.«?. «^899
ist eesetiieiieii
^^ unä
^^ uird auf
Verlanxeu
gratis und
franco ruxs-
sandt.
LL«s«L»l L V0I.k
OLKMotoi-SukadriLL
HVILÜN. X., L.ttx«»kurNS^8lr»88« Xr. 3L
Lauen keine sogenannten Retrolin-blotoren, sondern ausscbiicsslicb äis velt-
bsrüb inten
ii
v'
MMN kür 628 ii. Lmiv.
Dnerrsivbt im geringen 6as- unä
Denrinverdrsavk.
vor desto uvü bilUxste
Rotor
-LI!e k-»tr:-^e,i vvrckei» prompt erckecktxt.^
Von der hoben k. k. n.-ö. 8tattbaltersi eonesssionirtss
^nMnäiAuvA8- Institut
tüie ^I«r»ck8ck«rt »»»»ck UmsevunK.
FM« U»WEKtzN
Ik*1oi?L^S^oi?k, ^r?»^«r?stri?»ss« IFi?. IS.
ck^ia^alurt/uaburs uuck Oorrospo»rcke»r2-Kekks:
H/,, Ss^si-inAs.sss ^4--
vsbornimmt plakatirungsn, sorvis das Austragen von Dirvulären nnä
Neolsme-Iafeln von p. t. Vereinen, Industriellen, Sswerbstrsibendsn ste.
Feck« »v8k«IluiiK vv-»ck revLt »i»8Kv1iiI»rt.
Fm Magklileidkilde!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Maaens,
durch Genuß mamulhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Sveisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen,
schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel emvfohlen, dessen vor­
zügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist
dies das bekannte
Merdauungs- und Mutreinigungsmittet, der
Hubert Mrich'sche Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter-Vein ist aus vorrügiioken, heilkräftig befundenen Kräutern
mit gutem Vkein bereitet, und stärkt und belebt den ganren Verdauungs-
organismus ries iUensoken okne ein Abführmittel ru sein, kräutervein
beseitigt alle Störungen in den Siutgefässen, reinigt das kiut von aüen
verdorbenen krsnkmaokendsn Stoffen und v/irkt fördernd auf die Neu­
bildung gesunden DIutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwen­
dung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstöre» den Mitteln
vorznziehen. Alle Symptome, wie: kopfsvkmerren, Aufstossen, 8odbrennen,
Dläkungen, Uebelkeit mit Lrbreolien, die bei vkronisoben (veralteten)
lUagenleiden um so heftiger auftreten werden ost nach einigen Mal
irrinken beseitigt
TknItlnovOanInna und deren unangenehme Folgen, wie
^kltlslvkl^lv^k^ llllls keklemmung, koiiksokmsrrsn, lterr-
klopfen, Sobiaüosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber. Milz und
Pforladersyitem (Itämorrboidalleiden) werden durch Kräuter-Wein rasch
und gelinde beseitigt. Kräuter-Wein bekebt jedwede Dnverdsuliobkeit,
verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus Magen und Gedärmen-
Hageres,bleichesAussehen.Llutmangel^
sind meist die Folge schlechter Verdatung Mangel'
ll^lvNH Hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustands
der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Keinütbsverstiminung, sowie häufigen kopfsekmerren, seklaflosen
kläobten, siechen oft solche Kränke langsam dahm. Kräuler-Wein
gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuter-
Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regk den
Stoffwechsel kräftig au. beschleunigt und verbessert dis Blutbilduug. beruhigt
die erregten Nerven und schafft dem Kranken neue Kräfte und neues l-eben.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Vein ist zu haben in Flaschen ä fi- 1.50 und fl. 2.— in
den Apotheken von Floridsdorf, Groß-Enzersdorf, Korneuburg. Klosterneu­
burg, Wölkersdorf, Schwechat, Stockerau. GannecSdorf. Wien u. s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orlen Nisder-Oesterreichs und ganz
Oesterreicffllngarns.
Auch versendet die Apotheke „rum heiligen lleopolü" in fioriösüorf
3 nnd mehr Flaschen Kräuler-Wein zu Originalpreisen nach Orten Oesterreich-
Ungarns porlo- und kistesrei-
Äor Aachahmungkn wird gkwarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich'fcherr "WW Kräuter-Wein.
Mein Kräuter-Wein in kein Geheimmittel i seine Bcstandlheile find:
Malaganrein 450,0. Weinsprik 100,0, Glycerin 100.0. Nothwein 240,0,
Ebereschensrit 150,0, Kirschsaft 320.0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Heleneu-
wurzel, amerikainsch- Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0;
diese Bestandtheile mische man.
Concessionirte
Auskscherei
in gutem Betriebe, nur Familien-Ver-
hältnisse wegen zu verkaufen. Auskunft
in der Expedition dieses Blattes.
Kaufe kleinen
Baugrund oder Kaus
mit 2 bis 3 Wohnungen in Floridsdorf
oder Umgebung. Adresse in der Expe­
dition dieses Blattes.
G
mit Weiß- und Schwarzgebäck
und Gemischiwaaren-Verschleiß,
frequentirier Posten, in Loco,
wegen Uebersiedlung sofort zu
verkaufen gesucht. Adresse in der
Administration des Blattes.
Raten-ClOer
für Floridsdorf und Umgebung
gegen Fixum und Provision aus­
genommen. Caution fl. 100 oder
Bürgschaft. Christen bevorzugt.
Offerte unter „Raten-kassier"
per Expedit.
fiMdmilliM-IllucliMii M MeiWg!
lliivksol-l'uttsr-Selinoickor, Uüben- mul Lsr-
toffol-Svbueicksr, Sobrvt- und (jnetsok-
Milile», Visll-Vnlterdämpkor, transportable
Spar-Lessel-Ooken mit emaillirten oder un-
smsillirton löinsatLkssselv, »tobend oder kabrbar,
LUM kovben nnd Dämpfen von Viekfutter, Kar­
toffeln, f»> viele land- und kausivlrtksokaftlivks
2wevks ste., ferner Lukorat2-(Aa1s-)ked1er,
tzletrieide- kutrnnUbdeu, Drienrs- Sortirma-
sobnen, llen- und Strohpressen, kür Hand­
betrieb, stabil nnd kabrbar. Dresekmasvbinsn,
köpel, Staklptlügs. IValren. llggen. vis besten
Säemase.hineu ,8e>,nbrad-
8z-stsm) obns Lusrveebslullg von Rädern.
Ssibsttbätige »espi-!tte»i»K8-Xpp»-
rr»t« r.ur VsriltvIl»t»mK des Hecker»«!»» kabrici,en nnd li-ksrn unter
6arantls als Spsciabtät in vorriügliokstsr, bstväbrtestsr, anerkannt bester vonstruetion
I»n. «8c Oo.
fäkkikeii IsmlMllmIiMLliei' lülsscliiiieii, ki8bngie§8ei'eikn irnil llrinjifIiWiiiLi'«el'Ite
H L, V»d»r8tr»88e >r. VI.
preisgekrönt mit Uber 4<>0 goldenen, silbernen und bronrenen bledaillen.
IIustr-LLtLl. u. sLlllk. LilerLöiiMli^okrsldöll ZfLik. Vöitrel. u MsäerreMiilök erUÜiizedt. j
Wir bitten alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:45:13.165 - 19000105 - Seite 8 ]
Seite 8.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 5. Jänner 1900.
ki-8ls k. k. öaterr.-ungar. gussvkl. priv.
sysl>k fAl'bkn-fsbl'Üt
6art Lrollbttzinör
In HI., Ll»upl8tr«88« Xi». ILO
(im eigenen Hauke).
^»88e-«1«n»et Dilt x«I«ie»e» HeNrnUie».
^'bseesnt äer srr-k8r--ogliobeu uuä kürstl. kutsvoi-ivaltunaen.
k k. Ktlttarveevaltungen, llissndaknen, InSustrie-, ksoa-.
Nutten- u»ä kgugeseNevIisften, eauuntsrnskmor, rmä ösu-
meiete,-. so^i« stadriks- und kiealitaienbeoitror.
viess Va^ads.I-'Liden, 'velcde io Lull- lösliob smd, werden
,,. >m trookeusu 2ustam,s in Pulverform und in 40 vs.sedivdeueu
Llustsrn von 16 Lr. per Lilo aufwärts geliefert nnä sind, aubelaugoud
äie Reinkeit des Varbeutoues, dem 0eIsN8triok volllrvmmeu glsiok.
n»8t«rli»rt«, 8«viv Ovi»r»»«it8»»v«i8»»ßi v«rüe»
»nk H»»8«In Ar»tl8 »»ät Ir»»«;» si»ßi«8«»a«t,
M NIIIIL> f v' ^^o^^1t>8«1«r1^ tinlte keine VivSerlage «Ser
. Vei-kanl88teIIe kür meine I'»?»«I<;1»rI>»«».
Di« Dr»u«r«i
rum „87. kevstk" floriileSei-f
eiupLekIt ikrs
unüberti'eMjolien, liopkenbitteren, liedten
und
MLüßl. Ujtzutzr IiAßtzkbierk.
2nr ^er»1«;lLt»»8 öes Nt««IerteI,8 und des vliüv»
e° kkMilrkn llk»' !Vkikigäl'teli
Oi»8ti»»»»!8«!»üüIi»8« Laden sied kl,. Äa)turil> L Ov.'s
pLikniinte,
tragbare, als
aueli sslrrkais
86ib8ltiiäi!ge
8piil26ii
„8fKt>k!L"
Lm I)68ieri iiewrilii't, ^velelis VÜU6
2V xvmptzv, äis ^1Ü88i^6it 86ld8ltdä1i8' über äi's
kgauLsn stäudsn. Viele rau8enüe disser Lxritrien gteiieQ
in Verwenänng unä üLlllreioli« todenSe /eng'nisss-»
beweisen Seien VoiLügllobksit gegenüber allen anclerenV^
8^8tem6ii.
vsrlavAs ^.Iiiiildiiil^ und LeselirelinrriA von—
r»». L c^o.
b. Ir. a. p. Fabriken laudw. Llasebinsn,
kpeeisl-x-tbi-ik kür iVeinpre88en nnS Obgirerrfertiinngs-Ageviiinen.
VllDKs, H/1, V»k«r8t.r»88« Kr. 71.
kreisgsLrönt mit über 400 gnl-lenen, silbernen nn.rvnr--s
daono-^n2ÜK6 (Lninintzni-n) st. 12—, Sosttvar^s
Losen st. 4.-, IVintsri-oek st. 10— nnä nutEts.
Krosse I^u8>V3iiI in Xnabknsnrügen.
^ur NnnssstsstsIIunAsn Arosss ^.us-rvastl in Lillnner unä
snKlisosten Stosten.
— ^^ine Nässe mehr!
SoppsI-StLÜdöl^
Neslüfimmcker FükkoitmMjtri^ für Karte, weicke u. Lmolmmköilm
Km AuWritzkN, kein Mwaschm mehr!
Weine, gesunde Luft, überraschende Wirkung
Preis per Kilo 60 kr.
Postsendungen netto 4 Kilo Doppelstauböl fl. 3—, franco
Mar- Muhr in Wien, V ,, Meirßrch 77.
UL»'-««Lr'Ls...-«-,«..
Niederlage: Ludwig Scherer's Sühne in Stockeran.
PriNip:
Killigß fttzesktzter Preis s»f jedem SW eehchtlich.
ltebervortheiliing vollirommkn ansgrschioifen.
Kanreelhaae-Havelock st. 8.—
Knabeu-Havelock st. 4.—
Saeco-Anzug für Strapaz st. 12.—
Ulster^ 14.-
Matrosen-Costüme... ff. 3.-
Wes Wiener Herren-«. Knadenkleidkl-EtMffemrnt
„Zum Matrosen^
Keon Abrnhamrr, ZchneiLermeister
Wien, IV., Faiwriimstmße 41 (näckst Knck- n. Kiaaisbaltn).
bes Vereines der k. u. r. Staatsbeamten
Oesterreichs, des Vereines für Guterbeamte, des Oesterreichischen Touristen-Cluv.
Filialen:
Linz Salzburg
Domgasse 20. Mirabellplatz 6.
Innsbruck
Erlerstraße 4.
oiito, st!s löi-vsss osnsu ru s

