
[ 2023-06-29 10:47:57.298 - 19000217 - Seite 1 ]
Grn?etne Nummer 8 kr
Kedactisn und Adiurniliratigu
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
pMWeil KeDr Aoridsdlirs mi> Komeuburg
mir der Gratis- Beilage^ „Seifenblasen".
nehmen dt? Administration, dnk Der-
)Lleifistellen sowie asle Inseraten-
Pureous entgegen.
Erscheint Samstag Früh.
Abonnement
mit Zustellung in's Haus:
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—. ganzjähr. fl. 4.—.
Vffenr Jeikungsrrclsmskionim
Und portokrri.
Nr. 7
Wori-sdorf, Samstag, 17. Februar lWO. VII. Jahrgang.
Die 9 Ahr-Sperrstunde.
In einer vorjährigen Volksversammlung
wurde beschlossen, gegen die 9 Uhr-Sperrstunde,
die leider Gottes trotz aller noch so berechtigten
Klagen von altersher in Floridsdorf besteht, in
der Weise zu demonstriien, daß man den ver­
ehrten Hausbesorgern oder Hausadministratoren
das obligate Sperrsechserl ganz einfach vor
10 Uhr nicht zahle. Die Folgen sind noch in
Aller Erinnerung. Es führte dieser Beschluß zu
theilweise sehr erbitterten Kriegen zwischen den
Parteien und den Hausbesorgern nnd schließlich
trugen die letzteren den Sieg davon. Um sich nicht
Chikanen und Streitereien auszusetzen, zahlten die
biederen Floridsdorfer Einwohner treu und brav
das 9 Uhr-Sperrsechserl weiter, ohne zu mucksen.
Daß unter dieser frühzeitigen Sperrstunde die
Geschäfte und der Verkehr leiden, braucht wohl
nicht weiter betont zu werden.
In einer der letzten Versammlungen wurde
nun eine einstimmige Resolution des Inhaltes
zum Beschlüsse erhoben, es sei die Gemeinde auf­
zufordern, die 9 Uhr-Sperrstunde in Floridsdorf
abzustellen und auf 10 Uhr zu verlegen. Dieser
Antrag gelangte, wie wir an anderer Stelle be­
richten, in der Mittwochsitzung des Ausschusses
zur Sprache. Nach kurzer Debatte wurde er ein­
stimmig vom Gemeinde-Ausschüsse angenommen
und mit einer Befürwortung zur weiteren Be­
handlung an die Bezirkshauptmannschaft geleitet.
Es ist jetzt interessant, was nun geschehen wird;
nun lautet die für Floridsdorf große Frage:
„Wird die Bezirkshauptmannschaft im Stande
sein, auf die Hausbesitzer und ihre Verwalter,
die Hausmeister, einen Einfluß dahin auszuüben,
daß dieser ungerechte Obulus, das Sperrsechserl,
wenigstens vor 10 Uhr nicht zu entrichten ist.
sondern daß bis zu dieser Zeit die Hausbesitzer
ihre beleuchteten Hausthore offen halten,
oder wird diese Angelegenheit aä acta gelegt
werden müssen?" Daß es einem Theile der
hiesigen Hausbesitzer und ihren Hausbesorgern
an dem guten Willen fehlte, um diese unzeit­
gemäße, chikanöse Einrichtung zu beseitigen, haben
sie bewiesen, es ist also nun zu erörtern, was
geschehen muß, wenn es wieder beim Alten
bleiben sollte! Nun, da kann es nur die eine
Consequenz geben: Zahlung verweigern! Warum
soll Oesterreich in allen Stücken zurück sein,
warum müssen wir auf alten Paragraphen­
schimmeln reiten und vergilbte Privilegien Hoch-
Halten, die noch aus den finsteren Zeiten des
Mittelalters herstammen, wo nach 9 Uhr in den
Städten keine Beleuchtung war und die Haus­
thore gesperrt wurden? Wir leben im Jahre
1900 und in der ganzen Welt erstrahlt die
Sonne des siegreichen Fortschrittes, nur bei uns
will er sich nicht Bahn brechen.— In allen
Ländern haben die Miethparteien einen Haus­
thorschlüssel und in Frankreich, dem einzigen
Lande, wo dies nicht der Fall war, verwirft man
jetzt auch den Concierge und in neuen Häusern
bekommen die Bewohner eigene Schlüssel! Wir
sind noch nicht so weit! Wir müssen unser
Kommen vom Herrn Hausmeister oder Admini­
strator controliren lasten, sind eine „schmutzige
Partei", ein „Glumpert" oder „Bagage", wenn
wir vor 9 Uhr nach Hause kommen; wenn wir
aber später heimkehren, sind wir „a bessere
Partei"! Es ist wahrlich nicht zu viel verlangt, wenn
wir schon das alte Erbübel, den öffnenden Haus­
meister, nicht abschaffen können, daß man wenig­
stens das Eine durchsetzt: die 10 Uhr- Sperr­
stunde! Viel ist freilich auch damit noch nicht
erreicht, denn die Forderung bleibt doch immer
bestehen: Weg mit dem Hausmeister, her mit
dem Hausthorschlüssel!
Feuilleton.
Eine alte Geschichte*).
Sie saßen am Mittaatisch, der Pastor, der
Lieutenant und Fräulein Augusta, und das Mittag­
essen war ausgezeichnet und machte dem Fräulein Ehre.
Der Lieutenant erzählte kleine Geschichten aus
dem Manöver und der Pastor lächelte und war von
ausgesuchter Liebenswürdigkeit gegen seinen Gast.
Fräulein Augusta aber saß stumm da.
Wenn sie sich unbemerkt glaubte, betrachtete sie
den jungen Fremden. Sein blondes, dichtgelocktes
Haar, die leicht gebogene Nase und die feinen regel­
mäßigen Züge hatten eine alte Erinnerung in ihr
geweckt.
Er hatte sich gleich vorgestellt und sein Name
trug dazu bei, die Erinnerung festzuhalten.
„Lieutenant Bang, Lieutenant Bang," klang es
in ihren Ohren. Und der Name fuhr fort, wiederzu-
kommen, monoton und ermüdend, wie einförmiges
Glockengeläute.
Im Laufe des Gesprächs nannte der Lieutenant
die Namen von einigen seiner Verwandten, und der
Pastor fragte:
„Sind Sie nicht ein Sohn des Obersten Bang?"
„Ganz recht. Sie kennen also meinen Vater,
Herr Pastor?"
*) Forlützung ans Nr. 4.
„Ja, das heißt, Ihr Vater hat einmal hier im
Pastorat im Quartier gelegen— so wie Sie jetzt."
„Das ist amüsant! Und er hat hier in diesem
selben Zimmer gesessen?"
„Ja, und auf demselben Platze wie Sie."
„Vor wie viel Jahren war das?"
„Vor fünfundzwanzig, sechsundzwanzig Jahren,
wenn ich mich nicht irre."
Die alte Karen kam mit dem Dessert ins Zimmer.
Fräulein Augusta nahm ihr die Schüssel ab und
servirte.
„Bitte, Herr Lieutenant!"
Ihre Stimme klang scharf und fremd, so daß
der Pastor seine Tochter ansah. Sie hatte rothe
Flecken an den Schläfen und ihre Hände zitterten.
„Ach, wie unvorsichtig war das doch von mir,"
dachte er, „diese Sache zu berühren."
„Liebe Augusta," sagte er so weich er konnte,
„nun hast Du wieder die dummen Kopfschmerzen?"
„Sind Sie sehr nervös, mein Fräulein?" fragte
der Lieutenant."
„O nein! Es pflegt schnell vorüberzugehen.
Noch ein Stückchen Apfelkuchen gefällig, Herr Lieu­
tenant"
„Danke, Sie sind sehr liebenswürdig."
Man stand vom Tische auf. Der Lieutenant
erhielt die Erlaubniß. sich eine von den vielen Pfeifen
des Pastors auszuwählen, worauf die Herren das
Speisezimmer verließen. Der alten Karen war auf-
getragen worden, den Kaffee im Bibliothekzimmer
zu serviren.
Politische Rundschau.
Am 22. d. M. tritt der Reichsrath zu­
sammen. Die Verständigungsaction hat bisher
durch den Widerstand der Czechen kein Resultat
geliefert und ist man nun auf die Weiterentwick­
lung in parlamentarischer Hinsicht äußerst ge­
spannt.
Auch der Landtag ist für den 20. d. M.
zu einer kurzen Session einberufen und soll die
von der. Regierung gewünschten Modifikationen
für die neue Wahlordnung berathen. Die vor­
geschlagenen Aenderungen finden wenig Anklang
bei den Gegnern der Wahlreform, welche in der
ursprünglichen Form blos einseitigen Partei­
interessen dient.
Vom Transvaal „nichts Neues"; man er­
wartet eine große Action des Marschall Roberts
zur Entsetzung von Kimberley.
Die Kohlenstrikes dauern mit einer kleinen
Besserung der Situation in verschiedenen Be­
zirken fort.
Bei den jüngsten Schätzungs-Commifsions-
wahlen in Wen sind die Antisemiten im
„Stammbezirke" Margarethen den Social­
demokraten unterlegen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Kihu-ilg ckes Gemetitlle-KliMttsfes
vom 14. Februar 1800.
Diese Sitzung wurde, nachdem dem Aus­
schüsse Zeit zu einer vierwöchentlichen Erholung
gegönnt war, einberufen. So kam es denn, daß
man verschiedene Gegenstände der Tagesordnung,
wie z. B. die Anstellung eines Maschinenwärters
Fräulein Augusta war hinaus in den Garten
gegangen. Die Luft war frisch nnd klar. Ein hoher,
blauer Septemberhimmel wölbte sich über der Erde
und unten am Horizont zog sich eine Weiße Wolken­
schichte hin. Am Spalier unten vor der Veranda
blühten Theerofen, gelbe und rothe.
Fräulein Augusta blieb lange stehen und be­
trachtete eine rothe Rose, die von den grünen Blättern
halb verdeckt war. Ihre Hand ballte sich zusammen,
aber etwas später umspielte ein spöttisches Lächeln
ihren Mund.
Wie schwach war sie doch gewesen. Sich durch
eine so alte Geschichte, eine so alte, dumme Geschichte
ausregen zu lassen. Mein Gott, wo hatte sie ihren
Verstand gehabt? Das, was so lange todt und ver­
gessen war— sollte wieder Macht über sie gewinnen
und ihre Sinne mit Unruhe erfüllen? Sie hatte ja
da drinnen im Speisezimmer ihr Herz klopfen fühlen
und das Blut hatte in ihren Schläfen gehämmert.
O, wie lächerlich war das von ihr, der alten Jungfer,
die sie war.
Aber warum war das Schicksal so unbarm­
herzig, diesen jungen Mann zu ihr zu senden? Nie
hätte sie es sich träumen lassen, daß sein Sohn in
ihr Heim treten, mit ihr am selben Tische speisen und
unter demselben Dache wie sie schlafen werde.
Und die rothe Rose dort am Spalier begann
die alte, dumme Geschichte wieder zu erzählen, die
Fräulein Augustas Hand veranlaßt hatte, sich zu
ballen.
Die alte Geschichte von zwei jungen Leuten, die


[ 2023-06-29 10:47:57.298 - 19000217 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 17. Februar 1900.
bei der Pumpstation in Stadlau, gleichsam
der Privatregie des Bürgermeisters überlassen
mußte, ohne daß die Gemeinde mehr etwas drein­
reden kann, weil— die Zeit zu knapp ist. Man
sieht also, daß die seltenen Ausschußsitzungen
einen hohen praktischen Werth haben.
Bei dem Ansuchen der Fabrik Brüder
Engel um Erlaubniß zum Betriebe einer
Fabrikscantine glaubte Herr Adolf Güssen-
bauer die Arbeiter vor einer Ausbeutung durch
die Unternehmer dadurch schützen zu können und
gleichzeitig die hiesigen Wirihe vor einer neuen
Concurrenz zu bewahren, daß er die Abweisung
des Gesuches beantragte. Das ist gerade so
arbeiterfreundlich, als wenn der Obmann der
hiesigen Christlich-Socialen, Herr Knoll, ein
Fest zu Gunsten der nothleidenden Bergarbeiter
veranstaltet. Die Gasthäuser HuberundZeitl-
berger. welche der Fabrik Engel am nächsten
liegen, sind ja eine Viertelstunde von derselben
entfernt. Wenn daher Herr Gusse nbauer
müden Fabriksarbeitern zumuthet, um ein Glas
Bier und ein Quargel während der Arbeitszeit
eine halbe Stunde zu marschieren, so klingt das
fast frivol, soll man Herrn Gusse nbauer
ernst nehmen, was wir aber nicht thun.— Herr
Rausch erstattete mit gewohnter ermüdender
Gründlichkeit ein Referat über zu vergebende
Schotterlieferungen rc. Obgleich dieser Straßen-
sections Obmann als Referent gefürchtet ist, da
er dem armen Ausschüsse auch nicht das J-Tüpserl
eines Offertes schenkt, ist er doch taub gegen die
gerechten Beschwerden über den Zustand unserer
Straßen. Es geht ihm wie allen seinen christlich­
socialen Collegen, er ist sehr selbstzufrieden und
denkt sich: „Mir san mir!"— Die evan­
gelische Gemeinde Floridsdorf will
hier eine Kirche errichten, und es ist da interessant,
welchen Ausweg der Ausschuß fand, um be­
stehende Gesetze zu umgehen und
einen werthvollen G e m e i n d e grün d
entweder ganz oder fast ganz für
Cultuszwecke zu verschenken!
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Bürgermeister Anderer eröffnet nach
5 Uhr die Sitzung.
Nach Verificirung des Protokolles gelangen
Dankschreiben der Feuerwehren Floridsdorf I und
Jedlesee für die gewährten Subventionen zur
Verlesung.
Der Lehrer-Verein.
Der „Floridsdorfer Lehrer-Verein" theilt
mit, daß er für die gewährte Quartiergeldzulage
der Unterlehrer, sowie für die Bemühung des
Ausschusses, competenten Ortes die mißliche Lage
des Lehrerstandes zur Kenntniß zu bringen, den
Dank ausdrücke.
Noch eine Kirchenbau-Frage in Floridsdorf.
G.-A. Frömml referirt für die Bausection
über ein Ansuchen des Presbyteriums der evan­
gelischen Filialgemeinde in Floridsdorf um Ueber-
ewMsl in diesem Garten, unter diesen Bäumen
Mszierrn gegangen waren. Er hatte eine rothe Rose
srMSckt und Ke ihr an die Brust gesteckt, und sie
hatte seine Gabe lächelnd, erröthend und glückersüllt
entgegengsnommen.
Als er Abschied nahm, hatte er gesagt, er werde
wieder kommen.
Aber er war nicht wieder gekommen.
Sie hatte der festen Hoffnung gelebt, daß er
kommen werde, sie hatte lange, lange auf ihn ge­
wartet.
Die rothe Rose verwelkte, und die Rosen auf
ihres Sangen welkten mit ihr.
Eis Jahr verging nach dem anderen. Auf Um-
«P» hörte sie, daß er geheiratet hatte. Seitdem
femBe As sicht mehr nach ihm. Sie versuchte sich zu f
daß sein Los und sein Glück sie nichts an-
MW-M. sLer sie empfand schwer und bitter, daß sie
Wr >SMKsl an seines geknüpft hatte.
W« rsitze Rose bewahrte sie wie eine theure
MLruNk «wsf, als eise Erinnerung an den kurzen
SuMW-r -imer W»s«kN Liebe.
Z» ZtSw StMÄs» holte sie sie hervor. Dann
MK Äm LwÄMMLr Dsst aus den verwelkten
WLLW». asS> MM »«'«« berauscht, träumte sie
M M ffwS WÄW Mich Lm Wastaße ein.
ÄL».-: WkMl Äw' DAMM M GM war, stand sie f
tvi-Ä-er «n Lsr WM ÄM BÄKjMrÄ— und das s
Leben «chsr-LLe Gr inA Wmm NNWs» und An-^
sorderimML.
He -O-
Fräste» UmMMs WW iw Äw' «ff !!
und ab.
lassung eines Gemeindegrundes für einen Kirchen-^
bau und beantragt, das Presbyterium sei aufzu­
fordern, ein Anbot zu machen, damit die Ge­
meinde den Platz hergebe. Die Gemeinde würde
den Grund eventuell unentgeltlich hergeben, will
aber erst die Entscheidung in der Frage des
Baues einer katholischen Kirche abwarten und!
verlangt darum ein Offert, damit der Bau einer!
evangelischen Kirche keine Verzögerung erleide, i
da man nicht wissen kann, wänn die Entscheidung i
wegen der katholischen Kirche erfolgt.
G.-A. Adolf Gussenbauer: „Da wir
es uns zum Principe gemacht haben, Cultus­
zwecke zu unterstützen und zum Bau einer katho­
lischen Kirche ein Drittel beilragen wollen (Die
Gemeinde zahlt eventuell Alles! D- Red.), so
beantrage ich, auch dieser Glaubensgemeinde ent­
gegenzukommen und ihr den Grund zum Kirchen­
bau zu schenken."
G.-A. Direktor Gussenbauer führt
aus, daß diese Frage bereits in der Section be­
sprochen wurde und der Sectionsantrag erfolgt
sei, damit die Sache nicht verzögert werde. Ein
niederes Anbot des Presbyteriums würde dann
zum Ziele führen.
G.-A. Adolf Gussenbauer: „Ich sehe
dies ein, aber es macht keinen gerechten Eindruck,
darum bin ich für die Schenkung."
Vicebürgermeister Hoß: „Ich beantrage die
Annahme des Sectionsantrages und stelle den
Zusatzantrag, daß, wenn dem Proteste gegen die
Subvention zur Errichtung einer katholischen!
Kirche nicht stattgegeben wird, wir den der i
evangelischen Gemeinde gutzuschreibenden Betrag!
streichen."!
G.-A. Ados Gussenbauer accommodirt
sich diesem Anträge, welcher hierauf mit den
Stimmen der Majorität gegen diejenigen der
Minorität angenommen wird.
Zur Installation von Gasbeleuchtung für
die Pfandleihanstalt liegt merkwürdiger Weise
nur ein Offert, und zwar von der Firma
Kühr er vor, der auch diese Arbeit über­
tragen wird.
Die Straßen- und Canalsertion.
G.-A. Rausch referirt für die Straßen-
section über zu vergebende Schotterliefe­
rungen, welche den Firmen Dominik Schicht
und Rohmannseder übertragen werden.
Ein Offert der Firma Hauser u. So-
botka in Stadlau, welche für die Ein­
mündung ihrer Fabrikswässer in den Sammel­
canal jährlich fl. 1200 zahlen will, wird ohne
Debatte angenommen.
Für ein E i n f r i e d u n g s g i t t e r^ um
die Stadlauer Pumpstation sind drei Offerte ein­
gelaufen, und zwar von den Firmen Anton
Pro losch, Johann Staudigl und Franz
Schiller und ist letzterer der billigste. Nach­
träglich änderte die Section ihre Ausschreibung,
bestimmte, daß die Latten zur Einfriedung näher
aneinander stehen sollten und forderte die Offe-
Wie sonderbar war es, daß er gekommen war,
ging es durch ihre Gedanken, wie sonderbar war es.
daß er gekommen war.
Und sie sah den Schimmer von altem Schmerz
und alter Bitterkeit, der den Namen, welchen e r trug,
umgeben hatte, wiederum klar und deutlich wie früher
vor sich.
Aber allmählich wurde sie ruhig. Der Schmerz
verklang, die Bitterkeit gleichfalls. Und ein stiller,
milder Frieden blieb zurück. Es war, als ob die
Jugendträume bei ihrem letzten Auflodern die Schlacken
weggebrannt hätten.—
Der Pastor und der junge Lieutenant traten
auf die Veranda und kamen in den Garten. Fräulein
Augusta ging ihnen entgegen.
„Es ist jetzt besser," sagte sie, als sie dem un­
ruhig fragenden Blick ihres Vaters begegnete. „Die
frische Luft hat mir gut gethan."
Der Lieutenant hatte die Rosen entdeckt und
brach in Verwunderung über sie aus.
Fräulein Augusta pflückte lächelnd eine rothe
Rose und reichte sie ihm.
„Wie schön ist sie." sagte er und roch an den
feinen Blättern. „Die Herbstblumen sind sowohl die
schönsten, als auch diejenigen, an denen wir die
größte Freude haben."
„Ja," sagte sie, und ihre Gedanken kehrten zu
den vergangenen Jugendjahren zurück. „Die Rose,
welche zw früh ihre Knospe entfaltet, wird oft vom
Frost oder den rauhen Frühlingswindcn getödtet."
L. L.
reuten zu neuen Anboten auf, worauf Herr
Schiller nicht mehr einreichke. Die Arbeit
wird nun Herrn Staudigl übertragen.
Für die Pumpstation in Stad lau soll
ein Monteur angestellt werden und bemerkt Herr
Adolf Gussenbauer, er hätte es sehr gerne,
wenn Floridsdorfer Kinder und nicht Fremde
berücksichtigt würden.
G.-R. Scholz schließt sich diesen Aus­
führungen an.
G.-A. Kn oll: „Ich möchte das Plenum
ersuchen, die Sache ganz einfach dem Herrn
Bürgermeister zu überlassen, da es doch mehr
oder weniger eine provisorische Anstellung ist."
G.-R. Scholz: „Ich beantrage, daß in
hiesigen Blättern die Ausschreibung, und zwar
mit kurzem Termin erfolge."
G.-A. Adolf Gussenbauer beantragt,
daß der Entscheid über die Ausschreibung dem
Herrn Bürgermeister überlassen bleibe.
G.-R. Na gl beantragt, in der Ausschrei­
bung fl. 60 Gehalt, freies Quartier rc. zu be­
bestimmen.
G.-A. Adolf Gussenbauer accomodirt
sich diesem Anträge und wird derselbe ange­
nommen.
Eine Heiratsausstattungs-Stiftung.
Vicebürgermeister Hoß referirt über die
Vergebung der B o s ch'schen Heiratsausstattungs-
Stiftung. Die Stiftung bezweckt, daß an ein
sittsames Mädchen fl. 210 als Heiratsausstattung
gespendet werden. Der Referent führt aus, dies
sei am 27. November „kundgemacht" worden
und es wäre nur ein Gesuch eingelaufen.—
(Dies befremdet uns auch gar nicht. Man kann
wohl nicht von allen Floridsdorfer Mädchen
erwarten, daß sie das „Amtsblatt" oder das
Majoritätsorgan lesen, hätten wir etwas von
dieser Stiftung gewußt, würden wir unsere
Spalten gerne unentgeltlich der humanen Sache
geöffnet haben! Unter „Ausschluß der Oeffenr-
lichkeit" ist es schwer, etwas „kunvzumachen."
Dies möge sich unser „Comilö sür Stiftungen
und Armenwejen", dessen Obmann der Vice­
bürgermeister ist, gesagt sein lassen!- Uebrigens
war die Heiterkeit bei dem Gegenstände nicht am
Platze, die Herren wissen offenbar nicht, wie es
so manchem armen Mädchen zu Muthe ist und
verstehen wohl kaum den tiefen Sinn der
Stiftung. Die Red.).
Es hat sich Frl. Theresia K. aus Jedlesee
gemeldet. Sie und ihr Bräutigam sind unbe­
scholten und bringen die verlangten Dokumente
ein.— Es wird' beschlossen, nach vollzogener
Trauung, wenn der Trauschein eingereicht wird,
die fl. 210 der Bewerberin zuzuerkennen.
Die Bierumlage.
Ein Ansuchen des Herrn Franz Mattes
(Nordbahnwerkstätte), um Pauschalirung der
Bierumlage, wird abgewiesen.— Wir bemerken,
daß hiebei der Ausschuß beschlußunfähig war,
da nur zwanzig Mitglieder im Saale an­
wesend waren.
Zu viel Wirthe!
Ein Ansuchen des Herrn Alexander Engel
deIanosi (Parkettenfabrik Brüder Engel),
um die Cvncesfton zur Errichtung einer Fabriks-
! cantine, wird von der Secnon befürwortet.
! G.-A. Rausch: „Ich bin principiell gegen
! eine neue Concession, da zu viel Wirthe in Flo­
ridsdorf sind!"
G.-A. Direktor Gussenbauer: „Wir
haben ja die Fabrik ersucht, sich selbst zu be­
werben, nun müssen wir es doch bewilligen!"
G.-A. Adols Gussenbauer: „Ich bin
aus zwei Gründen dagegen. Einerseits, weil darin
eine gewisse Schädigung der Geschäftsleute liegt
und anderseits, weil aus die Arbeiter durch das
Abhängigkeitsverhältniß zum Unternehmer ein
Zwang ausgeübt werden kann!"
G.-A. Stephan: „Die Bewilligung liegt
gerade im Interesse der Arbeiter!"
G.-A. Adolf Gussenbauer: „Man
muß besürchten, baß die Qualität darunter leidet,
der Arbeiter ist gezwungen, das zu nehmen, was
er erhält!" (Das ist leider Gottes überall!
Die Red.)
G.-A. Director Gussenbauer: „Die
l Arbeiter sind in gar keiner Weise gezwungen,
! das würden sie sich bei ihrer heutigen Organisa-
; tion auch gar nicht gefallen lassen, diese Ein-
! richtung ist nur zur Bequemlichkeit der Ar­
beiter!"
Hierauf wird der Sectionsantrag ange-
' nommen.
WLx Mir« «m ptmttliche AbounerneuterrrerrerrWg.


[ 2023-06-29 10:47:57.298 - 19000217 - Seite 3 ]
Samstag, den 17. Februar 1900.
Floridsdorfrr Zeitung.
Seite 3.
Was für Gründe?
Hierauf erfolgt die Wahl eines Ersatz­
mannes in das Cnratorium der Pfandleihanstalt
für den ausgetretenen Herrn N a g l.
G.-A. Adolf G u s s e n b a u er beantragt,
Herrn Dworzak zu wählen und wird derselbe
mit vierzehn Stimmen gewählt.
Die Sperrstunde.
Vom focialdemokratischen Verein „Vor­
wärts" in Floridsdorf liegt als Resultat einer,
wie von uns berichtet, in einer der letzten öffent­
lichen Versammlungen angenommenen Resolution
ein Antrag vor, die 9 Uhr-Sperrstunde auf
10 Uhr zu verlegen.
GR. Gruß: „Ich kann diesen Antrag
nur auf das Wärmste begrüßen und möchte den
Herrn Bürgermeister bitten, daß er auch der
Verpflichtung der öffentlichen (Hausthor)- Be­
leuchtung bis zur Zeit der Sperre Geltung
verschaffe!"
Bürgermeister Anderer bemerkt, es werde
nicht angehen, die Hausbesitzer zu verpflichten,
bis 10 Uhr die Thore geöffnet zu lassen, aber
vielleicht lasse sich die Ersparung des Sperr-
fechserls bis zu dieser Zeit erwirken.
Der Antrag der Sektion wird angenommen
und hierauf die Sitzung um h,9 Uhr Abends
als vertraulich erklärt.
Die Gymnasiumfrage. Nachdem unsere Ge­
meinde in dieser Frage keine Energie zeigt, leitet
jetzt Bürgermeister und Landtagsabgeordneter
Josef Baumann in Leopoldau eine Action
zu Gunsten der Errichtung eines Gymnasiums
in Floridsdorf ein. Derselbe hat ein Memo­
randum ausgearbeitet, welches, mit den Unter­
schriften der Bürgermeister des Marchfeldes, maß­
gebenden Ortes überreicht werden wird.
Local-Uachrichten.
Amtstage. Floridsdorf: Dienstag, den
20. Februar 1900, Vormittag 9 Uhr; G r o ß-
Enzersdorf: Mittwoch, den 21. Februar
1900, Vormittag 9 Uhr; March egg: Don­
nerstag, den 22. Februar 1900, Vormittag
10 Uhr; Matzen: Freitag, den 23. Februar
1900, Vormittag 10 Uhr.
Dem Kirchenbauproteste haben sich noch
angeschloffen. Franz Auer, Alois Nebe-
saryi, Rudolf Müller, Rudolf Reinelt,
Adalbert Pikal, Josef Meier, Raimund
Schull, Wilhelm Mastalka, Lukas Hartl.
Naturfreunde. Sonntag, den 18. Februar
Halbtagespartie nach Weidling au. Abfahrt
präcise 1 Uhr Mittags Nordbahn (Schnellzug)
bis Wien. Westbahnhos—Vorder- und Hinter-
Hainbach—Steinbach—Weidlingau. Führer Aug.
Pfeifer.— Dienstag, den 20. Februar: Ver-
einsabend mit Vortrag vom Vereinsmitglied
Herrn A. Wessely.
Für die »othleidenden Bergarbeiter. So
lautete das Schlagwort, unter welchem der Ob­
mann der hiesigen Christlichsocialen, Herr Knoll,
am letzten Mittwoch im Saale Bartsch' einen
Ball veranstaltete. Wir sind neugierig, wie viel
Herr Knoll nach Ostrau schicken wird und
an wen eventuell das Geld abgesendet wird.—
Wie sagte doch Wolf in seinem Leibblatte?
„Es gibt keine Noch, dieselbe existirt nur für
notorisch faule, arbeitsscheue Tagediebe, der
fleißige Arbeiter hat immer sein Auskommen!"
(juoä erat äsnaoQstranäum!
Israelitischer Frauenverein. Bei der kürzlich
stattgehabten Hauptversammlung dieses Vereines
wurden folgende Damen in den Vorstand ge­
wählt, u. zw.: Frau Henriette Grünwald,
Präsidentin; Frau Dr. Babette Rosen­
mann, Vicepräsidentin; Frau Eugenie Seidl,
Cassierin; Frau Hermine Wald, Controlorin;
Frau Dr. Julie König, Schriftführerin; die
Frauen: Johanna Grünwald, Jeannette
Glaser, Cäcilie Wodiöka, Dr. Irma
Tauber, Henriette Grünwald jun.,
I. Klagsbrunn, Ernestine Dukes, Bei-
räthinnen. Der Bericht über die Vereinsthätigkeit
wurde beifällig ausgenommen. Erfreulicherweise
hat sich die Anzahl der Mitglieder in der letzten
Zeit gehoben.
Ball. Der Arbeiter-Sängerbund „Dona u-
feld" hielt am letzten Samstag einen wohl­
gelungenen Touristen-Ball ab. Die Bühne, auf
dem das Orchester saß, war in einen schwarzen
Föhrenwald verwandelt, während ein mächtiger
Prospekt über derselben eine Hochgebirgslandschaft
mit eisstarrenden Bergen zeigte. Im Saale
wogte das denkbar dichteste und bewegteste
Maskenleben durcheinander. Von besonders ori­
ginellen Damen-Maskentypen fielen uns auf:
Ein schmucker Spazzacamino, der auch für die
sinkenden Bergarbeiter ein hübsches Sümmchen
zusammenbrachte, eine berückende Sicilianerin,
ein allerliebstes Gretchen, ein „Dirndl" mit zwei
blonden Prachtzöpsen und ein zweites mit dito
schwarzen, eine üppige Tirolerin, eine imponirende
Sennerin u. s. w. Der Sängerchor intonirte
sehr wacker einige Stücke, besonders der gemischte
Chor, bei dem auch Damen mitwirklen, war
hübsch. Wir bedauerten nur das Eine, daß der
Saal nicht sechsmal so groß war, denn— das
Tanzen war einfach unmöglich.
Feuerwehrball. Die freiwillige Feuerwehr
Donaufeld in Floridsdorf veranstaltet Samstag,
den 17. Februar in den Saallocalitäten des
Herrn G. K a p e l l e r, Floridsdorf III, Haupt­
straße 1, einen Feuerwehrball, verbunden
mit einem großen Coriandolicorso rc. rc. Musik­
capelle Bauer. Tanzarrangeur aus Gefällig­
keit Herr Johann Nouza, Vereinsmitglied.
Das Reinerträgniß fließt der Vereinscassa zu.
Anfang 8 Uhr. Vorverkausskarten 1 L 60 st,
an der Cassa 2 L. Feuerwehr in Uniform 60 st.
Vorverkaufskarten sind zu haben bei den Herren:
Kappeller, Gastwirth; Casö Kleißl und
B r a n d st e t t e r; H o ch st r a ß e r, Buchbinder;
Buchdruckerei Brüder S ch w e n g; Gastwinhen
Zeitlberger, Ott und Kosch; Friseur
Kachlir und bei sämmtlichen Vereinsmit­
gliedern.
Preiserhöhung der Wohnungsanfragezettel.
Vom 15. d. an beträgt der Preis der im Woh-
nungsauskunftsüureau des Central-Meldungs­
amtes für Privatparteien erhältlichen Anfrage­
zettel zehn Heller für je ein Stück. In
Budapest kostet ein Anfragezettel 30 st, in den
großen Städten Deutschlands 25 Pfennig. Im
Meldungsamt des k. k. Polizei- C o m m i s s a-
riats Floridsdorf muß man vom 15. d. M.
für Wohnungsauskünfte 10 st zahlen.
Urania-Theater. Wie wir vernehmen, sind
bereits die Vorbereitungen getroffen, um dem­
nächst mit den hochinteressanten und belehrenden
Vorstellungen in Floridsdorf beginnen zu
können.
Der Verein den Freidenker hält Sonntag
den 18. d. M., um V,3 Uhr Nachmittags, im
Bacchussaal, Wien, 15. Bez., Mariahilftr-
straße 138, eine Giordano Bruno-Fest­
versammlung ab. 1. Festrede von Herrn
Lehrer Höser. 2. Recitakion aus Bruno's
Gedichten von Herrn B e r n a u e r. 3. Gesang­
liche Mitwirkung des Sängerchors des Club der
Zeitungssetzer Wiens. Eintritt 20 st.
Volksversammlungen. Die socialdemokcatische
Partei veranstaliet demnächst folgende große
Volksversammlungen: In Florids­
dorf Montag, den 19. Februar, Bartsch'
Saal.— In Stadlau Dienstag, den 20. Fe­
bruar.— In Stvckerau Mittwoch, den
21 Februar.— In Gänserndorf Don­
nerstag, den 22. Februar. Tagesordnung: Die
wirtschaftliche und politischeLage
des Volkes und das Parlament.
Referent in allen Versammlungen Herr El-
dersch aus Brünn. Beginn Präcise V-8 Uhr.
Ehrenbeleidigungsaffaire Engländer contra
Moser. Herr Dr. Harpner hat im Namen
seines Clienten gegen das vom Bezirksgerichte
Floridsdorf ei stoffene Urtheil die Berufung er­
griffen.
Einbruchsdiebstahl. Am Montag Vormittags
öffnete der unterstanvslose Schloflergehllfe Hermann
Rausch die Wohnung der abwesenden Fabriks­
arbeiterin Josefa Fiedler in der Feldgaffe Nr. 23
und versuchte Effecten im Werthe von k 200 zu­
sammenzuraffen. Zufällig kam ein Sohn der Frau
Fiedler nach Hause und ertappte den Einbrecher.
Rausch wurde verhaftet und dem Bezirksgerichte
eingelü-fert. In seinem Besitze fanden sich 3 Schlüssel.
11 Dietriche, ein Stemmeisen und eine Feile. Rau ich
ist ein bereits zweimal wegen Diebstahls abgestrafter
Verbrecher..^^
Irrsinnig. Der 49>ahrige Kanzleidiener der
Nordbahn Carl Mortinger, Floridsdorf, Jäger-
straße 30 wohnhaft, wurde Dienstag irrsinnig und
mittelst Rettungswagen in die niederösterr. Landes­
irrenanstalt überführt_,..^,
Ein redlicher Fmder. Der bei Herrn Anton
Schwaiger. Floridsdorf, Hauptstraße 1b bedienstete
Hausdiener Thomas Schubin fand am 11. d. M.
zwei 10 fl -Noten auf der Floridsdorfer Hauptstraße.
Er ging sofort auf's Polizei-Commissariat und zeigte
den Fund an. Dortselbst fand sich auch der Verlust­
träger Heinz, Kutscher der Transportgesellschaft,
ein und übergab dem Finder den gesetzlichen Finder-
lohn von fl. 2-
Abonnementspreis vierteljährig fl 1.—.
Naturgemäße Beseitigung von Husten, Heiser­
keit und Verschleimung erzielt man am schnellsten und
sichersten durch den Gebrauch der echten, behördlich
geschützten Tietze'schen Zwiebel-Bonbons.
Der scharfe und widerliche Geschmack des bekanntlich
so überaus heilsamen Zwiebelsaftes ist in diesen
Bonbons glücklich beseitigt und das Mittel dadurch
allen Hals- und Brustleidenden zu einem besonders
angenehmen geworden. Der unfehlbare Erfolg ist in
allen Fällen gesichert- Man achte genau auf den
Namen „Tietze", welcher sich aus jedem Vackete
mehrmals wiederholt. Alles Andere ist werthlose
Nachahmung. Echt zu haben in Palleten zu 20 kr. und
40 kr. in den meisten Apotheken und Droguerien.
Durchschnittliche Marktpreise. Unter-Gän­
se r n d o r f: Weizen Kr. 12 66, Korn Kr. 10'ül. Leo­
poldau: Weizen Kr. 13 08. Korn Kr. 10.36. Lassee:
Weizen Kr. 12.40 Korn Kr. 9.72. Groß-Enzers-
dorf: Weizen Kr. 12 b7. Korn Kr. 9'50, Gerste
Kr. 8 50. Marchegg: Weizen Kr. 12'60, Korn Kr- 9 90.
Marchfelder-Lote.
Leopoldau. (C o st ü m k r ä n z ch e n.) Der
Gesangverein „Leopoldauer Mäunerchor" ver­
anstaltet am Samstag den 17. d. M. in Johann
Ede r's Saal- Lokalitäten (Gemeindegasthaus)
ein Costümkränzcheu (ohne Costümzwang). Musik
der Capelle Binder. Anfang 7 Uhr. Eintritt
im Costüme 40 kr., ohne Costüm 60 kr.
Kagran. (Nach dem Balle.) Wir er­
halten folgende Berichtigung: Ueber einen seitens
meines Clienten Herrn Julius Emminger,
Gastwirth in Kagran, erhaltenen Auftrag ersuche
ich Sie, im Sinne des Z 19 um die Einschaltung
der Berichtigung des in Nummer 8 der „Florids-
dorser Zeitung" sür das Jahr 1900 erschienenen
Artikels Seite 3, Spalte 1, unter Kagran (Nach
dem Balle), und zwar auf derselben Stelle und
mit denselben Lettern: Es ist unrichtig, daß in
dem Gasthause des Julius Emminger am
letzten Sonntag eine sehr solenne Schlägerei in
Folge Meinungsverschiedenheiten beim Karten­
spiele entstand. Unrichtig ist es, daß Herr E m-
minger und seine Gattin bei der Katastrophe
eine höchst active Rolle spielten. Unrichtig ist es
auch weiter, daß der Gastgeber Herr Emminger
den Schmiedesohn Wilhelm Frisch derart aus
dem Gastlocale hinauswars, daß er zwischen den
Bierfässern bewußtlos liegen blieb. Unwahr ist
es, daß Herr Emminger den bewußtlos
liegenden Frisch mit dem Ochsenziemer be­
arbeitete und ihn auf diese Art zum Bewußtsein
bringen wollte. Vielmehr ist es wahr, daß am
Sonntag Früh in dem Gasthause des Herrn
Emminger zwischen dem Herrn Paul Finkes
und dem Schmiedesohn Wllhelm Frisch eine
Meinungsverschiedenheit entstand, daß Herr Wil­
helm Frisch der Angreifer war und den Herrn
Paul Finkes thätlich beleidigte, worauf zwischen
Beiden eine Rauferei entstand. Wahr ist es weiter,
daß der Gastwirth Herr Emminger den An­
greifer Wilhelm Frisch zur Thüre beförderte,
und als dieser letztere mit einem Besenstiele be­
waffnet wieder in's Local eindringen wollte,
diesen nicht einließ und auf diese Art der Rauferei
ein Ende machte. Die Frau des Gastwirthes war
überhaupt im Gastlocale nicht anwesend. Unrichtig
ist, daß im Local überhaupt Karten gespielt wurde
und daß das Kartenspiel Anlaß zum Streite gab.
Mit ausgezeichneter Hochachtung: Dr. Stipek.
— Demgegenüber bemerken wir, daß unser Be­
richterstatter, welcher Augenzeuge der Schlägerei
war, seine Wiedergabe aufrecht hält.
Groh-Enzersdorf. (Costümkränzche n.)
Ein schöner heiterer Abend vereinigte am letzten
Samstag in Groß Enzersdorf zahlreiche Besucher,
unter denen die Spitzen der Behörden und das
löbliche Officixrscorps angenehm ausfielen. Schon
lange vor Beginn des Tanzes füllten die ver­
schiedensten Costüme den geräumigen Rathhaus­
saal, in dem die Regimentscapelle Nr. 72 ihrer
Aufgabe harrte. Alle möglichen Nationaltrachten,
wie Türken, Ungarn, Steirer, Spanier, dann
historische Costüme, Clowns, Harlekine, Amors,
Pagen, Ritter, Jäger, Gigerl und prächtige Ball­
toiletten gaben dem Ganzen ein schönes Ge­
pränge. Das Junge Herren-ComitL eröffnete zur
festgesetzten Stunde, den Obmann als „fahrenden
Sänger" an der Spitze, mit einer Polonaise und
Walzer den Tanz und reihten sich ihm folgende
Paare an: Frl. Anna Meier mit Herrn Hans
Hödl, Frl. Anna Rosenbaum mit Leopold
Dinst, Frl. Albine Heschl mit Ferdinand
Rosenbaum, Frl. Fanny Meier mit Josef
Roßmann, Frl. Helene Bl im mit Franz
Bradler, Frl. Marie Leipold mit Heinrich
Mandl, Frl. Mizzi Reiter mit H. Krisl,
Frl. Minna Freudenberger mit Adolf


[ 2023-06-29 10:47:57.298 - 19000217 - Seite 4 ]
Seite 4
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 17. Februar 1900.
Bartelmus. Mit besonders schönen Costümen
sahen wir: Frl. Mizzi Winkler als Osmanin,
Frl. Gusti und Josephine Taschler als
Elsässerin, resp. spanische Tänzerin, Frl. Anna
und Fanny Meier als Winter mit reizenden
Schneeballcostümen, Frl. Marie und Menta Beck
in historisch getreuer Alt- Wiener Art und Frl.
Mizzi Cidlinski als flotte Kartenkönigin.
Der rührige Obmann, der das schwierige Amt
eines Tanzarrangeurs ausübte, sand ungetheilten
Beifall durch die hübschen Quadrille- und Cotillon-
stguren. So war es kein Wunder, daß bei der
vortrefflichen Musik, flotten Tanz und äußerst
animirten Unterhaltung die Mehrzahl der Be­
sucher bis zum Morgengrauen standhielt. All­
gemeines Lob wurde dem Comit4 für dies zu
wohlthätigen Zwecken veranstaltete und so gut
gelungene Fest gespendet.
Lasset. (Feuer.) In dem Stalle des
Wirthschastsbesitzers Johann Gasserlik brach
am 2. d. M. Nachmittags ein Feuer aus, das
in Folge des herrschenden Windes nicht nur den
Stall und das Wohngebäude desselben, sondern
auch das angrenzende Haus des Wirthschaits-
besitzers Josef Koch gänzlich einäscherte. Diese
Objecte waren aus Lehmziegeln gebaut und mit
Schiefer gedeckt. Im Stalle befanden sich drei
Metercentner Gerstenstroh, am Dachboden des
Koch mehrere Metercentner Getreide, 150 Meter­
centner Klee, 500 Körbe Sprei und 20 Meter­
centner Gerstenstroh, welche vollständig ver­
brannten. Im Hause des Gasserlik wohnte
noch Greißler Politzer, Gemeindesecretär Josef
Schriska und Maurergehilfe Mattula;
bei Koch wohnte der Bäckermeister Franz
P f e i ff e r m a n n, sämmtliche sind versichert.
Gasserlik erlitt einen Schaden von 8000 L,
Koch von 9000 L und Politzer von 2000 L.
Der Brand wüthete bei heftigem Sturm und
großem Wassermangel 8 Stunden.
Waltersdorf. (E i n b r u ch s d i e b st a h l.)
Dem hiesigen Wirthschaftsbesitzer L. Schusterl
wurde in seine Speisekammer eingebrochen und
daraus 60 Kilo Selchfleisch im Werthe von 80 L
von unbekannten Thätern entwendet.
Auersthal. (Liedertafel.) Der Männer­
gesangverein veranstaltet am 18. d M. in Herrn
M. Sommer's Gasthaus eine Liedertafel mit
reichhaltigem Programm.
Hohen- Ruppersdorf. (Vergnügungs­
abend.) Daselbst findet am 17. d. M. in den
Vereinslocalitäten (H. L. Berthol d's Gast­
haus) ein Faschings-Vergnügungsabend statt.
Stammersdorf. (Münnergesangverein.)
Heute findet der große Bauern-Kirta der Gmoan
Stammersdorf im Hintern Petschthal in W a-
tz e k's sein schön' Saal statt. Wer auffikimmt,
muaß bei d'r Saalthür um a Krone an Ein­
verleibungschein kaffa. D' Stadtleut' zahl'» für
a schöne Bauernhaub'n 40 ll. Wer a fest tanzen
will, soll si's mit der Gmoanmusi' selber aus-
macha. A Remasuri und a Gaude hab'n ma
an allen Ecken und Enden. Nehml's nur recht
viel kioans Geld mit, Oes werd's es braucha.
Der Hintere Thalwirth wird sei' best's Tröpfel
schänka und die Wirthin hat schon Sorg' trag'n
für an guaten Sterz. Rtcht's Eng z'samm Alle
fein und find's Eng am 17. Februar! ein!—
Der Dorfälteste.
Lanzeudorf. (Rau f- Exceß.) Am Abend
des 2. Februar l. I. geriethen die beiden am
Stach er'schen Ziegelofen beschäftigten Ziegel-
ichläger Mathias Ebers berger und Marx
in der Wohnung des Letzteren beim Kartenspiele
und Schnapsgelage eines Hellers wegen in Streit,
der bald in gegenseitige Tätlichkeiten ausartete.
Im Verlaufe des Streites holte sich Ebers­
berger aus seiner eigenen Wohnung ein Messer,
mit welchem er Marx viele Stich- und Schnitt­
wunden an Brust, Rücken, Kopf und Armen bei­
brachte. Das Weib des Marx, im Begriffe
die Gendarmerie zu holen, entging dem ihr nach­
eilenden Wütheriche nur mit genauer Noth. Der
herbeigerufene Arzt Dr. Walleczek erklärte
die Wunden als sehr schwere und wird an dem
Aufkommen des Schwerverletzten gezweifelt.—
Ebersberger, ein gebürtiger Lanzendorfer,
wurde noch in derselben Nacht durch die Gen­
darmerie in der Nähe des Thatortes hinter einem
Heuschober ausgeforscht, verhaftet und dem Be­
zirksgerichte Mistelbach eingeliefert.
Grofj'Schroeinbarth. (Eisenbahn.) Im
Vorjahre wurde vom h n. ö. Landesausschusse
eine Tracirung einer normalspurigen Localbahn
von Gänserndorf (Bahnhof) üben Matzen,
Groß-Schweinbarth nach Gaunersdorf mit
Anschluß an die Eisenbahn der Staatseisenbahn-
Gesellschaft vorgenommen und hoffte die Bevöl­
kerung, endlich eine Bahn zu erhalten. Jedoch
sieht und hört man nichts davon.— Eine bel­
gisch-holländische Finanzgruppe beabsichtigt eine
elektrische Straßenbahn von Zistersdorf über
Jnzer-dorf, Nieder-Sulz. Hohen-Ruppersdorf,
Groß-Schweinbarth, Bockfließ, Deutsch-Wagram,
Süßenbrunn nach Kagran mit Anscyluß an
die schon bestehende elektrische Straßenbahn Ka­
gran—Wien-Prater zu bauen. Die technischen
Vorarbeiten sind bereits beendet. Nachdem
schon seit dem Jahre 1870 mehrmals Messungen
zum Bau einer Bahn in dieser Gegend vorge­
nommen wurden und bis dato noch keine be­
gonnen wurde, so gibt man sich der Hoffnung
hin, daß man, wenn die Schwalben wieder
kommen, von einer Eisenbahn nichts sehen wird.
Altmauus. (Neue Schule.) Die kleine
Gemeinde Altmanns erbaute vor Kurzem
mit bedeutendem Kostenanfwande ein eigenes
Schulhans, um den Kindern den weiten und
häufig sehr beschwerlichen Weg zur Schule nach
Hagenberg zu ersparen. Die Gemeinde hat
eine sehr bedeutende Gemeindeumlage, weshalb
es auch begreiflich ist, daß sich dieselbe um eine
Subvention zum Schulbaue beim Landesaus­
schusse bewirbt. Der Bezirksschulrath Mistelbach
hat in seiner Sitzung vom 1. Februar eine Sub­
vention von 2000 L beim Landesausschusse in
Antrag gebracht.
Eichhorn. (Die Feuerwehr.) Am
2. Februar 1900 hielt die hiesige Freiwillige
Feuerwehr ihre diesjährige Hauptversammlung
ab. Der Hauptmann Herr Eduard Berger
leitete die Versammlung. Das neu aufgenommene
Mitglied Herr Carl Hochmeister gelobt durch
Handschlag, die freiwillig übernommenen Pflichten
stets gewissenhaft zu erfüllen. Aus dem Thätig-
keitsberichte ist zu entnehmen, daß dem Vereine
28 ausübende und 27 unterstützende Mitglieder
angehören. Der weitere Bericht über die Ve»
einsthätigkeit, sowie der Caffebericht wurden ge­
nehmigend zur Kenntniß genommen. Die nun
vorgenommene Wahl in die Vereinsleitung ergab
ein erfreuliches Bild von Einmüthigkeit, da
sämmtliche Chargen durch Acclamation einstim­
mig gewählt wurden, u. zw. die Herren: Eduard
Berger zum Hauptmann, Sebastian Pfarr
zum Stellvertreter, Bürgermeister Joh. Strei-
Hammer zum Beirath, Franz Pausch zum
Cassier, Josef Schalischek und Franz Ertl
zu Zugsführern, A. Artner und F. H u m-
m ek zu Rottenführern und M. Hochmeister
und A. Kruder zu Rottenführer-Stellver­
tretern.
Gaunersdorf. (Vereinigung.) Die
Gemeinde bestand bis jetzt aus drei Catastral­
gemeinden, Markt, Aigen und Wieden. Diese
drei Gemeinden standen unter einem gemeinsamen
Bürgermeister. Trotzdem hatte jede ihre geson­
derte Verwaltung und ihren eigenen Ortsvor­
stand. Dieses Ünicum in der Gemeindeverwal­
tung soll nun beseitigt werden. Die drei Ge­
meinden werden zusammengezogen, das Vermögen
vereinigt und die Gemeinde führt den Namen
„Marktgemeinde Gaunersdorf". Diese erwähnte
Dreitheilung war von jeher der Ausgangspunkt
von vielen Streitigkeiten und langwierigen Uebel-
ständen und hinderte die Entwicklung der Ge­
meinde in bedeutender Weise.
Lornrulmrger Nachrichten.
Amtstage im Monate Februar. Montag,
den 12. Februar, inStockerau; Donnerstag,
den 15. Februar, in Wölkersdorf; Frei­
tag, den 16. Februar, in Korneuburg.
Ausweis über Wildfchadenvergütung für
1899. Mit Beziehung auf die im Amtsblatts
Nr. 5 Pro 1900 unter Z. 21188 ergangene
Verlautbarung wird darauf aufmerksam gemacht,
daß in dieser Verlautbarung die Einhändigung
des Ausweises an den Pächter der Gemeindejagd
vorgeschrieben wurde, w e s h a l b der Pächter
den bezüglichen Ausweis mitzu-
fertigen hat. Im Falle der Verpachtung der
Jagd nach Katastralgemeinden oder des Vor­
handensein von Afterpächtern können die von den
einzelnen Pächtern gezahlten Wildschadenersätze
getrennt ausgewiesen werden. Der Ausweis ist
dann von allen Pächtern zu unterfertigen und
gilt die Unterschrift jedes Einzelnen für die von
ihm gezahlte Summe.
Die Ersatzwahlen in die Perfonal-Eiu-
kommensteuer-Schätzungscommiffion. Bei den vor-
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes.
genommenen Ersatzwahlen für die Personal-Ein­
kommensteuer- Schätzungscommission im Schä-
tzungsbezirke, politischer Bezirk Korneuburg, wur­
den gewählt: Aus dem ersten Wahl­
körper: Franz S ch a u m a n n, k. u k. Ritt­
meister a. D. und Realitätenbesitzer zum Mit­
glieds; aus dem zweiten Wahlkörper:
Wenzel Kreuz, Bürgerschullehrer in Stockerau
und Georg Pamperl, Fleischhauer in Kor­
neuburg zu Stellvertretern; aus dem dritten
Wahlkörper: die Herren Johann Janko-
w i tz, Eisengießer in Stocksrau und Robert
Schober, Eisendreher in Stockerau zu Mit-
gliedern; Eduard H ö ch s m a n n, Modelltischler
in Stockerau zum Stellvertreter.
Der jüngste Doctor. Mittwoch fand in der
Wiener Universität die feierliche Promotion von
25 Hörern der Medicin statt, von denen der
jüngste an Jahren Herr Dr. Bela Deutsch,
welcher noch nicht 24 Jahre alt ist. Dieser
strebsame junge Mann, Sohn des hier seit Jahren
etablirten Ledergeschäfts-Jnhabers Herrn Leopold
Deutsch, hatte alle seine Prüfungen mit großem
Erfolge absolvirt und unermüdlich war sein
Fleiß. Auch hier kann sich der junge, strebsame
Doctor eines besonderen freundlichen Entgegen­
kommens rühmen nnd wird schon jetzt von vielen
achtbaren Familien ihm Vertrauen und Beliebt­
heit eutgegengebracht, sowie dessen Eltern und
Bruder sich einer besonderen Achtung erfreuen.
Möge die Vorsehung das Bestreben dieses jüngsten
Doctors mit einer glücklichen Zukunft belohnen,
um als tüchtiger Arzt in unserer Stadt ver­
bleiben zu können.
Orchester und Singvereiu. Auch der dies­
jährige „heitere Abend" wird vorwiegend von
Theateraufführungen beherrscht werden, welche
diesmal ungleich besser zur Geltung kommen
werden, da der in Aussicht genommene Müller-
sche Saal die Aufstellung einer Bühne in
größerem Ausmaße ganz gut ermöglicht und
überdies für eine recht schmucke Ausgestaltung
des Vereinstheaters im heurigen Jahre sehr viel
gethan wurde. Zur Aufführung gelangen eine
überaus tolle, den Faschingstagen recht gut an­
gepaßte Posse „Servus Herr Stutzerl", dargestellt
von drei Damen und vier Herren des Vereines,
und weiters ein Singspiel „Der Trompeter von
Säkkingen". Alle weiteren diesbezüglichen An­
deutungen, soweit solche im Interesse des Abends
möglich sind, enthalten die nächster Tage hinaus­
gehenden Einladungen. Mundartliche und Clavier-
vorträge werden den übrigen Theil des Abends
auSfüüen. Den Abschluß bildet ein Tanzkränzchen
Bei dem überaus glücklichen Sterne, der gerade
über dieser Art der Unternehmungen des Ver­
eines bisher immer waltete, steht zu erwarten,
daß auch diese Veranstaltung hart an der Wende
des nun wieder scheidenden Faschings noch ein­
mal Alt und Jung zu fröhlichem Zusammensein
vereinen wird.
Veteranenball. Der am 10. d. M. abge-
haltene Ball des hiesigen Veteranenvereines Hans
Graf Wilczek in Herrn Müller's Pracht­
saal hat die gestellten Erwartungen weitaus
übertroffen und wurde mit einer Ausdauer und
Hingebung bis in die frühesten Morgenstunden
dem Tanze gehuldigt. Das rührige Comitö darf
sich das Verdienst anrechnen, einen vergnügten
und eleganten Ballabend veranstaltet zu haben.
Unter den Ehrengästen waren die Spitzen der
Aemter und Behörden, der Oberst des hier gar-
nisonirenden Eisenbahn- und Telegraphen-Regi-
mentes, die Gemeindevertretung, Abgeordnete der
verschiedenen Vereine, viele Bürger und Geschäfts­
leute. Im Ganzen dürften über 300 Personen
anwesend gewesen sein. Der Veteranen- Musik­
capelle mit ihrem Capellmeister Bauer darf
das verdiente Lob für ihre Leistungen gleichfalls
nicht vorenthalten bleiben, ebenso muß dem
Wirthe Herrn Müller das beste Zeugniß aus­
gestellt werden, da Küche und Keller wie gewöhn­
lich vorzüglich waren.
Neuer Losverein. In Schleidt's Gast­
haus „zum goldenen Strauß" wird ein neuer
Losverein unter dem Titel „Spar- und Los­
verein goldener Strauß" gegründet und sind
80 Antheile. Die Einschreibgebühr beträgt L 1,
Monatsbeitrag L 4.
Casinoverein. Montag, den 19. d. M-, um
8 Uhr Abends, veranstaltet der Casinoverein in
Steinba ch's Saallocalitäten ein Tanzkränzchen
mit Militärmusik und Cotillon.
Stockerau (Ein netrer Gatte.) Die
Schustersgattin d-s Franz Heyda verspürte am
- 9. d. M. Abend, als sie nach Hause kam, in der


[ 2023-06-29 10:47:57.298 - 19000217 - Seite 5 ]
Samstag, den 17. Februar 1900.
Floridsdorfrr Zeitung.
Seite 5.
Küche einen starken Phosphorgeruch und als sie
hierauf Umschau hielt, entdeckte sie auf der Ge­
schirrstellage in einer Kaffeeschale Ueberreste von
Phosphor, ebenso in einer Flasche Milch, welche
von Zündhölzchen aufgelöst war. Als Thäter
wurde ihr Mann, der 47 Jahre alte Franz
Heyda erruirt. Als ihn seine Frau zur Rede
stellte, ergriff er ein langes Tischmesser und
wollte die Flucht ergreifen, wurde jedoch daran
verhindert und ihm das Messer entwunden,
woraus er versuchte aus der Flasche zu trinken.
Heyda stellt den ganzen Sachverhalt als einen
von ihm unüberlegten Spaß dar. Derselbe lebt
schon lange mit seiner Frau in Unfrieden, hat
fünf unversorgte Kinder, ist ein Trinker und
drohte öfters schon seiner Frau, daß, bevor er
hin werde, sie hin werden müsse.
Unter-Mallebarn. (Selbstmord.) Am
9. d. M. erhängte sich in momentaner Sinnes-
Verwirrung der hiesige Wirthschaftsbesitzer Johann
G s ch l a dt.
Sonnberg. (Feuer.) Am 9. d. M. kam
in dem mit Stroh gedeckten Hause ein Feuer
zum Ansbruche, welches den Dachstuhl einäscherte.
Dieses Kleinhaus wird von der Inwohnerin
Julianne Knapp mit ihren zwei Enkelkindern
bewohnt. Drei Stunden bevor das Feuer zum
Ausbruche kam, verließ sie ihre Wohnung und
sperrte ihren 6 Jahre alten Enkel Carl in die­
selbe ein. Während des Brandes bemerkten der
hiesiae Lehrer Carl Lieske und der Förster
Friedrich Kamps das Kind, weshalb sie die
Wohnungsthüre aufiprengten und das Kind ins
Freie brachten.
Obritz. (Feuer.) Am 10. d M-, Früh
V.,1 Uhr, kam heim Bäckermeister Johann Kellner
im Mitteltrakte seines Gebäudes auf dem Dach­
boden oberhalb der Backstube ein Feuer zum
Ausbruche, welches denselben sammt zwei Fuhren
Heu einäscherte. Kellner erleidet einen Schaden
von L 480 und ist mit L 364 versichert.
Gerichtsaat.
Pom KeMsgerichte Floridsdorf.
Nichtamnelduug einer Versammlung. Johann
Strauß, Gemeinderatb, Hausbesitzer, Capcllmeister
und pensionirter k. k. Sicherheitswachmaun ra Jedle-
see, Theresiengaffe 158, unterließ als Proponent des
Radfahrclubs „Edelweiß" die für den 19. December
vorigen Jahres in Richard Zach's Gasthaus ernbe-
rufene Versammlung der Behörde anzuzeigen und
wurde zu einer Geldstrafe von^ so, rm Nichtein-
bringunnsmlle zu 24 Stunden Arrest verurtheilt.
Kohlendiebstahl. Barbara Frei und Franziska
Oehribanerin Donanteld, Klosterneuburgerstraße
Nr. 49, stahlen in dem Kohlenhof der biestgen Nord­
bahnstation zwei Centner Kohlen und wurden hiebei
von dem Thorwächter Joses Schwetz betreten und
zur Anzeige gebracht. Es erhielt Barbara F r e i fünf
Tage strengen Arrest verschärft mit einer Dunkelhaft,
Franziska Oehribauer fünf Tage strengen Arrest
verschärft mit zwei Fasttagen ,, ,,
Diebstahl. Der Taglöhner und Hausknecht
Johann Probst in Strebcrsdorf Nr. 146,^ beim
Gastwirth Mcderer, hat dem Hausknecht Simon
Niederer drei Säcke Steinkohlen entwendet welche
demselben zur Aufbewahrung übergeben wurden und
wurde hiefür zu fünf Tagen strengen Arrest, ver­
schärft mit einem harten Lager verurtherlt.
Wachebeleidigungen. DieltzV^ahrealteMarie
Schmied, Tochter des Alexander Schmied wohn­
haft in Donauicld. Kreuzgasse Nr. 11, wurde laut
Vorführungsbefehl des Bezirksgerichtes Leopoldstadt
vom Sicherheitswachmanne Grall ausgehooen. Hleber
schrie Alexander Schmied dem Wachmanüe zu: „Die
Gauner, die Falloten haben sonst nichts zu ihun, als
Leute sekiren!" Trotz Abmabnens seitens, der Wach­
leute rief derselbe noch: „Ihr könntts mir einen D
machen!" Schmied erhielt bresur eme Mündige
mit einem harten Lager verschärfte ArreU strafe.
Josefa K o h n aU»» Goldstein, Handarbeiterin in
Wien, wurde vom Wachmann Baudisch beim
Betteln betreten und angehalten^Dielelbe war darüber
sehr erzürnt und schrie dem Wachmanne zu: „Sie
Fallot, Sie wollen a Sechstel an mir verdienen.
Josefa Kohn ist schon unzählige Male vorbestraft
und wurde zu zwei Monaten strengen Arrest ver-
"^Kohlendiebstiihle. Die Kutfcherseheleute Franz
und Mathilde Müller in Donauseld, Bahnstraße 12.
stahlen von dem in der Angererstraße befindlichen
Kohlenl iger der Theresia S t e in 1 cp n e i d e r Kohlen
im Werlhe von circa^ 1 und wurde Mathilde
Müller dabei ertappt, als ne eben die Kohlen
wegtrug. Die Beiden waren der Thal geständig und
erhielt ^ranz Müller 36 Stunden strengen Arrest,
verschämt mit einem barten Lager, Marie Müller
eine solche von 24 Stunden, verschärft mit einem
Fasttag.— Johanna Kaderschabek und Barbara
Frey, Taglöhnerinncn in Donaufeld, wurden von
dem Wächter Josef Schwe tz in dem Momente auf
dem hiesigen Kohlenbose der Nordbahn betreten, all­
ste gerade Kohlen in ihre Korbe wolltem
Schwetz ließ die beiden Frauen sofort von einem
hcrbeigerufeneii Wachmanne arretiren und dem Com-
mifsariate überstellen. Trotz ihres Leugnen- bet der
Hauptverhandlnng wurden Heide schuldig erkannt und
Frey, weil schon wiederholt wegen Kohlendiebstahl
abgestraft zu vier Tagen Arrest, verschärft mit Be­
schränkung auf Arrestantenkost, Kaders chabek zu
48 Stunden strengen Arrest veruriheilt.
Ehrenbeleidigungen. Der Tischlergehilie Carl
Weinsberger in Neu-Kagran Nr. 69. beschimpfte
die Magdalena Rust in Hirschstetie» Nr. 33. ohne
jeden Grund mit den Worten: „Sie sind eine H ...
vom Prater Nr. 29!" Derselbe erhielt hiefür eine
dreitägige Ärreststrast.— Anna Ludwiüek in
Groß-Jedlersdorf. Amtsstraße Nr. 30. wurde ohne
jedweden Grund von Johann Weiß, Amtsstraße
Nr. 19 mit den Schimpfworten: „Da kommt schon
wieder die H..., der Hatschen, Schlampen!" belegt'
und ivurde zu einer 24stündigeil Arreststrafe, ver­
schärft mit einer Dunkelhaft, veruriheilt.
Gefährdung der körperlichen Sicherheit.
Die achtzehnjährige Dienstmagd Marie Schwingen­
schlögl. zu Floridsdorf. Hl, Hauptstraße Nr. 84,
hatte mit dem in der Gärtnergasse Nr. 26 wohn­
haften Gärtnergehilfen Anion Stroh maier eine
kleine Auseinandersetzung. Strohmaier spielte
sich auf den Beleidigten heraus, weil ihm das.
Mädchen eine Witzkarte sandte, als er ihrer nun,
habhaft wurde, versetzte er ihr, ohne viele Worte zu
gebrauchen, 7 bis 8 Ohrfeigen, so daß sie niederfiel
und ganz betäubt war, auch mehrere Verletzungen im^
Gesichte erlitt. Der Angeklagte wurde zu drei Tagen i
Arrest, verschärft mit einem harten Lager während!
24 Stunden der Strafhaft und zum Erfatze von L 2
an Marie Schwingenschlögl veruriheilt.—:
Franz Rchot, Maurer in Jedlesee, wollte ber zwei>
sich raufenden Kutschern als Schiedsrichter fnng>ren i
und mit dem Ausrufe: „Geschlaren wird nicht!" j
warf er sich zwischen die beiden Kutscher und stieß>
dabei Leopold Rauscher derart zu Boden, daß der-,
selbe mehrere Contnsionen an den beiden Armen j
davon trug. Rchor mußte deswegen L 3 für tue j
ärztliche Behandlung an den beschädigten Rauscher i
entrichten und erhielt dazu noch eine 24stündige mit!
Arrestantenkost verschärfte Arreststrafe.— Die Malz-
arbeiten Franz Be^kowsky und Franz Drtina
der Malzfabrik in Stadlau fingen zu raufen an, weil,
Franz Drtina den Beökowsky tagsvorher einen^
„Mauldrescher" nannte. Dies konnte Beo kowsky
nicht verschmerzen und wollte sich rächen, indem er
seinem Gegner eine Ohrfeige versetzte und ihn bei dem
Raufen außerdem noch in den Daumen der rechten
Hand biß. Drtina dagegen versetzte demselben mit
einem Hammer einen Schlag auf den Kopf. Beide
erlitten Verletzungen, welche dem Grade nach als
leichte zu bezeichnen sind und erhielten zeder eine
Mündige mit einem harten Lager, bei Drtina
verschärfte Arreststrafe.^
Aus dem Korneuburger Gerichtssaal. Am
7 d M. hatten sich der Bauernssohn Carl Kerner
dessen Bruder Anton Kerner, der,Schmied ^ofet
Schreiber und der Wirthschaftsbesttzer viosef
Reinwein. sämmtliche in Seibersdorf, üver die
von der Staatsanwaltschaft Korneuburg erhobenen
Anklage wegen Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung vor dem Kreis- als Erkenntnißgerichte
zu verantworten. Seitzersdorf besitzt eiiie Milchgenossen-
schaft und wurde dortselbst am 16, November v. I.,
da ein Vereinsmitglied, welches die Milch gewassert
hatte, berathen worden, eine Genossenschaftsverfamm-
lung einzuberufen. Auch der Vater der beiden be-
schuldigte» Brüder Kerner, sollte an derselben
theilnehmen und da er krank war. entsendete er seinen
Sohn Carl. Da derselbe keine Vollmacht »orweren
konnte, wollte ihn ein Mitglied zum Verlassen des
Locales bewegen, doch statt zu gehen, fing er zu
schr ien an und nannte den anwesenden Kausmann
Johann Schwänzer einen „Surin" wurde nnt ihm
handgemein und nun traten auch dessen Bruder
Anton Kerner und Josef Schreiber m Action
und drargen den Schwänzer trotz Gegenwehr in
das finstere Borhaus, dort schlugen sie den -s ckw an z e r
abermals und Anton Kerner setzte allen Rohheiten
noch die Krone auf, indem er ihn nnt einer Milch­
kanne einen Schlag auf den Kops versetzte, worauf
dieser die Besinnung verlor und m Folge des Schlage»
eine Gehirnerschütterung erlitt. Die Bruder Kerner
sind wohl ihrer That geständig, doch wollen sie aus
Notbwehr gehandelt haben, wahrend Schreiber
und Reinwein läugnen, den Sch w an z er über­
haupt geschlagen zu haben. Die beiden Bruder
Ke r ner und S chreiber wurden derUebertretung
der leichten körperlichen Beschädigung, Carl Kern er
auck der Uebertretung gegen die Sicherheit der Ehre
schuldig erkannt und das nette Bruderpaar zu ie
einen Monat Arrest, verschärft durch einen Fasttag,
Schreiberzu 14 Tagen Arrest und eine» Fasttag
wöchentlich veruriheilt und Reinwein freigesprochen.
Theater, Kunst und Literatur.
Im Hofoverntheater sang Frau Sedl-
maier die Rofalinde in der „Fledermaus mit
schönem Erfolge.- Im H o f b u r g t b e ater sahen
wir Doczy's...Letzte Liebe" und war das Schauspiel
vracbkvoll inicenirt.— vftn Deutschen Vol k s-
t^eater bot Girardi als Valentin seine alte
berühmte Glanzleistung einmal bei ermäßigten Preisen.
— Im Raimundtheater gastirt Herr Bonn
in einem von ihm verfaßten Lustspiele »Kiwitt mit
schönem Erfolge.— Das Theater an der Wien
brachte eine vorzügliche Reprise von Millöcker s „Ver-
wnnslbeuem Schloß.— Im Carltheater be
j wttkt die rei.^nde Miß Halton als Rhodope noch
! immer volle Häufet.— Das Wäh ringer Stadt-
' t h e a^t e r hat „Die Hochzeit zu Ulfosa von vedberg
einverlcibt und wurde das Schauspiel anerkennens-
! wertb gespielt- Im Theater in der Jofe^.
I stadt hat die Niese als „Unsere Gusti" bei aus'
verkauften Häusern ihren Einzug gehalten.— Das
Jantschtheater brachte als Novität „Eine Venus
von der Küche" von Nicoli und erzielte das Stuck
einen außergewöhnlichen Erfolg.— Bon denVarietö-
Bühnen ist das Februar-Programm Ronacher's
sehr zu loben; ebenso bietet das Colosseum mit
seinem großen Programm Jedem etwas. Jn Danzer's
Orpheum ist Miß Semona die Hauptattraction.
L. L.
Lechner's Generalkarte von Niederiister-
reich 1: 3VV.V0V. In der Collection österreichischer
Kronlandskarten, welche die Firma R. Lechner
(Wilh. Müller), k. u. k. Hof- und Universitätsbuch-
handlung in Wien herausgibt, und in welcher bereits
früher jene von Steiermark 1:300.000, Mähren und
Schlesien 1:409.000 erschienen sind, reiht sich in gleich
schöner Ausführung die Generalkarte von Nieder­
österreich im Maße 1:300.000 an. Auch diese, haupt­
sächlich die Verkehrsverhältnisse berücksichtigende Karte
ist in einem Mgßstab gehalten, der die Aufnahme
von möglichst vielen Ortsnamen und Communicationen
gestattet. Laut Mittheilung der Verlagsfirma wurde
derselben bei Publikation dieser Karte von Nieder­
österreich seitens der k k. Statthalterei in Wien die
kräftigste Unterstützung zu Theil, so daß selbe nicht
nur mit Hinsicht auf die politischen und gerichtlichen
Abgrenzungen, sondern auch bezüglich der statistischen
Angaben als ganz neu gelten kann. Diese leht-
erschienene Karte basirt auf der im Erscheinen be­
griffenen Neuen Generalkarte von Mitteleuropa
1 :200.000, ist bezüglich der Communicationen bis
zum Tage der Drucklegung in Eoidenz gehalten und
eignet sich daher nicht nur zum Gebrauche im Bureau
und Comptoir, sondern kann zufolge ihrer Genauigkeit
auch auf Reisen mit gutem Erfolge in Verwendung
genommen werden. Auch enthält selbe, obwohl ohne
Terrain darstellung, alle Namen der Gebirgszüge,
Berge, Pässe, sowie zahlreiche Höhencoten, wodurch
wohl die Möglichkeit einer svätercn Ausgabe mit
Terrain gegeben ist; auch der Preis von fi. 1.20, auf
Leinen ft. 2, kann in Anbetracht der schönen Aus­
führung als ein sehr inäßiger bezeichnet werden. In
j Kurze sollen auch die Generalkarten von Kärnten,
§ Salzburg, Kraiu und Küstenland zur Ausgabe
! gelangen.
Eingcfitldkt.
Im Interesse der Gicht und Nheumaleidenden
haben wir vor einigen Wochen bekannt gemacht, die
großartige Wirkung der so berühmt gewordenen Gicht-
und Rheuma-Salbe des Apothekers B«la Zöllen
aus Budapest. Kranke, die durch 10—15 Jahre ge­
litten haben, sind durch den einigemaligen Gebrauche
dieser Salbe vollständig gesund geworden, so daß der
Apotheker Tausende von Dankschreiben erhalten hat
Lklll ÜU8t6ü Mdk!
Lin altdsivain-tss Hausmlttsl siriä äis ulloiri sollten
llserkllsire Imedel-Koiiliiii!
Doberrascksnd sebnsll tvirlcvnd bei fiusten, Heiser­
keit, Versvtstsimling, sovris bei Lrkrankungsn der
/ttkmungsorgane. Var ctis eigenartige Xusammsn-
sstrmng meiner Londons siobert allein den Drkolg.
Llan aebte dabsr genau aut den l7amsn üsosr
lietre „Iväedel- ißarke-', da es rverttdoss, sogar
sebädlioks dkaebabmnngsn gibt.— In 8äokvtien
ä 20 unst 40 kr.
vexots in den meisten itpoibsken und Oroguerisn
Oesterrsieli-ttngarns. Kaeb Orten, rvo kein Depot
ist, versendet gegen Voreinsendung des Ilstrages das
Dauxtdexoti 4.p. p. kremsier (lftabrsn)
««W
SIMiMkll dSÄSk 8LMk-kMk1
bruunsn-llntsrnsbmiing in lvltoVDOlitt bei Karlsbad
Vorrät.big i» den iliueraln assLr liandlnngeu, 4pv-
tiieken, Hotels, Itestam ationsi, etv.
Ilanptnisdsrlags tür dkisdsr- Osstsrrsieb:
IX.. ». 4.
I^iedsriags kür Vloridsdork: bei Herrn Lpotbsksr I ran/
Aantlsi-, kur Donauield: bei Herrn Hans Ulster,
äporbsksr, kür Lornenburg: bei Hgr>n U. ZlarevreK,
üaukmann
NrLkUseds»
Kiläk?- vüä LLredkuNodkf',
in kruasitttanä «rstültliast in Arösstsr Ausivustl
8uo!ltlLMUsW, !3.


[ 2023-06-29 10:47:57.298 - 19000217 - Seite 6 ]
Seite 6.
Floridsdvrfrr Zeitung.
Samstag, den 17. Februar 1900.
beste» L»b»p«tLii»»tteI.
IlllI—3l!ll ii. moMlIick
Können ksrsousu iockeu Stauckes In
sllsn vrtsoksften siobor nnä skr-
Uob obus Oupitul null Risioo vs>-
äisnsn äureb Verkauf »s.^stüliel»
erlaubter Staatspapiers nnä I-nss.
Lnlr-iß« nn kuckwig Ossterreiokoi-,
VII., vsutsebs^asss 8, küüapesl.
Für Eh ei eure.
Neueste hygienische Schutzmittel. Jll.!
Preisliste gegen Zehnkreuzermarke. j
G. Engel, Berlin 42,
Poisvoincritr. 131.
Mr 86IN6 frau lieb
bat nnä vorwärts kommen will, leso
vr. Loo k's Lucb: „Nleiue Vamilis"
20 kr. Lriekm. eins. 0!. lklötnseb,
Verlag, I-eiprix.
!! Unerhört!!
247 sehr mMge Oegm-
jiäiille um liilr Z K 70 kl.
1 prachtvolle vergold. Uhr sammt schöner
Kette mir einjähriger schriftlicher Garantie,
3 Paar seine Fußsockc» siir Herren oder
Damen, 6 Stück seine Sacktücher, weiß
oder färt'ig, 1 Stück feiner H.rrenring,
1 Garnitur Manschetten- und Hemdknöpfe,
Doublegold, alle mit Patentschloß, 1 pracht­
volle Cigarre,isprtze mit Bernstein, 1 ff.
Taschenmesser, 1 Stück wohlriechende
Tottitteseife, 1 Stück Lederportemonnic,
1 Stück Toilettenspiegel mit Etui, 1 Paar
ff. Boutons mir iwit. Brillanten, sehr
täusch.. 1 ff. ewiges Notizbuch, 20 Stück
Gegenstände sür den Corrlspondenz-Bedarf
und 200 diverse Gegenstände, im Hause
unenttuhrlicb, gratis. Alles zusammen,
mit der Uhr, die allein das Geld Werth
ist, kostet nur 3 ü. 70 k>1. Versandt gegen
Nachnahme durch das „Neue Krakauer
Versandihaas" F. Wiudisch, Krakau. Post­
fach Nr. 6/VII. Pür nicht Passendes
Geld retour.
? ISAM«! »«»«>:'?
i.i Hier klirilllis, Uli», IX., lillliteuteiiietruu 8 U
UesökLllt lies öst. Ic. Ir. 8tLrt8deg.mt8ll-?erbLlläks in Men.
n Kkttvsaesn, 8inlleev3geir
bittorbettou.
Ivb otkerirs Union öollivuuitzn, ichl
kütterbetlsn, LinäsrnäAen, Autru/eu, HF
Lin8ütritz,Lu8tonhotl6n,I1ou!;6-,8rt1in-,"
Ilias- und 8tzidtzü-I1e<:koo, Leltteüern,
^ llaiiinon LetlAaiuilnren um gtzdon
Mß kreis, sause LrantausstatlnnASn dis
2«r leioslen lustukriillA.
ü
ü
Mustkallv»-
eutbaltsuä 3000 vsrsolüeäeuv Itstrs kür Viavier tLwel-
uuä visrllLnüix) gelaunt iuuerbalk äor lläelwteu 14 Dago LUM Verkaufs.
X. klortäsSorlsr I-itsratm -IvsMiit
I-, Hs.^r.sxdlscki's.sss H r- 18-
LÜAeweiiiss Verkokrs-Sarvaa
kloridsäork I, 8eb1o88boter8tra88o 34.
ssdkl>leilMll8efll,KSllgfÜll^ll-!lu/lchke8l:>IsstelIel°.
Vureau süp WohnungZ-Venmikiliung.
^.usirüntts üdvr alls aut diestAsi, Hat? dertUKbadeudeu llu-
AeleAsudsitell aus 6sin Realdssit^s.
ÜVpotlieksl'-vLi'Ielien von SpAposooen u. kkivaten oufl.u. 8.8ötre.
rnorA. Alsc-arsls
Al Magenlkidkililk!
Alle» denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Maaeus,
durch Genuß mangklhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Mageuteideu, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen,
schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogeu haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel cmvsohleu, dessen vor­
zügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist
dies das bekannte
Werdauungs- und PlttLreinigurigsmittel, der
Hubert Mrich'sche Kräuter-Wein.
Vieser Kräuter-Vein ist aus vorrügiioken, heilkräftig befunclenen Kräutern
mit gutem V/ein bereitet, unü stärkt unck belebt üen ganrsn Verüauungs-
vrgsnismus lies iNensoben obne ein Abführmittel ru sein. Kräuterwein
beseitigt alle Störungen in üen klutgetsssen, reinigt üss kiut vor- allen
verüorbenen krsnkmsobenüen Stoffen unü wirkt sörüernü auf üie keu-
bilüung gesunüen klutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwen­
dung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesnndheil zerstörenden -Mitteln
vorzuzieken Alle Symptome, wie: kopfsobmerren, Ausstossen, Soübrennon,
Släbungen, Uedeikeit mit krbrevksn, die bei vkronisokon sveralteten)
ßtsgonieiüen um so heftiger aufireten werden osl nach einigen Mal
Trinken beseitigt
Äsll U i lwl'ü'ail'flina und deren nnangenehme Jalgeu, wie
8ek,kmmung,kvliksokmerrsn,«err-
klopfsn, Sobisllosigkeit, sowie Blutunstauunge» in Leber Milz und
Pfortadersystem (NLmorrboiüsiieiüen) werden dnrck K-änter-Wem rasch
und geiinüe beseitigt Kränter-Weiu beliebt jedwede Unverüsulivkkeit,
verleiht dem VerdaunngSsyitem einen Aufschwung und entfernt dinch einen
leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe ans Magen und Gedärmen-
Hageres,b!ncheS^ussehen.Glutmangch
lVn s Ü värsnn a sind meist die Folge schlechter Verdat ung Mangel-
lls t-NN^ Hafter Blutbiiduug und eines kraiikhafieu Zustands
der Leder. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Kemütbsverstimmung, sowie häufigen kopksokmerren, soklsflosen
bläokten, sicchen oft solche Kranke langsam dahin WM" K äruer-Wein
gibt der geschwächien Lebenskraft einen frischen Jmvuls. Kräuter-
Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den
Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Biutbitvuug beruhigt
die erregten Nerven und schafft dem Kranken neue kräHo und neues leben.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Vein ist zu haben in Flaschen L ft. 1.S0 und fl. 2.— in
den Avoiheken von Floridsdorf, Groß-EnzerSdorf, Korneubnrg, Klosterneu­
burg, Wollersdorf, Schwechat, Stockeran, Gnunersdorf. Wien u. s- w-,
sowie in allen größeren und kiemeren Orlen Nieder-Oesterrerchs >n>d ganz
Oesterreich4tngarns.
Auch versendet die Apotkeke „rum keiligen I-oopolü" in ^loi-iüsüorf
3 nud mehp'Flascheu Kräuier-Wein zu Originnlpreisen »ach Orten Oesterreich-
Ungarns porto- und kistefrei-
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich'scheu "WU Kräuter-Wein.
Biei» Kräuter-Wein ist kein Geheimmitiel j seine Bestandlheile sind:
Malagawein 450,0. Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0,
Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenen-
wurzel, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Knimuswurzel aa 10,0;
diese Bestandtkeile mische man.
Der Wnig der Uermm
von 6.
„Oie Sartenlsube" beginntsoeben mit der Veröffentlichung
des obengenannten fesselnden Romans, in welchem der Ver­
fasser auf dem großartige» Schauplatz des Lnaadins die
ergreifenden Schicksale einer dort noch heute in Ser Volks-
Phantasie haftenden machtvollen Persönlichkeit zum Mittel­
punkte einer an erschütternden und anmutigen Episoden
reichen, spannenden Handlung gemacht hat.
Udonnementrprelr vierteljährlich> kl. ro kr. mit Stempel.
Die letzten L Nummern des 2. Guartals der „Gartenlaube"
mit dem Anfang des Romans werden gratis geliefert.
Zu bestehen durch alle Kuchbandlungen und Mämter.
ZU beziehen durch das r. Atoridsdorfer Iileratur-Institut
Floridsdorf, I., Hauptstraße 13.
^ klÄkb Benkl' VepsLNkllgksvliäft Ü0!77l.kk L Lik., Mül, Vl^
^ ^u?s.4is nnd Lu7Lt.nc-c>
^ fslirrsllefii, f»IiffSli>ie§t»iiMeiIeii, ltSdmullliiiiiii, ptilltM. /trtillelii, Lolil- mul 8l!derviMil etc. etc.^
Wir bitten alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:47:57.298 - 19000217 - Seite 7 ]
Samstag, den 17. Februar 1900.
Florivsdorfer Zeitung.
Seite 7.
Nr drßkMplm likfcrlKkiikl's «rilheMm-shWyeOMMe
Me dr»e LchMick ist Kiskr's I«i>«Me.
Mo nicht erhältlich, liefert direkt
Eduard Beyer, chemische Fabrik in Teplih.
Auf Verlangen sende großen
lllustrirten Preis-Courant gratis
und franco.
! Krakitiu,
St, s.
MMsAGWAs
Wer nn LnNsncht, Krä-npfen u. and.
nervösen Zustünden leidet, verlange
Broschüre darüber. Lrchäl.lich grcni»
»nd r nnco durch die Schwane«»
Apotheke, KranLfnrt a. M.
»L8kli- liln! üllninelienfelie
kauft veutssl», Vloriäsaorf,
Stefaniestrasss 28.
Ein doppelter Lauzrund
gleich hinter den Schanzen auf der
Leopoldauerstraße, an der Grenze Flo­
ridsdorfs, auf Leopoldaner Terrain
gelegen, ist Preiswerth zu verkaufen.
Die gegenüberliegenden Gründe sind
bereits verbaut. Adresse in der Exp.
Schutzmarke: Auker
MM/?/. 5M. FM/?. I
ass tztlhtrrs Apotheke in Mg, ß
anerkannt vorzüglichste D
schmerzstillende Ein s
reibung; zum Preise von 40 kr., Z
- 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen-
- Apotheken. Man verlange dieses ß
ß Mzesim belickt ßmismitel ß
- gefälligst stets nur in Original--
- flaschen mit unserer Schutzmarke-
Z „Anker" aus Richters Apotheke-
I und nchme vorsichtiger Weise-
^ nur Flaschen mit dieser Schutz--
D marke als Original-
- Erzeugnis an.
D Richters Apotheke znm
- Goldenen Löwen
- in Prag, Elisabelhstrabe ö.
l?., Ua!!6N8lsin8i»-a886 6
Nil che» Gebrauches meiner
selbstersundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den beruh,«testen Autori­
täten als das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur Stärkung
des Haarbovens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und ve-leiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kops- als auch Barthaare natürlichm
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels Ist,2fl..3fl.,5fl
Postversandt täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittelst Postnach­
nahme der ganzen Welt aus der
Niederlage, wohin alle Zuschriften zu
richten find-
Anna Csrüag
Wie«. I., Seilergasse Nr. 5.
Mehrling
für Tischlerei wird ausgenommen.
Floridsdorf I, Hanpistraße 10.
Niüiwii 6» AiUlv
I., Grabe» 16.
Infolge Geschäits-Uebernahme findet in den
Mezzanin- Localitäten der Verlaus von
Damenwäsche, Modellen in Confection re.
reduzrrt unter dem Eigenpreiie statt.
MlMK
LUS äön Vsssoln
nsr venLsr, ütenä.
Osrvolmbsitsn,
1I«;il«i>!p äsr
sdilimmsn Volgen. ckeäsr junge Llann
muss äas VLNSstA«, nacil,
Oosiektspnnktsn bsarbeitsts IVsrk lesen:
„vis As«rveill80ll»vü<>.li« äerdl-innsr"
preisgekrönt, bereits in mskis.s frsmcls
Spraoksn nksrsetLt, 188 Ssiton, viels
Lbbiiänngen. Vür ll. 1-— Lriekmrrrksn
tiunco Ln dsLisbsn vom Verfasser Vr»
LlLrulvr, LxeeiuirrrLt in Osnkdlr. 117
(Sok^eiL). Briefmarke n. ä. 8ebrvelL25 kl.
Für alle Hustende find
8 61131-6088088
aufs dringendste zu empfehlen.
HP N notariell beglaubigte
Zeugnisse liefern den
besten Beweis als miübertrossen bei
Husten, Heiserkeit, Catarrh und Ver­
schleimung.
Paschi 10 u. 20 sw. bei Franz Nantler,
Apoiheler z. hl. Leopold in .Floridsdorf.
K. Inllex, Kpotbeber, Gr.- Jelllersilors.
Nur solche Person-n,'
Keimen Mil Damen
die einen anständigen Erwerb iuchen werden
berücksichtigt.— Leichter Verdienst, auch
mehr als 200 Kronen monatlich. Offerten
unter „Fleiß führt zum Ziele 395"
an Rudolf Mosse, Wie».
MHLrriiK, Vrr^vi i
^ Stadt-Maurermeister
Kagran, Hauptstraße 88», empfiehlt
sich alle in das Fach «„schlagenden neuen
Arbeit n, sowie Reparaturen schnell und
solid zu verfertigen
klkgllnle üemn- u. ÜLMkn-king«.
Echt 14iar. Goid auf Silber platlirt, jedes
Stück k. k. amtlich puncirt, für immer­
währende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
Nr. 175 Excellcnz-
Ring nnt Simili-
brillant fl. 1.75.
Nr. 22 Allianzring
in. Saphir n. imii.
Brillant fl. 1.9V.
Nr. 142 Maiquis-
ring mitSimiiibrii-
iant fl. 1.75.
Nr. 117 Moderner
Damcnriiia w. iinit.
Türkis fl. 1.75.
Wer
in dieser Zeit reger Bau-
thätigkeit noch preiswerth
vorzüglich gelegene Gründe
in der Nähe von Siemens und Halske,
an der Leopoldauerstraßc rc., kauien
will, wende sich an den Eigcntbümer
Unter „Zukuuft" an die Adm. d. Bl.
Nr. 18 mit imitirt.
Amethyst fl. S.25.
Nr. ISI Jmit. Bril,
lantring m. Sinüli'
brillant fl. 8.40'
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind von
herrlichem Feuer. Ederingc pr. Stückst. 1.20.
Papierstreifen als Maßangabe.
Zu beziehen durch
^Ls«rr»«r>
Wie«, I-, Adlergasse 1v.
Versandt per Nachnahme. Bei Nichtcon-
venienz Geld zurück.
Katalog gratis und franco.
Viel Geld
können sich solide Persoue« durch
Uebeniabme einer leichten Agentur neben­
bei verdienen.— Fachkenntnffse nicht er­
forderlich. Offerte nnt-r I'. 697--
b iörd rt Rudolf Mofse, Wie«.
Werküätle
zu vermiethen.
Floridsdorf, Lchwaigrrtzassc 12.
Soeben erscheint:
Weltgeschichte.
Unier Mitarbeit von dreißig ersten Fachgelehrten
hrrausgrgrbrn von 0r. Hsns F. Hrlmolt.
Mit 24 Karten und 171 Tafeln in Farbendruck, Holzschnitt und Ätzung.
8 Bände in Hslblcder geb. ,u je 1« M. «der 1« broschierte Halbbände ,u je 4 M.
Die neue» ZscsickitSpnnktc, die den Herausgeber und seine Mitarbeiter geleitet haben,
sind: 1) die Einbeziehung der Entwicklungsgeschichte der gesamten Menschheit in
den zu verarbeitenden Stoff, 2) die ethno-geographische Anordnung nach Völker-
Irciscn, Z) die Berücksichtigung der Ozeane in ihrer geschichtlichen Bedeutung und
4) die Abweisung irgend welches Wert-MaßstabcS, wie man solche bisher
zur Beantwortung der unmethodischen Fragen Warum? und Wohin? anzulegen pflegte.
Len ersten Band zur Ansicht, Prospekte gratii durch jede Buchhandlung.
Verlag des Bibliographischen Instituts in Leipzig und Wien.
Zu beziehen durch das I. Uloridsdorfer Wcratttr-Iustitut
Floridsdsdors, I., Hauptstraße 13,
«'S I It 5.50
VerlosungsanMiger allsr in- für IVisn ms Bans Liigöstsllt...^ ^inanLisIlss .lukrlnmk--
rmä -rnsl-tnckisllksn k,°ttsris- kür üas lukmä m.t xortokrsisr rinssnäung„ 6. MAH« NIHKkVil'' WtkältansVerLsic:>missa.Uo
Llleorsn, ullsr vsrlosbaren ^ür vsntsai.I-mä null ksrbmn... 8.- S M I „.^snon Oos«
Staats-n. Vrivat-Okligationon xür cliv Oanäsr äes mtsrn. kostvsrkanckss ^10. 8 --
U->„ abnv-.itt an. .,veek...ü^igsten mittelst B«8ta,.voimmg bei nlien k. Beatämterv vvck in IVieu bei cker .MI...inistr-.tin„, I.. '.VollLellö 10.
Unser Blatt liegt iu alleu besseren Gast- und Kaffeehänsern Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:47:57.298 - 19000217 - Seite 8 ]
Seite 8.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 17. Februar 1900.
ist eins vonrüglioks 1'sbslrvüi'rs unll
lialipl-vepöt: feiix kriensteilil, Wen,8iinnelifel8gS88e 7.
Lrhältliet, in Ploriäsäort: D»««n»«tiv-D»i,rilÜ8-Lvir8»»ir»v«reii»-
Die Cutfernnng ist kein Hmdermß!
Die Einsendung eines Musterrockes genügt
um ein passendes Kleid zu beziehen. Illu-
strirte Maßanleitung franco. Für Nicht-
convenirendes wird das Geld retour ge­
geben.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hof-Kleiderlieferant,
Wien, l. Bezirk, Stephansplatz Nr. 9.
Der Burkaus finde! bis 12 Ukr Nachts statt.
/lllk kiicliei', lElirillLlieii, »üiilleiijluii'Mle
unä sonstige ^sitsolirilton, vco au eh immer empfohlen oäsr an-
geissigt, liefert rasoh unä regelmässig
!. t.!7^7UK-l^87!7U7
I'joriäsüoi'l' Uuus)t8liii886 13.
«v 8
r»
« 8
«» o
M 9
D
L2
S^Lsor»
(lisch r«ii»ivirt« 1k>rsiss)-
D! 27 s i s s i s n o a?
HkM-«^WliU-H8jÜKI'4!jÄMdR8
«»KM WDZ«lM«°S»
fkvniljZliorf l, ^LUpt5trL8Lk m. öS
Iiitztoinnl ües las krtrkrnrsver« inos. ntodrorzr
Hi'Ntnkie1ud8 unsj knmrmMrrei^ orol'uo sie.
N srr SN-IV in tsrr ö olre ö. 8-—, I^oclenroelre ll. 3.7o,
8oäsn-^n2ÜAS ü. 9.—, Havelse lcs bl-7.—, Knahen-
^nsüge tl. 5-—, Liinäsr-Oostüme ö. 3.- unä aut-
rvärts. Verner grösste Vusrvahl in allen möglielien I^Ieiäungs-
stüelrsn.— Vür IVlLctSSbkStkIIungöN grosse rlusveulu in llrünnsr
unä englisehen 8toflen.
-L
3
!S
cr
»
v-
Di« Dr»ii«r«i
rum „87. 6^0K6" sslor'iäsäoi'f
smxLsölt iörs
unübsrtrslfljelisn, kopfsuvittsnsn, lioktsn
s-SG
M-
Ur I^ri»r«8^virH»v! L^ir,
2 i^ «r»1«I»tUiiij; ä s »e«I«r1ei>8 rmä äss r>N«I«i»
KesMkli llkl' Wkingäi'tkli
Vi»8li»i»rii»8vl»r»«ii1n8« dadon sied l?I>. Narknrtli L Oo.'s
UM" pAtentinie, selstsMäligs
„8^dolliL"
AM li68ten öewälört, woleöo vlmv
pumpen, dis I'lüssi^lrtzit 86llö8ti1lLri1jx nösr dis
?tlan2sn srLndsn. Viele ^LU8eiiäe dieser SxritLSn stellen
in Verwendung nnd LLliIreielie loirenüe Xeu8'nj88e,
beweisen deren VorLÜZIielilrsit ZSASNüösr allen anderen^
^steinen.
i^lan verlavAS ^.ökildun^ nnd löeselireiönriZ von
I»IL. DLLH'HLHL «LL L^O°
k. L. n. x. t?Lbiiüsii t-märv. Ll-rsobinsi-,
8xeoial-r.-»brjk kür IVeiiipressen vnü Okstveruertliniixs-Ilnseüüieii.
^ IDAf, Il/I, 8 Fabrik, Wien, XIII., (Penzing) Lmzerstr. 8.
Preislisten gratis.
iMiiiilMliMttt». dilligües ktsdlimiimt
tur
M0LLI.
unä
Harter KAMim-MM
mit de» schönsten Rolltourcn. versendet
unter Nachnahme v. 8- 20 Mrk. Probe
innerhalb 8 Tagen: auch passende Ge­
sang- und Roilerkäfige. Prospecte gratis.
W. Heering, St. Ändreasberg, Harz 427
Kiekt,
'sVokinznA'svturroklunAtz»
siiiiics ri»
MTRN', VSz., U3riatMk»'8ik'A88s 743.
LlIi»Liß^«8 IZSU8 kür Deirst« ^usststtAinKeii, I i»l-
riei»t«i»N«»r v«n 8«8«I»i»»olLV«IIei» Kür8«rli«lie»»
«« v»i»v»LrrenLR«8 bilÜKei» Drei»«»».
Lei Arösssrsn LsstsllunASN von NinrislatunAsn tllr Notsls unä
Villen, sorvis bei eoinxlsten Ausstattungen liöelistsn Zaloatt unä
günstigste ^aläungssrlsielitsruvgsn.— Nein neuestes Vldum,
rvelolies alle moäernen Ltylarten enthält, gibt sin getreues Lilä
von äsr enormen ^.usrvalil meines Ltalrlissements unä ist gegen
ltlinsats von 2 ü. erliältlieli.
kigensWer» sMte für polsiermödk! u veeorationen.
lbieseiavl ü«8 k. k. 8l!inl8tmuiiil6n-Vtzrl»nnätz8.
liKeWAti8NUI8,
auoli veraltet unä sogar mit Lääsr
10—l5 äalns hinäuroh nutrilos l>e-
lianä' Its sinä naeli sinigsmaligem
Nelorauelie äsr L«It»i»'8«I»«i»
«liviik Riiiti ir»!« ,iiiir»-!8.NI»«
t«t»L unä 8i«I»«r gslisilt.
ker Vlaselie S ILr«i»ei».
Vom Hoflieferanten Vpotlielrsr
L. L^lIrrZ», L»,«ZAp«8i.
Lein Oelieimmittel. Von är^tliolisn
Oa^aoitatsn empfohlen.
Herausqrber: K. Meisz, Kruest KMa«.«ck^— Lüraottvorrlichrr Rrdacieur: M^Jirisch.— Druck von W. JacoSi L Sohn, Wien, I., Swor

