
[ 2023-06-29 10:37:31.811 - 19000915 - Seite 1 ]
Einzelne Nummer o SL.
Ginzzelne Nummer 8 kr.
Kkdarlio« und Adminikration:
Fisvidsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
k^bin??! d'.i' Lldminisirn^ien. iZer-
iLNrtzsr iii-n ion.it' aü Zpt.rurcn-
Burc -ru 4 entcies n.
Organ für ckie Interelsm
Aeitlmz.
der
Abonnement
politisches KeDe Floribsdorf mi» Komeubsrg
mil der Gratis-Beilage- „Seifenblasen".
——
Erschein! Samstag Früh.
fl. 2.—. ganzjähr. fl. 4.—.
Vfferrr Jeitungsrrrlamskirrnen
Nnd portofrei.
Nr. 37
AoriLsdorf, Samstag, 15. September LWV.
VII. Jahrgang.
Das Reichsrathsmandat.
Die lange vorher erwogene und angekündigte
Auflösung des Reichsrathes ist erfolgt. Lin Aufruf
in Form von Anempfehlungen an die Wähler,
wohl hauptsächlich für die Czechen bestimmt,
stand in der halbamtlichen „Abendpost" zu lesen.
Aber auch wir müssen einen Appell an die
Wähler richten, der angesichts der kurzen Frist,
welche zur Ausschreibung der Wahlen gesetzt ist,
nicht zu frühe kommen kann. Es gilt dem in
Theilnahmslosigkeit erschlafften fortschrittlichen
Gedanken neues Leben einzuflößen, das leicht­
sinnig Preisgegebene Terrain Schritt für Schritt
mit dem Aufgebote aller verfügbaren Energie
wieder zu erkämpfen.
Dieselben Worte, welche in einem unserer
jüngsten Artikel dem Landtagsdepntirten galten,
mir wiederholen sie dem gewesenen Reichsralhs-
Abgeordneten Richter, dem ein Theil unserer
Bevölkerung unsere Interessen anvertraut hatte.
Wir bekamen weder den elfteren, noch den letzteren
jemals zu Gesicht. Wir haben nichts von seinen
Thaten gehört. Nicht wir Floridsdorfer und
Marchfelder allein, auch der ganze Städtebezirk
hat die Jahre hindurch vergeblich darauf ge­
wartet, daß der hinausgesandte Mandatsträger
es der Mühe werth finde, seinen Wählern ein
einziges Mal zu sagen, was er geleistet. Nun er
hat besser gethan sich ferne zu halten, denn damit
ist der Beweis erbracht, daß es sich nur darum
gehandelt hat ein Mandat zu ergattern, um dann
den vertrauensvollen Schutzbefohlenen, aus deren
Tasche die Diäten pünktlich fließen, die edle
Kehrseite zu zeigen und ihnen das Wort Götzens
von Berlichingen entgegenzurufen, wenn sie n a ch
der Wohl etwa kleine Wünsche haben sollten.
Nun das sollen sich die Wähler des bisherigen
Deputirtcn unter einander ausmachen. Um was
es sich heme handelt, ist die Schaffung einer
Organisation für die fortschrittliche Idee. Bei
der Schwerfälligkeit, welche die fortschrittlichen
Parteien zu ihrem ungeheuren Schaden bisher
gezeigt haben, kann die Fortschrittspartei nicht
zögern, die kurze Spanne Zeit, die noch bleibt,
zu einem Zusammenschluß zu benützen, der
wenigstens das Eine ermöglichen wird, bei der
Entscheidung ein tüchtiges Gegengewicht in die
Magsckale zu werfen und zu zeigen, daß man
auch siegen oder wenigstens ehrenvoll unterliegen
könne; und wir sollten doch meinen, daß es noch
nicht aus ist mit dem fortschrittlichen Gedanken
in Oesterreich; daß es doch noch Männer genug
gibt, welche unser Gebiet dem überwuchernden
Clericalismus nicht ohne ehrenvollen Kamps aus-
zuliesern gedenken; daß die Idee des Fortschrittes,
das Ideal, für das unsere Väter geblutet, noch
begeisternde Kraft genug in sich hege, die Ge-
müther in Wallung zu bringen. Unthätigkeit und
Indolenz sind geradezu Verbrechen, begangen an
unseren Nachkommen, wer fortschrittlich zu denken
noch den Muth hat, der setze den Gedanken in
Thaten um und stelle seinen Mann in dem
Kampfe, der sich in kurzer Zeit entfesseln wird,
lind trage jeder bei, auf daß der Fortschritts­
gedanke in Einigkeit erstarke; lernen wir von
unseren Gegnern, organischen wir uns und möge
Irden, der der fortschrittlichen Partei angehört,
sich nach der Wahl sagen können: „Ich habe
ordentlich meine Pflicht gethan."
Wml-Nachrichten.
Gymnasium. Am Mittwoch Abends wurde
im Einvernehmen mit einer Gemeindecommission
bestimmt, daß das Gymnasium nach Vornahme
einiger nöthiger Adaptirungen in dem alten
Schulgebäude, Schloßhoferstraße, also im Herzen
Floridsdorfs verbleibt. Die Eröffnung findet am
17. d. M. statt. Am 17. und 18. d. M. von
8—10 Uhr vormittags sind die Einschreibungen,
die Ausnahmsprüfungen für die erste Classe, und
zwar die schriftlichen um 10 Uhr Vormittags,
die mündlichen um 3 Uhr Nachmittags an beiden
Tagen; für die zweite Classe am 19. d. M.,
und zwar schriftlich von 8—11 Uhr Vormittags,
mündlich von 3 Uhr Nachmittags ad. Um bei
der Einschreibung das Gedränge zu vermeiden
und Angehörige der Schüler vor Zeitverlust zu
bewahren, hat die Direction verfügt, daß der
Schuldiener schon jetzt fortlaufende Nummern
ausgibt, um die Reihenfolge bei der Einschreibung
zu regeln, und zwar für die erste und zweite
Classe gesondert. An keinem Tage werden mehr
als 40 Schüler geprüft, eventuell weitere Prü-
fungslermine ausgesetzt werden.- Direction
und Lehrkörper. Mit Herrn Direktor
Polaschek gewinnt das Gymnasium eine her­
vorragende Lehrkraft. Herr Dr. Polaschek ist
im Jahre 1855 in Mähren geboren, absolvirte
das Gymnasium in Wiener-Neustadt, die Univer­
sität in Wien und wurde im Jahre 1882 Probe-
candidat am Wien-Mariahilfer Gymnasium. Dann
wirkte derselbe als wirklicher Lehrer vom zweiten
Semester 1882 bis inclusive 1888 am zweiten
deutschen Gymnasium in Brünn, von 1888 bis
heute als Direcior des Gymnasiums in
Czernowitz, von wo dann seine Berufung
zur Leitung unseres Gymnasiums erfolgte. Herr
Dr. Polaschek wurde mit dem goldenen Ver-
dienstkreuze mit der Krone ausgezeichnet und hat
auch auf wissenschaftlichem Gebiete mehrere her­
vorragende Werke geschrieben, sowie auch als
Miiredacteur der „Oestsrr. Mittelschule" publi-
cistischen Ruf erworben. Für die Verdienste des
Herrn Dr. P o l a s ch e k ist auch der ehrende
Umstand zu crwühren, daß derselbe vom Unter-
richtsminister als Stipendiat zu Studienreisen
nach Italien und Griechenland entsendet
wurde. Als Lehrkörper stehen ihm die Herren
Rudolf Knesek (bisher provisorischer Lehrer
am Obergymnasium in Linz) für klassische Phylo-
logie und Herr August König (bisher am
Staatsgymnasium, Wien, 2. Bezirk) für Natur­
geschichte, Physik und Mathematik zur Seite.
Strike in der Jutespinnerei. In der Jute-
spinnerei und Weberei hierorts sind in Folge
Differenzen 300 Arbeiter in den Ausstand ge­
treten. Zur Beilegung desselben ist ein Direktor
des Etablissements aus Wien hier eingetroffen.
Ein erschütternder Unglücksfall. Zu dem
an anderer Stelle gemeldeten Unglücksfall, welcher
sich in der Hauptstraße zugetragen hat, wurden
folgende Details bekannt: Das unglückliche
Mädchen namens Leopoldine Hrdlicka war
Abends in der Station Stephaniebrücke der
Dampstramway in den zweiten Wagen 2. Classe
des vier Waggons führenden Zuges eingestiegen
und hielt sich während der Fahrt auf der Platt­
form auf. Wahrend der Fahrt frug das Fräulein
den Controlor Kraus, wo sie aussteigen müsse,
um zur Nordbahnstation Floridsdorf zu gelangen
und erhielt die Auskunft, sie müsse bei der
Station nächst der Bezirkshauptmannschaft ab-
steigen. Als sich der Zug vom Spitz aus in Be­
wegung gesetzt hatte, glaubte die Unglückliche, daß
sie zu weit fahre und sprang von dem in lang­
samem Tempo fahrenden Zuge so ab, daß sie
stürzte und mit dem linken Fuß unter die Räder
des zweiten Waggons gerieth und außerdem im
Knie des rechten Fußes einen offenen Bruch
erlitt. Controlor Kraus, der vom anderen
Wagen aus bemerkte, daß Fräulein Hrdlicka
zum Abspringen Miene machte, rief ihr zu, doch
leider achtete sie nicht darauf. Controlor K r a u s
und Zugssührer Kern hoben die Verunglückte,
welche keinen Augenblick ihr Bewußtsein verlor
und in erschütterndes Jammern ausbrach, auf
und trugen sie unter das nächste Hausthor. Einige
Minuten später erschien die Rettungsgesellschaft
und übertrug sie in das Sanitätszimmer, wo sie
Herrn Kraus bat, ihren Bräutigam, einen
Nordbahnbeamten, und ihren Onkel, Beamter des
Stiftes Klosterneuburg, telegraphisch zu berufen,
i Wie gemeldet, verschied das unglückliche Mädchen,
! welches schwächlicher Constitution war, im
s Krankenhaus- an dem riesigen Blutverlust und
! Wnndsieber und fanden ihre Angehörigen nur
s mehr eine Leiche vor. Es kann nicht unerwähnt
s bleiben, daß die Hauptstraße einem Kothmeer
s glich und es selbst bei einem stehenden Zuge eine
j Kunst ist, abzusteigen, ohne in dem unergründ-
> lichen Koth auszuglitschen; wir haben den uner-
! träglichen Zustand schon oft und oft ohne jeden
? Erfolg gerügt.
! Versammlung. Donnerstag Abends fand im
Saale Bartsch eine stark besuchte, vom social­
demokratischen Wählerverein „Vorwärts" ein-
berufene Versammlung statt, bei welcher die
Herren Heller, Schlinger und Emanuel
unter großem Beitall über Parlament und
Gemeindewahlordnung sprachen.
Enthaftung. Wie wir erfahren, wurde der
wegen Mißhandlung verhaftete Josef Seifert
mangels Thatbestandes aus der Haft entlassen
und die Untersuchung gegen ihn eingestellt.
Oesterreichischer Turnverein. Dieser Verein
hat nach einer leider längeren Pau> wieder eine
Probe seines turnerischen Könnens uvgelegt und
wir können gleich hinzufügen, seines" st a r k s n
Könnens. Bei dem Schauturnen am 9. d. M.
führte der Verein Hebungen vor, die er bisher
nicht gezeigt hatte. Die erste Programmnummer,
Keulenübungen, legte ein beredtes Zeugniß sür
die Disciplin und Arbeitsfreudigkeit der Mann­
schaft des Vereines ab, denn es war Alles sozu­
sagen aus Einem Guß. Neu waren für das
Publikum auch die Hebungen am Tisch und am
hanghohen Barren, ferner die Fechtübungen. Wir
gewannen den Eindruck, daß im Oesterreichischen
Turnverein jetzt viel gearbeitet wird und beglück­
wünschen den Verein zu seinen gediegenen
Leistungen. Das Wetter war dem Feste günstig,
es war ein Lächeln unter Thränen, welches der
Himmel herabsandte und das auf die Stimmung
des Publikums günstig einwirkte, so daß der
Familienabend bei Iöchlinger sich recht
animirt gestaltete und erst im Morgennebel sein
fröhliches Ende fand. Von Productionen erwähnen
wir: Nr. 1. Das Keulenschwingen nach
dem Tact der berühmten Gavotte Ludwig XIII.,
welches unter der Leitung des vorzüglichen Turn­
lehrers Herrn Emil Kern sehr exact und gleich­
mäßig ausgeführt wurde. Nr. 2. Die Turner
an fünf Geräthe vertheilt, und fun-
girten als Vorturner: 1. Riege: Tischsprin-
gen, Herr Kern; 2. Riege: Reck, Herr Wei-


[ 2023-06-29 10:37:31.811 - 19000915 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zeilung.
Samstag, den 15. September 1900
niiiger; 3. Riege: Barren, Herr Fink;
4. Riege: Pseid, Herr S. Keßler; 5. Riege:
Bock, Herr S. Sinai. Diesem folgte als
Nr. 4 Die Musterringe am hohen
Barren, welche sich den Beifall des Publikums
durch die elegante Ausführung der Hebungen
errang. Nr. 5. Schul- und Kürslechten.
Hier sind als besonders gute Fechter hervor­
zuheben die Herren: Brüder K l a g s b r u n n,
Scholz, Kern, S. Redlich. Nr. 6. Kür
inrnen am Reck, bei welchem die Herren Kern,
1. Keßler, A. Sinai, Bach, Lenzer,
Segal u. A. sich durch die schwierigen und
gut "ausgesührten Uebungen Beifall errangen.
Den Schluß des Schauturnens bildete ein volks-
thümliches Wettturnen, bei welchem Herr Kern
(welcher 2 9 Meter hoch und 5 6 Mrter weit
sprang) im Springen die Anderen weit über­
ragte. Nennenswerth ist noch, daß sich H.rr
Emil Sinai als erster Turnwart besondere
Verdienste um das Gelingen des schönen Festes
errungen hat. Dem Schauturnen folgte der Fa­
milienabend mit Tanzkränzchen; es wurde bis
in den dämmernden Morgen getanzt und fanden
Vorträge während Pausen statt. Die Herren
Brüder K l a g s b r u u n und H. Glaser,
sowie einige Wiener bewiesen ihr Gesangstalent
und amüsirte Herr Klagsbrunn gurr, die
Anwesenden durch ein humorvolles, gut vor­
getragenes Gedicht. Natürlich stand Herr Kern
auch da nicht zurück und gab in sächsischer Mund
art einige gelungene Vorträge.
Allgemeiner Arbeiter Turnverein Florids
darf. Am Sonntag, den 16-, bei ungünstiger
Witterung Sonntag, den 23. September, findet
in Her>m Jg. I ö ch l i n g e r's Garten und Saal-
Localitäten, Floridsdorf, Hauptstraße 11, das
erste Gründungsfest des Floridsdorfer allge­
meinen Arbeiter-Turnvereines, verbunden mit
turnerischen Aufführungen, Juxpost, Juxbazar rc.
statt. Orchestervorträge der Saloncapelle Schmula
aus Wien. Zum Schluffe Tanzkränzchen. Beginn
des Festes halb 3 Uhr. Eintritt im Vorverkauf
40 Heller, au der Lasse 60 Heller. Programm
des Schauturnens: 1. Aufmarsch. 2. Stab­
übungen. 3. Riegenturnen. (1. Riege: Barren.
2. Riege: Pferd. 3. Riege: Reck. 4. Riege:
Freifpringen.) 4. Pyramiden. 5. Kürturnen auf
Reck und Barren. 6. Volksthümliches Wettturnen.
— Leiter des Turnens Herr Sigmund Sinai,
erster Tnrnwart.
Unfall. Der hiesige beliebte Gastwirth Herr
Ignaz Iöchlinger, Floridsdorfer Hauptstraße,
erlitt am Mittwoch Nachts 12 Uhr beim Heim­
wege auf der Floridsdorfer Hauptstraße durch
Ausgleiten einen Armbruch. Herr Iöchlinger
konnte sich nach Hause begeben und wurde der
Arm am folgenden Morgen vom hiesigen Arzte
Dr. Opitz wieder eingerichtet und ein Gyps-
verband angelegt. An der Stelle, an welcher
Herr Jöchlinger stürzte, zeigt das Trottoir-
Hügel und Thäler, so daß dieser Unfall der Be­
schaffenheit unserer Straßen zu,uschreiben ist.
Feuer im Gemeiudehause. Am 7. d. M.,
11 Uhr Nachts, kam im hiesigen Gemeindehaufe in
der Küche des Buchbinders Johann Hochstrasser
ein Feuer zum Ausbruche, wobei dessen sechsjähriger
Sohn Anton Hochstrasser in Erstickungsgefahr
kam, er wurde aber vom Sicherheitswachmann Fischer
und Wachcommandanten Bartel rechtzeitig wahr-
gcnommen und vom Ersteren in's Freie gebracht. Das
Feuer wurde sodann von der hiesigen Feuerwehr ge­
löscht. Der Schade ist unbedeutend. Weiters wird be­
richtet, daß nach den Erhebungen und dem Local-
augenscheine das Feuer offenbar dadurch entstand, daß
vom Aschenthürchen des Sparherdes, auf welchem
noch um 10 Uhr Kaffee gekocht worden war, eine
Gluth herausfiel und einen daneben stehenden Sack
mit Papierabfällen entzündete; wäre der Brand nicht
sogleich bemerkt worden, wäre zweifellos die ganze
Wohnungseinrichtung verbrannt und der ein­
gangs genannte Knabe, der seine Anwesenheit nur
noch durch ein Wimmern verrieth, umgekommen. Der
Knabe war nämlich, während die anderen Familien­
mitglieder den Johann Hochstrasser, der um
V-11 Uhr Nachts abreiste, zur Bahn geleiteten,
schlafend allein in der ebenerdigen Wohnung zurück-
gelassen worden. Obwohl kein Verschulden vorliegen
dürfte, hat man doch dem k. k. Bezirksgerichte zur
Beurlheiluiig des Vorfalles Mittheilung gemacht.
Diebstahl im Freibade. P. Antoni n, Ma­
schinenschlossergeselle in Wien, lernte in den letzteren
Tagen in dem griechischen Kasfeehanse in Wien ani
Fleischmarkt den zugereisten Generalabt Alexander
Eutychides kennen und da Eutychidcs kein
Wort deutsch versteht, wogegen der in Wien ausge-
lcrnte Antonin trefflich deutsch und griechisch
spricht, nahm der Generalabt sich den Antonin als
Fremdenführer. Am 11. d. M. Nachmittags kam
Antonin mit dem Generalabt in das Floridsdorfer
Freibad und badeten beide Griechen daselbst. Nach
dem Bade vermißte Eutychides eine Zehner-
Staatsnote. die ihm aus den Kleidern weggekommen
war und Antonin beschuldigte den städtischen Bade-
Aufseher Chalupner in ziemlich unverblümter
Weise des Diebstahls, worauf Chalupner die
Wache anrief und den Diebstahl selbst anzeigte. Da
Antonia sich verfärbte, als der diensthabende
Commissär rieth, daß Chalupner sich einer
Lcibesdurchsuchung unterziehen und A ntonin des- s
gleichen thun möchte, wurde er sofort trotz seines
Stränbens genau visitirt und man fand die Zehner­
note unter dem Cigarrettcntabak, den Antonin bei
sich trug, klein zusammcngclegt vor. Die Note wurde
dem überraschten Generalabt ausgefolgt und Antonin,
der schließlich ein Geständniß ablegte, dem k. k. Be­
zirksgerichte Floridsdorf eingeliesert. Da der General­
abt sich ohne Dolmetsch nicht zurecht gefunden hätte,
wurde der Chorher von Klosterneuburg und Cooperator
der Pfarre Floridsdorf, Pater Schönsteiner, ge­
beten, sich des Generalabtes annmebmen, was er auch
that, indem er den Generalabt, mit welchem er sich
in lateinischer Sprache verständigen konnte, in sein
Logis begleiiete.^
Angeblicher Selbstmordversuch. Am 8 d. M.
um V»3 Uhr Nachmittags, theilteu Passansen dem
Sicherheitswachmann Fried mit, in dem Schanzen-
graben liege eine vergiftete Frauensperson. Als
Fried dahin kam, hatten andere Passanten dieselbe
auf die Straße gebracht; da sie mit der Näherin
Marie Döhmal, Floridsdorf, m, Trciblgasse 12
identisch ist, führte man sie behufs Hilfeleistung zum
Amte. Hier zeigte sie seufzend diesen Selbstmordversuch
an, sie sei am 8. d. M. Abends aus Oitraii in Wien
angekommen, habe im dritten Bezirk? einen Mann,
dessen Beschreibung sie angab, kennen gelernt, habe
mit ihm die Nacht dnrchgeschwärmt, sei am 9. d. M.
Morgens mit der Dampftramwah nach Floridsdorf
gefahren, hier habe sie der Mann verführen wollen.
Auf ihre Weigerung habe er sie mit dem Stock, den
er trug, geschlagen und mit den Füßen gestoßen und
ihr 15 fl, eine goldene Uhr, zwei Ringe, ein Paar
Schuhe und den Hut entwendet. Bei dem fortgesetzten
Verhör? gab sie endlich zu, keinen Langenstein, aber
viel geistige Getränke genossen zu haben; im weiteren
Verlaufe gestand sie, es sei ihr kein Geld und keine
Kette gestohlen worden, wohl aber seien ihr irgendwo
in Floridsdorf ihre Schuhe abhanden gekommen. Ihr
Schaden betrage 5 Kl. Auf Grund ihrer unwahren
Aussagen wurde sie dem k, k, Bezirkgerichtc Florids­
dorf eingeliesert.
Vergiftet. Die Theresia Kleinroth 44 Jahre
alt, Witwe, wohnhaft Donauseld Obere Ziegelofen-
gasse 15, zuständig »ach Siegendorf, Eisenstadt Comitat,
Ungarn, vergiftete sich am 10. d. M. mit einer unbe­
kannten Substanz, in Floridsdorf. Sie wurde durch
Dr. Schlesinger ins Floridsdorfer Feuerwehr-
Depot und dann. mittelst Sanitätswagen von der
Floridsdorfer Sanitätsabtheilung ins Allgemeine
Krank, »Haus überführt.
Ueberfahre«. Dienstag um 6 Uhr Abends
sprang Fräulein Leopoldine Hrdlicka, Private,
Wien, 2, Bez., Carmeliterplatz 12 wohnhaft, vom
Dampftramwahzug Nr. 48, der eben zur Station
Amtsgebände hinsnhr und erst 90 Meter von der
Station am Spitz weg war, während der Fahrt aus
der Floridsdorfer Hauptstraße so unglücklich ab, daß
sie unter die Räder kam und in hoffnungslosem Zu­
stande in das k. k. allgemeine Krankenhaus überführt
werden mußte, woselbst sie gestern um °/<9 Uhr
Abends starb. Obgleich laut Aussagen vieler Zeugen
ein fremdes Verschulden durchaus nicht vorliegt, hat
man trotzdem die Erhebungsacten dem k. k Bezirks­
gerichte zur Beurtheilung übergeben.
Die besondere» antiseptischen Eigenschaften
' der Bestandiheile der Prager Haussalbe aus der
Apotheke des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in
Prag, bedingen die erfolgreiche Wirkung aus die
^ rasche Vernarbung von Verwundungen verschiedener
Art. Die Salbe eignet sich vorzüglich zum Bedecken
derselben, da sie selbe vor jeder Verunreinigung
schützt und auf dieselben kühlend und schmerzstillend
, einwirkt. Dieses vorzügliche Hausmittel ist auch in den
; hiesigen Apotheken erhältlich.
Patent-Universal-Seifensand. Auf dieses
^ Product der Firma Gustav M. Dostal, Wien,
lenken wir die Aufmerksamkeit unserer Leser. Für
! Fabriken und Werkstätten ist dieser Seisensand ganz
§ besonders geeignet; er ist das beste und billigste Mittel
zum Reinigen der Hände von Schmutz jeder Art, sei
i es Oel, Tinte, Farbe u. dgl. Auf diese Weise ersetzt
der Seisensand die bisher angewendcten Reinigungs­
mittel, wie: Seife, Sand, Lauge, Terpentin u. s. w.
Aber auch für die Haut ist dieser Seisensand äußerst
zuträglich, er verleiht den Händen einen, schönen,
reinen Teint. Von ärztlichen Capacitäten wurde der
Seisensand bestens empfohlen und ist bereits in vielen
öffentlichen und privaten Anstalten eingeführt. Sehr
lobend äußerten sich unter Anderen die k. k. Straf­
anstalt Süden, das k. k. Kaiserin Elisabeth-Spital,
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät Obersthofmeister­
amt rc. rc. In Floridsdorf bei Conrad Sild.
Näheres im heutigen Inserat.
Ei« neues Kaffeehaus. Das in Floridsdorf
bestens bekannte und beliebte Ehepaar Wald hat in
Floridsdorf 1., Hauptstraße 22. im früheren Post-
locale ein Kaffeehaus errichtet, bei dessen Besichtigung
wir mit besonderem Vergnügen das Walten ines
auserlesenen Geschmackes im Arrangement constatiren
konnten, der im Verein mit der glücklichen baulichen
Grundlage des Locales, das Zustandekommen eines
Etablissements begünstigte, das unserer aufstrebenden
Stadt zur Zierde gereichen, und Gebildeten aller
Stände einen willkommenen Sammelpunkt bieten wird.
In dem eleganten Dr. Köni g'scheu Hause betritt
man an der Ecke der Ferstclgasse eine hohe, Helle, gut-
venlilirte Halle, die, theilweise abgezogen von dem
Lärm der Hauptstraße, mit ruhigem und heiterem
Comfort ausgcstattet ist. Im Hintergründe dieser
Halle, links gegen den Garten, befindet sich die Kaffee­
küche, ein Schmuckkästlein an Sauberkeit und Zierlich­
keit, das jeder Hausfrau gefallen wird. Ebenfalls
links finden wir ein behagliches Club- oder Spiel­
zimmer, durch dessen Ruhe wir uns angemuthet
fühlen. Die Einrichtung des Ganzen ist den vor­
nehmsten Wiener Mustern entlehnt, und der Gesammt-
eindruck der von einer brillanten Lichtfülle über-
goffenen Interieurs entzückend hübsch. Setzt das be­
liebte Ehepaar Wald die bei der Einrichtung ent­
wickelte Sorgfalt fort, kann dem Unternehmen der
von den Freunden der Familie gewünschte Erfolg
nicht ausbleiben. Der Jnseratentheil unserer heutigen
Nummer enthält eine diesbezügliche Annonce der
Unternehmer, von denen wir erfahren, daß die Er­
öffnung im Laufe der kommenden Woche erfolgen
wird. Durch eine Annonce in der vorigen Nummer
unseres Blattes suchte Herr Wald einen Ablöser, d. i.
einen zweiten Margueur: der Brancheausdruck „Ab'
löser" wurde im großen Publikum ganz unrichtig
verstanden und gab Anlaß zu einem irrigen Gerüchte.
Marchfeldcr-öote.
Lafsee. (Für dasMarchfeld.) Der Leitartikel
in Ihrer Ausgabe vom 1. September hat uns aus
der Seele gesprochen. Wahrhaftig, es ist so und
nicht anders, und weil es schon so ist, wollen
wir es doch endlich einmal anders versuchen.
Unsere Landes- und Reichsvertreler, die nicht im
Einklang mit ihrer Wählerschaft stehen, die wir
nur den Namen nach kennen und die uns das
ganze Jahr nicht unter die Augen gehen— was
ist's mit ihnen? Sind sie gestorben, verschollen
oder sonst in Verlust gerathen? Die Wählerschaft
im Marchfeld will nun endlich einmal wissen,
wie sich diese Herren befinden, ob Keiner an
Rheuma oder gar an Hexenschuß leidet. Wir
haben ein so heißes Verlangen, diese Herren
einmal zu Gesicht zu bekommen, um sie zu be­
fragen, was sie eigentlich geleistet und ob sie das
Vertrauen ihrer Wähler gerechtfertigt haben. Ja,
das wird schwer zu beantworten sein. Die Haupt­
sache ist, daß diese Herren das Mandat haben
und die Diäten bekommen, um das Interesse der
Wählerschaft kümmern sie sich blutwenig. Wenn
wir Marchfelder auf uns selbst angewiesen sind,
unsere Wünsche zu verwirklichen, wozu haben wir
unsere Sendboten im Landtage und Reichsrathd
sitzen, von denen nie ein Sterbenswörtchen an
unsere Ohren dringt? Es wäre doch ihre heilige
Pflicht, alljährlich ihrer Wählerschaft über ihre
Thütigkeit Bericht zu erstatten, beziehungsweise
Rechenschaft zu geben, etwaige Wünsche entgegen-
zunehmen und gehörigen Ortes, wie cs sich für
Abgeordnete geziemt, auf das Entschiedenste zu
vertreten. Das fast unübersehbare fruchtbare
Marchfeld, welches doch zu allen möglichen Unter­
nehmungen so vorzüglich geschaffen ist, für das
haben unsere Vertreter und alle maßgebenden
Factoren nur taube Ohren. Diese so schroff her­
vortretende Jgnorirung des Marchfeldes von Seite
des Großcapitals muß Jedermann in der Seele
schmerzen. Was hilft all' unser Streben, wenn
wir von keiner Seite eine Unterstützung finden.
Es ist gerade so, als wenn das Marchfeld von
jedem Fortschritt, von jeder Entwicklung aus­
geschlossen sein sollte. Wenn wir einen Blick in
das Nachbarland Mähren machen, wie dortselbst
Handel und Industrie herrscht, Fabriken entstehen,
als wie wenn die Pilze aus der Erde hervor-
schießen! Als Indolenz der Marchfelder Land-
wirthe kann dies gewiß nicht angesehen werden,
denn die Marchfeldcultur steht heute wohl auch
schon auf einem ganz anderen Standpunkte; aber
die Großcapitalisten hegen für das Marchfeld kein
Interesse, höchstens fällt cs hie und da Jemanden
ein, einen kostenfreien Bauplatz zu einem Pferde­
oder Renustall zu erlangen, für das sind dann
die Marchfelder gut genug. Die Rübencultur in
unserem Marchfelde nimmt allenthalben derart
überhand, daß mit Leichtigkeit mehrere Zucker­
fabriken glänzend prosperiren könnten. Für das
sind die maßgebenden Factoren dem Zuckercartell
zu Liebe blind. Das Zuckercartell ist für unser
Streben ein entschiedener offener Gegner, dies
haben wir wohl erst vor kurzer Zeit erfahren
müssen. Ebenso sieht es mit unserer Marchfelder
Volksbahn aus; statt daß sich unsere Volks­
vertreter für dieses Project entschieden einsetzen,
haben wir vernommen, wie oberflächlich diese
Angelegenheit von denselben im Landtage be­
handelt wurde, trotzdem sämmtliche Gemeinden
im Marchfelde ihre weitgehendste Opferwilligkeit
documentirten. Wird nur wieder die Zeit kommen,
wo die Neuwahl der Abgeordneten zur Aus­
schreibung gelangt, da werden sich wohl diese
Herren gewaltig irren, wenn sie glauben, wieder
die Stimmen des Marchfeldes zu erlangen. Nur
solche Tandidaten mögen kommen, welche die
Fähigkeiten besitzen und ihre Wählerschaft ge­
wissenhaft zu vertreten wissen. Wenn wir also
unsere Wünsche selbst gehörigen Ortes zur Geltung
bringen müssen, so sind unsere Sendboten, die
wohl dort nur schlummern, ganz und gar gegen­
standslos geworden.
Wir bitten nm pünktliche Abormementerusrrexuug.


[ 2023-06-29 10:37:31.811 - 19000915 - Seite 3 ]
Samstag, den 15. September 1900.
Floridsdorfrr Zeitung.
Seite 3.
Stammersdorf. (Rekrute n-A bschieds-
kränzchen.) Morgen Sonntag findet in Herrn
Franz W a tz e t's Saallocalitäten das Abschieds-
kränzchen der hiesigen Rekrrnen statt. Anfang
7 Uhr. Eintritt 40 b, Tanzbillet L 1 60.
Stammersdorf. (Gründung einer
Winzerhaus- Genossenschaft.) Ueber
Anregung der Gemeinde wurde von dem hiesigen
Ehrenbürger Herrn Dr. Alexander Pupovac
der Entschluß gefaßt, eine Winzerhaus-Genossen­
schaft für die Gemeinden Stammcrsdorf, Strebers­
dorf, Eibesbrunn und Groß Ebersdorf in's Leben
zu rufen. Dieser Gedanke wurde vom Landes-
ausschusse mit Freuden begrüßt und der zu
schaffenden Genossenschaft die weitgehendste Unter­
stützung zugesagt. Der Genostenschaftsantheil
kostet L 10 und wird jeder Weinhauer mit
Freude diese neue und vortreffliche Absatzquelle
seines Produktes begrüßen. Die constituirende
Versammlung findet am Sonntag um 4 Uhr
Nachmittags im Gemeindegasthause statt und
wird um große Betheiligung ersucht, um dieses
neue Werk kräftig zu fördern. Unseres Erachtens
wird durch eine solche Gründung dem hiesigen
Winzerverein eine große Concurrenz geboten,
denn dann werden die Weine der Nachbar­
gemeinden als echte Stammersdorfer in den
Handel gebracht und als solche verkauft, was
wohl von keinem Vortheil für Stammersdorf sein
kann. Wir sind auf den Ausgang dieser neuen
Gründung neugierig und kommen nächstens darauf
zurück.
Hagenbrunn. (Diebstahl.) Dem im Neu-
wirthshause bediensteten Knecht Josef Ecken­
berger wurden aus seinem in der Schlaf­
kammer befindlichen versperrten Koffer L 74,
welche in einer Schachtel aufbewahrt waren, ge­
stohlen. Der 17 Jahre alle Oberbau- Arbeiter
Michael Schüller von Groß-Ebersdorf hatte
in derselben Nacht im Stalle dort genächtigt und
schlich sich dann in einem unbewachten Augen­
blicke in die Kammer, sperrte mit dem Koffer­
schlüssel aus und entwendete das Geld.
Hagenbrunn. (Am Kirchtag bestohlen.)
Dem Taglöhner Josef Spiller wurde ge­
legentlich des Kirchweihfestes in Bisamberg im
herrschaftlichen Gasthausgarten in der Nacht, als
er in etwas angeheitertem Zustande in's Ein­
schlafen anfing, seine silberne Uhr sammt Kette
im Werthe von 22 L gestohlen.
Hagenbrunn. (Fünfundzwanzigjäh-
rigesGründungSfestderfreiwilligen
Feuerwehr.) Letzien Samstag wurde das
sünfundzwanzigjährige Gründungsfest abgehalten.
Der Ort zeigte sich im Festschmucke. Von jedem
Hause wehten schwarz gelbe Fahnen. An der Ost.
und Westseite des Ortes waren Triumphpforien
errichtet, welche mit Inschriften versehen waren:
„Willkommen !", „Haltet in Liebe fest zusammen!",
„Löschet alle Feuerflammen, doch die Gluth der
Liebe nicht!", „Wir grüßen Dich und rufen Dir
zu, herzlich willkommen seist Du!" Um 5 Uhr
Früh war Weckruf und marschirten die Mit­
glieder mit klingendem Spiele durch den Ort.
Später war Festgotlesdienst in der St. Veits­
kirche und um 2 Uhr Schul- und Schau-Uebung.
Letztere wurde exact und mit Bravour ausge­
führt, was hier besonders lobend erwähnt werden
muß. Nach der Schau-Uebung fand der Festzug
durch den Ort statt, wobei die anwesenden
Feuerwehr männer mit Blumensträußchen fast
überschüttet wurden. Nach dem Umzug hielt Herr
Johann Ga in ring er Feuerwehrhauptmann
von Korneuburg die Festrede, welche lautete:
„Sehr geehrte Festgüste! Liebwerthe Kameraden!
Als Obmann des Bezirksverbandes Korneuburg
erlaube ich mir Ihnen ein kräftiges „Gut Heil!"
zu bringen. Ich begrüße die löbliche Gemeinde­
vertretung, meinen College» Ehrenhauptmann
Zeller und insbesonders den Director des
Ersten niederösterreichischen Feuerwehr° Unter-
stützungsverbandes, Herrn August Schiessl. Wir
feiern heute ein seltenes Fest. Vor 25 Jahren
gab sich Herr Sebastian Zeller die Mühe, die
hiesige Feuerwehr in's Leben zu rufen, eine
wirklich wackere Thal dieses Ehrenmannes. Un­
entwegt ist er im Kampfe mit dem Elemente ge­
standen, hat die Feuerwehr zu großen Ehren
gebracht und wir könnnen ihm heute zu diesem
herrlichen Werke nur vom Herzen gratuliren.
Ebenso gratulire ich den beiden Commandanten
für ihre bisherige Opferwilligkeit und Ausdauer."
Hierauf ergriff Herr Schiessl das Wort: „Im
Namen des Ersten niederösterreichischen Feuerwehr-
Unterstützungsverbandes unter dem Protectorate
Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Ferdinand von Este, bin ich mit der
ehrenvollen Aufgabe betraut worden, die Prä-
miirung langjähriger wackerer Mitglieder vor-
zunehmcn. Ich entbiete ihnen im'Namen des
Vereines ein herzliches „Gut Heil!" Die Namen
der Jubilare sind die Herren Franz Böhm,
Conrad Hamann, Lorenz Böhm, Lorenz
Iöchlinger, Franz O t t, Sebastian Zeller,
Josef Wimmer, Franz R a 0 e n l e ch n e r,
Johann Fischer. Leopold N e u m a i e r,
Ludwig Wohlleitner und Joses Wimmer.
Dieselben erhielten Ehrendiplome. Herr Schiessl
sprach noch einige liebe Worte an die Jubilare.
Er verglich das heutige Freudenfest mit einem
Blumensträuße. Die Blumen sind die wackeren
Thaten dieser Ehrenmänner, die Thautropfen
sind der Dank und wenn diese Ehrenmänner einst
ihr Haupt zur Ruhe legen, so möge dasselbe
auf einem sanften Ruhekissen gebettet sein.
Daraufhin wurde ein Hoch auf unseren Kaiser,
sowie auf den Erzherzog Ferdinand von
Este gebracht und die Volkshymne gespielt. An
dem Feste betheiligte sich auch ein Kranz von
schönen Jungfrauen als Ehrendamen und zwar
die Fräuleins: Leopoldine ISchling er,
Johanna M e i s e l, Anna Bauer, Theresia
Fi scher, Theresia Wannenmacher, Anna
Schopf, Theresia Schopf, Theresia Kaiser,
Marie Ott, Franziska Schuster, Rosina
Treiper, Johanna Gradl, Rosalia Heiner,
Magdalena M o s e r, Rosalia Zugfchwert,
Leopoldine Schuster. Marie Hollodauer,
Magdalena R a b e n l e h n e r, Anna Böh-
sening und Marie S ch l e n k.— Als Depu­
tationen von den Feuerwehren waren erschienen:
Von Stammersdorf, Döbling, Sievring,
Korneuburg, Jutespinnerei Floridsdorf, Florids­
dorf I, Jedlesee, Bisamberg, Strebersdorf, Lang-
Enzersdorf, Klein- Retz, Flandorf, Ober- und
Unter-Rohrbach, Sebarn, Königsbrunn, Enzers-
seld, Eibesbrunn, Simonsfeld, Groß-Rußbach,
Stetten und Leobendorf. Auch betheiligte sich der
Veteranenverrin in der Stärke von 36 Mann an
dem Feste. In der Delegirtenversammlung wurde
zum Obmann Herr Gamringer und zum
Stellvertreter Herr Frieberger Josef, Haupt­
mann von Lang- Enzersdorf, gewählt. Der
Herzenswunsch Aller ist es, daß sich die Feuer­
wehrmänner für den erhabenen Wahlspruch be­
geistern mögen, der vom hohen Throne aus
unser schönes Vaterland durchdringt und der da
lautet: „Mit vereinten Kräften. Alle für Einen,
Einer für Alle!" Denn nur durch die unsicht­
bare Kraft der Einigkeit und des harmonischen
Zusammenwirkens kann es gelingen, hervorragende
Früchte aus dem Gebiete der praktischen Nächsten­
liebe zu erzielen. Und wenn das Lvschwesen in
diesem idealen Sinne geleitet wird, so wird das
Ehrenkleid des Feuerwehrmannes immer geschätzt
und geachtet werden, und diese schöne Sache wird
fortleben und gedeihen bis in die fernsten Ge­
schlechter: „Gott zur Ehr', dem Nächsten zur
Wehr!"— Die Wahl wurde auf 3 Jahre vor­
genommen, bei welcher Herr Joh. G a mringer,
Commandant der freiwilligen städtischen Feuer­
wehr von Korneuburg, neuerdings zum Obmann
und Herr Josef Friedberger, Hauptmann
der freiwilligen Feuerwehr von Lang-Enzersdorf,
zum Obmann-Stellvertreter gewählt wurde; ferner
wurden folgende Herren gewählt: Franz Dol­
lin g e r (Korneuburg) zum Schriftführer, Leopold
Bauer (Stetten), Maihias Bauer (Tresdors),
Josef Fuhrmann (Rückersdorf), H. Kron­
berger (Simonsfeld), Leopold Hofmann
(Gänserndorf), Franz Böhm (Hagenbrunn),
Heinrich Ornauer (Bisamberg) und Johann
Doppler (Unter- Rohrbach) zu Ausschüssen.
Nach Schluß der Verbandssitzung versammelten
sich die Gäste im Gemeindegasthausgarten zu
einer gemüthlichen Tanzunterhaltung.
Probstdorf. (Gemeinde-Schmiede.)
Die Gemeinde Prostdorf vergibt ihre eigenthüm-
liche Schmiede auf die Dauer von drei Jahren.
Curschmiede, welche zugleich auch die Vieh- und
Fleischbeschau übernehmen können, haben den
-Vorzug. Die Uebernahme der Schmiede kann
mit 1. October d. I. geschehen. Reflectanten
wollen sich beim Gemeindeamte in Probstdorf
melden.
Markgraf> Neusiedl. (Ehrung.) Seine
Majestät der Kaiser Franz Josef I. hat ein
Exemplar (Prachtausgabe) des von Herrn Ober­
lehrer Peter Dienst zu Ehren des allerhöchsten
70. Geburtssestes componirten Kaiser Franz Josef-
Gefurlssest- Jubiläums marsch gnädigst ange­
nommen, demselben den allerhöchsten Dank für
diese dritte dargebrachte Composilion aussprechen
und eine Ehrenspende von zehn Ducaten über­
reichen lassen. Alle diese Compositionen: „Feuer­
wehr-Signale", „Pädagogengruß" und diese
neueste Composilion „Kaiser Franz Josef-Geburts-
fest-Jubiläumsmarsch" sind im Verlage des Com-
ponisten erschienen und gegen Postnachnahme um
sehr mäßigen Preis zu erhalten. (Wir sprechen
dem verdienten Herrn Oberlehrer unsere Glück­
wünsche aus. D. R.)
Auersthal. (Versammlung.) Sonntag,
den 16. September 1900, um 4 Uhr Nachmit­
tags, findet in F. Leitner's Gasthaus zu
Auersthal die z e h n t e ordentliche Voll-
versammlung des Spar- und Dar­
lehens ca ssen-Vereines für Auers­
thal, registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung, statt.
Katzelsdorf. (Diebstahl.) In den Keller
der Wirthschaftsbesitzerin Theresia Griegler
wurde eingebrochen und eine Schmalzdose mit
acht Maß Schweinefett, drei Ltück Selchfleisch
und ein Handkorb mit Eßwaaren, ferner aus
dem Keller des Wirthschaftsbesitzers Josef
Hi ebner 1'/, Kilo Kitzlfleisch, aus dem Keller
des Georg Paulhart ein Guglhupf, zwei
Liter Gänseschmalz und ein Grastuch gestohlen;
außerdem wurde in die Keller der Wirthschafts­
besitzerin Theresia Schuttes und Mathias
Martin eingebr ochen, jedoch nichts gestohlen.
Korneuburger Nachrichten.
Am 1. d. M. fand eine Sitzung des Aus­
schusses der Stadtgemeinde Korneuburg statt, in
welcher folgende Gegenstände der Tagesordnung
zur Verhandlung kamen:
Das Protokoll über die Gemeinde-Ausschuß­
sitzung vom 20. Juli 1900 wird vorgelesen und
genehmigt.
Der Herr Bürgermeister berichtet, daß in
Ausführung des Punktes 1 des verlesenen Pro­
tokolls anläßlich des 70. Geburtstages Sr. Ma­
jestät des Kaisers L 400 an die Armen von
Korneuburg vertheilt wurden, daß sich laut einer
ihm zugekommenen Mittheilung das Stift Kloster­
neuburg mit dem zum Wiederaufbau des Pfarr-
kirchenthurmes an Stelle von Zug- und Hand­
arbeit angebotenen Beitrag- von L 10.000 zu­
frieden gibt, und das Mitglied der Gemeinde­
vertretung Herr Michael Harmer seine Stelle
als GemeindeauSschnß zurückgelegt hat. Der Herr
Bürgermeister widmet dem Ausgetretenen als
einem sehr verdienstlichen Mitglied« des Gemeinde-
ausschusses warme Worte der Anerkennung und
des Dankes für dessen stets bewiesenes tatkräf­
tiges Eintreten für di Gemeindeintereffen und
begrüßt den in den Gemeindeausschuß einbe-
rufenen Ersatzmann Herrn k. k. Grundbuchsführer
Ferdinand Neumann und ersucht denselben,
sich an den Arbeiten des Gemeindeausschusses zu
betheiligen.
Der Ausschuß nimmt den Rücktritt des schei-
denden Mitgliedes Herrn Harmer mit Be­
dauern und mit dem Ausdrucke des Dankes für
dessen der Gemeinde geleisteten Dienste zur
Kenntniß.
Der Ausschuß gibt zu der vom Herrn
Bürgermeister als nothwendig bezeichnten Ver­
legung des Pumpwerkes vom Schanklocale des
Rathskellers in die Scheidemauer zwischen Jäger­
zimmer und Schanklocal des Souterrains, sowie
zur Vornahme von unaufschiebbaren Reparaturen
in der Rathhaus-Restauration seine Zustimmung
und bewilligt den hiezu nothwendigen Credit.
Herr Gemeindeausschuß Josef Hafner
wird bevollmächtigt, bei der am 4. d. M. statt­
findenden Gemeindewahl in Leobendorf im Namen
der Stadtgemeinde Korneuburg zu wählen.
Der Erlaß der hohen k. k. Statthalterei vom
9. August 1900, Z. 58 186, betreffend die Aus­
führung der beabsichtigten Regulirung des Donau­
grabens wird zur Kenntniß genommen.
Zur Abhaltung von volksthümlichen Univer-
sitätscursen in Korneuburg wird, wie im Vor­
jahre, eine Subvention von L 60 bewilligt.
Der Witwe des Sicherheitswachmannes
Danzinger wird der angesuchte Zinsnachlaß
von L 24 gewährt.
Der Korneuburger Bürgerstochter Amalia
Mechelda wird aus den Zinsen der Antonia
Eberle-Stiftung eine Unterstützung von L 30
bewilligt.
Der Gemeindeausschuß beschließt:
a) sich über das Gesuch des Julius Küh-
kopf und Genossen um Verleihung der Con-
Abounementspreis vierteljährig fl 1.—.


[ 2023-06-29 10:37:31.811 - 19000915 - Seite 4 ]
Seite 4.
Flvridsdorfrr Zerkmg.
Samstag, den 15. September 1900.
cession für ein Placatirungs-Jnstitut und über den
Rekurs des Georg Berger gegen die Ab­
weisung seines gleichen Ansuchens dahin zu
äußern, daß in Korneuburg das Bedürfniß nach
einer Concession für ein Placatirungsgewcrbe
besteht, daß jedoch zwei solche Anstalten nicht er­
forderlich sind;
d) das Ansuchen des Johann Schmidt
um Lcrleihung der Wirthsconcession mit Rücksicht
darauf, als durch die Verleihung der erbetenen
Concession eine Concessionsvermehrung oder ört­
liche Uebertragung nicht stattfindet, zur Bewilli­
gung zu beantragen;
o) sich über das Ansuchen des Rudolf
Becher um Bewilligung zum Ausschank ge­
brannter geistiger Flüssigkeiten in offenen Ge­
fäßen bei dem Mangel eines Localbedarfes ne­
gativ zu äußern.
Die vorgelegte Einhebungsvorschrist für die
Bierumlage wird vollinhaltlich genehmigt, der
vom Bürgermeister gestellte Antrag über die Art
und Weise der Einhebung der Bierumlage und
Ausführung der Controlmaßregeln wird ein­
stimmig angenommen und zur Bestellung eine-
Wachmannes an Stelle des zum Oberwachmann
ernannten Alois Schametz der Credit be­
willigt.
Dem Bürgerschullehrer Herrn Franz C z e-
kansky wird für die Pflege des Schulgartens
im abgelaufenen Schuljahr unter Anerkennung
seiner hiebei ausgewendeten Mühewaltung eine
Remuneration von L 100 bewilligt.
Dem Schuhmachermeister Johann Sladek
wird die Zuständigkeit gegen Erlag der Taxe
verliehen.
Dem ehemaligen Sicherheitswachmann Josef
Schießer wird der bisher aus dem Bürger­
spitalfond bewilligte Quaitiergeldbeitrag von
monatlich L 10 auf ein weiteres Jahr be­
willigt.
Der Parkwächterswitwe Theresia Früh­
ling er wird eine einmalige Unterstützung von
L 50 aus den Zinsen der Antonia Eberle-Stif-
tung gewährt.
Der Ausschuß beschließt über Antrag des
städtischen Weingarten-Inspektors Herrn Jacob
S ch l e i d t, eine Fläche von 600 Quadratklaster
in der Ried „Geistlichen" in Lang Enzersdorf
zu rigolen und neu auszusetzen und bewilligt
den hiezu nothwendigen Credit. Der Antrag des
Gemeindeausschusses Herrn Doczekal, den
ganzen Weingarten in „Geistlichen" auszusetzen,
wird abgelehnt.
Herr Gemeindeausschuß Seltner inter-
pellirt wegen Uebelstände bei der „Fliegenden
Brücke" beim Zufuhren zum Steg und verspricht
der Herr Bürgermeister, wegen sofortiger Abhilfe
das Nothwendige zu veranlassen.
Auf die Interpellation des Herrn Gemeinde­
ausschusses Frenzel wegen Einführung der
Gasbeleuchtung in der Bisambergerstraße ver­
spricht der Herr Bürgermeister die Durchführung
der Arbeiten noch im heurigen Jahr.
Ehrenbeleidigungsproceß. In dem Ehren-
beleidigungsproceß Schlegel contra Leopold
Margiol wurde bei der am Freilag den
7. d. M. vor dem hiesigen Bezirksgerichte durch-
geführten Schlußverhandlung Leop. Margiol
zu L 20 Geldstrafe, eventuell 48 Stunden Arrest
und zur Tragung sämmilicher Gerichtskosten ver-
urtheilt. Der Klage lag folgender Sachverhalt zu
Grunde: Leopold Margiol wurde von der
hiesigen freiwilligen städtischen Feuerwehr laut
Sitzungsbeschluß ausgeschlossen und ihm das
Resultat bekannigegeben. Margiol richtete nun
an das Feuerwehr-Commando ein Schreiben, in
dem er erklärte, daß Derjenige, der den Antrag
zu seinem Ausschluß aus diesem Vereine gestellt,
ein gemeiner Denuuciant und ein ehr- und
charakterloses Individuum wäre, und forderte das
Commando auf, dieses Schreiben in öffentlicher
Sitzung zur Verlesung zu bringen, damit es den
Charakter einer Ehrenbeleidigung erlange und er
wegen dieser ehrenrührigen Schreibweise geklagt
werde. Der Commandant kam dieser Aufforderung
nach und es erhielt dadurch der Ausschluß-
Antragsteller Herr Franz Schlegel von diesem
Schreiben Kenntniß. Herr Schlegel war nun
auf Grund dieses Schreibens gezwungen, sich zu
rehabilitiren und reichte die Klage ein, worüber
die Verhandlung am 25. August stattfand. Bei
derselben erklärte nun Margiol, den Antrag­
steller nicht gekannt und auch nicht die Absicht
gehabt zu haben, den Kläger zu beleidigen;
nachdem er aber weiß, daß es Herr Schlegel
sei, leiste er keine Abbitte. Sein Vertheidiger Herr
Dr. Kienböck bot einen Wahrheitsbeweis an,
daß sich der Kläger Herr Franz Schlegel
Denunciationen gegen den Bruder des Angeklagten
zu Schulden kommen ließ, ferner daß er in der
hiesigen Genossenschafts- Krankenkasse sowie im
Werkmeistcrverein, wo er Kassier war, Malver-
lationen begangen hätte und somit die in der
Klage angegebenen Ausdrücke straffrei wären und
beantragte die Vertagung der Verhandlung. Der
Richter Dr. Höfner ließ den Wahrheitsbeweis
zu und vertagte die Verhandlung. Bei der am
7. d. M. vorgenommenen Schlußverhandlung
wurde von beiden Seiten eine Reihe von Zeugen
geführt, aus deren Aussagen aber keine Denun-
ciation oder ehr- und charakterlose Handlungen
des Privatklägers zu entnehmen waren, weshalb
der Anwalt des Klägers Dr. von Berger mit
Bezug auf den mißlungenen Wahrheitsbeweis die
Bestrafung des Belangten verlangte. Der Richter
schloß sich dieser Ansicht an und fällte das ein­
gangs erwähnte Urtheil.— Diese Angelegenheit
bildet ein Glied in der Kette der Gehässigkeiten,
welche gegen die hiesige freiwillige Feuerwehr
und ihrem Commandanten von einer gewissen
Seite injceuirt werden und dürfte nun wohl eine
Zeit laug Ruhe werden. Charakteristisch ist noch,
daß Leopold Margiol am Tage nach der
ersten Verhandlung, bei welcher er einen Zeugen
für die unredliche Gebahrung des Herrn Franz
Schlegel im Werkmeisterverein anbot, zu
diesem Zeugen kam und ihn fragte, was er Nach-'
theiliges über Herrn Schlegel wüßte.
Korneuburger Radfahrverein „Germania".
Zur Vornahme der uns vom hohen k. k. Finanz­
ministerium vorgeschriebenen Satzungsänderung,
an welche die Bewilligung zum Bau der Rad­
rennbahn geknüpft wurde, ersuchen wir hiemit
die verehelichen ordentlichen und außerordent­
lichen Mitglieder, bei der Dienstag, den 18. Sep­
tember 1900 in Edinger's Gastwirthschaft
um 8 Uhr Abends stattfindenden außerordent­
lichen Hauptversammlung zu erscheinen, da wir
unbedingt beschlußfähig sein müssen und die
Arbeiten zur Erbauung der Bahn sofort in An­
griff genommen werden sollen.
Laug-Enzersdorf. (A n g e s ch w e m m t e
Leiche.) Am 11. d. M. Vormittags wurde
nächst dem Strombade eine im stark verwesten
Zustande befindliche männliche Leiche aus
dem Wasser gezogen. Derselbe dürfte 40 Jahre
alt gewesen sein und dem Arbeiterstande angehört
haben und sechs Wochen im Wasser gelegen sein.
Er war mittelgroß, kräftig, rothblonden Schnurr­
bart, bekleidet mit defektem schwarzen Sacco,
blauem Barchentunterjanker, gestreiftem Oxfort-
hemd, grauer Hose, blauer Gatie und defekten
Sliefletten.
Wölkersdorf. (G e m e i n d e w a h l.) Ge­
wählt wurden indendrittenWahlkörper:
Vincenz Fritsch, Wirthschastsbesitzer (wieder-
gewählt); Josef Pleil, Wirthschastsbesitzer
(neugewählt); Georg Psaffl, Wirthschasts­
besitzer (neugewählt); Sebastian Rabl, Wirth-
schaftsbesttzer (neugewählt); Anton Jandl,
Ziegeldeckermeister (neugewählt). Als Ersatz­
männer: Franz Gaunersdorser (Wirth-
schaftsbesitzer); Josef Strobl (Wirthschasts­
besitzer). In den zweiteu WahlkörPer:
Joses Kiesling, Gasthosbesitzer (neugewählt);
Rudolf Witzelsperger, Wachszieher und
Lebzelter (neugewählt); Alois Steinmetz,
Weißgärber (wiedergewählt); Johann v. R o-
schitz, Fleischhauer (neugewählt); Josef Haas,
Baumeister (wiedergswählt). Als Ersatz­
männer: Franz Braun, Fleischhauer;
Adolf Soßnowitz jun., Wirthschastsbesitzer.
— In den ersten Wahlkörpcr: Johann
Degen, Privatier (wiedergewählt); Josef
Stanzer, Kaufmann (wiedergewählt); August
Eduard M e u tz n e r, Lehrer (neugewählt);
Johann Not Hacksberger, Gastwirth (neu­
gewählt); Joses Witzelsperger, Kaufmann
(neugewählt). Als Ersatzmänner: Ludwig
Wandrer, Hausbesitzer; Ferdinand Stadler,
Hausbesitzer.
Ulrichskirchen. (Vierzigjähriges
D i e n st j u b i l äu m.) Am 1. September l. I.
feierte der verdienstvolle Oberlehrer Herr Johann
Senger in Ulrichskirchen das vierzigjährige.
Dienstjubiläum. Aus diesem Anlasse veranstaltete
die Gemeinde, der Gesang- und Musikverein, die
freiwillige Feuerwehr, der Lehrerverein Wollers­
dorf im Vereine mit dem Lehrkörper der Volks­
schule in Ulrichskirchen eine solenne Feier, die
im Folgenden bestand: Vormittags überreichte
die Gemeindevertretung mit dem Bürgermeister
Herrn Josef Schütz dem Jubilar in Würdi-
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes.
gung seiner Verdienste als Schulmann und wegen
seiner uneigennützigen Thätigkeit i» der Gemeinde
das Ehrendiplom, der schulsreundliche Ortsschub
rath mit seinem Obmanne Herrn Josef Vatter
einen kostbaren Brillantring. Abends wurde der
Jubilar unter prächtigem Fackelzuge mit einem
Ständchen des Gesang und Musikvereines und
des Lehrervere-nes Wollersdorf begrüßt; dabei
trug ein Schüler ein Huldigungsgedicht vor, eine
Schülerin übergab dem Gefeierten zum Zeichen
des Dankes eine Blumenspende. Nachdem die
Vertreter der Vereine: Herr Josef V a t t e r,
Vorstand des Gesang- nnd Musikoereines; Herr
Franz Stidl, Commandant der freiwilligen
Feuerwehr; Herr Anion Ludwig. Obmann
des Lehrervereines Wollersdorf, den Jubilar be­
glückwünscht hatten, sprach Herr Lehrer Johann
Spurny im Namen des Lehrkörpers dem um
sichtigen Schulleiter den Dank aus und richtete
an die Schuljugend eine der Feier entsprechende
Anrede. Der Jubilar dankte sichtlich gerührt
Allen, die zur Verherrlichung des Festes beige­
tragen hatten und brachte ein dreifaches „Hoch"
auf Se. Majestät den Kaiser aus, worauf die
Volkshymne gesungen wurde. Den Schluß der
Feier bildete ein Commers im Gasthause des
Herrn Josef Schütz. Die heiteren Weisen und
Lieder des Gesang- und Musikvereines und der
Collegen trugen noch wesentlich bei. Zahlreiche
Redner erhoben sich und toastirten: aus den
jüngsten Ehrenbürger von Ulrichskirchen (Herr
Oberlehrer Johann Fiedler, Lehrer Vertreter
im Bezirksschulrarhe); aus die Gemeindrvertretun;
(Herr Oberlehrer Anton Ludwig, Obmann des
Lehrervereines Wollersdorf); auf den schulfreund­
lichen Ortsschulrath (Hochw. Herr Pfarrer Franz
Fölser von Schleiubach); auf die freiwillige
Feuerwehr (Herr Lehrer Franz Specht, Ob­
mann des Bezirksfeuerwehrverbaudes); auf den
Gesang und Musikverein (Herr Cooperator Josef
Deiner von Bockfbeh). Den Jubilar beson­
ders ehrende Glückwünsche waren eiugelangt: von
Sr. Excllenz Herrn und Frau Reichsfreiherru
v. Gudeuus, k. u. k. Oberstjägermeister Seiner
Majestät; von Graf und Gräfin Friedrich
Fugger-Babenhausen; von Herrn k. k.
Bezirksschul-Jnspector Franz NoLiLka; per­
sönlich kam von Wien der erste Ehrenbürger
Ulrichskirchens hochw. Herr Pfarrer Franz
Kasche, um dem Freunde und Jubilar die
herzlichsten Glückwünsche auszusprechen.— Am
nächsten Mo gen wurde der Jubilar mit seiner
Familie vom hochw. Herrn Pfarrer Ernst Sedi-
mayer, dem Lehrkörper und der Schuljugend
unter Glockengeläute zum feierlichen Gottesdienste
abgeholt. Es war ein Ehrentag für den beschei­
denen Jubilar, wie für die Veranstalter und
Theilnehmer.
Hohenau. (Feuer.) Die 4000 Meter-
s centner fassende, am Felde stehende Strohtriste
des Gutsbesitzers Dr. Strakosch brannte
durch die Unvorsichtigkeit eines 8 Jahre alten
Schuiknaben Namens Wenzel F l e i s ch i n g e r,
welcher dort Cigarretten rauchte, ab. Der Schaden
beläuft sich auf 14.000 L. In einer Entfernung
von 80 Schritten war eine Strohtriste und
170 Kubikmeter Scheitholz im Werths von
L 918 aufgestellt, blieben aber vom Feuer
verschont.
Götzendorf, (Verschüttet.) Der 17 Jahre
i alte Knecht Johann Orth fuhr mit seinem Ge-
i spanne in die hiesige Sandgrube, um Sand zu
! holen; seinem Dienstherrn blieb der Knecht zu
f lange aus, weshalb er demselben nachging Am
i Wege traf er sein Gefährte, jedoch ohne Knecht.
! Ein Unglück ahnend, lief er sofort zur Sand-
s grübe und fand dortselbst seinen Knecht von einer
i Sandmasse verschüttet, todt aus. Ort dürfte die
! Sandstätte untergraben haben und hiedurch den
Tod gefunden haben.
Gerichtsaal.
Uom Bezirksgerichte Floridsdorf.
Ehrenbeleidigunge». Der Schlosser Anton
Kutscher aus Floridsdorf, ist von der Schmieds­
gattin Christine Fläger geklagt, weil er die Dame
mit den Namen„ .... sau" bezeichnest und ihr Fenster
als Spucknapf benützte. Frau Leopoldine Wandiöek
und Herr Ignaz Petzoloha bestätigen als Zeugen
die Anklage und bemerken ergänzend, der Angeklagte
habe sich geäußert: „A so a ..,. sau brachen mir
net!" Nach Constatirung dieser anmuthigen Begeben­
heit, kommt ein Ausgleich zu Stande.— Die Haus­
besitzerin Magdalena Iser klagt den Arbeiter Alois
Stroh, ihren ehemaligen Miether, daß er sie, als sie
ihn am 6. August in der Branntweinschänke Cohn
um den schuldigen Zins mahnst, mit einer Ruth


[ 2023-06-29 10:37:31.811 - 19000915 - Seite 5 ]
Samstag, den 15. September 1900.
von Kosenamen bedachte, von denen „alte Canaille"
noch der unschuldigste war. Stroh erhält 48 Stunden
Arrest- Die Arbeitersgattin Rosa Reumann
klagt ihren Nachbar Johann .vosfmann, Leopol­
dauerstraße weil er sie recht ausgiebig beschimpfte.
Klägerin: .Ich Hab' unten den Waschtrog g'babt
me Kinder haben gepritschelt. Ich sag': Jraueii
dreckige Ihr thut's alles verderben. Da schimpfte er
so Nach Bernehuiung der Damen Antonia Schwarz
Hs" Hauser 6.^ Zeuainnen, benrerkte die
Klager», heftig ,ch!„chzend: „Ich will's ihm verzeih',,.
Zwischen den Nachbarn
P4calbia- und Fraiizi-eka Angerer einerseits und
,^^oune iiuchs, ivohhafi Pragerstraße. kam es
sinem Wortgefechte. Fräulein Fuchs schrie:
. cklcit aner wlche» Banda, da möcht i ja nit amal niit
n ..... ankvmme», nichtsnutziges Gesindel!" Die
Gegenbeinerkung lautete höflich: ..Canaille!" Richter:
„ ich sehe, find das ja reizende Gespräche, die da
zwilchen Ihnen geführt werden. Die Kampfeslusiigen
gleichen stch hierauf aus.
e .-^"^^bäder. Der fünfjährige Carl Richter
.letz tzcb kürzlich vom Wasserwacien „douchen". Ent-
pegkngeietzt kam ein leerer Ansspritzwagen daher da«
Kind rannte direct unter die Pferde und erlitt leichte
Verletzungen. Nach Vernehmung der Zeugen Thekla
R> cdter, Bahnstraße 4S und des Josef Frum-
«r,->, der Lenker des leeren Wasserwagens Josef
^^ mangels jeglicher Schuld freigesprochen.
Die Wanzenbura. Der Arbeiter Alexius Klauß
klag, den Taglobner Leopold Klemm, daß Letzterer
i.nn mit Hinterlassting von Quartierschulden durch-
gebrannt sei. Der Angeklagte betont, es sei das
Quartier eine Wanzenburg. auch sei er nicht durch-
gebrannt. sondern ehrlich sortgezogen und habe schon
nnen -vheil der hinterlassenen Schulden bezahl!. Der
Angeklagte wird freigesprocheu.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 5.
Ei« belobter Angeklagter. Der Lehrling Otto
Richter aus Floridsdorf wurde vom Wachmanns
Beinelt beanständet, weil er am 25. Juni in der
alten Donau kleine Fische sing. Der Fischerverein
ankerte stch da« er sich als nicht geschädigt erachte.
,m Gegentbeil sei das Fangen der kleinen Fische sehr
gut. Der Richter bemerkte, man solle eigentlich dem
Angeklagten dankbar sein und sprach denselben von
der Anklage frei.
Eingesendet.
W8tSK8Ltt
MtzsIm'ski'LuIvk'SLft
von fM Wlielm, üpotlielrei', üeimltii'elien, ü.-lle.
ist cinrob alio ^.potbslesll rni bs^isbsn.
krki8 psr IAn8c;5tz S. 1.25 -- g. 2.50.
Oostoott! (6 OlasotienI rvird 2N ü. ."— L lg.-
kranoo innsrlralk Oesterreiol, Onirarns versendet.
MWV8P
glikcksM bsslsk Fgueckmüll
Krunnen-I'ntsrnslrmnnx ln KKOdMONI-' kg, LartsbaS
Vorr-Stiur- In dm, Älnscslrtasser llaiickliuixe«, 4po-
ttielcen, tlötsls, ttestaurntionsn etc.
tlauntnttzderta^e kür Xieder- Oesterrstoti:
Vi l LAs, IL., LL«Ii»,N»88v 4R.
dOederiage kür Otoridsdork: ksi Herrn Rpotbslcsr k'raNik
Asntlsr, kur Oonantetd: ksi Oerrn llnns lilstor,
Rportlstrsr, kür t^orneukure:: bei! I„rrn gl. Itnreexeli,
Kautmanu
Theater Kunst und Literatur
. Im dieswöchentlicheii Ipielplane des Kaise r-
jubitäu ms-Stadttheaters erscheinen zwei
der beliebtesten Stücke aus der vorjährigen Spielzeit
o f gu n st und „Der w i l d e R i t t m e i st e r".
Die Titelrolle im letzieren wird Herr Rodin dar-
stellcn. Für Dienstag, den 18. September ist die erste
Aufsübrung des Schauspiels Karma" von Carl
Bleib treu angesetzt. Bisher wurde in Wien noch
kein Werk dieses hervorragenden deutschen Schrift­
stellers aufgeführt. Derselbe wird der ersten Aus­
führung des Schauspieles Karma" persönlich bei­
wohnen.
e s rein Schafwolle.
Ra dfc, hr- A nz ü g e fl. 10.—. Lvden- Änz ü g e fl. 15.
H avelock fl. 8.—. U e b e r z> e h er fl 9.—.
olilis ckiv ^urLöln 2vi srutsrnsri, natui'Astrsn rninr Hausn A6-
MAnst v u 2 lk. aulrvärts; Icksal-Hronsn.
h'nn rli bsitsr unck sirbsitöririnsn billiKsrs krsiss.
II., iiisitz Zs»'. 17
Kegen Vorveisung der Rnnonoe 2Ü7„ llsbstt.
dTi» 8»i»n- «»«1 voi» SS Ulkr.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bezirk,
Stefansplatz S.
Der Werkaus findet täglich öis 12 Ahr Nachts statt.
VemWwlmrengklM
mit Tabak-Trafik, seit 20 Jahren am
Platze wird wegen Ueberfiedlnna unter
sehr günstigen Bedingungen auf mehrere
Jahre verpachtet. Auskunft bkim Haus­
besitzer Josef Nagl Nr. 94 in Lasfee.
Staatlich geprüfte Lehrerin
der französischen Sprache und der Haus­
arbeit an der Wiener Schule thätig ge­
wesen mit Pariser Aussprache erlheilt
Unterricht bis zur höchsten Ausbildung
in und außer dem Hause. Frau Auresie
Heinrich, Pragerstraße 6, 1. Stock 3.
kiMItlk Ümkll-U.llklliell-Klllgl!
Eck! 14dir. Gold auf Silber piatlirr, jedes
Stück k. k. ärmlich Punch t, sür immer-
wü tuende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
s-r. 175 Excellenz-
g.ina mit Timiir»
" L.75.
142 Marquis«
mg mit Ziuiilidril-
laiir fl. 1.75.
Nr. 22 Allianzring
ni. Saphir u. imit.
Brillant fl. 1.90»
Nr. 117 Moderner
Dameirrina m. imil.
TÜxkis fl. 1.75.
Nr. 18 mit imitirt.
Amethyst fl. S.25.
Nr. 191 Ir»«. Bi il-
lanttiiig r». srmilr-
. ., brillant fl. 2.40.
Die imit. Brillanten dn ser Ringe sind non
herrlichem Feuer. Ei er ingepr. Stück fl. 120.
Papierstrcifci, ats Motzangave.
Zu beziehen durch
i 8« 4» sL»
Wie«, I., Adlergasse 10.
Bersandt per Nachnahme.' Be, Nichtcon-
vcnisnz Geld zurück.
Catalog gratis und franco.
Franz I
Am Hause
I
Nr.
ist eine elegante Wohnung im
2. Stocke, bestehend aus 4 Zimmern
sammt Zugehör zu vermischen und
sofort zu beziehen. Auskunft in der
Advocaturskanzlei daselbst.
.LtzKF§GMM«
V'-'V l,n Lallsucht, Kräikpfsu u. an ü.
Zuständen leidet, verlade
Broschüre darüber. Lrtiälttich gra is
p d sianco durch die Schwanen-
A-OLHeLe, Z»«r»Ls«rt «. M.
Llanr-Ltärks
ID Höste 81»rkemit1el. DE
» Ll. Llsvlr (k'Lkr. v. Llselr's Voxxel-Ltiirke) Ulm. H
AeckklMüttkNsk«
in Korneubnrg, Franenthal. Jäger­
feld, Leobersdorf, in Hanen und Haid­
äcker mit günstigen Zahlungs-
bedingnissen. Pachtäcker, Wirthschafts-
wägen u. Ackergerüthe zu übernehmen.
Näheres: Kornenburg, Donanstr. 20.

IVren. am 24. llannsr 1900.
8r. R. u. Ir. L>)ostolisolls illassstlit Otzsrstirllmsistsramt.
Oie Zetertigte Oireotiuu traun Urnen Iiiermit bsstätiZsn, ÜLSS cter w
von Urnen bs/.«Zens Lsiksnsand mit küolrstallt ank den ZsrivZen kreis^
und der OntsxrsetinnZ der ZestsIItsn LnkordsrnuZsn, das ist rur Oänds-
rslniZnnZ der mit sskr solnnutiisudsr Lrksit besobäktiZtsn Lrdeiter, vott-
Irommsn entspriolrt
8nben, am 9. dünner 1900. IS. Ir. 8trakaustaIts-Oireetlon.
Möbel
(grösstes OaZsr In modernen,
matten und politirtsn Nöbsln kür
Russtattungsn, Hotels, Villen in
garsntirt gu er üuslitst
LnkiillZstsn Orslssn ans Irootrsnsm
materiale.
IZirar:
seil emaf 1A6 Huri^stli 11 lm 6rstra88tz).
kreiZeoinLiiits unter LeLugnubme riiit äie IsloriZsäoifer Leitung §lLti8 u. kraneo.
meine Oas sstlsterLeuZendsn Oampsn, Onstsr, Oatsrnen sto., Iteksrn
sin xraolrtvolles rveissss Oaslrokt!— Keine llolirlsitnng! Kein Ooobt!
Oie vsrsedledsnsn Oamxen werden >«>t
LotmsttsrlinZsbrsnner, als auob mit "»lllvl
geliefert.— Orennen rnss- und Zsinot-Ios und aksolut Zskallrlog.
DUI Zpiritus-klünliolitkeciire ohne släiclige Ne!rl!smi»s
ZM- 8-iritusverbrsuoh per 8 uaclo 3 ULrükoi-,
8pch!tuL-6L8koo^8!" „öekvfiom"
krsani mit iiiteaSivee regulirbarer Oasllamms. Lollnelles liratsn
und Roolisn. Immer ZekranobskertiZ.
l?r«l8 per 8t»ek Lr «»»ei». 7.80.— LltiilrlLör per
vers-ndtkätliZ per' 84iivlr 70 Helle?.
-ilo!« Okik-i KI 82178211. Wien. V!., 8umflS!irtü!'t6° 8in. 30.
Wir bitten plie L-ser sich b-r (xchküufnr auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:37:31.811 - 19000915 - Seite 6 ]
Seite 6
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 15. September 1900.
Orralion in Fahrrädern und Zugehör.
zu ungewöhnlich billigen Preisen, so lang der Borrath reicht.
Erstklassige neue 1900er Tourenräder (erstes österr. Fabrikat)
Statt 270 nur 125 Krone»» netto Cassa. Gebrauchte
Greger-, Styria-, Waffenräder. Neueste Modelle. L 80, 90 bis 110
Neue keltenlose Styria- Räder statt 480 fl. nur 160 Kronen
coniplet.— Pneumatics, Lausdeckeu mit Schönheiis-
yeilssehler 8 X, seine 19 K, Schlauch 5 R, Teloskopyumpe L 2.50. Alle existirende
Bestandtheile gleich billig. Versandt aegen Nachnahme. Nichtcanvenirend umgetaufcht
M. Rnndbakin, Wien, IX.. Berggaffe S.
Billigste GintianfsqneUe für Händler. "VE
KWksWikmKiillftm
XX., UsIIsn8tein8ti'g88k AHV.
Schneiderzugehör, Manufaktur, Mode, Wäsche- und
Wirkwaaren, Schneider- und ModistenzuaehSr in allen
Preislagen.
Of. ^0838 63>83M ?f3g8f ii3U883>be
INr ti«ii SI»8«n
3U8 lief HMlikke li68 b. in k'l'Ag. G
ist ein seit rnebr als ZOllükren attgemein bekanntes Haus­
mittel. Von einer appelitsnisxenäsii uoä
millls »btübrenäen Wirkung. Der VeräuuunAs-
vorxang rvirll bei regelmässiger -kuevenäuog riessslbsn g s-
krnötigt unä im riekligen Lange erkalten.
810888 f>F8l!lie 1 fl., Ii!. 58 kl.
Legen Voranssenäuvg von ü. 1.28 rvirä sine grosse 1'laselw
unä von 75 Lreui-er eine Kleins Illasoke franco aller
Ltationen äer österr.-ungsr. dlonarekie geschickt.
ist ein altes, Liierst in krag anggwenäetss Hausmittel
rvelcbss äis Wunäeu in ksinliedkeit erkält unä soküt/.t,
ä!e LntLÜnäung unä Lekmerrsn linäert unä kiikleuä
rvirkt.
In vl>8eii s 35 ki. >iii8 85 ki., pei l'i>8t 8 ki. mein.
06A6Q Voraos.ionäunK von 6. 1.58 vvoräen 4/1 Dosen
oäer 1.68 6/2 Dosen, oäer 2 30 6/1 Dosen, oäer 2 48
9/2 Dosen kraneo aller Stationen 6er ösrerr.-nnZar.
Llonarelile xuoesenäet.
U
/Ms Ikeile äsr llmdsllsge
trsg-n äis nebenstenäe gs8etrllvh
äsponirts 8okukrmgrke.
^potlieke 6es L.lrsaner,./in» seli^rirxen ^liier" 203.
pobtverssnät tsglivb.— Oepöto in äen kpoibekcn 0s8lerreiek0ngsrn8.
Wohnung
Zimmer, Kabinet, Küche mit Wasser­
leitung zu vermiethen- Floridsdorf.
Nr. 25.
W
erkalten rW 2itkerstüoke
ll»ta!ogs»A gratis ksi
-1. Xeukii-oliiisr, Oürlrau, Vvümsn.
Wohtmng gesucht
3 Räume, auf der Hauptstraße
nächst Spitz. Zuschriften unter
„Bureau" an die Adm. d. Bl.
LtdsrspiHjltzr
4
Illll—3üll fl. NWLlIieli
Können Personen ieäen Stanäes in
allen 0rt8vbaften sieker unä ek»
liek okne Lapital unä Kieles vs>-
äienen ätirek Verkauf gesstdiek
srlaukter 8taatspapiere unä Kose,
^nirägs an kuiltvig Oeeterrolober,
VII., Oeutsekegasss 8, Kuäsps8l.
Institut Spiro spero
Auf üiö glänrenlien Lrkolgk wsi risn ohne weiierkn 6ommkni3k- ^Ile 3n
Zroueklalkatarrli, ^uiiMkiloiäon,
^stlima, I.un^siiblut6n, Alaxonlsictoii
Erkrankten aufmerksam gemacht, die mit unserer Cur auch noch in verzweifelten Fällen herbei-
gefichrt wurden Das Publikum wird selbst entscheiden, in wie weit eine angepriesene
L-ache vertrauenswürdig ist oder nicht. Die Originalbriefe haben zum Theil den Behörden
zur Prüfung Vorgelegen und kann jeder Interessent Einsicht in dieselben erlangen.
lii8lilnl „Spiro spero", Höl^sedeuffroti-a-Urestleii, Avissuerstrassv 106 n. 26 a.
Wllleiisteiüer Ouraustalt, UnuxtAsdünäs.
Lungeitleide«. Herr P. R. in S. theilt mir
nach füniwöchentlicher Behandlung seines Lungen-
leidenS mit:
„Ich theile Ihnen mit, daß ich durch Ihre Cur her­
gestellt bin u. s. w."
Magenkatarrh, Asthma, Rachenkatarrh.
Herr O H. m D., welcher mich persönlich aufsuchke,
wobei obige Diagnose sestgesteUt wurde, theilt mir,
nachdem Patient mehrere Mal über den Verlauf der
Cur berichtet hat, Nachstehendes mit:
.. ,.»3u meiner größten Freude theile ich Ihnen mit,
daß sich mein Leiden innerhalb der letzten 3 Wochen
(seit meinem letzten Bericht) in so erfreulicher Weise
durch Ihre Cur gebessert hat, daß ich jetzt völlig gesund
bin u. s. w.
öi-Mtmi-ekliäi'l-ii M 8MMN0K
Herr Oberpostassistent W R. in G. schreibt: „Den
ganzen Winter hindurch litt ich an Berschleimung des
Rachens, der Luftröhre, der Lunge und der Nase- Der
AuSwurs sah stets weiß aus und war zähe, oftmals
hü te ,ch auch em Raffeln in der Brust während des
Hustens. Das Trepvenbesteigen fiel mir sehr schwer,
außerdem trat eine gewisse Ermüdung nach den kleinsten
Spaziergängen und Arbeiten ein, später stellte sich nach
und nach Appetitlosigkeit ein, welche eine starke Ab­
magerung des Körpers zur Folge Halle. Auf Anrathen
meines Arztes begab ich mich nach einem Hötenluftcur-
ort, woselbst sich mein Zustand Anfangs verschlimmerte.
ES trat zuerst eine Geschwulst des Rachens auf tNachcn-
katarrh). so daß ich säst ausschließlich stüssi e Nahrung
zu mir nehmen mußte. Erst nachdem ich diesen Ort
der aus der Hochebene liegt und gegen
rauhe Winde wemo geschützt ist, besserte sich mein
Augenblicklich leide ich immer noch an Ber-
schleimung der Alhmungsorgane (besonders der Lnfl-
^ m. odß >ch fürchte, das Leiden verschlimmert sich
bei Beginn der rauhen Jahreszeit derart, daß mit der
Zeit eilt unheilbares Lungenleiden daraus entstebt.
Ferner constatirte der mich behandelnde Arzt chronische
Blutarmnrh und chronischen Magenkatarrh. Obgl ich
Trägheit der Verdauung (unregelmäßiger Stuhlgang)
vorhanden. Ebenso bemerke ich, daß die Füße und
Hände o,t recht kM sind, ein Umstand, der wohl auf
Blutleere des Körpers schließen läßt."
Der letzte Brief dieses Herrn lautete:
..Aus Ihre frei»,bliche Anfrage Ihnen zur Nachricht,
daß ich völlig hergestellt bin."
-»-inE- Dis Om Isi s.na.01».
Herr A- Sch. in D. schreibt:
»Meine Krankheit ist: Etwas Husten mit
schleimigen, wiederum auch blutigen AuSwnrf. Drücken
^ mir angeschwollenen Magens, Appetitlosigkeit.
Blasse des Gesichts, Ennüdung beim Treppensteigen,
Schmerzen zwischen den Schultern."
Der letz'e Bericht des Patienten lautcte:
»Da sich k.ir.e Schmerzen, Ausspuken, Drücken
des Magens und auch der Husten, den ich letztens noch
gehabt, zetzt nicht voifinden, so nehme ich an, daß ich
von meinem Leiden jetzt vollständig geheilt bin."
I-MMMM
,- ^rr W. R. in K. theilt mir Nachstehendes über
seine Krankheit mit:
Schleimiger, eitriger, oft blutiger Auswnrf, ver-
1 z. l. V^ V icy ^lylelMlger, eitriger, Vst olutlaer Uuslvurf, ver
6bhoben hat, nt doch eine gewisse bunden mir Herzklopfen und heftigen Nückenschinerzen
Trägheit der Verdauung (unregelmäßiger Stublaannl manchmal Sckwlnde!o„kött- „„a /„tc
manchmal Lchwindelanfälle und in der Regel kalte
Füße u. s. w."
Der Schlußbericht lautete folgendermaßen:
8rbude» benachrichtige ich Sie wieder, daß
meine Bellerung anhält und ich mich wieder vollständig
gesund suhle u. >. w."
121-lskliol^ vriicZ. Qkms 1 i r-c-kvf"f-, >.
Der Bergarbeiter K. R. in H. schildert sein Leiden
folgendermaßen:
„Leide seit 2—3 Jahren an Magenleiden, bin
immer mager, habe dann Angstgefühl, nicht viel Appetit
zum E,sen; habe ich gegessen, so ist der Leib sehr fest,
übelriechender Alhem, saures Ausstößen, Blutarmuth,
harter Stuhl, Erbrechen, Herzklopfen. Kopfschmerzen,
Krafteverlust, zeitweiliger Luftmangel, Magenschmerz,
Schwindelgefühl und Sodbrennen."
Der letzte Brief lautete:
„Ich will Ihnen mit Freuden mittheile», daß ich
wieder ganz gesund bin, ich habe wieder Lust zur Arbeit,
was früher nicht der Fall war, das Essen schmeckt
mir wieder u. s. w."
,18'llllM
So schildert z. B. der 62jähr- Landwirth G. K.
in T. sein Leiden wie folgt:
„Ich leide an heftigen Asthma, das Gehe» und
besonders das Treppensteigen fällt mir sehr beschwerlich
und darf ich nur ganz langsam gehen, sonst wird der
Alhem alle und darauf folgt gewöhnlich Husten, richtiger
Hustenreiz. Wenn der Husten kommt, muß ich mich
setzen oder an etwas anhalten und kann dabei krumm
stehen. Sehr bi» ich mit Verschleimung der Luftröhre
gequält. Der Schleim ist weiß, wie Milch, aber zähe
uud schwer ablöttich und muß ich lange husten, ehe
Schleim adlöst. Wenn der Husten in der Nacht anfängt,
fängt es gewöhnlich erst in der Luftröhre an zu singen
und zu pfeifen, worüber ich dann aufwache und muß
dann sofort ans dem Bett heraus, auch im Bett könnte
ich nicht sitzen."
Schon »ach vierwöchentlichem Curg-brauch erhielt
ich von demselben Patienten folgende Zeilen:
„Auf Ihre werthe Aufforderung kann ich heute
mit Freuden mittheile», daß ich nunmehr von dem
Asthmaleiden vollständig geheilt bin und kann mich
wieder bewegen wie früher und habe weder Husten noch
Auswurf mehr."


[ 2023-06-29 10:37:31.811 - 19000915 - Seite 7 ]
L-amstag, den 15. September 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 7.
K^KSMGMSS UvL'kskrs- NurSLN
1'Iori(l86oi'f I, 8okIv88do1dr8tr»886 34.
-^-2^.— H, 'Vsi'lLS.Ulk
isdi'ilien.IlSilzeeiiIrligi'öii^ii »i-r^kue^it« °t°.
Vunsau M UokinungZ-Vbi'mikiliung.
4uslrüntt« über all« aut lriesiAöir IZul^ PoriuAlrupoiuloii ^,ri-
KsIoKenboitön aus ckviu Rerrlliosit^s.
li^oiliellLi'-vLi'Ielikn von 8pA>'0S880N u. l'i'ivsiön auf l.u. 8.8ü1re.
Iki,s.sc-1is nn-4 -lisc-i-sis
4'66lmi86li68 IZlii'tzLu mul ^Il8ta1t
rein?
VKSMMMWM-, 8s§-, 0eir>ilil>8-
§Mz^ knlzgW.
OLÖOInLL
^ien, v/i, Wi6N8tk'388S 45
slcrli rn.n-4. -vom:
Ws886rlsitung6n.
Pumpen-Anlagen,
llscls-^nstallkn.
kslie-kUnrieNtungen.
Volks- unll voueliebäcier.
Llossi- unci pissoir-^nlggsn-
Kasleiiungen.
kaskock- unN peirspparale.
btiklIkrcIruok-vÄMpsbkirung
öi^evsir L^stoms tür Zolrulöu,
Villon uucl Lranlrenkrirstultsn.
W-u'mw388srN6irungön.
pvuei lufiNeirungün.
lloolnlruvk-ll3mpflie!2ungön.
llsmpfkock-
uncl WL8oiian8tnIt6ii.
Ilostonvoininsobi öxo und 8kixrou ximtis nixl krauvo
irungsn.»
lten.
««WÄVMÄMEMSSLSISWS
Di« LLrr»u«^«z
LUM „81. 6^0 KL" fjopirisljor'f
empüölilt ilrre
uvübsl'ti'öMieiieli, kopksnbittsrsn, lioktsn
nuä
vvrrUI. UiöM I^Lßerblkrtz.
Kuudmachung.
Mit Bewilligung des Bürgermeisteramtes Leopoldau findet
Dienstag, den 18. September 1900.
um 10 Uhr Vormittags, die freiwillige Veräußerung der der
hiesigen Hausbesitzerin K a t h. Groyer gehörigen Pferde und
Witichaftsgeräthe rc. im Hause Nr. 46 zu Leopoldau statt:
3 Pferde, mehrere Pferdegeschirre, complet, mehrere Stück Pferde-
kisfcu, 1 Wagen (Landauer) sammt dazu gehörigem Pferdegeschirre,
1 Pferdebrustgeschirr, mehrere Pferdekotzen und Decken, 1 Kutschir-
wageu, 1 Wagen (Kalbwagen), 1 Wagen neu (Erdäpfelwagen),
1 großer Düngerwageu sammt Heuleitern, 1 einspänniger Wagen,
1 Baumwagen, 1 Gestell auf einen Wagen zum Schweineführen,
mehrere Pflüge, 2 Walzen, 2 Eggen, 1 Schlitten, 1 17reihige
Säemaschine, 1 Dreschmaschine sammt Göpel, 1 neue Wind- und
Putzmühle, 1 Häckselmaschine mit Göpelbetrieb, mehrere Stück Erd­
äpfelbutten und Kisten, 1 Wagenheber, 1 große doppelte Leiter,
mehrere Weinfaßln, 1 Hobelbank sammt Tischlerwerkzeug, Dünger,
sowie verschiedene andere Geräthe für die Landwirtschaft.
Leopoldau, im September 1900.
Der Bürgermeister: Josef BtMMaNtl.
IE-dEKWZM,
leinslk klarkk bei billigem Ppsisk.
lVleäsrverkärttsr ksi kokem k-rk-rtt gesulcht.
vatr»I«Av Arr»tts.
1i. Luciolk Hubtzp, üro^6N!8.
Kottkrs diätetische Nkterinär-Präpimitk
die hervorragendsten der Neuzeit,
ff'» TraiNtNg-Muid. Pf-rd-^H°rn-
Erhält die Sebnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt dos Thier nach Einreibungen zu den größten
^. Strapazen und Training.
Auch bci allen folgen von Ueberanstrengungen. Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheit mit überraschendem Erfolg angewandt
Kotters Aösoröinok.
Vl Flacon fl. «.', r/, glacon fl. 3.80,
Entflrnt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zrrstort alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwnlst,
Hnsbeulen, dicken Linien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschellungen, wo solche auftreten, behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen,
voller«; Änri f Nahrpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 80 kr. Vorzüglicher Ansatz zum
Fovtirrv Ligru. Funcr E das Thi-r gesund und kräftig zu erhalten Bei Niereu-, Lebert
Blasen und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot:
Apotheke „zum heilige« Josef"
Wien,
X1I./2, Schöntrrmmrrstraße Ur. 182.
Ausführliche Profpcctc gratis und franco.
Al Mügklckidkililk!
Alle» denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des MaaenS,
durch Genuß mangclh.ffter, schwer v-rdaulichrr, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebe, sweise ein Magsnleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen,
schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vor­
zügliche heilsame Wirkungen schon seil vielen Jahren erprobt sind. Es ist
dies das bekannte
Werdauungs- und Plutreinigungsmiltel, der
Hubert Mrich'sche Kräuter-Wein.
Dieser Xrsuter-tVein ist aus vorrüglioken, heilkräftig defunäenen Kräutern
mit gutem sVein bereitet, unü stärkt unü belebt äen gsnrsn Veräauungs-
organismus lies blensoken obne ein Abführmittel ru sein, kräuterwsin
beseitigt alle 8törungsn in üen kiutgsfässen, reinigt öss klut von allen
verüordsnen krsnkmsoksnügn Stoffen unä wirkt förüernü auf üis ^eu-
diillung gesunüea DIutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-WeinS werden Magenübel
nieist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwen­
dung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln
vorzuziehen Alle Symvtome, wie: kopfsobmsrren, Aufstossen, 8l>lldronnen,
Dläbungsn, Uebslkeit mit Lrbrsoksn, die bei obronisoksn sveraltete»)
lilagenleiüen um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal
Trinken beseitigt.
deren unangenehme Folge», wi:
LtkUlslKkl. slvp j Uttl; Sekismmung, koliksokmerrsn, ttsrr-
klopfon, Soklatiosigksit, sowie Blutanstauunge» in Leber, Milz und
Pfortadersystem (NämorrboillsIIelüen) werden durch Kcäuter-Weiu rasch
und geiinlle beseitigt. Kräuter-Weiu beksbt jedwede Unverüauliokkeit,
verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus Magen und Gedärmen-
Hageres,bleichesMsfthen,Blutmangels
ösllkst l'ikO'NMI sindmeiit die Folge schl echter Verdauung Mangel
Blntbitvung uns eines krankhaften Zustands
der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervösen Abspannung
und ksmütksverstimmung, sowie häufigen kopfsobmerren, soklsflosen
biäekten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräutec-Wein
Ä?'. geschwächien Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuter-
Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den
Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert dis Blutbitdnng. beruhigt
die erregten Nerven und schafft dem Kranken neue Kräfte und neues keden.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräutsr-Vein ist zu haben in Flaschen» st- 1.50 und fl. 2— in
den Apotheken von Floridsdorf, Groß-Enzersdorf, Korneuburg, Klosterneu­
burg, Wollersdorf, Schwechat, Stockerau. Gaunersdorf. Wien u. s- w-,
sowie in allen größeren und kleineren Orten Nieder-OestecreichS und ganz
Oesterreich-UngarnS.
Auch versendet die Apotbeks „rum heiligen l.sopolü" in florlilstlors
3 und mehr Flaschen Krämer-Wein zu Originalpreisen nach Orten Oesterreich-
Ungarns-
Vor ttllchirhmungen wird gewarnt! MW
Man verlange ausdrücklich
ZE" Hubert Nllrich'schen Krauter-Wein.
Mein Kränter-Wein ili kein Gehsimmittel: seine Bcstandtheile find:
Malagawei» 450,0. Weinsorit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240 0.
Eberescheusaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel. Anis, Helenen
wurzel, amerikanisch- Kraftwurzel, Euziänwurzel, Kalmuswurzel aa 10/
0.
WUfL von Anlage^entken
W6räsv rrntsr cksir aouluntsstsn Loäin-
AuitA-oir arrs^etülritt, all« etwa, ^«rvünKelrteir
gVuslcünfto irlovr
liolis 4rt1i'UK6ii Icostenfrsi ertlrollt.
Uked8kj8lütz6fl-Ll!ti6^686ll80dLtt
2ur
0^k-I7^l_8
smpfsbievs^srtb:
Wimliei-Iysnlii»!-^- ^oUr-oüb 10 r>. 13, IV., Hu.,ij>tstr. 14,
ridbilSillMlüIbi!. V!I., LInri-rbi!t«rstr. 74k, IX ,A>.-ier»tr. 32.
4Xr§ö Veissr l-ovaidakn-prioritäts-Obligstionen. 8o>vo!,l
äis fälligen Zinsen, als auch äie äurok Auslosring
Lnr küLlrüMiIinig gslangenüon OdligMionen wsi-äen
obne jeöen 8tea«r-, vu-,
8v»8tiA6i» ckkvLUN «insekiiilrrt.
Unser Blatt liegt in allen besseren Gast- und Kaffeehäusern Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:37:31.811 - 19000915 - Seite 8 ]
Milo, öl« r« dvLvktsn I
Gene 8.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 15. S-P'.ember I960.
Xn lu 8e1inIi)6Kinn!
Hrslss
»ei'i'eii- llnil Hilsdeil-Iileillei'-fVssi'iiiiIiSlir
WZZAM wSIIlOMi»
H«ksrs.n1 cl6s I^sstrnSi-Lcs.us-^V6r6ian.6 8
fiorikiskjonf!, ttsupl8tp3886 kn. 5!
lUcrlrs
llnsben-Zlnrüge (3—13 ^ki'e) von 3. 3.53 slismi'ls.
lllnoden-/lnröljk) 18—13 ^siiie von 8.5.83 elilmi'k.
XNLdkll-ÜLVkIoeK?ov ü. 3— LiikMits.
Leiverrviedo Xu8irastl in fertigen Herren-, Losten-, Lamm-
garu- unä Aoste-^v^ügen, Leberri«1ier nnst LaveioestlS in
stiiiiger nnst ste ter tznnlität.
H^ls.ss'^Ss-tisllmr.^Sri leieiibL ^oriimsril k6lv8t6r I»- unä ^.118-
läväer-Lloü's sn 8etn dilli^SD bei slrsnZ 8oIiäsr LsäievunZ vorrätki^.
i«, Zioikmusier uost Rroisvoui-anlo gratis.
«L
imtingzsÜiPtes n. biüiMtes kt»b!!rrkae>lt
kür
und
^ 0 Ii vtiNAStzin rleki UNK6N
SLIMIkg LLU
V!!., ^ApiLkilfZ^ik-^sk kin. 74a.
Hiilrigl» H»«8 L»r IkeirstG-Hr«88tatt«i,Keo, W ii>-
vai» Ke8eIim»vlLV»IIei» I»«rK«rIieIien
L» ««i»eurrei»Ll»8 krlliKei, I?it6i8eir.
Lei grösserer! Lestestunger, von Dinriosttnngsn iür Hotels und
Villen, sowie st ei eompletsn Ausstattungen stöeststen Rastatt und
günstigste ^alilungserlei'esttsrungsn.— Nein neuestes Bistum,
gelostes alle inodernen Lt^Iarten sntstält, gistt ein getreues stüld
von der snorinen rVusvalil ineines stltastlisssmsnts und ist gegen
Linsat« von 2 tl. srstältliest.
HgensWörkstatik fün?Ll8iefmvbtz! u. vkoonationen,
Lieferant ste8 st. k. 81aat8stvain1vn-Vvrst»näv8.
G«ßsmS-«mv»s^8'
in den neuesten Justagen
1»L «1»8 ?i. Lk. 4 A^rriNL»8LI>kl» i kS n t
sind stets vorrätstig in der
klllililislttüllüg, flöNlisilost, üsiljit8ti'S88s Ist. 1Z.
l jidee Glas, auch siärlstes Guhglas.
Diamant.
Die Erste österreichische Glasschneide-Diamanten Fabrik
8. HÜ^ LLlGk^LLV, IZI/L, I1»«IetLli^8tr
empfieblt un'cr stnugiftr Garaiüie ihre stii 28 J-chrer bestlenovunirteii Erzen
Unisassunacn für jede Hont, geeignet, sowie Umtausch prompt und billig.
Preioblatt gratis.— Mrederoerkäufer Rabatt.
12
g nisse-
»
OXLL HV^.LV
^ioiiüdliokt, llrmpt8tra886 Ur. 22.
(ko-cv kerstelgssse.)
»
WM
W
IVir stesliren uns dis stötliolio Nittstsilung 2u
maolisn, dass wir iin Lause dss Herrn Dr. Lönig
oi 1636ort I. 8riiipt8tiu88tz 22.
(iin sliemaligen Rostlosais)
sin mit allem Oomtort ausgsstattstss^
?^ie lässt es ölconoinisck er-
^ scsteinen, bei cker ^astl eines nur ckas er­
probt in Setracstt SU niesten,
cla äie xerinxen Nebrkosten zexen mincker-
rvertbiZe ^aare sied reicklick beeaklt
macken. Ulan versäume nickt vor
LnsckatkunZ eines bleieotens
cien reickkaltixen AK AK
von
MlLDVÄ
1
stastlii'tsn und dassslsts stis 20- d. N. sröstnsn zvsrdsn.
Lei der Lmriesttung unseres Osseliäktes liessen zvir
uns von der s^stsiestt leiten, unter Lenütriung von Lr-
lsstrungen uns stelrsundstsr erster IViener Laostlsuts,
dem gsestrtsn Lublilrum eins vornsstms und stsstagliests
Lrstolungsstätts iiu stistsn.
Diesem Lrineixe u-erden wir auest stsim Lstrissts
des LsKeestausss treu stlsisten, indem wir durost Verast-
reiostung teinster Oetränste, durost eine sorgfältige, auest
iür st amiIlen passende ^.uswastl von Leitungen und
durest aulmerstsame Ledienung uns um den Leiiall dss
gsestrtsn Lustlistums stemüsten werden.
Vki-klnkkl, 6k86l!8ekati8- unü fsmiüen-
Likltkln 8tk!l6n win ein k!kgsnie8 klubrimmef
ru>- Veifüguklg.
^Vir srstitten uns den gütigen Lusxruost dss gsestrtsn
Lustlistums und smpisstlsn uns
stoostaosttungsvoll
^.jfXiiLäkf ^Valä imä I?1-3L
l ^Itk u. N8UK Oöfen
so^vis alle Oattiiugsn Lrsenvnirrvi»
billigst rm baden bei
stlorsüsaorf III, Stefgnistrssse ?8.
ru ktatke su sieken.
k-l3 O-
kür xewödnlicke 8tein-
lcokle, in teinster unck auck einkacker
Lusstattunx. LRODLIR- LÖLL-
0RRt4,X^8RLI40RR^ unck R^LOLD
RRL8, RV^.ORst4-6^.RLÖRRLf kür Läckereien,
LÖLI'^LL^.L^.I'R kür feixenlcakkee, AK AK AK M AK
ItRLDR kür Kamillen, Restaurants und -Anstalten. AK AK AK
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitge­
mäß, praktisch und höchst belehrend.
208 Seiten stark, Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oest.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
'I. L 0o.
Herausgeber: Kriedrich Ueisz,— Für die Schriflleitung verantwortlich: A. Hogela.— Druck von M. JacoSi L Sohn, Wien, 1., Schottenring Nr. 6.

