
[ 2023-06-29 10:34:39.553 - 19001006 - Seite 1 ]
Eimeine Nummer d KL.
Einzelne Nummer 8 kr.
!oriilsi>iirskr Akitii««
Rrdackion und Administration:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
nehmen die Administration, die Der-
'chleißstellen sowie alle Inferolen-
Bureaus entgegen.
Organ für liie Iniereksen
der
PÜWkn Kezirke Fmdsdors Md Kmeuburg
mit der Gratis- Beilage „Seifenblasen".
Erscheint Samstag Früh.
Abonnement
mit Zustellung in's HauS:
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4.—.
Vffenr IritungsreclarnaLionrn
Nnd portofrei.
Nr. 4V
ILoridsdorf, Zamstag, 6. October 1W0.
VII. Jahrgang.
Politische Mdoleiy.
Als der wirkliche Liberalismus durch das
Gehaben seiner officiellen Vertreter zu einem
Scheinliberalismus geworden und schließlich im
Marasmus untergegangen war, da fehlte es an
einem Kitt, der die Anhänger fortschrittlicher
Ideen zusammengehalten hätte, es fehlte auch an
Männern an der Spitze und die Partei, ehemals
so mächtig, unterlag den folgenden Strömungen,
welche nichts Besseres brachten aber neu waren. Was
aber war aus den zahllosen Parteigängern ge­
worden? Die alte Partei war verschwunden, eine
neue existirte nicht und die fortschrittlich oder
wirklich liberal gesinnten Leute wußten nicht, wo­
hin sich wenden, wem Vertrauen schenken.
Auf die landläufige Frage: „Sind Sie
christlich-social, demokratisch, socialdemokratisch
gesinnt?" kann man in zahllosen Fällen die
Antwort hören:
„Weder das Eine, noch das Andere, ich ge­
höre gar keiner Partei an, ich null überhaupt
von dem politischen Getriebe nichts wissen!" Das
ist die politische Indolenz, der vielleicht mehr
Staatsbürger huldigen, als allen bestehenden
politischen Parteien angehörig sind.
Diese inmitten der Umtriebe Befindlichen
werden nun von der Minderzahl beherrscht, die
sich rührt, agitirt, von thatkräftigen Führern ge­
leitet, die Zügel an sich gerissen hat.
Dieser politischen Indolenz ist es auch zu-
zuschreiben, daß es heute dem fortschrittlichen
Gedanken an Männern fehlt. Keiner hat
Lust, als Vertreter und Führer einer Menge auf­
zutreten, welche ihn im gegebenen Momente im
Stiche läßt und, obwohl groß an Zahl, gar
nicht Lust hat, mitzustimmen, dort, wo es sich
um das Wohl und Wehe des Ganzen handelt.
Wir gestehen es offen, wir haben nach einem
Candidaten für die Vertretung des fortschritt-
Feuilleton.
Familie Schnek.
Von Friedrich W.
/2 Uhr fand ich mich an der
Caffa ein. welche so installirt war, daß kein Unbe­
rufener oder „Gratisblitzer" die geheiligte Stätte
Thaliens betreten konnte, eine Vorsichtsmaßregel die
angesichts der turbulenten und neugierigen Dorfjugend
wohl am Platze war. Ich entrichtete meines Obolus,
40 kr., für die Verabfolgung eines Cartons, auf dem
die Nummer meines Sitzes geschrieben war, und er­
stieg die etwas holperige Treppe in den Tanzsaal,
der zum Theater umgewandelt war. Der Herr Con-
^rolor nahm mich und meinen Carton in Empfang
lichen Gedankens im künftigen Reichsrath Um­
schau gehalten, aber Niemand gefunden, der Lust
hätte, sich der Indolenz der wahrhaft fort­
schrittlich Gesinnten— deren es noch eine un­
geheure Anzahl gibt— wegen, dem Spotte der
Gegner auszusetzen.
In allen Lagern rührt es sich, Candidaten
erstehen, aber letztere suchen nach einem zug­
kräftigen Thema; bei den Socialdemokraten ist
dasselbe vorhanden und wird diese Partei auch
voraussichtlich im Wahlkampfe des Marchfeldes
eine gewichtige Rolle spielen. Die Landbewohner
hinwiederum trennen sich los von der christlich­
socialen Partei, der sie gar nichts zu verdanken
haben, die nichts für sie thun wollte; sie lehnen
ganz offen die ihnen aufoctroyirten Candidaten
Lueger's ab und gehen selbstständig vor. Man
spricht von der Gründung einer Agrarpartei
im Marchfelde. Die Fortschrittlichen werden, wie
immer, zu Hause bleiben.
Politische Rundschau.
In der Chinafrage ist anscheinend die
kriegerische Stimmung aller Betheiligten einer
besseren Einsicht gewichen. Der Depeschenwechsel
zwischen den Kaisern von China und Deutschland
zeigt, daß die Hoffnung genährt wird, ohne allzu
große Opfer von der einen, ohne Unversöhnlich­
keit von der anderen Seite ein Arrangement zu
treffen. Die Zurückziehung der russischen und
amerikanischen Truppen aus Peking beweist, daß
diese Mächte nicht an Krieg denken, und so kann
man denn die Hoffnung hegen, daß dieser schreck­
lichen Verwicklung, von der schließlich Niemand
Nutzen ziehen kann, doch ein Ende gemacht
werden wird.
Das künftige Parlament dürfte eine wesent­
lich andere Zusammensetzung zeigen als das ver-
und wies mir nieinen Sperrsitz an— einen Sessel,
welchen ich von meinem Stammsitz her an seiner
Altersschwäche wieder erkannte und heimtückischerweise
mit dem etwas solideren meines Nachbars vertauschte,
was später eine Auseinandersetzung zwischen diesem
und dem Eontrolor zur Folge hatte.
Ich aber saß und schaute mich um. Hinter mir
noch zwei Reihen Parquet, dann Stehparterre und
ganz rückwärts eine Galerie— Alles ausverkauft und
überfüllt.
Rechts von mir stand das schöne Wirthstöcherlein
beim Fasse Bier, bereit, die Durstigen zu laben; es
begann auch schon ziemlich warm zu werden. Dicht
vor mir befand sich der Souffleurkasten und zu beiden
Seiten desselben das .... lacher Orchester, aus sechs
Mann und einem Capellmeister bestehend, und bereit.
denKampf mit der Ouvertüre aufzunehmen. Der begann
denn auch gleich und war wohl die Hitze daran schuld
daß mir bei diesen Tönen etwas bänglich zu Muthe
wurde.
Doch Alles geht vorüber, auch die Ouvertüre
fand ein seliges Ende und der Vorhang flog auf.—
Pardon, er flog nicht auf, sondern zeigte sich etwas
widerspenstig und enthüllte die Scene nur in Raten,
offenbar, um die Spannung der Zuschauer in's Un­
gemessene zu steigern. Als ich nun die Bühne zu Ge­
sichte bekam, begriff ich die Schamhaftigkeit des Vor­
hanges; denn das Zimmer der Familie Schnek wies
nebst der vier kahlen Wänden nur einen etwas lahmen
Tisch auf. Freilich erfuhr ich aus den ersten Worten,
die Fiaker Schnek mit seinem Knecht wechselte, den
Grund dieses kläglichen Ameublements. Seine Frau
stoffene. Gar manche der früheren Kämpen sind
müde geworden und lehnen die Wiederwahl ab;
hinwiederum zeigen sich zahlreiche neue Männer
am politischen Horizonte, welche wenigstens im
Anfänge vielleicht vermeiden werden, den abge­
haspelten Parteien beizutreten. Daß die Czechen
von ihren Forderungen im künftigen Vertretungs­
körper abgehen werden, ist wohl nicht zu er­
warten. An eine große Lebensdauer des neuen
Parlamentes glaubt Niemand.
Local-Nachrichten.
Rosegger-Vorlesung. Das Comitä erlaubt
sich, dem P. T. Publikum mitzutheilen, daß Herr
Peter Rosegger wegen des Vortrages am
7. d. im B a r t s ch' Saale seine Sommerfrische
in Krieglich unterbricht und entweder Sonntag
Abends oder Montag Früh wieder dahin zurück-
kehrt. Der Herr Vortragende bringt dadurch der
Floridsdorfer Bevölkerung ein großes Opfer und
bittet daher das Comits um recht zahlreiche Be­
theiligung an diesem Vortrage. Programm:
1. Feuerbrunst in der Waldheimat. 2. 's aus­
geliehene Büchel. 3. Der Ehestreit. 4. Wo is
d' Welt mit Brettern verschlagen? 5. 's vierte
Gebot. 6. 's Wixerl. 7. Dem Luidl sei größte
Verirrung. 8. Der Regenschirm.
Fund. Johann W i n d i s ch, Kleinhäusler
in Probstdorf Nr. 55, hat auf der Bezirksstraße
Floridsdorf- Schloßhof, und zwar bei Wittau
am 22. September l. I. einen Sack gefunden,
in welchem folgende Gegenstände enthalten waren:
1. ein fast neuer Kautschuk-Regenmantel, 2. zwei
Stück weißbesetzte Gurten (für Pferdedecken),
3. Pferdeputzgegenstände (Bürste, Striegel). Alles
zusammen repräsentirt einen beiläufigen Werth
von fl. 20. Nebengenannte Gegenstände sind im
Gemeindeamte in Probstdorf in Aufbewah-
hatte nämlich schon Alles in der unseligen Lotterie
verspielt, bevor das Stück anging.
Dies Alles jedoch hatte ich noch früher durch den
Souffleur erfahren, der wohl glaubte, daß die Schau­
spieler sammt und fonders schwerhörig wären. Letztere
wiederum schienen erst nach jedem vorgesprochenen
Satze des Souffleurs erst nachzudenken, welche Nuance
sie hineinlcgen sollten und so verstrich gewöhnlich eine
gute Weile, bis auf den Donner des Souffleurs der
Blitz der schauspielerischen Gesten und hierauf auch
die Worte selbst folgten. Mir schien es übrigens, als
ob der Souffleur besser betone als Herr Schnek, was
in mir den Gedanken wachrief, daß es vielleicht besser
gewesen wäre, wenn Herr Schnek in den Kasten ge­
stiegen wäre und mit dem Souffleur getauscht hätte
Aber stille, jetzt kam Frau Schnek auf die Bühne
Sie hatte ihre Rolle gut gelernt und sagte sie sieges­
gewiß herunter, dabei mit einem Besen die merkwür­
digsten Evolutionen vornehmend. Die Hausfrau schlug
bei ihr durch (sie ist nämlich im bürgerlichen Leben
ehrsame Schuhmachermeisterin) und sie machte Miene,
die Bühne mit ihrem Besen auszukehren, was aller­
dings nicht geschadet hätte, besann sich aber eines
Besseren und ging ab, ohne sich um den Souffleur zu
bekümmern, der ihr noch nachrief: „Ich gehe in die
Lottocollectur!"
Nun, die Hauptsache war doch, daß wir wußten,
wo sie hinging, ob wir das vom Souffleur oder von
ihr selbst hörten, war ja schließlich einerlei. Kaum
war sie abgegangen, so trat Fräulein Schnek auf, die
erste Liebhaberin, und gleich darauf der junge Baron
Ehrenstein, ihr Anbeter. Die Zwei Hallen sich nicht
Administration und Expedition: Floridsdorf, Hauptstraße Nr. 7.


[ 2023-06-29 10:34:39.553 - 19001006 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 6. October 1900.
rung und können vom Eigenthümer gegen ent­
sprechenden Finderlohn abgeholt werden.
Evangelischer Gottesdienst. Der nächste
Gottesdienst der evangelischen Filialgemeinde Flo­
ridsdorf wird am Sonntag, den 7. October,
10 Uhr Vormittag, von Herrn Pfarrer Senior
Marolly aus Wien in der Floridsdorfer
Turnhalle abgehalten.
Eine Frage an die Bezirkshauptmannschast.
Wir fragen, von vielen Seiten darum ersucht,
hiemit nochmals öffentlich bei der Bezirkshaupt­
mannschäft an, ob sie es nicht endlich für ge­
boten erachtet, daß der Pflasterermeister, der im
Vorjahr hier pflasterte, seinem Contract ent­
sprechend das inzwischen theilweise tief eingesun­
kene Straßenpflaster auf das Niveau bringt.—
So wie jetzt ist ja der Werth der gemachten Ar­
beit illusorisch.
In der Dampftramway. Ah, da siech i
Jhna wieder, Frau Nachbarin, fahr'ns a auf
Wean umi? I Hab' dö Tag z'viel Staub
g'schluckt in Floridsdorf und rutsch eini in d'
Siadt, auf daß i mi' a biss'l erhol' von dera
Landlust und nacha muaß i a zu unfern Lueger
sahr'n, daß er uns wieder hamsuacht in unfern
alten Jumpfernverein, sunst wird's gar z' fad;
mir agitir'n für's Frauenwahlrecht, mir mög'n
kan Professor mehr in Reichsrath, mir wöhl'n
unsere Frau Präsidentin, dö wird eanas misch'n
da drent. Ja richti', hab'n S' scho' das g'hört?
Aner von unsern Gmoanunrath, der alle Tag'
a paar Juden zuln Fruahstuck papperlt, hält'
gern sei' Hütt'n verkauft, weil er a klans Geld
braucht hat und da will 's Malör, daß er kan
andern Käufer find', als wia an Juden. No,
denkt er si', i nimm 's Geld von dem Juden,
wann 's G'schäft firti ist und i mei' Hütt'n
theuer los bin, wia i 's scho' einbringen und
wer halt nacha um desto mehr Juden fressen.
D'r Käufer, was das Recht hat, si' sein Advo-
caten selbst aufz'stell'n, wann er 'n zahlt, laßt
von sein' Doctor, was a a Jud is, den Vertrag
mach'n. Aber hiazt is der Gmoanunrath g'stieg'n.
„Was", schreit er 'n Vermittler von dem Kauf
an, „i geh' zu kan jüdisch'n Advocaten, i bin
d'r Herr von alle Juden, schau'n S', daß aussi
kummen !" wia der Herr in seiner Wohnung war.
Aber das is a Hantiger, der hat eahm glei' sei'
Manung auf deutsch g'sagt und vor seiner zer­
reißt er 'n Vertrag, was scho' firti war und
aus war's mit'n Verkauf. Jetzt hat der Gmoan-
vater 's Pockerlfraß kriagt, daß eahm sei'Hütt'n
wieder bleibt und hat woll'n einlenk'n, aber 's
war z' spat und er kann si' hiarzt weiter um-
schau'n. Uije, da is scho' d' Haltstell! Alsdann
auf's Wiederschau'n, Frau Huaber nächste
Woch'n, atjes! Lwzus.
Christlich-sociale Helden in Groß-Jedlers-
darf. Dienstag Abends V-10 Uhr waren mehrere
Recruten in Rosalia Schröder' Gasthaus in
der Stammersdorserstraße versammelt, zu welchen
sich der als Socialdemokrat bekannte Johann
Martin gesellte. Letzterem sollte dies übel be­
kommen, denn als er sich auf den Anstandsort
viel zu sagen, sie waren offenbar schon früher einig
gewesen über das, was sie auf die Bühne führte.—
Immerhin wurde uns durch einige gesäuselte Worte
des jungen Barons, sowie die Intervention des Souff­
leurs klar, daß die Beiden hinter dem Rücken Papa
Schnek's ein Techtelmechtel begonnen hatten. Das
Liebespaar machte sich gegenseitig auf die Unhaltbar­
keit des Verhältnisses aufmerksam und fand Töne der
Verzweiflung, die auf eine unheimliche Gemüthsruhe
schließen ließen und umso heftiger aus das Publikum
wirkten, je kläglichere Gesichter sie zu der sonst ganz
gleichgiltigen Conversation aufsetzten.
„Hilf, Himmel, ich höre Papa kommen!" schrie
der Souffleur, den die Angst vor der Katastrophe er­
griffen haben mochte. Bald darauf wiederholte Fräu­
lein Schnek den Schreckensruf so ruhig, daß der junge
Baron fragen mußte, was sie gesagt habe; bevor er
dies jedoch erfuhr, trat schon Papa Schnek herein und
mußte bei der Mittelthür ruhig zufehen, wie seine
Tochter den Baron im Nebenzimmer versteckte und
dann that, als. ob nichts geschehen wäre. Papa ist
aher ein guter Schauspieler, denn nichts verrieth in
seinen Mienen, daß er Alles gesehen habe. Doch ließ
er seine Tochter ahnen, daß er ihr Verhältniß zum
Baron kenne und theilte ihr nebenbei mit, daß sein
Vaterherz brechen müßte, wenn dies kein Ende nehme,
ohne den Spazierstock des Barons zu bemerken, der
ihm aufdringlich auf die Füße fiel und den er selbst
vorficht ig an der Thür anlehnen mußte, hinter welcher
der junge Verführer verschwunden war.
(Fortsetzung folgt.)
begab, erwarteten ihn daselbst mit Latten be­
waffnet nicht weniger als sechs Bursche, welche
alsbald aufMartin losschlugen und ihm nebst
anderen auch eine 3 Centimeter tiefe und 6 Centi-
meter lange Wunde mit einem Lattennagel im
Gesicht beibrachten. Die sechs Helden, welche so
mannhaft aus dem Hinterhalte den nichtsahnenden
Martin überfallen hatten, ließen das Herz in
die Hose fallen, als sie von dem Nahen eines
Wachmannes Wind bekamen, flüchteten mit Hilfe
des Wirthssohnes Schröder durch eine Hinter­
thür und verzogen sich. Martin wurde auf
die Sanitätsstation Groß-Jedlersdorf gebracht
und mußte ein Arzt herbeigeholt werden, wäh­
rend die Polizei das Protokoll aufnahm, da
Martin ohnmächtig wurde. Die lapferen
Christlich-Socialen waren niemand Andere, als
die würdigen vier Söhne des gewaltigen Herrn
Bürgermeisters Berger, die Mitraufer Johann
Petz und Anton Spindler. Die Anzeige
wurde erstattet.
Tobsüchtig geworden. Die Magd Anna Kou-
t e k Floridsdorf, Hauptstraße 19 wohnhaft, kam am
27. v. M. Abends in ein hiesiges Gasthaus, in welchem
sie vordem bis zum 26. v. M. bebieustet gewesen war,
provocirte daselbst mit dem Personal einen Streit,
in dessen Verlauf sie in Tobsucht verfiel. Sie mußte
mittelst Rettungswagen in die psychiatrische Klinik
überführt werden.
Diebstahl. Dem Archikten Friedrich Dietz wur­
den während des Vormonats im Hause Pragerstraße 1
aus einem alten Kasten von mehreren seiner Arbeiter
Kleider gestohlen, lieber erfolgle Anzeige wurden die
Taglöhner Jacob Irsa und Josef Friedrich,
sowie deren Zuhälterinnen Anna Kreuzer und
Marie Schreihans in Haft genommen. Ein Theil
der Kleider wurde zustande gebracht.
Feuer. Im Frachtenmagazin der Nordbahn brach
durch Unvorsichtigkeit des Arbeiters Josef Iachan,
der eine Lache Sensenlack anzündete, am Sonntag
ein Brand aus, der auch einiges Holzwerk der Dach-
construction ergriff. Um V2I Uhr Nachmittag begann
auch das Dach selbst zu brennen, doch konnte das
Feuer vom Personal unterdrückt werden, ehe noch die
Feuerwehr eintraf. Gegen Iachan wurde die An­
zeige erstattet.
Hütet die Kinder. Montag, 6 Uhr Abends,
stürzte der 3jährige Knabe Otto Kunert, Sohn
eines Taglöhners in Donaufeld, Feldgasse 24, aus
dem Fenster im 1. Stockwerk der elterlichen Wohnung
und erlitt eine Gehirnerschütterung. Das Kind wurde
in häuslicher Pflege belassen, doch mußte die Straf­
amtshandlung eingeleitet werden, weil das Fenster
schlecht verwahrt war.
Fund. Herr Moriz Markus, Floridsdorf,
Hauptstraße 7, hat einen Wertheimcassaschlüssel mit
zwei anderen Schlüsseln bei der Haltestelle Donau­
straße der Dampftramway gefunden. Der Verlustträger
möge sich melden.
Zn welchem Ansehen und auf welche Stufe im
Rang der natürlichen Mineralwässer rücksichtlich deren
Güte und Haltbarkeit der Krondorfer Sauerbeunn
zufolge seiner unübertrefflichen Qualität gelangt ist,
wird abermals dargethan durch eine Aufforderung der
Deutschen Reichsregierung, in deren Ausführung ein
größerer Posten Krondorfer Sauerbrunn für die
Officiere und Mannschaften des deutschen Expeditions-
corps in China nach Hamburg zum Seetransport
verladen worden ist.
Arr Garten im Ortoder.
Nachdruck verboten.
Der Winter kommt. Gruselnd denken wir an
die langen Abende, an die kalten und rauhen Tage,
und mitleidig betrachten wir die Pflanzen unseres
Gartens, welche die kommenden Stürme im Freien
aushalten müssen. Doch wir brauchen uns nicht zu
sehr zu ängstigen, Mutter Natur hat vorgesorgt, daß
die Pflanzen dem Winter gewachsen sind. Sie leitet
die Pflanzen jetzt allmählich in den Ruhestand über,
sie reift ihr Holz, und wo Baum und Strauch mit
reifem Holz in den Winter gehen, da ist die Winter­
kälte nicht gefährlich. Wehe aber den Pflanzen, die
bis in den Spätherbst hinein nicht zur Ruhe kommen.
! Sie sind nicht zähe genug, um den Unbilden zu trotzen,
i Es geht darum an Alle die Mahnung, das Ausreisen
des Holzes im Herbst nach Möglichkeit zu fördern.
Wir sind im Obstgarten außerdem beschäftigt,
den letzten Rest der Ernte einzuheimsen, die Bäume
abzukratzen, zu kalken, Raupenleimringe zu legen, die
zu dichten Kronen auszudichten, den Boden zu düngen.
Es werden Pflanzlöcher gemacht, es wird auch der
Boden zu Neuanpflanzungen rigolt, es wird Pflanzen­
erde herbei geschafft und wo sie noch fehlt, Pflanzen­
erde präparirt. Wir bestellen unsere Bäume, da für
die ersten Bestellungen immer die beste Waare vor­
handen ist. Am Ende des Monats wird schon ge­
pflanzt; es wird dann auch der Weinstock geschnitten
und niedergelegt. Der Verkauf des überflüssigen
Obstes geschieht am besten bald. Im Winter wird es
leichter durch die Lagerung, wir verlieren durch
Fäulniß und sonstigen Abgang. Minderwerthiges
Obst gehört in die Küche oder dient zur Bereitung
gesunden Apfelweines.
Auf dem Gemüselande werden alle abgeernteten
Beete gegraben und gedüngt. Das Einwintern der
Gemüse beginnt in Kellern und Micthen und in be­
sonderen Einwinterungsräumen. Lauch, Meerrettig,
Schwarzwurzeln, Rosenkohl bleiben im Freien, weil
sie winterfest genug sind, und werden allmählich ab­
geerntet. Feldsalat, Spinat, Kerbelrübchen säet man
noch aus. Vortheilhaft ist es auch, Spargelsamen im
Herbst zu säen. Die alten Spargelbeete sind vom
Laub zu befreien; das Laub ist zu verbrennen; die
Beete sind zu graben und zu düngen.
Artischocken sollen eingewintert werden, oder wo
sie im Freien verbleiben. Schutz erhalten. Kardy kann
man im Keller noch bleichen, klein gebliebener Blumen­
kohl bildet sich im Keller und in Kästen noch aus, un­
reife Tomaten reifen in warmen Raumen nach:
läßt sich noch Manches, was scheinbar verloren ist,
retten.
Im Ziergarten herrscht ein wahres Durchein­
ander. Die zarten Gewächse, welche in Töpfen draußen
standen, werden in die Wintercäume gebracht, die­
jenigen, die noch nicht eingepflanzt sind, schnell in
Töpfe gesetzt. Begoninenknollen, Canna- Rhizome,
Dahlienknollen, Gladiolen, Caladien und wie sie alle
heißen, die empfindlichen Kinder fremder Zonen, sie
werden aus kräftiger Entwicklung jäh herausgerissen
und in trockenen Räumen gezwungen, die Ruhe an­
zutreten. Dagegen werden wieder Hyacinthen, Tulpen,
Scilla, Schneeglöckchen, Lilien, Ranunkeln ausge-
pflanzi, Marienblümchen und Stiefmütterchen gesetzt,
Stauden zcrtheilt rc. und wird so für die Blüthe des
Frühjahrs gesorgt. Wir denken an den Wahrspruch,
der da lautet: „Willst du Blumen im Frühling,
pflanze im Herbst."
I. C. Schmidt.
Marchfel-er-Me.
Groß-Enzersdorf. (Generalversamm­
lung der „M a r ch f e l d- C u l t u r".) Für
den 30. v. M. hatte das Centralcomitö eine
Generalversammlung der „Marchfeld-Cultur" in
Bernt's Saal einberufen. Um 1 Uhr ver­
sammelten sich daselbst zahlreiche Vertreter des
Marchfeldes, namentlich der Gemeinden Groß-
Enzersdorf, Markgraf-Neusiedl, Orth, Wittau,
Probstdorf, Ober- und Nieder-Hollabrunn, Loi-
mersdorf, Mannersdorf, Rutzendorf, Gänserndorf,
Raasdorf, Andersüorf, Breitstetten, Kopfstetten,
Oberhausen, Straudorf, Glinzendorf, Eugelhart-
stetten. Anwesend waren u. A. der S a n i t ä t s-
referent aus Floridsdorf, die Bürgermeister
N. Marche r, I. Aberham und Nik 0 witz,
Cooperator Kopecky, ferner die Herren Anton
Blaha, Porsch und Redacteur Weiß der
„Floridsdorfer Zeitung".— Herr
I. E. M i t t e n d 0 r f e r, Obmann des Csntral-
! comitös, eröffnet die Sitzung, stellt Herrn Bürger-
; meister March er als Regierungsvertreter vor
und begrüßt die Erschienenen, deren große Zahl
ihm das lebhafteste Interesse des Marchfeldes
documentirt. Der Redner citirt das Gleichniß
von den sieben Stäben und betont die Noth-
wendigkeit einigen Vorgehens. „Jede Sache findet
Gegenwinde, die gute wie die schlechte, auch ich
habe solche zu verspüren gehabt, aber doch weniger,
als ich erwartet hatte. Ich und Herr Direktor
Slawik verfolgen keinen speciellen Zweck, da
wir es nicht nöthig haben. Wenn Herr Slawik
sich dem ComitH zur Verfügung gestellt hat, so
geschieht dies, weil er als geborener Enzersdorfer
die genaue Kenntniß der Verhältnisse im March­
felde besitzt, ich bin ein gelernter Müller und
weiß als solcher auch, was uns noththut. Wir
haben die Freuden und Leiden bei den zahlreich
abgehaltenen Versammlungen kennen gelernt, wir
haben 16 große und 6 kleine Versammlungen,
das Comitö 136 Sitzungen abgehalten. Dazu
gehört Zeit, Geduld und ein guter Magen."
Redner schildert nun di? vielen Schritte, welche
er bei den Behörden gemacht, die Reisen nach
Berlin und Budapest, die er unternahm, und be­
tont, daß das Comitö sich im Sinne des Gesetzes
vom 18. Juli 1892, Art. 5 bestrebe, welches die
Berieselung des Marchfeldes durch die
Siljauche aus dem Wiener Sammelcanal
zum Gegenstand hat. Seitdem hat sich weder der
Reichsrath, noch unser Landtags-Abgeordneter
(eigentlich haben wir gar keinen) um das Gesetz
oder um das vernachlässigte Marchfeld überhaupt
gekümmert. Der verstorbene Minister Falken­
hayn hat wohl einmal eine Versammlung ein­
berufen, bei welcher jedoch nur Baron Pirquet
aus dem Marchfelde anwesend war. Seitdem
ruhen die Protokolle im Keller des Ackerbau­
ministeriums und des Landhauses. Keine Stadt
Wir bitten um pünktliche Abonnementerueueruug.


[ 2023-06-29 10:34:39.553 - 19001006 - Seite 3 ]
Samstag, den 6. Octobber 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 3.
könnte ihre Fäcalien so theuer an den natür­
lichen Consumenten— das Marchfeld— ver­
kaufen als Wien, nicht etwa durch eine Geld­
entschädigung, sondern durch Verbesserung der>
sanitären Verhältnisse und Verbilligung der wich-!
tigen Approvisionirung der Lebensmittel, wobei!
auch die projectirte Eisenbahn eine große Rolle
zu spielen berufen ist. Der Landesausschuß ist
der Sache weniger freundlich entgegengekommen,
indem er sich damit nicht beschäftigen wollte,
trotzdem er dazu gesetzlich verpflichtet ist. Ins­
besondere hat ein Herr Wodicka namens des
Bauamtes zitternd und zappelnd gesagt, er brauche
zu den vom Redner verlangten Landkarten hundert
Ingenieure und ein Jahr Zeit. Nun, Redner
hat die Karten, welche der Versammlung vor-
liegen, in einigen Wochen zustande gebracht. Der
Redner schließt mit einem neuerlichen Appell an
die Einigkeit der Marchfelder und die Mit­
wirkung der „Floridsdorfer Zeitung", deren Ver­
treter bei der Versammlung erschienen ist. Leb­
hafter Beifall lohnte die Ausführungen des Ob­
mannes Mittendorser.— Hierauf ergreift
Herr Slawik das Wort und begründet die
Wichtigkeit der geplanten Eisenbahn; ob die Bahn
gleich rentabel sein werde, kann Redner nicht
sagen, aber dringend nothwendig ist sie, und die
Regierung sollte thätige Beihilfe leisten, da für
das Marchseld von regierungswegen noch gar
nichts geschehen sei. „Wir müssen uns eben selbst
Helsen und Jeder von Ihnen sei ein Pionnier,
Jeder agitire für unsere Sache, für das March­
feld, damit wir unseren Kindern ein Andenken
hinterlassen, in welchem sie uns ehren." Der
Redner erntet lebhaften Applaus. Bürgermeister
March er fragt, wie viel das Capital betrage,
welches die bereits verpflichteten Abnehmer der
Fäcalien für letztere gezeichnet haben, worauf
Herr Mittendorser bekannt gibt, daß
bereits die Abnahme von circa fünf Millionen
Kubikmeter gesichert sei, was ä 5 ir einem Be­
trage von fl. 125.000, also einem Capitale von
2'/j Millionen Gulden gleichkäme. Herr Franz
Feichtinger (Groß- Enzersdorf) beantragt
eine Massenpetition der Marchfelder, welche der
Regierung deputativ zu überreichen sei. (Ange­
nommen.) Obmann Mittendorser entwickelt
nun die finanzielle Seite des Projectes und wird
schließlich einstimmig beschlossen, den von ihm
empfohlenen Modus anzunehmen, mit denGemeinden
und deren Ortsinsassen Verträge abzuschließen, in
welchen sich dieselben zur Abnahme von fixen
Quantitäten von Fäcalien zum Preise von
5—6 K per Kubikmeter verpflichten, um auf
Grund dieser Verträge das nöthige Capital zu
beschaffen. Hierauf wurde die Versammlung, zu
deren höchst befriedigenden Verlauf das Comitö
zu beglückwünschen ist, geschlossen.
Groß- Enzersdorf. (Lehrer-Verein.)
Donnerstag den 11. d. M., um 10 Uhr Vor­
mittags, findet im Rathhaussaale zu Groß-
Enzersdors eine Wandelversammlung des hiesigen
Lehrer- Vereines mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Verlesung des Protokolles der letzten
Wanderversammlung; 2. Mittheilungen des Ob­
mannes; 3. Referate: a) „Volksbildung und
Volkswohlstand" (I. Haisl- Groß-Enzersdors),
b) „Plauderei über Säugethiere" (B. Wibmer-
Wittau); 4. Wahl der Delegirten für die Ob­
männer Conferenz; 5. Wahl der Vertreter des
Vereines zur Enthüllung des Dittes-Denkmales:
6. Vorbesprechung zur Wahl der Lehrervertreter
in den Bezirksschulrath; 7. Anträge.— Gäste
willkommen.
Groß- Enzersdorf. (Straßenrennen
des Radsahrclubs „Swift".) Auf der
15 Kilometer langen Strecke von Berut's
Gasthof bis Orth veranstaltete der obgenannte
Club bei günstigstem Wetter Sonntag den 30. v.
ein Straßenrennen, bei welchem die Herren
Rausch, Bertl und Angerer die 3 Preise
erhielten. Von den leiblichen Genüssen und der
gebotenen Unterhaltung, in welchen unser Bernt
seit jeher brillirt, waren die zahlreichen Rad­
fahrer, welche noch lange in dem schönen Gast­
hausgarten versammelt blieben, lebhaft befriedigt.
Groß-Enzersdors. (U e b e r f a h re n.) Am
2. d. M. wurde der achtjährige außereheliche
Sohn des in Eßlingen wohnhaften Taglöhners
Josef Jank, namens Sliva, von der Dampf­
tramway bei der Haltestelle Eßlingen überfahren,
wobei er eine Knochenzertrümmerung eines Beines,
sowie eines Armes erlitt. Herr Doctor Gustav
Werner, Stadtarzt in Groß-Enzersdors, der
dem bedauernswerthen Kleinen einen Nothver-
band anlegte, ordnete behufs Amputation der
zertrümmerten Glieder, dessen sofortige Ueber-
führung in das Allgemeine Krankenhaus in
Wien an.
Leopoldau. (Gasbeleuchtung.) Die
! vielfach seitens der Gemeinde mit der Firma
! Siemens u. Halske gepflogenen Verhand-
! lungen haben zu keinem Resultate geführt. Man
schreitet jetzt daran, Gasbeleuchtung zu installiren
und soll dieselbe eventuell über Kagran von
der „Internationalen Gasassociation" bezogen
werden. Die Gemeindeverwaltung hält sich bereits
durch eine Rundfrage über die eventuell von den
hiesigen Hausbesitzern zu beziehende Flammen­
anzahl informirt.— Wir wollen hoffen, daß in
irgend einer Form— ob Gas- oder elektrisches
Licht, bleibt gleichwerthig— diese Frage gelöst
wird, da unsere Gemeinde neben denen der Um­
gebung in der Entwicklung der communalen An­
lagen nicht Zurückbleiben darf.
Leopoldau. (Hymen.— Elektrische
Bahn.) Mittwoch fand die Vermählung des
Fräuleins Bauer mit Herrn Rößler, Wirth-
schaftsbesitzer, statt. Das junge Paar wurde in
Wien getraut und feierte darauf hier im frohen
Familienkreise das Hochzeitsfest.— Wie wir aus
guter Quelle erfahren, ist der Bau der elektrischen
Bahn von Kagran zu uns in naher Aussicht
und wollen wir hoffen, daß die noch zu erledi­
genden Verhandlungen baldigsten Abschluß finden.
Die hiesigen Wirthschaftsbesitzer haben den Unter­
nehmern, der Firma Ritschel u. Co., das
größtmöglichste Entgegenkommen gezeigt, indem
sie ihnen den zum Bau nöthigen Grund unent­
geltlich abtraten. Wir brauchen wohl nicht zu
erwähnen, welche Bedeutung diese Erweiterung
der Bahn für unseren Ort und die ganze Um­
gebung hätte. Der Anschluß an Siemens u.
Halske, sowie nach G r o ß- I e d l e r s d o r f
wird dann nicht auf sich warten lassen, da er ja
ohnehin projectirt ist. Damit wird wieder ein
wichtiger Theil des Marchfeldes der Reichshaupt­
stadt näher gerückt, was besonders mit Freude
zu begrüßen ist, da ja der Bau einer March­
felder Eisenbahn noch immer nicht zu Stande
kommen will.
Kagran. (Nach den Wahlen.) Der
Wahlkampf ist vorüber und hat zu dem von uns
vorausgesehenen Resultate geführt. Dasselbe war
ja vorauszusehen, da mit der gewohnten Schlaf­
mützigkeit und Energielosigkeit keine andere als
die christlich- sociale Partei eine Wahlagitation
entfaltete. Etwas Gutes hat die Neuwahl jeden­
falls. Viele der alten, bewährten Nichtsthuer,
respective Ja- und Neinsager verschwinden aus der
Gemeindestube und dafür rücken neun neue
Männer hier ein. Hoffen wir, daß diese Neulinge
mit frischer Thatkraft an die Arbeit gehen und
der Entwicklung unserer mächtig aufblühenden
Gemeinde nicht durch kurzsichtige, parteibegrenzte
Auffassung der Gemeindeleitung schaden. Wir
werden gut Acht geben.
Kagran. (Gemeindewahlen.) Wir
werden ersucht, richtigzustellen, daß Herr Anton
Konstantin, Handelsgärtner, nicht in den
Gemeinderath candidirt hat und daher die Mit­
theilung auf einem Jrrthum beruhe, daß er in
der Minorität geblieben sei.
Breitenlee. (Straßenarbe iten.) Die
Straßen-Dampf-Walze des Bezirksstraßen- Aus­
schusses wurde von Leopoldau hieher dirigirt. Es
ist auch hohe Zeit, daß unsere schlechte Straße
in einem fahrbaren Zustand versetzt wird, da
namentlich jetzt der Schwerfuhrwerksverkehr ein
sehr starker ist.
Unter- Gänserndorf. (Ehrenbürger.)
Die Gemeinde Unter-Gänserndorf hat den Statt­
halter Grafen Erich Kielmansegg, den
Stalthaltcreirath Baron Hock und den Bezirks-
hauptmann von Floridsdorf Herrn Bazant
zu Ehrenbürgern ernannt.
Lassee. (EinReichsrathscandidat.)
Wie wir hören, bewirbt sich Herr Dr. Franz
Strahammer, k. k. Statthalterei-Concipist
in Graz um unser Reichsrathsmandat der vierten
Curie. Die Wahrheit gesprochen, wäre diese Ab­
sicht für uns sehr löblich; denn nur einen
Agrarier soll die Wählerschaft im Auge behalten,
der das Verständniß hiefür hat und die Fähig­
keiten besitzt, in diesem Sinne erfolgreich zu
wirken. Wenn sich die Nothlage der Landwirthe
lindern soll, so kann dies nur durch Verfolgung
agrarischer Interessen von Erfolg sein. Welche
Kandidaten für die vierte und fünfte Curie zur
Ausstellung gelangen, ist uns bis zur Stunde
noch unbekannt. Jedenfalls aber werden die
Marchselder Landwirthe hiezu auch ein Wort zu
sprechen haben. Durch Jahre lange Versprechungen
haben wir bis heute noch gar nichts erreicht,
Abonuementspreis vierteljährig fi L.—.
weil es eben bisher an thatkräftigen Männern
gefehlt hat, und diese Gelegenheit wollen wir
endlich einmal benützen und unsere Vertreter
etwas genauer betrachten. Die Hauptaufgabe
unserer neuen Volksvertreter wird diejenige sein,
daß sie vereint mit ihrer Wählerschaft Alles
daran setzen, eine Industrie in dem vergessenen
Marchfelde zu schaffen, dieselben müssen die
Tendenzen ihrer Wählerschaft gewissenhaft ver­
treten und dürfen sich nicht als Maschinen von
fremder Seite gebrauchen lassen. Diese Wünsche
werden wir in erster Linie unteren Vertretern
an's Herz legen. Sollten dieselben nicht dafür
arbeiten, dann dürfen sie sich auch bereit machen,
daß eines Tages an sie die Aufforderung ergeht,
ihr Mandat niederzulegen. Mit Strohmännern
werden sich diesmal die Marchselder Wähler nie
und nimmer begnügen. Sechs Jahre ist eine
geraume Zeit und wenn sich unsere Vertreter mit
Ernst für unsere Wünsche einsetzen, was sie auch
thun müssen, werden wir doch zum Ziele ge­
langen. Nur Industrie! 8.
Mistelbach. (Candi datur.) Dr. Franz
Strahamer, Conceptsbeamter in der Grazer
Statthallerei, hat den Bürgermeistern des Land­
gemeindenwahlbezirkes Mistelbach seine Kan­
didatur angezeigt. Dr. Strahamer will im
Falle seiner Wahl eine Agrarpartei gründen.
Matzen. (Legat.) Die am 19. v.M. ver­
storbene Frau Johanna Müller hat den sieben
Beamten des hiesigen Steueramtes je L 200
„in Anerkennung ihres den Parteien gegenüber
stets geübten freundlichen Entgegenkommens"
testamentarisch vermacht.
Marchegg. (Versteigerung.) Am 3. De-
cember 1900, Nachmittags 2 Uhr, findet bei dem
Bezirksgerichte Marchegg die Versteigerung des
Hauses Nr. 15 in Zwerndorf und der Grund­
stücke (Zwerndorf) 102 und 215 sammt Zube­
hör statt.
Korneuburger Nachrichten.
Handelsgenossenschaft Korneuburg. Das
satzungsmäßige Freisprechen und Aufdingen findet
am 7. October, Nachmittags 2 Uhr, im Vereins­
locale statt. Der Vorstand Josef Steiner.
Auszeichnung. Anläßlich des internationalen
Briefmarkensammler-Kongresses in Paris, ver­
bunden mit einer großen internationalen Aus­
stellung von Postwerthzeichen, wurde von der
Jury Hauptmann Mark!, Korneuburg für eine
complete Collection Griechenland, mit der silbernen
Medaille prämiirt.
Fortbildungsverein Korneuburg. Die Ver­
einsleitung obigen Vereines erlaubt sich, den
P. T. Mitgliedern bekannt zu geben, daß Diens­
tag, den 9. October, der heurige Tanzcurs
in Edinger's Saallocalitäten beginnt. Schüler­
anmeldungen werden Samstag, den 6. October,
von 7—9 Uhr Abends in Schleidt's Gast­
haus und Dienstag, den 9. October, in Edin­
ger's Gasthaus entgegengenommen. Die Vereins­
leitung.
Militär- Veteranenverein. Am 30. Sep­
tember d. I. fand im Vereinslocale eine Sitzung
des Ausschusses statt, in welcher folgende Be­
schlüsse gefaßt wurden. Für eine eingegangene
Spende von L 40 wird der Dank abgestattet.
Zwei Aufnahmswerber wurden als Mitglieder
ausgenommen. Ein Mitglied wurde in die
Krankencasse ausgenommen, ein weiterer Bewerber
abgewiesen. Am 4. October werden statutenge'
mäß fünf Witwen von gewesenen Mitgliedern
über deren Ansuchen mit je L 10 aus den
Zinsen des Witwen- und Waiseufondes unter­
stützt. Zum Namensfeste Seiner Majestät des
Kaisers rückt der Verein deputativ zum Gottes­
dienste aus. Mehrere gestellte Anträge wurden
in Verhandlung genommen und zum Beschlüsse
erhoben.
Honigmarkt. Für den am Samstag, den
6. und Sonntag, den 7. October l. I., vom
Bicnenzuchtzweigvereine Korneuburg im Saale
des Gasthofes „Zum goldenen Kreuz"
stattfindenden Honigmarkt gibt sich bereits all­
seitiges Interesse kund. Bei dem Umstande, als
zahlreiche Anmeldungen ausstellender Bienen­
züchter vorliegen, welche die Gewähr dafür bieten,
daß nur vollkommen reine und unverfälschte
Waare zum Verkaufe gelangt, ist dem Unter­
nehmen der beste Erfolg zu wünschen. Das Aus­
stellungslocale ist vom gräflich Wilczek'schen
Obergärtner, Herrn I. Leitgeb, mit lebenden
Pflanzen außerordentlich geschmackvoll decorirt.
Die zum Verkaufe bis jetzt angemeldeten Honig-


[ 2023-06-29 10:34:39.553 - 19001006 - Seite 4 ]
Seite 4
Mondsdorfer Zeitung.
Samstag, den 6, October 1900.
mengen an Frühjahrs- und Sommerhonig be­
tragen mehr als 2000 Kilo. Wir werden über
den Verlauf dieses Honigmarktes in unserer
nächsten Nummer berichten.
Ein Schwindler. Vorigen Dienstag kam ein
Individuum mir einem einspännigen Wagen bei
dem Gasthofe Rand angeführten und theilte
dem Gastwirthe Herrn Rand mit, daß er einen
Waggon Erdäpfel auszulösen habe und hiezu
fl. 15 benöthige, Herr Rand möge ihm diesen
Betrag bis zum anderen Tage leihen, er lasse
indessen sein Zeugl dastehen. Herr Rand lieh
dem Schwindler, welcher sich Görgei aus
Groß-Ebersdorf nannte, die fl. 15, letzterer kam
aber nicht wieder. Acht Tage später fand sich der
Wirthschaflsbesitzer Martin Loibl aus Spann­
berg ein, welchem sein Fuhrwerk gestohlen worden
war und agnoscirte das bei Herrn Rand be­
findliche als sein Eigenthum, das ihm auch aus­
gefolgt wurde. Froh, sein Zeugl wieder zu be­
sitzen, ersetzte Loibl alle Kosten. Nach dem
Diebe, der sich auch Josef Steiner nannte,
wird gefahndet.
Üeberfahren. Am 28. v. M. kam der beim
Wirthschaflsbesitzer Glock in Bisamberg be-
dienstete Knecht Franz Bauer durch seine eigene
Unvorsichtigkeit unter die Räder des von ihm
gelenkten Wagens und trug einen complicirten
Beinbruch des linken Unterschenkels davon. Die
Rettungsabtheilung der hierortigen Freiwilligen
Feuerwehr transportirte den Schwerverletzten in
das hiesige Krankenhaus.
Sparcasseausweis pro September 1900.
Von 242 Parteien wurden eingelegt L 60.081'90,
von 273 Parteien wurden behoben L 90.618 75,
von 321 Parteien wurden Zinsen einbezahlt
L 20.391 16, von 8 Parteien wurden Darlehen
behoben L 15.900.
Körnermarkt. Am 28. September notirten:
Weizen L 15.—, L 14.40, L 14.—; Korn
L 14.—, L 13.60, 13.20; Gerste L 15.-,
L 14.50, L 14.-; Hafer L 12.80. L 12.50,
L 12.10; Heu L 6.-, L 6.60, L 5.40.
Amtstage der Bezirkshauptmannschaft Kor-
neubnrg. In Stockerau am 8. October, in
Wölkersdorf am 11. October und in Korneuburg
am 12. October.
Korneuburg. (Was die Greißlern che
dem Gimplhuaba d'erzählt.) Se, Herr
Gimplhuaba, i muaß Jhna d'erzähl'n, daß i a
echte— Korneuburgerin bin und daß i auf mei'
Religion a wos holt. Aber wia's bei uns jetzt
zuageht, das is schon nimmer schön. Do sogt
Jhna Oana, er is a Christlich-Socieula, no, es
is eh recht schön, owa daß er holt a so a
G'schäft Hot, a finstas Extrazimmer, no und in
1. Stock a so a Passagierzimmer, wiss'n S'. No
jo, dös paßt schon ganz schön z'samm, ma muaß
holt schau'n, wia ma' reich wird und dös G'schäft
trogt jo heut' no' was ein. Wissen S', do kummt
in an andan Wirthshaus, dös is so Aner, der
wos bei unserer Partei is, wissen S', do keman
dö Noblichan z'samm', dö keman olweil von
Wean, mia scheint, dö haßt ma dö Freifrau'»,
a, will i sog'n, Freimad'ln, und do find'n si' a
dö noblich'n Herrn ein. Da Habliaka mit sein
Sühn, der so blöd d'reinschaut, ols wia wonn er
eana erst gestern in St. Andrä Mördern og'fohr'n
wa, no und no' Ana, der soll a großer Beamter
sein, sei Voda is olliweil auf der Ras, der woa
schon in Stein an der Donau, in Tuben am
Inn, no, i was goa net, olli Heilanstalten, wo
der schon überol woa. No, maunigsmoll kimmt
no' Ana dazui, dös is goa a Feiner. Der soll
do wo Hausknechr sein bei an größan Greisla,
no und der wird no' sein Glück mocha, weil er
in Landsturmschuasta sein' Tochta Heirat, Sö,
dös wird a Hetz' werd'n. No, und daß Jhna
sog, san Jhna dö Herr'n neuli' beisamm' g'wes'n
und do hom s' holt a so a Fräuln bei eana
g'hobt, da Voda und da Sühn mit 'n blöd'n
G'schau, dö wor'n auf anonda eifersüchti', no
und da Gustl, hob' i g'hört, dem soll dö Fräuln
a rechte Watsch'n geb'n hab'n, no, wiss'n S',
Herr Gimplhuaba, es geht am nix on, es is
nur, daß ma' red't davon. No, daß Jhna dazähl',
dös is no' Ollas nix, do hom mo no' viel
G'scheidari z' Korneiwurch, do miass'n S' nur
amol in Leopoldaumagarinns anschau'n, in Han-
sikadiwodus, den Konradfettirinär, no und da
Kalifizenzi, wea wa denn der, und won dö no
net gnua sann, dann hom ma no' an Gauners-
dorser a, owa won dö Fünfi z'sommholt'n, do
gibt's nix, wo dö An in dö Klemma kriag'n,
der g'hört eana. Dös hom ma a neulich g'seg'n
beim Gebirgsgericht in Groß- Mugl. No, daß i
Jhna sog, der Oani, der wa net z'wida, der
waß Jhna so viel üwa dö andern Leut' z' reden,
daß er dabei ganz auf eam selwa vergißt, sunst
miasader schon lana a Schuldirecta sein oder wos.
No und nocha Hot er a io a Vawontschost, no
und weil er holt a wos z'red'n Hot in der Gmoan,
so Hot sie in Tuchatpreis kriagt, nämli sein Va-
wonti, no und der soll no' recht hoch g'wesen
sein, so viel i g'hört hob, soll'n 's 2000 Krona
g'wesen sein. Owa, i sog Jhna, Herr Gimpel-
huawa, daß net eppa dazöln, i hob Jhna wos
g'sogt. Pst! Nix reden! Sie g'hört a zu unsara
christlich-sociälen Partei. No, eh scho' wiss'n,
Frau Meyer, nix reden! No und nocha is Ana.
den thuat's holt so viel lad, daß da Cognac
jetzt so theuer is, wissen S', der is so g'scheidt,
frog'n S', nur sei'n Muatta, daß er 's Gros-
wochs'n und d' Flöh' niaß'n hört. Owa an Zürn
Hot Jhna der, sog'Jhna, Herr Gimplhuawa, no'
an Zürn, daß er si selwa net kennt und b'sonders
auf dö Feuerwehr, weil s' 'hn außig'schmiss'n
hom, no owa sie hom miaß'n, sunst hätt' er eana
die ganze Spritzen ruinirt und er hält' no' denan
holwati Feuerwehrleut' in Mund oda wos zua-
g'naht, weil a a holwada Docta is, der. No,
pfirt Jhna Gott, Herr Gimplhuawa, i muaß
geh'n, durt kummt da Michale von Eckerle mit
'n Starebena daher und wonn uns de Zwa bei­
nander seh'n, is wieda da Teixl los. Pfirt Jhna
Gott, a anders Mol dazähl' Jhna mehr!
Hoheit-Ruppersdorf. (JugendlicheEin-
b r e ch e r.) Der 18 Jahre alte Fleischerlehrling
Florian Kerschbaum brach beim Wohnfenster
des hiesigen Wirthschaftsbesitzers Lambert Vock
während seiner Abwesenheit zwei Ziegeln aus,
entfernte die zwei Eisenstäbe, welche in dem
Fenster eingemauert waren und gelangte durch
die Oeffnung in das Zimmer. Hier durchsuchte
er alle Kästen und erbrach ein Schloß eines
Kastens, eignete sich eine Hundertguldennote und
etwas Kleingeld an und entfernte sich. Am
29. v. M. wurde derselbe beim Bahnschranken in
Dürnkrut von der Gendarmerie, als er mit einem
Zweirade davonfahren wollte, verhaftet. Kersch­
baum harte sich dieses Rad in Unter-Gänsern­
dorf von dem gestohlenen Gelde um fl. 55 ge­
kauft, den Rest des Geldes in Wien verjubelt.
Außerdem gestand er noch ein, die bei ihm Vor­
gefundene Uhr im Wertste von L 4 bis 6 einem
ihm Unbekannten gestohlen zu haben. Nach den
Angaben des Vock soll aber Kerschbaum
Li 213 entwendet haben. Derselbe wurde dem
Bezirksgeeichte Matzen eingeliefert.
Leihersdorf. Am Sonntag, den 7. Oc­
tober 1900, um 3 Uhr Nachmittags, findet in
G r u n d s ch o b e r's Gasthaus zu Leitzersdorf
die Vollversammlung des Spar- und
Darlehenscassenvereinessür Leitzers­
dorf und Umgebung, registrirte Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung, statt.
Bernhartsthal. (Feue r.) Am mit Ziegeln
gedeckten Dachstuhle des Wohngebäudes des Wirth-
schastsbesitzers Jakob Hlawaty kam durch das
Klimmen zweier sogenannter Mantelbäume, auf
welchen der Rauchfang ruhte, ein Feuer zum Aus­
bruche, welches den Dachstuhl und das am Boden
befindliche Heu einäscherte. Die mit Stroh ge­
deckten Nachbarhäuser der Barbara Schaludek
und des Johann Lind maier fingen wohl zu
brennen an, es wurde jedoch der Brand sofort
gelöscht. Hlawaty erleidet einen Schaden von
L 1000 und ist mit X 500 versichert.
Senning. (Licitatorische Jagdver­
pachtung.) Pachtdauer: 1. Jänner 1901
bis 31. December 1906; Flächenmaß circa
1000 Hektar; Ausrusspreis L 700 pro Jahr;
Licuation: Montag, den 5. November,
IOV4 Uhr Vormittags, im Commissions­
zimmer der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft in Korneuburg.
Gerichtsaal.
Uom Bezirksgerichte Floridsdorf.
Geweckter Schläfer. Der Schlosser Eduard
Schmitz wurde von dem Sicherheitswachmanne
W° l f.m u l l e r, der gerade im hiesigen Auparke
patrouillirte, schlafend angetroffen und geweckt.
Schmitz war sehr ausgebracht und schrie: „Geh'
weg. Du dummer Kerl, Rotzbub, Du bist nicht werth,
daß Dich die Sonne bescheint!" Schmitz erhielt eine
viertägige, mit einem Fasttage verschärfte Arreststrase.
Gefährdungen der köperlichen Sicherheit.
Ein hiesiger Advocat fuhr mit seiner Tochter auf dem
Zweirade nach Wien. An der Franz Josephs-Brücke
kam ihm der Kutscher Leopold Kandl mit seinem
Fuhrwerke entgegengesahren und hielt absichtlich der
voraus gefahrenen Tochter nach rechts die Peitsche
vor. Der Geschicklichkeit des Fräuleins war es zu
danken, daß sie noch im rechten Momente vom Rade
absprang und so einer eventuellen Verletzung entging.
Kandl wollte die ganze Sache auf eine andere
Weise darstellen, wurde jedoch durch Augenzeugen
überwiesen und erhielt eine dreitägige mit einem
Fasttage verschärfte Arreststrafe.- Ferdinand
Wlasek, Hilfsarbeiter, gerieth mit Franz Kreis
wegen eines Mädchens in Streit und bewarfen sich
hiebei die Beiden mit Steinen, wodurch nicht nur
ihre eigene Sicherheit, sondern auch die um diese Zeit
verkehrenden Papanten gefährdet waren. Wlasek
wurde zu 24 Stunden Arrest verurtheilt, Kreis
hingegen freigesprochen.
^, Ein gestohlener Hase. Der Weingartenhüter
^osef Stöger in Stammersdorf wurde in dem
Momente vom Jagdgehilfen K 0 gutzky betreten, als
er eben einen in einer Schlinge gefangenen Hasen
verbergen wollte. Trotz Leugnens des Angeklagten
wurde er vom Zeugen K0 g utzky überwiesen und
zu vier Tagen strengen, mit einem Fasttags und einem
harten Lager verschärften Arrest verurtheilt.
Rauferei. Anton St oik verletzte im Rauf­
handel den Josef Staßnv durch Stockhiebe und
brachte ihm mehrere kleine Verletzungen bei. Stoik
war des Thatsächlichen geständig und erhielt hiefür
48 Stunden Arrest.
Ei,»e räthselhafte Sache. Der Kleinhäusler
Johann Sat 0 nzil aus Raasdorf steht wegen
Amtsehrenbeleidigung vor Gericht. Er soll nämlich
an den Gemeindediener von Kagran eine Zumuthung
gerichtet haben, die ebenso populär als unappetitlich
ilt. Der Gemeiudediener war zwar erschienen, 0a ihm
aber die Sache zu lange dauerte, entfernte er sich vor
dem Namensaufrufe. Der Angeklagte stellt nun ganz
entschieden die Aeußerung in Abrede und führt aus:
»I geh' am Abend auf der Kagranerstraße, triff den
Herrn Gmoadiener und frag' ihn: Entschuldigen's,
wo geht da der Weg nach Raasdorf Da schreit er:
Was wollen's? I frag' no amal höfli': Wo geht der
Weg nach Raasdorf? Da sagt er: kommcn's mit und
führt mi' direct in Gmoa-Arrest. I waß net, wie der
Herr da dazu kommen is. I bitt' Jhner, kaiserlicher
Herr Rath, wann i Nachts als sa Niachter am Ham-
weg bin, wir i do so was net sagen!"— Richter:
„Wenn Sie etwas gesagt haben, geben Sie es lieber
zu!— Angekl.: Aber na, gar ka Idee. I komm'
da dreieinhalb Stunden von Raaasd 0 rf z' Fuß
her um mi zu verantworte»!"— Richter: „Ja
da kann ich Ihnen nicht helfen, da müssen Sie noch
einmal kommen."— Die Verhandlung wird wegen
neuerlicher Vorladung des Herrn Gemeindedieners
von Kagran vertagt.
Nette Nachbarn. Die Arbeiterin Anna Bar-
niay in Floridsdorf hat ein Zimmer vermiethet. Ihr
Miether Albert Wiela hat ein Hündchen. Vas der
Obhut der Vermietherin anvertraut ist. Das paßt
iedoch der im selben Hause wohnhaften Caroline
F.ur baß nicht, und so machte sie bei der hiesigen
Behörde die Anzeige, daß Frau Barniay sich eines
Vergehens schuldig gemacht habe, sie ließ nämlich den
Hund einmal ohne Maulkorb im Hofe herumlaufen.
Die Angeklagte gesteht das Verschulden ein. Die
liebenswürdige Anzeigerin ist vor Gericht nicht er­
schienen, jedenfalls liebt sie das Anzeigen mehr, als
sich vor Gericht als Anzeigerin zu bekennen.— Der
Richter bemerkt, daß die Vorschriften eingehalten
werden müssen. Die arme Frau wird zu einer Geld­
strafe von zwei Kronen verurtheilt. Das ist ihr Ver-
miethungsprofit! Es geht doch nichts über freund­
liche Nachbarn!
Volksrmrthschaft.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands- Nordbahn.
Winterfahrplan der Localbahn Otro-
k 0 witz— Zlin— Wis 0 witz- Die auf der Local­
bahn Otrokowitz-Zlin—Wisowitz verkehrenden ge­
mischten Züge Nr. 4314, Abfahrt Wisowitz um 10 30
Vorm., Ankunft Otrokowitz um 1219 Nachm, und
Nr. 4315. Abfahrt Otrokowitz um t'2b, Ankunft in
Wisowitz um 3 14 Nachm., werden nebst den gemischten
Zügen Nr. 4330, 4331, 4311 und 4332 dieser Local­
bahn auch für den Winterfahrplan beinhalten. Es
tritt mithin ab 1. October l. I. eine Aenderung des
jetzt giltigen Fahrplanes nicht ein.— Die Kaiser Fer­
dinands-Nordbahn beabsichtigt die Lieferung ihres Be­
darfes an Lampenkohlen für elektrische Bogenlampen
für die Dauer eines Jahres sicherzustellrn. Die
näheren Bedingnisse der bezüglichen Offertausschrei­
bung sind aus der „Wiener-Zeitung" vom 27. und
30. September und 2. October 1900 zu ersehen.—
Die Direction der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nord­
bahn beabsichtigt, die Lieferung ihres Bedarfes an
Grubenholz für das Jahr 1901 im öffent­
lichen Offertwege sicherzustellen. Näheres enthält die
bezügliche Kundmachung in der „Wiener-Zeitung" vom
30. September, 3. und 7. October d. I.— Die am
1. October l. I. fälligen gezogenen Obligationen und
die im gleichen Termin fälligen, mit Ordng.-Zahl 19
bezeichneten Coupons der 4percentigen Noten-Anleihe
vom 1. Juli 1891 per ö. W. fl. 15.000.000, werden
vom Fälligkeitstage an bei dem Wiener Giro- und
Cassenverein (1. Bez., Rockhgasse 4) ohne Abzug ein­
gelöst.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands- Nordbah«.
Mit 1. October 1900 wurden die Befugnisse der
an der Strecke Lundenburg—Grußbach-Schönau zwi­
schen den Stationen Feldsberg und Nikolksburg ge­
legenen Halte- und Ladestellen Voitelsbrunn
dahin erweitert, daß von diesem Tage an daselbst
Frachtgüter in Wagenladungen schlechtweg, gleichviel
ob die Beförderung in gedeckt oder offen gebauten
Wagen zu erfolgen hat, zur Abgabe und Abgabe ge­
langen können. Das Nähere ist aus der affichirten
Kundmachung zu ersehen.— Am 1. October 1900
wurde die an der Strecke Prerau—Olmütz zwischen den
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes.


[ 2023-06-29 10:34:39.553 - 19001006 - Seite 5 ]
Samstag, den 6. Oktober 1900.
Flondsdorfer Zeitung.
Seite 5.
Stationen Brodek und Olmütz gelegene Personenhalte-
stelle Grügan als Halte- und Ladestelle für den be­
schränkten Güterverkehr eröffnet. Das Nähere ist aus
der affichirten Kundmachung zu ersehen.
Börsebericht der Wechselstuben-Actienaesell-
schüft „Mercur". Der Charakter des Börsenverkehrs
rn der abgelaufenen Woche war ein schwankender
Während in der ersten Hälfte die Abgaben überwogen
und die Berliner Tendenz für die Richtung des Ver-
Ars bei uns den Ausschlag gab. hat in den letzten
Tagen bei einzelnen Effecten eine kräftige Erholung
stattgefunden. Man kann wohl nicht behaupten daß
sich hier ein namhaftes Geschäft eingestellt hat. allein
die ineisten Papiere weisen doch zum größten Theil
eine Courssteigerung auf: es gilt dies insbesondere
von internationalen Speculationswerthen, während
Schrankenpapiere vernachlässigt blieben und theilweise
weitere Courseinbußen erlitten. Auf dem Anlage-
Markte hat sich in den letzten Tagen eine etwas freund­
lichere Stimmung bemerkbar gemacht und sind nament­
lich Lospapiere zu besseren Coursen in größeren Posten
aus dem Markt genommen worden.
Lingesendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die
Redaction keinerlei Verantwortung.
Ehrenerklärung.
Ich Johann M e n z l, Maurer in Jedlcsee,
Georg Gerstlgasse 359. habe mich in meiner
Aufregung Hinreißen lassen, den Bauleiter Herrn
Franz Ebhard zu beschimpfen und ihm ein
incorrectes Vorgehen vorzuwerfen.
Ich bedauere, diese Aeußerungen gethan zu
haben und erkläre, daß dieselben ganz grundlos
sind und daß ich Herrn Ebhart keine unreelle
Handlungsweise vormerfen und Nachweisen kann.
Ich bitte daher Herrn Ebhart um Verzeihung
und danke ihm, daß er auf meine Familie Rück­
sicht genommen und aus meine Bestrafung, die
sonst erfolgt wäre, verzichtet hat.
Ich verpflichte mich, die bei Herrn Doctor
Tauber entstandenen Kosten, sowie überhaupt
alle Gerichtskosten und die Kosten der Veröffent­
lichung dieser Erklärung binnen 14 Tagen zu
bezahlen.
Floridsdorf, am 3. October 1900.
Johann Menzel.
I i itnn VMKeiui's
Mdrsmkr Letz!
von
5KE UI UM
ii, Hi« iinkir« t», i»
(Lsisäsröstsrrsiolr)
ist äiirab. alle ^xotstaicsir rmin krsiss von
1 ü. (Li 2) äst. ^V. zi er i?s.ostet nn loschsstsn
snocksmil bkslei'Äuei'biMN
bruniisn-ViitsriisIi muvA tu «NOMONE bei Lsrlsbsä
VorrLtkix in üsu lNiiieimtnusser-IlittxItiiii^tzii, L.pv»
tliokku, llütsls, ksstaurationsu «Io,
Lsuptolsäsrl-egs kür tilisäsr- Osstsrrsiek:
IXILX, IX, IL«>Iii»N»88« Xr. A.
rlikäerlLgs Mi k'IoriäsSork: bsi Ltsirn Lpotüsksr I'rai»
Aülltlsi- nur! .lolmiin Leäoror, kur OvusutsIS: bei
Llsiru Ulster, Lpotbeksr, kür Lornsuburx: bei
Herrn U, Aarevrelr, ÜLutiuLiir>.
rLkUsvdv
« 6rS86ll6IlKi6
Eine verfehlte Speculation.
Roman von Ernst Neurin.
(Fortsetzung.)
!
(Nachdruck verboten.)
Mertens sah erschrocken auf. Jetzt, da er sich
; bis auf den letzten Pfennig engagirt, da er selbst
i fremdes Geld ausgenommen hatte, kam jener mit
! einer Creditforderung. Das mußte ihn ja in
. diesem Augenblick geradezu ruiniren.
i „Entschuldigen Sie," schrie er, „ich sehe eben
! dort- stehe gleich wieder zur Disposition!"
j und wollte im ersten Schrecken davonlausen. An
i der Börse benimmt man sich eben unqenirter
! als sonst.
! Allein Brissey legte ihm die Hand schwer
i auf die Schulter- er hielt ihn fest.
! „Bleiben Sie!" sagte er. Es klang fast wie
! ein Befehl.
! „Gut, wie viel? Und wann?" fragte hastig
j Mertens.
„Dreimalhunderttausend Mark. Noch heute,
wenn ich bitten darf," war die kühle Antwort.
„Werde mich nachher bei Ihrer Lasse melden,
wollen Sie mir gefälligst die Anweisung aus­
stellen !"
Mertens sah ihn mit glanzlosen Augen an.
§ „Mein Gott, was hat mir meine Frau ge-
> stern gesagt?" murmelte er. „Sie sind ja der
Sohn des Herrn von Briefen auf Frauenroda
— ich hatte im Drange der Geschäfte nicht mehr
daran gedacht. Und nun kommen Sie und wollen
mich ruinieren, nicht wahr?"
„Bitte", gab Brissey eiskalt zurück. „Ich
bedarf Geld, das ich mir auf Sie habe anweisen
lassen. Nennen Sie das ruinieren? Wirft Sie
eine Forderung von 300.000 Mark in der That
UN!? Nun, das bedauere ich. Ihr Haus genoß
bisher mehr Ansehen. Also werde ich Rothschild
telegraphiren, daß Sie Credit nicht leisten können.
Thut mir leid um Sie, wenn das bekannt
wird!"
„Geben Sie Frist, Brissey!" bat der Ban­
kier. „Ich habe mein gesammtes Vermögen in
eine einzige riesige Speculation gesteckt, und das
sage ich Ihnen im Vertrauen— in diesem Augen­
blick kann ich wirklich nicht zahlen! Aber morgen
vielleicht— wollen Sie nicht warten, ein, zwei
Tage? Wozu gebrauchen Sie denn das Geld?"
„Herr Mertens", sagte scharf der Andere,
„kümmern Sie' sich nicht darum, zu welchem
Zweck ich diese Summe verwenden will! Sie
fragen ja sonst nicht nach Anderer Thun und
Lassen, nach Anderer Wohl und Wehe! Denken
Sie an Frauenroda! Ihren Bruder und meinen
Vater, den Sie ja auch gut genug kannten, den
Sie oft genug Freund nannten, ließen Sie, ohne
sich um sie zu sorgen und ohne zu fragen, in
die Netze rennen, die der Gauner Alverdissen
ihnen stellte!"
„Mein Bruder!" sagte Jener düster, mit
gesenktem Haupt. „Sie haben Recht. Es ist die
Vergeltung!— Und doch", fügte er sich fassend
hinzu: „obwohl ich bekennen muß, daß ich da­
mals Alverdissen Treiben in Frauenroda nicht
genug überwachte, es war, als ich von den Arran­
gements und Verträgen erfuhr, schon zu spät.—
Meine Warnung hätte nichts mehr genützt, sie
hätte die Herren nur ängstlich gemacht! Es hat
mir herzlich leid gethan um meinen Bruder.—
Sie sehen, ich habe mich seines Kindes ange­
nommen ".
„Schweigen Sie", brauste Brissey auf, „als
Dienstbote ist es in Ihrem Hause gehalten wor­
den, dies Kind Ihres Bruders. Den Todten,
den Sie haben hinmorden lassen von den Grün-
dern, wie meinen armen Vater, den haben Sie
nachher noch in seinem Kinde mißhandelt."
Mertens stand und wagte sich den harten Vor­
würfen Brissey's nicht zu entziehen; denn durch
die Geldforderung hatte Jener ihn sammt seinem
ganzen kaufmännischen Credit, seiner Existenz
und Ehre in der Hand. Allein schon blitzte in
seinem erfinderischen Gehirn ein Gedanke auf,
wie er sich aus seiner demüthigenden, verzweifelten
Lage retten könne.
„Margarethe ist mündig", gab er zurück.
„Sie lebt in meinem Hause. Sie wird es
auch nicht verlassen, um den Mann, der ihre
nächsten Verwandten ruiniert hat, zu heiraten;
dazu kenne ich sie zu gut! lind Sie irren, wenn
Sre glauben, daß ich Annäherungsversuche eines
erklärten Feindes an Glieder meiner Familie
künftighin zulassen werde!"
»Ich sehe, worauf Sie hinaus wollen",
meinte Brissey mit verächtlichem Zucken seiner
Mundwinkel. „Sie wollen Sie nur verschachern
wenn ich Sie heute schone!"
„Nennen Sie es doch nicht so, mein junger
Freund", jagte der Bankier mit plötzlicher Herz­
lichkeit; er sah, daß er Terrain gewann. „Ich
bitte Sie, lassen Sie mir nur heute, morgen, ein
paar Tage Luft und ich verspreche Ihnen dafür,
^hren Bemühungen um meine Nichte nicht im
Wege zu sein!"
„Wohlan", erwiderte Brissey, „es soll gelt en.
Das Mädchen wird mich ungehindert sprechen
dürfen? Es wird, sobald wir uns verständigt
haben, Ihr Haus verlassen?"- Der Bankier
nickte.
«Gut, so kommen Sie", fuhr Brissey fort,
„gehen Sie mit mir an's Telephon und in-
struiren Sie Ihre Frau im Sinne unseres Ab­
kommens. Als ich eben bei Ihnen war, fand ich
Ihr Haus für mich verschlossen."
Tie verließen den Saal und nahmen eines
der Börsentelephone, das gerade frei war, in
Anspruch.
„Was soll ich sagen?" fragte Mertens, vor
dem Apparat stehend.
„Sagen Sie, ich hätte soeben um Marga­
rethens Hand geworben und Sie hätten mir diese
bewilligt. Und geben Sie Ihrer Frau auf, dies
dem Kinde sofort mitzutheilen!"
„Und Sie gewähren mir acht Tage Frist
betreffs des Geldes?"
„Ich brauche Ihr Geld überhaupt nicht!"
war die Antwort. Mertens that, wie ihm qe-
heißen war.
Die Mittheilung aber, welche zurückkam, ver­
schwieg er dem Andern.
Dieselbe lautete:
„Die gnädige Frau und Fräulein Marga­
rethe sind soeben abgereist!"
(Fortsetzung folgt.)
P lmmmtimis EiMimg.
Mit dem 1. October begann ein neues
Quartal und erlauben wir uns somit, an alle
P. T. Abonnenten, welche mit der Pränume­
rations-Erneuerung noch im Rückstände sind, das
freundliche Ersuchen zu stellen, hiermit nicht zu
säumen, damit in der Zustellung des Blattes
keine Verzögerung eintritt.
Sich neu anmeldenden Abonnenten senden
wir bereits erschienene Nummern kostenfrei ZU.
Mit unserem reichhaltigen Original- Texte
und der
Mrrstrirten KeUage
„Seifenblasen", wird unseren geehrten Lesern
und Leserinnen eine Fülle von unterhaltendem
Lesestoffe geboten, und unser Blatt bringt im
redactionellen Theile stets gewissenhafte und
objective Berichte über Floridsdorf, Korneuburg
und das Marchfeld, wodurch unsere Leser über
alle Ereignisse unterrichtet sind.
KNk!'- llllll Medklibülilm,
OISSSLlLSL»
irr ?raolrt1»Äiiä srlrältlivlr in Arösstor ^.usrvalrl
kuokkanälung, ttaupkln. 13.
„Schon !" sagte er plötzlich kühl und fast
geschäftsmäßig, „Sie werden mich also heute
ruinieren, Sie werden verlauten lassen, daß ich
meinen Verpflichtungen nicht Nachkommen kann
und morgen— werden Sie Margarethens Hand
von mir fordern!"
Brissey sah mit finstern Augen auf den
schlauen, kleinen Mann nieder.
Die
Redaktion u. Administration
der
„Ftoridsdorfer Zeitung".


[ 2023-06-29 10:34:39.553 - 19001006 - Seite 6 ]
Seite 6.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 6. October 1900.
L U»
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitge­
mäß, praktisch und höchst belehrend.
208 Seiten stark, Breis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schloffener Doppel-Brief erfolgt. (Oest.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
, H., Stephamestr. 16.
Preis perlOO Stückfl.18.—
„„ 50„„ 10.-
„„ 25„„ 6-
. Für lange Brenndauer und
Widerstandsfäh. Waare wird
aarant. Automatische Gas­
selbstzünder per Stück fl. 1.
Briefe u. Bestellungen sind zu richten an: Gas­
glühlicht :„Juwel",Wien,lI.,Stephaniestr. 16.
12320
KmischtmminikrWch
wegen NiLtbestreitung billig zu verkaufen.,
Floridsdorf, Patritzirgaffe Nr. SS
(frühere Bahnstraße) Agenten verbeten.
Wer an Lallsucht, Krämpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gra.is
»nd franco durch die Schwanen-
APstheLe, K»«»Lfnrt B. ZK.
In Korueuburg. Salzstraße 30, ist ein
Aaus
sammt Gemischtwaarengeschäft,
Eckposten am Hauptplatz Nr. 34, in
Korneuburg ist günstig zu verkaufen.
TWgeKl«»ikckhmiil
ertheilt gründlichen Unterricht nach der
Methode des Conservatoriums unter
mäßigen Bedingungen. Unter S. H.
224 an die Expedition.
Eine Wohnung
2 Zimmer, 1 Küche, eventuell Stall
und schöner Garten, ist in Jedlesee,
Augasse 61, zu vermiethen.
Schönes Hans
in Aspern a. D„ ist um 5800 fl. zu ver­
kaufen. 3700 fl. können davon liegen
bleiben. Näheres erfahren Käufer in
Wien, LVH., Blumengaffe 50, Thür 7.
M—-M l>. NIMM
Können ksrsvnen lsäen Ltanäes in
allen ürtsobaften sicbsr unä ökr-
licb obns (laxital unä kisico vsr-
äiensn äurcb Verkauf gsset^lreb
erlaubter Ltaatsxaxisrs unä I,oso.
Anträge LN t-udtvlg Oesterreioker,
VII., vsutscbsgasss 8, Budapest.
ab 1- November d. I. zu vergeben.
Eignet sich auch für andere Geschäfte.
Auskunft beim Hauseigenthümer.
^usgeMchnete
Tiiüm aller Uri
in Flaschen zu en Zros-Preisen
erhältlich
Hauptstraße Nr. 13.
LIlKvmoiovs Vvrkodrs- Sarorm
IllorickLtlorf I, 8vd1«88liofer8tr»886 34.
frdi'illeii.IlSlmi'ii.ksWl'iililleii «chKuMteii
kui-eau füe ^obnungs-Vermietkung.
^.usllüvtts über alle aut bissiASii klats bsrinAbabsitäsii ^.n-
AelsASnllsitsn ans cksrn Rsalbssitss.
li^llHiellsi'-vsrlelien von 8psros88en u. privaten auf 1.u.8.8ätre.
Filialen:
I. vdergerrpitr bei Srünn (Mähren)
II. Hovrecina bei Ngrsm (Lroatien)
SebSllrebitr bei üriinn (Mahren)
« Kataloge aus verlangen grstir.«
Alte u. neu« liefen
so^vie alle 6attiirlA6n
billigst 2ii baben bei
florldsdorf III, Ltefanlstrasss 28.
In Korneuburg
ist ein
I
mit Auslagekenster und anstoßendem
großen Cabinet, Gaseinrichtung,
zu jedem Geschäfte vorzüg­
lich geeignet, Eckposten vom Haupt­
platze u.dersehrstarkfrequentirtevKirchen-
gasse, sofort unter billigen Bedingniffen
zu vermiethen. Näheres bei der Haus-
eigerthümerin Theresia Schödl,
Selchergeschäft im neuen Rath­
hause in Korneuburg.
MG» II aus äsn l?ssssln
0^ nervenLSriütenä.
O devvobubeiten,
Ilvillll.t; äer
scblimmen folgen, äkäsr junZe dlann
muss äas «IllStlxs, uacb II «II «II
Oeslcbtspunkten beardsitsts IVsrk lessul
„Oie x«rvvl»8vl»vi»«!»« äerLläuuer"
prsisAskrönt, bereits iu meiner« fremäs
Lyraeben übersetzt, 188 Leiten, viele
Lbbiläungeu. Bür L. 1-— Briefmarken
franco Lu belieben vom Verfasser Nr.
lUlIItlltrr, Lxecialarnt !ll 6snfblr. 117
(LckrveiL). Briefmarke n, ä. 8cbvreiü25 lrl.
Ein iwpPkltkrKnnMud
gleich hinter den Schanzen ans der Leo-
poldauerstrahe, an der Grenze Floridsdorfs,
aus Leopoldauer Terrain gelegen, ist preis-
werth zu verkaufen. Die gegenüberliegenden
Gründe sind bereits verbaut. Adresse in
der Expedition.
Kroßes Souterraintocat
licht und trocken, beim Nordbahnhof,
sofort zu vermiethen. Floridsdorf, m..
Feldgaffe Nr. 9.
GrHrkk l«mMkil
für eine Möbeltischlerei mit Holzlager-
Platz direct am Nordbahngeleiie
zwischen Station Wien und Floridsdorf
gelegen, Pro November gesucht. Offerte
unter „Tischlerei" an die Expedition.
Romane, Novellen, Classiker,
moderne Literatur, alles ge­
bunden, äußerst billig.
Buchhandlung, Hauptkr. 13
LNDM. in dieser Zeit reger Bauthätig-
jkkeit noch preiswerth vorzüglich
gelegene Gründe in der Nähe
von Siemens u. Halske, an der Leopol­
dauerstraße rc., kaufen will, wende sich an
den Eigeothümer unter „Zukunft" an
die Adm. d. Bl-
Keckre«!
Es wurde am 1. October Abends,
vom 10. Bezirk bis Floridsdorf eine
schwarze, große Brieftasche verloren-
Inhalt 40 bis 45 fl-, ein Waffenpaß
sammt Jagdkarte, Notizbuch, 2 Ver­
satzscheine, Feuerwehrabzeichen, Visit-
karten. Der Finder möge mir ohne
Geld die Tasche zurücksenden, ohne
sich wegen Fundverheimlichung zu
fürchten.
Adolf Prcwor, Gastwirth,
Floridsdorf, Hauptstraße Nr. 13.
2IIII, irritliüii Iiiitl lLoolien
mit Lucker kerti§ verrieben. Löetliebs
'Wür/.e äe.r Lxdseu. 8okort 1öt-1icb, keiner,
ansAiediAer unä beliueiner >vis äie fsl2t
80 enorni rbeure nvä in ibren nerven-
aut'reßenäen Lestanälbeilen 8cbää1ieb6
Vanille, weleiie bieämcb §an2 un-
entbekrlioii Aeivoräen Ikt. Loebre-
eexte Zra-lie. 5 Ori^inalpäekoben L 1.10,
ein26lne kriekeben, Lr8S.t2 kür eireri
2 LtanZen Vanille, 24 b. Lu baben
in I'loriäsüorl bei: 08ek 8eliivai§6r,
?raA6r8tra866, ^08ek N. 8ebivai§sr,
Lauxt8tr.; in Loroeubm'^ bei:
lueäerer, lVl. Maree2ek
Ocraston m Fahrrädern und Zngehor.
zu ungewöhnlich billigen Preisen, so lang der Vorrath reicht.
Erstclasslge neue 1800er Tourenräder (erstes österr. Fabrikat)
Statt 270 nur 1S5 Kronen netto Cassa. Gebrauchte
Greger-,Slyria-, Waffenräder. Neueste Modelle. L 80,90 bis 110
Neue kettenlose Styria-Räder statt 480 fl. nur 160 Kronen
cowplet.— Pnemnatics, Lausdecken mit SchönheirS-
heilssehler 8 L, feine 19 L, Schlauch 5 II, Teloskopvumve L 2.50. Alle existirendc
Bestandtheile gleich billig Versandt gegen Nachnahme. Nichtconvemrend umgetauscht
M. Rundbari«, Wien, IX., Berggasse S.
Billigste Ginkanfsqnelle für Händler.
rue lülstveemetlillilg. VkelilgemWWg.
«k»8t Rlvst, rrrink»«»-
M U vNNv« NI!iII mit continuirlielr rvir-
ksnäsm voxxslärnokrverk null vrnckkraftreAuIiruirZ
^Sercnles-, gsrsntiren höchste kelstungssäklgkelt
dis ru 20 Beroent grösser als bei allen anüeren
Pressen. 0k»st-sM,'tzTrauben- Bebler
unä Iritii1»«-ii "llT»ILLVLH (4dbeer-HIasvk.)
Oomxlets AIv8t«r«i In1i»AeiI, stabil unä talrr-
bar, 8aft- Bressen, keerenmüklen rur Bereitung
von fruoktsästen, Oörr-Apparste für übst- u. Kemüss,
Übs1-8okäl- u 8vbnelümasvblnen, neueste 8«U»«t-
tliLtls« Bstent-Beden unü Büanrenspritren „8^
^iklOII 11,- fabriciren null liefern unter Oaravtie
als Lxecialrtät in neuester, vorLÜZIiclrstsr, berväliilsstsr,
ausrkauut bester unä preisgekrönter Oonstruction I
Sr Oo,
Kaiser!, könlgl. sussobl priv. Fabriken Isnüvlrtb.
«asokinen, BIsenglesserel unü vampfbsmmerverk
IVILX, III, Tr»k»«»r8tr»88« Xr VI.
Breisgekrönt mit über 400 goläsnen, silbernen unä bron­
zenen Llsäalllsn. ^.uskükrlicbs (latalogs unä LablieicbeLneikenvunZsscbrsibsn gratis
Vertreter unä tVisäerverkäuksr ervrünscbt.^
von Anlsgvverlkkn
tvsrcien untsv clen ooularltsstsu Lscliir-
AunAerl ausKslübrt, alle sttv:r Aswünsebtsu
^us^üQÜs über
x^piiAi.8^
liobs ^utraAeii Kobionftki sitbeilt.
2ur
smxfsblenscvsrtb!
I., tVollüsils 10 n. 13, IV., blauptstr. 14,
VII., Llariabilferstr. 74b, IX., ^.Iserstr. 32.
4Xigs Velser kovalbakn-prlorltäts-llbligatlonen. Lorvobl
äis fälligen 2!nsen, als aucb äis äurck Luslosung
aur RückLabluvg gelangenüen Übllgstlonen rvsräsn
okne jeden 8tea«lr, Nv1kül»rei», oävr
8«»8tt8«i» Xll»Li»8 v1»8«1kiil»rt.
Unser Blatt lieat in allen besseren Gast- und Kaffeehäusern Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:34:39.553 - 19001006 - Seite 7 ]
Samstag, den 6. October 1900.
F loridsdorfer Zeitung.
Seite 7.
1900
Knaben-Kleider, Havalock fl. 5, Schuianzug fl. 5,
Hnaben-Ueberzieher fl. 6, M a tr o s en- Ä n z ü g e fl. 5,
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stefansplatz 9.
Jer Verkauf findet täglich öis 12 Uhr Machts statt.
W
W
W
W
K
llel kl8tl! Ooeiilzljlii'lei' Lpsr- iinil ki'eilit-Vei'ein
(registrirts Oenvsssusobakt mir. bssobränkter Haftung)
k'loiiäsäork, I'ran/ ^086t8ti'u886 7
gemiilt »vi>oiliel-aliilleLt-iiäu86i'.
Zpareinlagkn werrikn mii^/sO/ojüki-Iiek eeniensieuei'-
fk-ki vei'rinZi.
vis Verzinsung äer Einlagen beginnt am 1. unä 15. eines )eäsn Llonates
unä enäigt mit äem LVerktage, ^velober äer kück^ablung vorangebt.
W 8>>i!Lge!i v>8 ru 53 ll. ><öiinen jeüeiMl okne Künüigung rulücligbflllllLtt milleii.
Ä Os,sss.s1nnvsiri:
Lleins Vas selkstsrrsugsnäen Vamxsn, vustsr, Vatsrnsn etc., lislsrn
sin xracbtvollss rveissss Oasliobt!— Iteilie kokrleitnng! Kein lloollt!
vis versebisäensn Vamxsn weräsn ar
8ebmsttsrlingsbrsunsr, als aueb mit "lUIIIIlFlI lUI UIIII6»
beliefert.— Brennen russ- unä gsrnollos unä absolut gekalirlog,
Lpiritus-KIükiiviitbrsnner okno »täniiige koirkamme.
N- Zgiritusvordrauvli per 8iunäs S UsllsL». -A,
8piriiu8-6L8koo!l8r „Oskonom"
brennt mit intensiver regulirbaror Oasüamms. 8obnslles Braten
unä Loobon. Immer gsbrauebskertig.
l?Z7vts per 8til«lL Lra»«». 7.SO.— Olill»lL«»rp«r
versanätkäbiß per 8tUvk 70 Heller.
^s<»I»»iLirv8 SLUL« Wien, VI., Kumpsnlloi-f6i-8lr. 30.
Z 8llimiLg von 111—18 llkl'Vlli'm. iinil UlliiMblkg von 8—7 lll»'lisvlini.
üosek liüedl sen-,
Oberäirector.
LSLes TriruooLlon:
kkuaimel Orilnualä, l'tieoclor LVvindrenner
vireotor.
vireotor.
ofius äis ^VurLslu 2u sutforusu, uaturAötrsu 2uru Llausu As-
si^nst von 2 st. aufwärts; 8t!ftL»Iir»e, I ä s a I- Iv r o n v n.
ffür ^.rbsitsr uuä -Vrfiöitvrinnsu dilllKsrs l?rsiss.
M'i vn, H., HV»LI«l»8i«ill»8li'»88«^ i. 1«
Kegen Vortveisung ller Annonve 20'i„ Babsti.
In 8«i»iR- vi»»l L eiertri^eri von O—5 I t»r.
Möbel
Orösstss Vager in moäsrnsn,
matten unä xolitirten Llöbsln kür
/tusststtungsn, Koteis, Villen in
garaniirt guter üuaiität
unbilligsten kreisen ans trockenem
Llatsriale.
IMML ützrlivKtzi', ^i86b1tzrintzi8t6r,
(ollsmaligs vnnästimrmerstrasss).
vreisconrsnts unter Lsuugnabmo ank äie vloriäsäorker Leitung gratis n. kranoo.
OTrL^7IS T»«OlSL:iL.
H. tr.
8oouaaer'8 üiavlrkolAer
UVI.
a-: llieii. UV., I71uL»ir»8lr»88v S—IS.
j
u- 668168 und g68Ünds8t68 iländs-kröinlgungsmiitkl.
^ In Vsrvrsnänng beim k. k. Oberstallmeistsramt, im k. k. vlisabetbspltal
A etc., in vabriken unä "VVorkstattsn.
1iierlLei»i»iLU888olLre1l»ei»:
8r. k. n. k. Lgostoliscbo Llafestät Obsrstallmeistsraint bestätigt
bismit, class äsr patentirte 8sikonsanä !m lc^ n. k. vokmarstalls unr
vollsten Lnkrieäenlioit vervvsnäet ^virä nncl allen Lnkoräornngsn voll­
kommen snlsxriebr.
IVien, am 24. väunsr 1800.
8r. k. u. k. ^gostolisebs ^laiostät Oberstallmeistsramt.
vis gefertigte virsetion kann Ibnsn bisrmit bestätigen, äass cler
von Ibnsn bsuogene 8siksnsanä mit vnoksillbt ank clsn geringen kreis
unä äsr vntspreebung äer gestellten ^.nkoräerungsn, äas ist uur välläo-
reinigung äer mit sebr sobmutusnäsr ä.rbeit bescbäktigtsn Arbeiter, voll­
kommen entspriobt
8ubsn, am 9. äänner 1900. li. k. 8trakanstalts-virection.
Hiermit vvirä bestätigt, äass äer seit einem äabrs im k. k. llaissrin
vlisabetb-8xital in Ver^venäung stebsnäs ,8sikensanä äes Oustav Ll. vostal,
äossk 8onnausr's Lsacbtolgsr" sieb ganu voruügliob berväbrt bat.
vr. 8eboxk, virsetor.
'Itz6bnl86ktz8 VurvLu linä ^Il8ta1t
kküv
HssMMMglM-, K»8-, Heiriliiljs-
»»,«»«.) 8Slli!m /lillzgen.
Wien, V/i, Wi6N8tnL88k 45
sm>.^>kisv1b sicrv. mia<ä.
Ws886rlsitungsn.
Pumpen-Eningen.
8sde-Hn8taIien.
ksde-Lini-iolitungsn.
V0IK8- und vouoiiebädki'.
0Io8vt- und Pi88oi>--^nlsg6n.
K38leiiungen.
Kaelloek- und »kirappargie.
Lostevvoransokläge mul
Kiederdrueli-llampftielrung
siASQLii L^stsms für Lofiulsii,
Villsii unä l^ruitlL6ns.itstktItsii.
Wa>-m>v3886i-Ii8irungön.
peuenluftlisirungsn.
Hoekdi-uoll-llampfkeirungsn.
vampfkooti-
und Wü8vIiLN8taIi6n.
8kiuu«;n gratis »,,V<-IlnIielL6 LaukAtzl6K6llIltzlt
Li» Lnsiralirbn, Hoi-bLs biro.
Ois von äsr ausZsIöstsit klltrknommirtöN
VitM HM-kiiM W«Ik MR
übsraomirlöiisii Arosssu Vorrätiis in
8slon- und I.suft8ppivken, kslt- und Ii8vkdvvlt8n
VoriiSng8n, I.smbr8l>uin8, klötwletolfen, 6ooo8lsuf8rn 8tv.
unä als Oooasion sine Arösssrs kost
vvoräen gst^t ässonäsrs äilü^ verkauft
6. Vb22LZ?lL, DL»i?L»1iLlFor?slL?»sso Dsv. 2S.
^all6ll8ttzlll
vor»l»>ttZ8i Ikr»»»« i
II., WaIIkN8i6in8lka886 6
Nit äsm ZrÖ88l6Q Oomkort LU3§6-
stattet, vollicominsu usu sinZsrielitsI,
elsiLtriZeii dsisueiitet, Lriäsr iin Lause,
unä desouäers sinpfeiilenswertli äureli
8kiü6 MlI8li^ IlO
(2 Minuten von llor kranr looeks-
8ak», 5 Liinuten von äer Llorätvosi-
dskn, IV Llinuton von Uor LlorUdalin
enikornt unä an äer ksltesteiie
äer olektrisoiien Irannvsy gelegen.)
Änimei' von ii. 1 siMllo
VUr soliäs unä aufmerksame 8s-
äisnung virä bestens gesorgt.
Wir bitten alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:34:39.553 - 19001006 - Seite 8 ]
Heue 8.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 6. October 1900.
Iiun 86liiitti6^iiiii!
«
r-
öä
Hrstss 'Wisnsr
»eeeeii- irnil Xiirlieii-llliilli!i'-1j!/»ri'eiili»liz
LZ»A«
Iuischsrs.uk clss lusio.rsi'Ia.s.vis-'Vsrsira.ss
floniäslionf i, ^LuplZ^assk 5l
lllisben-^nrüge (3—III lakre) von 8. 8.58 aufwärts.
(Knsbon-^nrügo) 18—18 lakru von 8.5.58 euiwärts.
Mbkii-gLVölM von ü. 3.— llllMits.
Rsrusr rviodo ^usvaiil iu LorliAoo Herren-, Losten-, Lamm-
A»rn- nnst Aoste-^nrÜAtzn, Lekerri lier nnä Havoloeks in
billiger nnst bester Qualität.
rsieli68 8orn'iDouL kslvster Ir»- unä ^.118-
läväer-Lloü's 2ii 8e1ir killi^tzri t^reiueri kei slrevA 8o1iäsr Leäiemm^ vo^rälluA.
100 Ztoffmusten lmci Pn6i860unant6 gnal!8.
lMiiiMUigstes u. dilligzsts ktsdlizzmeiit
für
»»»LI.
uncl
^ oflllllli 8861 IirielltmiK 611
SIIMILgrM
V!!.. ^Li-iaküfki-ZlrasZk Ul*. 74a.
L1i»Llx«8 H»U»8 1i>V I1I!s»r»t8-lI«88l»tt«nKen, Llii»-
riklitiiiigt i» von geHvkinselLvollen 1»iirgerIiLli« ,»
^Volinnngt ii Ln eo»enrrenLlo8 billigen k^rel8en.
Lei grösseren Lsslellnngen von lÄnrielUnngen kür Hotels nnä
Villen, sovie bei eoniplsten ^.nsstattnngsn stöelistsn Rabatt nnä
günstigste ^ablungserlsieliterungen.— Nein neuestes Albuin,
vslebes alle inoclernen 8t^!arten entbält, gibt ein getreues Lilä
von äer enormen ^usvsbl meines llltablisssments uncl ist gegen
Rin sät? von 2 st. srbältlieb.
Eigens l^ei'kZtLliL fük- ?v!8iei'mödkl u. lleearLcionkn.
Lieferant ste8 k. b. Staatsbeamten-Verdavstes.
>M
4EV XX., Uall6N8i6in8tn3586
Schneiderzugehör, Manufaktur, Mode-, Wässt
Wirkwaaren, Schneider- und Modisteuzugehör i
Preislagen.
Wäsche- und
in allen
Glasschneide-Diamarrlert
von fl. I.— aufwärts.
^,. Nr. 18 ä Stück fl. 5.—,
^ vorzügl. Diamant, schneidet einfacher-, belgisches u. Gußglas."
«
-»T
vv s
Die Erste österreichische Glasschneide-Diamanten-Fabrik
^ IVis«, IIIL, ILk»«IvtLlr^8ti7. LA
empfieblt unter strengster Garantie ihre seil 28 Jahren bestrenommirten Erzeugnisse.
Umfassungen für ;ede Hand geeignet, sowie Umtausch prompt und billig.
prsislllatt gratis.- Miederverkänfer RabatL -M«
Nr. SS L Stück fl. 7.50,
schneidet jedes Glas, auch stärkstes Gußglas,!
i-MD -.
MD
Sittkls diiitetislhe Uclkliiiär-Prllpmate
die hervorragendsten der Neuzeit.
Trainmg-Muid.
Erhalt die Sedueii und Muskeln bis ins hohe Alter stets k'räflia
und frisch, befähigt das Thier „ach Einreibungen zu den „rügten
„ SlraPazei, und Training.
Auch de, alleii folgen von Uebecanstrenguugen. Lahmheit, Rbeu-
matlsmu» und Steisheik mit überrasche,iden, Erfolg angewandt
Kotters Msoröinot'.
,, „7, Flacon fl. S., zlacon fl. ».so
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haarzu
zcriloren Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle knoten an den Mus-eln und verhütet jede Ent-
znitdung, lg ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwiilst,
vufbenlen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Aiiichellungen, wo solche anmete,,. behebt das Zstterii der Knie
und heilt alle Quetschungen.
Hotters Aqrit. Urd° und Hornvieh. 1 Paket 8« kr. Borzüglicher Zusatz zum
Flitter ,,, das Th-er gesund und kräftig zn «halten. Bei Nierew, 'ZLr
-oiaitn- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot:
Apotheke „zum heiligen Josef"
Wien,
HI. 2, Schönstrmrnerstraße Ur. 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
tÄ,
IIsd«r»II Lu Iislbsi».
uiieiitbelii'Iioke ^siin-Lreme,
«rNält !!»»!«»!!!>>!!!>
Uebersiediuugs-An,zeige.
Dir seit 20 Jahren bestehende, allbekannte Stadtbrunnen-
meisterei des Herrn Michael Wimmer, bisher in Florids­
dorf III, Mnhlstratze 4, Übersiedelt am 15. October nach
Floridsdorf HI, Ulonkendichlergoste
(Eigenes Haus).
lässt es öüonomisck er^
^sckeinen, bei cker ^alrl eines nur ckas er­
probt in Betriebt eu rieben,
cla clie xerirrzen dlekrüosten zexeir mincker-
vertkixe 'iVaare sieb reicklick kee-rklt
macken. lAan versäume nickt vor
^nsckalkunx eines Heirokens
äen reickkaltixen M KA
von
1
ru Halbe ru kieken.
türzervöknlicke Stein-
kokle, in feinster unck auck einkacker
slusstattunx, RROHLIR-RÖLL-
uncl L-VL0RI-
RRRS, kür Säclcereien,
ROLV^.k'k'^R^I'L kür keizenlcakkee, -»A AA AK M AH
ULROL kür Kamillen, Restaurants unck Anstalten. AK AK AK
Lin waln-en 8eka1r
für alle, durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte, das berühmte Werk:
6?. kktM'8 KMslbkMdl'M
81. Aust. Mit L7. Abbild. Preis L fl.
Lese es Jeder, der an Jochen
solcher Laster leidet. Tausende ver­
danken demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu bestehen durch das
Verlags-Magazin in Leipzig,
Nenmarkt Nr. S1, sowie omch
.jede Buchdandlung.
Im Hanfe
Franz Ichfstrake
Nr. 7
ist eine elegante Wohnung im
2. Stocke, bestehend aus 4 Zimmern
sammt Zugehör zu vermiethen und
sofort zu beziehen. Auskunft in der
Advocaturskanzlei daselbst.
Herausgeber: Kried.ich Meis,,- Jur die Schristleitung veraarwoc-ach: A. Hogcta.- Druck von W. Aacobi L Sohn, Wien. I., Schottenring Nr. 6

