
[ 2023-06-29 10:39:19.759 - 19000203 - Seite 1 ]
Einzelne Nummer LP.
Einzelne Nummer 8 kr.
FlmiilsZerfer Jeitlliz
Redaktion und Administration:
Floridsdorf
Hauptstratze Nr. 13.
Inserate
nehmen die Administration, die Ler-
Ichleißftellen towte alle III t er 01 en-
Bnreau? entgegen.
Organ für ckir Inirressen
der
poliiislhkn Semke Floridsdorf md Kornkilburg
mit der Gratis- Beilage
eiferrblase n".
Abonnement
Mit Zustellung in's HauS:
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4.—.
Erscheint Samstag Früh.
»Urne SrikungsrrrlLMationr«
sind portofrei.
Nr. L
Floridsdorf, Samstag, 3. Februar 1900. VII. Jahrgang.
Die Canalisation von Flo­
ridsdorf.
Von Moriz Willfort, beh. autor. Civilingenieur.
Die Ehrenbeleidigungsklage, welche Herr
Ingenieur Johann Engländer gegen den
Maurermeister Leopold Moser geführt hat, ist
wider Erwarten statt in einer erst in mehreren
Verhandlungen zur Entscheidung gelangt.
Das gefällte Urtheil ist folgendes: Auf
Grund des 8 422 wird der Angeklagte zu fünf
Tagen Arrest mit Arrestantenkost verurtheilt. Die
Verhandlungen waren öffentlich.
In einzelnen Berichten wurde nun der
Canalbau bezüglich seiner soliden Ausführung
angezweifelt.
Nachdem ich der verantwortliche Canalbau­
leiter bin, so halte ich mich nach Fällung des
Urtheiles für berechtigt, ja verpflichtet, in dieser
Angelegenheit das Wort zu ergreifen; ich bin ja
^ der Verfasser aller Canalprojecte in Groß- Flo­
ridsdorf, der alten und der neuen Gemeinde.
Ich erlaube mir daher, die folgenden Dar­
stellungen aller in Groß-Floridsdorf bestehenden
Canalisirungen der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Diese zerfallen in folgende zwei Gruppen:
I. Alte Canalnetze, noch von den
einzelnen Gemeinden ausgeführt, und zwar:
») Floridsdorf, hergestellt in den Jahren 1887
und 1888 fl. 180.000
b) Groß-Jedlersdorf, ausgeführt
im Jahre 1893 ....„ 120000
zusammen.. fl. 300.000
II. Neue Canalnetze, ausgeführt von
der vereinigten Gemeinde Floridsdorf, und zwar
im Jahre 1898:
a) Sammelcanal Jedlesee ... fl. 70.000
b) Ortscanalistrung Jedlesee..„ 70.000
e) DonaufelderSammelcanalnach
Stadlau 1898 und 1899„ 320.000
ä) Ortscanalistrung Donaufeld
1899 ......„ 200.000
«) Pumpstation Stadlau 1899.„ 100 000
k) Floridsdorfer Ortscanäle 1898
und 1899.„ 20.000
zusammen.. fl. 780.000
Gleichzeitig wurden Straßenabgra­
bungen an der Donauselder Lände
und Dammherstellungen in der
Schwarzen Lacke in den'Straßen
von Donaufeld gemacht..„ 30 000
Totalsumme.. fl. 810.000
Die Gemeinde Floridsdorf hätte die Arbeiten
auch auf fünf Jahre vertheilen können, u. zw.:
1. u. 2. Baujahr: Sammelcanal nach Stadlau,
3. Baujahr: Ortscanalistrung Donaufeld,
4. Baujahr: Sammelcanal Jedlesee,
5. Baujahr: Ortscanalistrung von Jedlesee.
Die Gemeinde bewilligte die ganze Bau­
summe zur Verbauung in zwei Jahren.
Diese sämmtlichen Arbeiten kamen daher in
den zwei Jahren 1898 und 1899 zur Ausführung.
Alle diese Arbeiten waren von mir projectirt
und wurden von mir geleitet.
Bei allen diesen Bauleitungen hatte ich mir
ausbedungen, daß für die Einhaltung der
Mischungsverhältnisse und zur permanenten Ueber-
wachung des Canalbaues eine Vertrauensperson
der Gemeinde von dieser angestellt werde.
Beim alten Floridsdorfer Canalbau war der
jetzige Stadtbaumeister Alois Frömmel der
Bauführer.
Beim Groß-Jedlersdorfer Canalbau hat der
selige Stadtbaumeister Mathias Fitz gleichfalls
treu und unermüdlich seine Stelle versehen; Ehre
seinem Angedenken!
Die Floridsdorfer Canalisirung functionirt
seit mehr als 11 Jahren, die Groß-Jedlersdorfer
seit mehr als 6 Jahren in vorzüglicher Weise.
Die neuen Canalnetze erforderten, wie
erwähnt, einen Aufwand von fl. 810.000, wovon
fl. 410.000 im Jahre 1898 und fl. 400 000 im
Jahre 1899 zur Verbauung gekommen sind.
Die Bau-Ueberwachung bei der Ausführung
dieser Caualnetze war in folgender Weise or-
ganisirt:
Nicht nur wegen der bedeutenden Summen,
sondern auch darum, weil die einzelnen Bau­
strecken oft 8 bis 10 Kilometer von einander ent­
sernt lagen, konnte bei diesen Bauten eine einzelne
Vertrauensperson zur ständigen Ueberwachung
des Canalbaues nicht genügen.
Es wurde daher zur permanenten Bau-
Ueberwachung für die Zeit des Baues ein pro­
visorischer technischer Beamter bestellt und dem­
selben drei Bau-Aufseher unterstellt.
Es waren dies: Herr Ingenieur Johann
Engländer, ein praktischer Ingenieur, mit
Betonbauten aller Art bestens vertraut.
1. Bau-Aufseher Carl Arnold.
2-„ Leopold Moser.
3-„ Franz Platzer.
Carl Arnold, Gewerbeschüler, zuletzt Bau­
zeichner bei Herrn Stadtbaumeister Frömmel,
Sohn des hochgeachteten früheren Vicebürger-
meisters Herrn Georg Arnold.
Leopold Moser, Baupolier, ohnehin bei
der Gemeinde bedienstet, sollte nach Vollendung
des Canalbaues wieder in den Gemeindedienst
zurücktreten.
Franz Platzer war ein bestens empfohlener
Betonbaupolier, zuletzt bei der Firma Waiß
u. C o. bedienstet.
Vom 1. April bis 31. Mai 1898 wurde
der Sammelcanal durch die Schwarze Lacke bis
Jedlesee ausgeführt.
Feuilleton.
Der Garten im Februar.
(Nachdruck verboten.)
Früher noch als das Schneeglöckchen schickt der
Winterstern seine gelben, lachenden Blüthen durch die
eisige Kruste des Bodens und erscheint als Erster
auf dem Plan, um uns das Kommen des Frühlings
zu melden. Weithin leuchten seine Blumen, und wer
ganze Beete davon besitzt, mag es kaum glauben, daß
wir noch mitten im Winter stecken, so zahlreich und
so auffallend ist der Blüthenschmuck. Ihm schließt sich
dann das Schneeglöckchen in bescheidener Weise an,
aber beide mahnen uns, daß der Winter sich seinem
Ende nähert, daß die Zeit des Wartens vorüber ist,
daß wir wieder handeln muffen, arbeiten für unseren
Garten. Und da fragen wir uns denn: swas ist zu
thun? Der Saft, der sichtbar in Bewegung gesetzt
ist, um uns den Blüthenschmuck hervor zu zaubern,
er ist auch in anderen Pflanzen thätig, er steigt auch
dort in die Knospen und Spitzen, und wir haben zu
sorgen, daß er uns nicht verloren geht, sondern für
uns, in unserem Interesse dienstbar gemacht wird.
Haben wir die Kronen unserer Bäume noch nicht
richtig ausgelichtet, schnell an's Werk; sind die Bäume
noch nicht abgekratzt und gekalkt, keinen Augenblick
versäumt, es zu thun; sind irgendwo die Hasen ein-
g"krochen, haben sie die Rinde zum Theil abgeschabt,
einen Verband aus Lehm und Kuhdung um die
Wunde gelegt, damit sie heilen kann. Ist ein Baum
faul im Tragen oder schlecht in der Frucht, Edelreiser
bestellt und ihn umveredelt; dabei wäre zu beob­
achten, daß Kirschen und Pflaumen zuerst an die
Reihe kommen, das Kernobst kann noch warten.
Sind die Sämereien in Ordnung? Was wir
von vorigem Jahre noch besitzen, wird auf seine
Keimfähigkeit geprüft: denn wenn wir es nicht thun,
können uns arge Verluste entstehen. Wenn Samen
fehlen, muß flink nachbestellt werden, und bei der
Gelegenheit sehen wir im Preisverzeichniß schnell noch
nach, was es etwa Besonderes gibt. Blumenkohl,
niedriger, von Malta wird sehr empfohlen und hat
sich bei den Versuchen bewährt, vom Radies „Eis­
zapfen" spricht man schon überall, Kopfsalat „Kaiser
Wilhelm II." kommt an Frühzeitigkeit nahezu den
frühesten Sorten gleich, übertrifft sie aber an be-
wunderungswerther Haltbarkeit, Stangenbohne „Juli"
ist etwas für den, welcher gern früh Stangenbohnen
ißt, und dem Sellerie „Erfurter Markt" wird eine
Zukunft versprochen, weil er große, weiße Knollen
bildet und nur feine Faserwurzeln macht.
Um Pflanzen von Kohlrabi, Kohl, Salat,
Sellerie zum frühen Aussetzen zu gewinnen, legt man
einige Frühbeete an. Schwarzwurzeln, Puffbohnen,
Petersilie werden ins Freie gesät, wenn offenes Wetter
dies erlaubt.
Im Keller sind die Kartoffeln nachzusehen—
Frühkartoffeln auf Horden in trockene, warme Räume
zu bringen, damit sie antreiben. Georginen, welche
Stecklinge liefern sollen, werden ebenfalls warmge­
stellt, aber auf jeden Fall hell, Canuaknollen pflanzt
man in Töpfe und setzt sie ans Fenster der Küche oder
des Wohnzimmers, damit sie antreiben und im Mai
als große Pflanzen auf die Beete gesetzt werden
können.
Der Rasen wird mit Kamt überworfen, nachdem
er etwas aufgeharkt ist; 8 Kilo auf 100 Quadca
meter genügen vorläufig. Auch in die Strauchgruppen
kann etwas künstlicher Dünger kommen. Hier soll
man auch schneiden, zurechtstutzen, damit die Büsche
dicht bleiben, aber etwas vorsichtig dabei! Alles, was
seine Blüthenknospen bereits vorgebildet hat, wie
Flieder, japanische Quitte, darf nicht geschnitten
werden, weil wir uns sonst die Blüthen des Früh­
jahrs wegschneiden.
Im Zimmer gibt es schon abgeblühte Blumen­
zwiebeln. Wohin damit? In die kühle Stube und
trockengestellt. Im August können dann die Zwiebeln
wieder im Garten vor Gebüschgruppen angepflanzt
werden. Sie bringen ja nur kleine Blumen, sind aber
ganz niedlich. Abgeblühte Maiblumen wirft man
fort. Es werden Begonien- und Gloxiniensamen aus­
gesät, Töpfe für das Verpflanzen im nächsten Monat
angeschafft. Dse Erdbestände sieht man durch, wirft
sie um, mischt etwas Hornspähne dazwischen, aber
nicht zu viel.
So gibt es überall zu thun, und Schneeglöckchen
und Winterstern bilden eine gute Mahnung zur
Arbeit. I. C. Schmidt, Erfurt.
Anläßlich des Feiertages erscheint diese Nummer Nachmittags.


[ 2023-06-29 10:39:19.759 - 19000203 - Seite 2 ]
Seite S.
Flvridsdorfer Zrikmrg.
Samstag, den 3. Februar 1900.
In dieser Strecke waren Arnold, Moser
und Platz er gleichzeitig beschäftigt.
Am 1. Juni 1898 wurde der Donaufelder
Sammelcanal begonnen und dorthin der Bau­
aufseher Platzer beordert und wurde daselbst
bis Ende 1898 beschäftigt.
Im Spätherbste 1898 sungirte unten in
Stadlau auch der neue Bauausseher Fritz Eng­
länder.
Herr Moser war zu derselben Zeit bei
den Straßencanälen der Ortscanalisirung in
Jedlesee in Verwendung.
Herr Arnold bei den Hauscanälen in
Jedlesee; letzterer ist im Spätherbst 1898 frei­
willig zurückgetreten.
Herr Moser -wurde nach Bauschluß wieder
als Straßenaufseher bei der Gemeinde Florids­
dorf angcstellt.
Herr Platzer wurde im Winter 1898
aus 1899 im Gemeindebauamte— zu Trottoir­
messungen— verwendet.
Bei der im Frühjahre begonnenen Orts­
canalisirung von Donaufeld wurde Herr Leopold
Moser zur Wiederverwendung nicht mehr in
Aussicht genommen und wurden nur mehr Franz
Platzer und Fritz Engländer in Dienst
gestellt.
Im Baujahre 1898 wurde der Jedleseer
Sammelcanal und die Jedleseer Ortscanalisirung
daher von dem Ingenieur Engländer und
den drei Bauaussehern Arnold, Platzer
und Moser überwacht.
Ich, als der verantwortliche Bauleiter, war
auch fortwährend in der Strecke und habe mich
auch außer meinen eigenen Obliegenheiten auch
von der Vornahme der Betouproben überzeugt.
Der verwendete Portlandcemeut war Kuno-
witzer; es ist dies die beste inländische Portland­
marke.
Ebenso zählt der Steinschaler Roman zu
den ersten Lementmarken.
Der in der Trace Vorgefundene Schotter
und Sand war fast durchwegs von einer Quali­
tät, wie er besser nicht mehr zu haben ist.
Das zum Caualbau verwendete Material,
Kalk, Schotter und Sand, war daher durchwegs
hoch Prima, wie es nicht leicht mehr bei einem
Betonbau vorkommt.
Es kann sich somit nur mehr um die Ein­
haltung der Mischungsverhältnisse handeln.
Dies zu überwachen, war Ausgabe des Herrn
Ingenieurs Engländer und der ihm unter­
geordneten Bauaufseher.
Daß Herr Johann Engländer seinen
Dienst in fachmännischer, umsichtiger und in un­
ermüdlicher Weise versehen, ist zweifellos, und habe
ich auch diesfalls eine ausführliche, diesen Um­
stand bestätigende Zeugenaussage vor Gericht ab­
gegeben.
Herr Arnold hat sicher auch seine Pflicht
gethan.
Soweit ich persönliche Wahrnehmungen
machte, und ich bin im Jahre 1898 fast ununter­
brochen in den Strecken gewesen, haben auch die
Bauaufseher Moser und Platzer ebenfalls
ihre Pflicht erfüllt.
Von Seite des Herrn Ingenieurs Eng­
land e r ist mir auch. in dieser Richtung nie
eine Anzeige erstattet worden, die mein Ein­
schreiten nothwendig gemacht hätte.
Die rechtzeitige Bindung, die hohe Festigkeit
des verhärteten Materiales bewiesen auch die
Einhaltung des vorgeschriebenen Mischungsver­
hältnisses.
Beim Donauselder Sammelcanal und bei
der Ortscanalisirung von Douaufeld lagen die
Verhältnisse ganz gleich und ebenso wie bei den
Jedleseer Canalisiruugen.
Elfterer wurde 1898 und 1899, letzterer im
Jahre 1899 ausgesührt; es waren bei diesen
Bauten Franz Platzer und Fritz Englän­
der als Bauausseher angestellt und gab ihre
Dienstleistung zu keinerlei Klage Anlaß.
Herr Baumeister Rausch, als Obmann
der Canalsection, ist ebenfalls fast täglich in die
Tanalstrecken gekommen; dann haben die Herren
Scholz, Barwik, Gengg und Krön es
fleißig den Bau inspicirt und die Mischungsver­
hältnisse controürt.
Endlich haben zeitweilig auch die anderen
Mitglieder der Genmndevertretung, einzeln oder
in Gruppen den Bau besucht.
Bei der Tollaudirung der Jedleseer Orts­
canalisirung, des Jedleseer und Donauselder
SammelcanaleS fungirre der städtische Canal­
oberausseher der Stadt Wien» Herr Heinrich
Bacher.
Er fand Alles tadellos und äußerte sich,
daß man selten so schön ausgeführte Canäle sehe!
Außerdem hat Herr k. k. Baurath Ritter
v. Krenn die Collaudirung des Donauselder
SammelcanaleS persönlich vorgenommeu und hat
den ganzen Sammelcanal von der Flvridsdorfer
Hauptstraße bis unter die Malzfabrik hinab, im
zuletzt kniehohen Wasser, begangen, dessen Licht­
weiten und Höhen gemessen und in Ueberein-
stimmung mit Herrn Bacher die solide Aus­
führung des Lanales constatirt,
Gewiß das maßgebendste Ürtheil!
Der untere Theil des SammelcanaleS hat
an vier gefährlichen Stellen im September 1899
das Hochwasser übcrstanden, und zwar das ge-
waltige, eingedrungene Stauwasser in den stift-
lichen Sandgruben in Neu- Kagran, dann beim
Dachler und bei der Genoch-Lacke.
Hier hat der Canal und der von der Ge­
meinde gemachte Damm Stand gehalten!
Endlich der gefährlichste Punkt im Jnun-
dationsgebiet hinter der Einmündung.
Hier hat das Hochwasser der großen Donau
die von der Donau- Regulirungscommission her­
gestellte Canalüberschültung «eggerissen und den
Canal sogar in zwei Strecken auf 20 und
34 Meter, zusammen auf 54 Meter, bloßgelegt.
Der daselbst ganz freie Canal ist jedoch in-
tact geblieben
Aus allen diesen Daten möge die Bevölkerung
die sichere Ueberzeugung schöpfen, daß der
Canal gut gebaut ist.
*»*
Wir haben hiemit, um objectiv zu sein, der
Einsendung des Herrn Baurathes Mills ort
vollinhaltlich Raum gegeben. Wir können die
Sache jedoch nicht in dem rosigen Lichte der vor­
stehenden Schilderung sehen, da man zum Bei­
spiel auf der Straße nach Leopoldau ganz unver­
antwortlich vorgegangen ist, dieselbe in eine Wüste
verwandelte und seit Monaten -- trotz aller Be­
schwerden— so liegen ließ. Radfahrer- und
Fußweg sind vernichtet. Aehnlich verhält es sich
mit anderen Straßen. Daß die Herren Scholz,
Gengg, Barwir und Krönes den Canal
inspicirten, ist ja sehr schön, vermag uns aber
doch nicht, die zu Tage getretenen Uebelstände
vergessen zu lassen!
Politische Rundschau.
Auf dem südafrikanischen Kriegsschauplatz­
herrscht momentan anscheinend Ruhe, da beide
Theile nach dem letzten Echec der Engländer Zeit
zur Sammlung benöthigen Das englische Par­
lament hat sich für die unentwegte Fortführung
des Krieges bis zum Aenßersten ausgesprochen.
Die parlamentarische Verständigungsaction
dauert fort, bisher aber so resultatlos, wie die
Thätigkeit der Einigungsämter in den Kohlen­
streikes der böhmischen Reviere.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Aus der Kemeindestuve.
(Vom alten Floridsdorfer.)
Es scheint, als ob unsere Gemeindegrößen
über die Protestangelegenheiten nicht sehr erbaut
wären. Eine nervöse Gereiziheit ist vorhanden und
es ist klassisch, wenn ein Bürgermeister von
deutschnationaler Farbe so fest für die Subvention
des Kirchenbaues eintritt und aus einem
„Los von Rom"-Manne ein Römling geworden
zu sein scheint.
Man muß staunen, daß unser Gemeinde-
Oberhaupt auf einem solchen Justamentstand­
punkte stehen bleibt. Die Frage muß man sich
das Einemal erlauben, ob der Bürgermeister die
Interessen des Stiftes zu vertreten hat oder die
der Gemeinde? Wir glauben nicht, daß von
Seite des Stiftes Remunerationen ausgetheilt
werden, aber Geld von der Gemeinde nimmt
es gerne.
Wieder eine Seeschlange, ohne welche unsere
Gemeindevertretung gar nicht sein kann: die
Kasfeehaus-Lvncession Wald. Es ekelt Einem
schon, weil man deutlich sieht, welche Consequenz
unsere Gemeindemajorität besitzt. Man wird sich
erinnern, als vor drei Jahren zum großen Er­
staunen der Antrag von einem Mitglieds der
Majorität gestellt wurde, dem Juden Neuhaus
seine Nachgesuchte Kaffeehaus-Conceffion zu be-
t fürworlen, wo damals in der Gemeindestube die
Absicht herrschte, keine neuen Loncessionen zu
ertheilen. Da hat die Majorität für den Antrag
auf Befürwortung gestimmt, aus welchem Grunde?
Weil der Antragsteller ein großes persönliches
Interesse an der Erhaltung der Toncession hatte.
Die Minorität stimmte dagegen, weil in dieser
Straße gar kein Bedarf vorhanden war. Wo
bleibt die Consequenz der Majorität? Denn ein
jedes kleines Kind wußte es, daß im Bürgerclub
das Versprechen gegenseitig gegeben war, keinem
Juden eine Toncession zu geben.
**
*
Wie «an hört, soll es in der Pfandleih-
anstatt kriseln. Diese Krankheit ist schon öfters
dagewesen; die Herren vom Luratorium müssen
nicht so feinfühlig sein. Warum werden die Ur­
sachen immer in vertraulicher Sitzung verhandelt?
Um der Oeffcntlichkeit die wunden Flecken zu
verheimlichen, wie seinerzeit beim Rücktritt des
Herrn Stockhammer? Durch die Jalousien
hat man doch Andeutungen vernommen, daß ein
bischen Protectionswirthschaft herrscht, sonst hätte
kein Trödler Schätzmeister werden können.
Hoffentlich hat man jetzt den richtigen Mann
gewählt, der kein Wechselfieber hat; vielleicht packt
auch die Krankheit bei ihm nicht mehr oder er
ist dieselbe schon gewohnt.
**
*
Wenn man sich die Benennung der Strqßen
so richtig bei Lichte betrachtet und ein wenig
darüber nachdenkt, so kommt man bis an die
Peripherie von Berlin. Wir wollen nur Einiges
ansehen, um dem Herrn Director die Lust an
dieser Arbeit nicht zu verderben. Das Unglaub­
lichste ist, daß er die Mühlfeldstraße verschwinden
lassen will. Es ist fast nicht glaubbar, daß dies
aus seinem Kopfe kommt und ein Schulmann den
Mühlfeld nicht ehren wollte? Die wenigen Männer
sollen schon vergessen werden, die Oesterreich vom
Drucke des Concordates befreien halfen, die Neu­
schule schufen und den Völkern Oesterreichs Licht
brachten? Es ist wirklich beschämend für Flo­
ridsdorf, wenn hier nicht dagegen protestirt würde.
Für solche Männer wie Mühlseld muß das öster­
reichische patriotische Herz schlagen. Over ist es
ein Mißverständniß, Herr Director?
(Wird sortgesetzt.)
Locat-Rachrichten.
Hochwasser. Wir haben wieder Hochwasser.
Wenn auch die Fluchen theilweise das Jnun-
dationsgebiet bedecken, so ist doch keine weitere
Ueberschwemmung zu befürchten. Trotzdem sind
wir neugierig, ob unsere Gemeinde sich mit dem
Entscheide der Donauregulirnngs-Commiffion und
der Bezirkshauptmannschast begnügen wird oder
ob weitere Schritte bei der Regierung unter­
nommen werden, um eine Sicherung unserer
Gemeinde gegen Wassergefahr zu erzielen.
Unsere Straßen. Herr Rausch, Obmann
der Straßensection, gab bekanntlich in einer
Sitzung die Erklärung ab, er getraue sich Heuer
von dem für Straßensäuberung budgetirten Be­
trage „noch etwas zu ersparen". Bei dem gegen­
wärtigen Zustande unserer Straßen sehen wir
nun klar, daß es ihm mit dieser Behauptung
ernst war, da für diese Art „Straßensäuberung"
wohl keine großen Auslagen nölhig sind. Wie
dies aber den Steuerzahlern gefällt, darüber
gaben uns zahlreiche Zuschriften Aufschluß, von
denen wir demnächst eine kleine Blüthenlese ver­
öffentlichen werden.
Club evangelischer Glaubensgenoffen in
Floridsdorf und Umgebung. Der nächste Gottes­
dienst der evangelischen Filialgemeinde Florids­
dorf wird am Sonntag, den 4. d. M., 10 Uhr
Vormittags, von Herrn Pfarrer Antonius
aus Wien in der Floridsdorfer Turnhalle ab­
gehalten. Im Anschlüsse an diesen Gottesdienst
findet eine Gemeindeversammlung daselbst statt.
— Donnerstag, den 8. d. M., Abends um
^8 Uhr, hält der Club seine diesjährige (sechste)
ordentliche Generalversammlung
in F. Bartsch' Gasthaus (Clublocat), Florids­
dorf, Angererstraße 18, ab. Die Tagesordnung
dieser Versammlung ist folgende: n) Rechenschafts­
bericht über das verflossene Bereinsjahr; b) Caffa-
bericht; o) Wahl der Clubleitung: ä) freie An­
träge. Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Ver­
sammlung wird um recht zahlreichen Be-
s u ch seitens der Clubmitglieder gebeten.
Dem Kirchenbauproteste haben sich noch
? angeschloffen: Franz Sziha, Gustav Stenzel,
Albert Schmied, Peter Steina, Raimund
Wir bitten um Pünktliche Abounementerueuerung.


[ 2023-06-29 10:39:19.759 - 19000203 - Seite 3 ]
Samstag, den 3. Februar 1900.
Floridsdvrsrr Zeitung.
Seite 3.
Matuschka, Augustin Wurm, Johann
Kohl, Anton Zangl, Franz Wlcek, Franz
Segler, Franz Göttinger, Franz Preißl,
Johann Fraumüller.
Hymen. Morgen Sonntag den 4. d. M.
findet die Trauung des Frl. Sidonie Grün»
wald, Tochter des Herrn Leop. Grünwald,
mit Herrn Moriz L i ch t b l a u im Tempel zu
Floridsdorf statt.
Todesfall. Donnerstag wurde Frl. Louise
Kämmerer, Administrationsbeamtinder „Florids-
dorferZeitung" zuGrabegetragen, Frl. Kämmerer
erlag im 18. Jahre dem tückischesten Feinde der
Menschheit, der Lungentuberkulose. Wir beklagen
an ihr den Verlust einer treuen Mitarbeiterin,
die sich durch ihre Pflichttreue und ihr bescheidenes,
liebenswürdiges Wesen die allseitigste Sympathie
erworben hatte. Mit einem wahren Heroismus
und nie versiegender guter Laune, ertrug sie die
furchtbare Krankheit bis zum letzten Stadium
und gab erst die Thätigkeit bei uns auf, als ihre
Schwäche keine Arbeit mehr gestattete. Ehre ihrem
Angedenken!
In der Tabak-Trafik. Unlängst, Frau
Nachbarin, war i Jhna in Stammersdorf und
Hab' den Feucrwehrball mitg'macht. Dö Sach'
war sehr g'müthli' und i Hab' mi' b'sonders
ausgezeichnet unterhalten, 's war a Mordhetz'!
Ucbrigrus muß i Jhna a schön's Stückerl der-
zähl'n. Alsdann unter die Ballbesucher war a
junge Frau, dö an etwas betagteren Ehegatten
ihr Eigen nennt, mit dem sie aber net ganz
z'frieden is, und weil si' der Mensch do z'helfen
versteh'» muaß, so nahm sie sich als Ballcavalier
'an fesch'n Mann, der 'was Moneten vom „Un­
fallgeld" im Sack' hat. Darüber war aber d'
junge Eheliebste vom Letzter'«, der nämli' a ver­
heirat' is. Harb, weil's vom „Unfallgeld" a a
Vergnüg'n hab'n wollt. Beim Speisen nahmen
nun die zwa Liebenden a schön's Diner, worüber
d' Frau von dem jungen Galan wüthend war.
Sie geht in d' Küchel und holt' si' um a Sechserl
a große Schüssel voll „Abschnitzel", dö s' im
Ballsaal' ißt. Dös war aber nur das Vorspiel,
z' Haus' is sür'n galanten Eheherrn das sehr
ergreifende Nachspiel kommen. Sei' Weiberl is
zwar a ganz a herzig's, hübsches Ding, aber sie
hat in ihre hübschen Arm sehr starke Muskeln
und is ihrem Liebsten an Kraft weit über. Kaum
waren dö Zwa vom Ball z' Haus', da nahm
die junge Frau den ungetreuen Mann, der um
an Kopf länger is als sie, über's Knia und
bearbett' ihn mit an Stiefelknecht so, daß auf
fein herzzerreißendes Geschrei d Nachbarsleut'
herbeieilten und d' Frau beschwichtigten, sonst
hält' sie ihn derschlag'n. Der brave andere ält­
liche Gatte der jungen Frau, die all' das an-
g'stellt hat, mußte' z' Haus' fleißig dos Kind
hutsch'n. Seh'ns, Frau Nachbarin, was die
Ballsa.son sür Früchte zeitigt. Aber jetzt pfirt
Jhna Gott, i muaß mi' a anziehen, i geh' heut'
Nachts als „Jungfrau von Orleans" aus 'n
Ball vom Jungfrauen.Verein, der Meinige geht
als „schwarzer Prinz"!
Neue Gewerbe. Freie und hand­
werksmäßige: Sefzik Barbara, Handel mit
Grünzeug, Südfrüchten n. dgl. in Marchegg am
Bahnhofe; Spitzer Adolf u. Co., Zweignieder­
lassung de? Hödnitzcr Bierbrauerei und Handel
mit Bier in verkorkten Flaschen in Gänserndorf
G- E. Z. 831; Steiner Ignaz, Handel mit
Geflügel, Obst, Brot und Gemüse im Umher­
ziehen und auf Märkten; Traxler Magdalena,
Gemischtwaarenverschleiß in Strebersdorf 58;
Wainiczek Martin, Schneidergewerbe in Florids­
dorf, Donaustraße 11; Wilthum Ferd., Land-
krämerei nebst Petrolenmverschleiß in Stopfen­
reuth 15; Wolf Sophie, Modistengewerbe in
Groß-Enzersdorf 4.— Concessionirte:
Bockmayer Franz, Gast- und Schankgewerbe mit
den Berechtigungen: Beherbung von Fremden,
Verabreichung von Speisen, Ausschank von Bier,
Wein und Obstwein, Ausschank und Klein-
verschlnß von gebrannten geistigen Getränken,
Verabreichung von Kaffee, Thee, Chokolade,
anderen warmen Getränken und von Erfri­
schungen, Haltung von erlaubten Spielen in
Wittau 58; Fuchsberger Carl, Bierabfüller-
gewerbe in Unter-Gänserndors 192; Piha Fr,,
HusbeschlagS-, einschließlich des Roh- (Grob-)
und Wagenschmiedgewerbes in Groß-Enzersdorf
Nr. 70; Treibl Adolf, Bierabfüllergewerbe in
Floridsdorf, Feldgasse 31; Winkler I., Zimmer­
mannsgewerbe in Groß-Enzersdorf Nr. 133.
Verpachtungen und Stellvertre­
tungen: Stciüer Isidor, als Geschäftsführer
des Bierdepots der Johannes-Brauerei in Hödnitz
in Gänserndorf 831.— Uebersiedlungen:
Brückl Johann, Vermischtwaarenverschleiß von
Reyersdorf 41 nach 87; Feicht Wilh., Schuh­
machergewerbe von Groß-Jcdlersdorf, Colonie-
straße 242/9 nach Floridsdorf, Herrengasse 20;
Feßler Markus, Vermischtwaarenverschleiß von
Floridsdorf, Hauptstraße 26 nach Hauptstraße 40;
Kiricsics Ignaz, Landkrämerei von Kagran Par-
celle 1069/1 nach Kagran, Aspernstraße 242;
Koller Anton, Vermischtwaarenhandel und Handel
mit gebrannten geistigen Getränken in versiegelten
Flaschen von Floridsdorf, Jägergasse 30 nach
Kagran, Hauptstraße 281; Kubik Ant., Schuh­
machergewerbe von Floridsdorf, Feldgasse 33
nach Floridsdorf, Elisabethstraße 16; Wiesinger
Anna, Frauenkleidcrmachergewerbe von Aderklaa
nach Deutsch-Wagram Nr. 8; Rößler Antonia,
Kaffee- und Branntweinschank von Groß-Jedlers-
dorf 222 nach Floridsdorf, Pragerstraße 123.
Volksbildungsverein. Das neue philhar­
monische Orchester hat zu den populären Con-
certen dem Vereine Anweisungen aus ermäßigte
Karten ü 40 b (statt 60 b) zukommen lassen.
Dieselben werden in den Bibliotkgksstunden ver­
abfolgt. Frl. Kawasy-Sedlitzky, welche
am 2, Februar, Nachmittags 5 Uhr, hierorts
ein Concert veranstaltete, genoß die Auszeichnung,
in dem Festspiele, welches im Vorjahre zu Ehren
der Kaiserin von Deutschland und der kaiser­
lichen Familie in Berchtesgaden aufgesührt wurde,
die erste Waldclfe zu singen. Dieselbe erntete
allseits großes Lob.— Am 4. Februar: Vor­
trag des Herrn Dr. Wilhelm Hein: „Mu-
hammed und der Koran".
Naturfreunde. Sonntag, den 4. Fe­
bruar: Halbiagpartie Hagenbrunn. Ab­
fahrt 2 Uhr Nachmittags ab Bahnhof Jedlesee
bis Lang Enzersdorf. Egerweg— Hagenbrunn.
Führer Anton Ci Lek.— (Die für Sonntag,
den 4. Februar projectirte Schlittenpartie mußte
wegen des eingetretrnen Thauwetters bis auf
Weiteres verschoben werden).
Holzknecht-Ball. Der Männergesangverein
„Nordwestbahnbund" in Floridsdorf-Jedlescc hält
Samstag, den 10. d. M. einen Naßwalder Holz-
knccht-Ball in Jedlesee, Thercsiengasse 6, ab und
versendet folgende Einladung: „An dö Gmoan-
leut von hintern Naßwaldthal! Mir Holzknecht
von hintern Naßwaldthal, mir müass'n uns 's
ganze Jahr plag'n nnd schinden, drum möcht'n
ma amal lusti' sein. Kreuzsoakra noamal, Dirndl
und Buama lost's! Mir halten a Tanzmusi' ab.
Kcmmt's Alle am Samsta' (10. Februari) in
Saal von Gmoanwirt auffi. Macht's aba koane
G'schicht'n mit Enger'n G'wand'l. Auf an Holz­
knecht-Ball gibts koan Lylinder und koan Frak;
ziagts Enga Ollitog'wand an, denn wann's am
End' zu aner Raserei kemat, war net viel hin.
Dö Hetz geht um achti an. Wann schon durchaus
g'rast werd'n muaß, so schlogt's in Wirt koani
Fenster ein und oa koane Tischhaxen ab, sunst
pfeift er uns a andersmal a Musi'. Wer auffi-
kimmt, muß an Einlaßschein hab'n. Den kriagt a
bei da Saalthür um 50 kr. (Costumirte); d' Stabi­
lem' (Nichlcostumirtc) zahl' um 30 kr. mehr, dös
san 80 kr. Dö Tanzmusi' spiel'n dö Kaiserjoaga
von Wean (Abthcilung des Tiroler Kaiserjäger-
Regiments Nr. 3), dö ma eig'ns sür d' junga
Leut' hab'n kemma loss'n. Dö alten Aehnln aba,
dö dö Gicht schon zwickt und dö niama tanza
könnan, dö setz'n si' ins „Gmüathliche" eini;
zem könnan s' a Pfeifa raucka und auf dö Vier-
zeiligen und steirischen Tanz losen un spitzen, dös
do z'hör'n kriag'n. A Rnnafuri und a Gaude
hab'n ma an alle Ecken und Enden. Nehmt's nur
recht viel kloan's Geld mit, Oes wcrd's es brauchen.
In Einlaßschein könnt's Eng a früher käsen beim
Fitz und Graf (Cafö's) und bei alle Naßwalder
Wirth: Johann Schwarz, Theresicngasse; Carl
Wallner, Herrengassc; Franz Capr, Colonie-
straßc; Johann Spitz, Bräuhausgasse; I. K a-
singer, Brauhaus- Restaurateur und beim
Me der er; nocha bei da alten Frau Godl
Frau Matzin ger, (Tabak-Trafik) und beim
Zahlmasta von dö Holzknecht (Carl Ga nt sch).
Seid's lusti', seid's lusti, that's singa und hupfen,
Dann kann Eng da Teuf'l koan Haarl ausrupfen.
Und wann's a in Schnee von da Alm abawaht,
Kreuzsoakra nomal, heut Nacht wird do draht.
Kcmmt's eina zu d' Holzknccht ins Naßwalder Thal,
Da gibt'S heut' a Gaude in Schwarzwirth sein Saal:
A Zithern, a Geig'n, dö spiel'n auf zum Tanz.
Dö Steirischen blast Eng da Kropfjodl Hans.
Trompeten und Pauken, dö derfen net fehl'n,,
Da Stoanklopfer Simmerl, der schlagt dö Tschmell n.
Da Saal is frisch g'weißingt, mit Toanagroaß ziert,
Da Fuaßbod'n mit Soaf und mit Fcderwciß g'schnnert.
A Jeder kriagt z'essen von Wirth, was er will,
Und frißt er a glei' wia a Drescher so viel.
Mwnnertteurspreis vierteljährig st 1.—.
A Sterz und a Schmalzkoch und Schweinsfüaß mit
Ruab'n,
Das is halt a Fresf'n für d' Kohl'nbauerbuam.
Da Schwarzwirth, der schenkt Eng in Wein, glaub'S
ma's a'wiß,
Nur das Wasser müaßt's zahl'n, das 'neing'tchütt'
wor'n is.
D'rum Monna und Weiba und Mentscha und Buam,
Kcmmt's auffi zum Holcknecht-Ball, seid's koani Surm.
Vergeßt's aber ja net in Geldbeut'l dahoam,
Sunst fahrat da Schwarzwirth mit Eng um an Loahm.
Beim Eingang zum Saal, ös wißt is ja eh,
Müaßt's zahl'n, was d' Franzosen hoaßen Entree.
Dö Monna. dö Lumpen, dö so san voll Schulden,
Dö zahl'n für den Schmarr'n blos an halberten Gulden.
Dö Weiber, dö nia sich ins Wirthshaus verirr'n.tt
Dö muaß ma' schon heut' amal damisch halt schnürr'n:
Wann f' eini woll'n, müaffen f', es is sicher wahr,
Fufz'g (50) Kreuzer schön blechen, und no' dazua baar.
D'rum lusti' seid's lusti', that's singa und hupfen.
Und kcmmt's nur zu uns, mir werd'n Eng schon rupfen.
Naßwald, im Jannuari 1900. dlö- Da Schnaps-
rüappl mit sein Plutzer kimmt a auffi. Wastl
Stoangruaber, Oberknecht.
Kostümfest- Der Arbeiter-Sängerbund Jedle­
see hält heute, den 3. Februar in Schwarz'
Saal-Localitäten, Theresiengasse 6, ein Neger-
Volksfest der Aschanti und Senegambier mit
ihren Weibern und Kindern ab. Mitwirkung der
Capelle R i e g e r. Gesang, Kaha-Ghobago-Tanz,
Concert der Aschanticapelle Osai-Akwari, großes
Festessen, Mas des Fetisch Qnatschin Quastn an
alle Einwohner von Cumassie. Ausschank von
echten Palmenweinen. Kaufläden mit den schönsten
und werthvollsten Erzeugnissen aus dem Neger­
reiche, Aschanti-Nußveikäufer, Ringkämpfer Ghotn
und Akwu, Duetiisten Kabo und Fanti, große
Juxpost, Tanzkränzchen. Anfang 7 Uhr, Eintritt
im Vorverkauf 30 kr., an der Casse 50 kr.—
Karten im Vorverkauf sind zu haben im Vereins­
local (Herrn Peter Pechhacker's Gasthaus),
I. Schwarz's Gasthaus, bei den Friseuren
Johann Bambule und I. Kolaric und
bei sämmtlichen Vereinsmitgliedern.
Ball. Samstag, den 27. v. M. fand in
Schravogl's Restauration der Ball der frei­
willigen Feuerwehr der Ersten österreichischen
Jutespinnerei statt. Derselbe verlief durchaus
zufriedenstellend und war der Besuch ein guter.
Eiseubahnerball. Zum ersten Male veran­
staltete die Ortsgruppe Floridsdorf, des
Allgemeinen Rechtschutz- und Gewerkschafts-
Vereines in Barts ch's Saal einen Eisenbahner
ball. Die Leitung scheute weder Kosten noch
Mühe, um den Eisenbahnern einmal einen ver­
gnügten Abend zu bereiten. Der Erfolg war
auch der, daß sich die Gäste mit ihren Frauen
zahlreich eingefunden hatten. Im Saale spielte
die Capelle Nie ger und wurde von den Fest-
theilnehmern mit wahrer Todesverachtung ge­
tanzt. Das Tanzarrangement hatte Herr
Döblinger über, welcher seine Aufgabe zur
Zufriedenheit Aller löste. Im Gemächlichen hatte
das „Kärntnerquartett" sein Heim aufgeschlagen,
welches durch eine Rühe von Volksliedern die
Festtheilnehmer unterhielt, wofür ihnen auch
reichlicher Beifall für die wahrhaft schöne Leistung
gespendet wurde.
Verband der Arbeitervereine Floridsdorfs.
Samstag, den 3. Februar, um 8 Uhr Abends,
Vercinsabend der Elsen- und Metallarbeiter mit
Vortrag von Herrn Pöltinger. Medosch's
Gasthaus, Gr.-Jedlersdorf.- Samstag, den
10. Februar, Vereinsabend der Eisen- und Metall­
arbeiter mit Vortrag von Herrn Gröbner
über: „Die wirthschaftliche Lage und der Berg­
arbeiterstreik". A s ch e n b r e n n e r's Gasthaus,
Floridsdorf, Brünnerstraße.
Volksversammlung. Mittwoch Abends fand
im Saale Bartsch eine massenhaft besuchte
Versammlung mit der Tagesordnung „Der Strike
der Bergarbeiter" statt. Den Vorsitz führte Herr
Schlinger, als Regierungsvertreter fungirte
Commissär Dr. Kaiser Der Referent Herr
Reumann schilderte eingehend den Strike und
führte aus, daß seit dem 21. v. M. 60.000 Ar­
beiter aus den verschiedenen Kohlenbergwerken in
den Ausstand traten. Im Jahre 1884 seien in
Ostrau gelegentlich des damaligen Strikes die
Mannlicher-Gewehre in Thätigkeit getreten und
es sei das Blut vieler Arbeiter geflossen. Die
verflossenen Regierungen tragen die Schuld an
dem gegenwärtigen Zustande. Wenn heute die
Arbeiter sich provociren lassen würden, dann
möchten die Gewehre wieder reden. Die Kohlen-
noth werde immer größer und die Conseqnenzen
lassen sich nicht berechnen. Wenn die Regierung
die Sache nicht zu einem Ausgleiche im Sinne
der Arbeiter führen werde, dann werden die
Arbeiter auf die Straße gehen. Ihnen gegen-


[ 2023-06-29 10:39:19.759 - 19000203 - Seite 4 ]
Seite 4.
Floridsdorfrr Zeikung.
Samstag, den 3. Februar 1900.
über war die Regierung immer brutal, schwäch­
lich aber gegen die Ausbeuter, Jndustrieritter
und Kohlencavaliere. Eine Resolution, in welcher
die Negierung energisch zur Intervention auf­
gefordert wird, gelangte hierauf zur einstimmigen
Annahme, worauf nach einem Schlußworte des
Vorsitzenden sich die Teilnehmer unter der Ab-
singung des Arbeiterliedes entfernten. Die vor
dem Locale postirte Wache fand keinen Anlaß
zum Einschreiten.
Versammlung. Der Verein der Maschinisten
Floridsdorfs hält Sonntag, den 4. d. M-, um
2 Uhr Nachmittags in Herrn Anton Stei-
n in ger's Gasthaus, Schloßhoferstraße 40, eine
außerordentliche Generalversammlung ab.
Versammlung der Nordwestbahnarbeiter.
Montag den 15. v. M. fand in Herrn Peter
Pech hacke r's Gasthaus in Floridsdorf eine
Vereinsversammlung des socialdemokratischen
Wahlvereines „Vorwärts" unter dem Vorsitze
des Herrn Korn feil statt, lieber den
ersten Punkt der Tagesordnung: „Die Sta-
biiisirung der Arbeiter der Nordwestbahn"
referirte Herr Grüll aus Wie». An der
sich anschließenden Debatte betheiligten sich Herr
Taubb und mehrere Andere. Hierauf wurde
folgende Resolution angenommen: „In Erwägung,
daß die Verhältnisse auf der k. k. priv. öster­
reichischen Nordwest- und südnorddeutschen Ver­
bindungsbahn so schlechte sind, daß es nicht weiter
so sortgehen kann, soll behufs Aenderung der
Verhältnisse eine Conferenz einberufen werden.
Hiezu ist eine Action auf der ganzen Strecke
einzuleiten und das nöthige Material zu sammeln.
Delegirte sind zu wählen aus allen Heizhäusern,
Werkstätten re. aus der ganzen Strecke."— Für
Floridsdorf wurden fünf Delegirte in der Ver­
sammlung gewählt.
Kellerfeuer. Durch unvorsichtiges Weg-
werfen einer brennenden Cigarre
kam gestern um 8 Uhr Früh in der Franz
Josephstraße Nr. 242, gegenüber dem Amts­
gebäude, ein großes Kellerfeuer zum Ausbruche,
durch welches trotz der raschen Hilfe der Flo-
ridsdorfer, Jedleseer und Douaufelder Feuer­
wehren das Magazin der Buchdruckerei Brüder
S ch w e n g und vier Kellerabtheilungen sammt
den Lagervorrüthen vollständig niedcrbrannten.
Der Schade ist bedeutend.
Diebstahl. Der zu Stetten Nr. 78, Bezirk Kor-
neubura wokmhaste Erdäpfelbändlcr Franz Fertn er­
würbe am 22. v. M„ um Vs7 Uhr Abends an der
Pragerstraße zu Jedlesee in dem Momente betreten.
der Fab't zu stehle» versuchte. Nachträglich gab
Würzetmeier an, es leien ihm am selben Abend
während der Fahrt von Lang-Enzersdorf vier Sacke
mit Erdäpfeln im Gesammiwcrthe von n 14 cut-
wendel worden. Das gestohlen« Gut wurde sodann im
Gasthaus« Floridsdorf, .vanpistraße Nr. 17 zu Stande
gebracht. Die Eomvlim, Johann Gm einer.
Maurergkhilse aus Stetten und Leopold Fischer.
Bauerssohn. Stetten Nr. W wohnhaft, wnrden später
hier verhaftet. Alle drei wnrden dem hiesigen Be­
zirksgerichte kingkltesert.
1-eine Ki„deSn,brderi,«. Anläßlich der Er-
Hebungen über eine Moniag anfgesnndene Kindes-
letche, wurde ernirt, daß die Jedlesee. Untere Prager-
stmße Nr. Mü wohnhafte Mährige Näherin Bertha
Oliva das Kind heimlich am Abort durch Ein-
Wickeln in.ihre Jacke erstickt und die Kindesleiche in
einer Hutschachtel, die aus dem Kasten des Wohn-
Ummers stand, vor den HauSleuten verborgen HM«
Oliva., welche nach längerem Verböre die Mord-
abstcht e,«gestand und als Motiv Furcht vor ihrem
>» SM» wohnende» Vater angab. wurde in das
Jngniniemvital des LsndeSaerichteS Men geschafft
u«d das Bezirksgericht Floridsdorf verständigt und
vom Gerichte der Lvealaugenichei» voraenommen.
„Morgenstunde hat Gold im Munde- be-
dmm nicht Nos., daß man zeitig das de-
M"'k. w«dern datz es auch m froder Stimmung Md
WrververMM knchWt. Me rrent man «ch z. B.
auf das.FnihMckl Niemand mag gen, vvr tzW
KaM dre Arbeit «mftgWM. Gm NngerMK der
Natirr^dem aumchEigr» SSW« i» Am» ertz«
Murmm em WttMchkS. dehMich ELmdkS nsd
tWchre» MhrstM Aetrnd« GMmk WuNkvk». Mch
Mt» Kltzrvdl-Mm snd EristzeLLKM «Haasts,
tsnzende» Vs« HaNcke» hm M
erwies »« EL
K-Ke, »« W M-Mr Mise M'
WSd «st iLWSkT M-LtzNer tzM
WM. MUmÄssr'r K»K"-SsWWs
bsLesi, xLsch «m E« di---
PÄhetKr, We MM HM» WM-e-r «ch Mr-M «nL»
Md «r Nchk MwchMM WÄVL.
HEI B«L«L- WÄ- MLchiN NAÄM
Leser Mi des WMmmMM H-DteL BDM
L. Bez..„ WMMKrWdmÄV. Wchms-M-W.. SA-Ws Lm
Ae W« eiNMlMÄst rLekLriisichL DeLemchSwm
BS.se r i« HsM «ch LMWmmMchM. M mW«
Pr«W Mc K»LmWMjWMM r MHoSC W
- ,WWA. MM
dem Marchfelde besonders günstige Lage hat.
(Siebe Inserat).
Marchselder-Me.
Groß-Jedlersdorf. (Kränzche n.) Letzten
Samstag fand in Josef Lederbaue r's Ge>
meindegasthaus das zweite Familien> Kränzchen
der Arbeiter von Siemens u. Halske statt.
Der Besuch war sehr gut und können wir dem
rührigen Comitö zu dem wohlverdienten Erfolge
nur gratuliren. Gesellschaftliche Bestrebungen
finden hier noch so wenig Vertreter, daß jedes
derartige Unternehmen mit der wärmsten Sym­
pathie begrüßt werden muß!
Kagran. (Gasbeleuchtung.) Seit
einiger Zeit brennt hier das neue Gas mit
den Auer- Glühstrümpfen, und wenn wir auch
verhältuißmüßig nur wenige Laternen haben, so
sind wir doch schon über diese Beleuchtung hoch
erfreut. Ein bitterer Tropfen in diesen Freuden­
becher ist nur der Schildbürgerstreich unseres
Ausschusses, der dem Ortstheile Neu-Kagran
keine Beleuchtung sicherte.— Wir wollen hoffen,
daß es sich doch in einigen Jahren vielleicht
durchführen läßt, diesen Ortstheil zu beleuchten.
Auch wären wir sehr begierig, endlich einmal
von dem competenten Orte, dem Ausschnßsaal,
etwas über die Bantaxen-Affaire und den Rech­
nungsschluß zu hören!
Stadlau. (Freiwillige Feuerwehr.)
Dieselbe versendet ihren Rechenschaftsbericht über
das 14. Vereinsjahr 1899. In demselben sind
folgende Einnahmen vermerkt: Herr Genoch,
Bürgermeister fl. 5, Hauser u. Sobotka fl. 15,
Kathreiner Malzkaffee-Fabrik fl. 10, Schlierholz
und Schmied (Eiswerke) fl. 10, Lackfabrik Stadlau
fl. 10, G.- R. Ignaz Lustig fl. 5, Schneider­
meister Krusbersky fl. 5, Frau Krapfenbauer
fl. 5, Kloster Stadlau fl. 5, Fleischhauermeister
Taschler fl. 5, G.-R. Ferdinand Schlick fl. 5,
Maschinenfabrikant Hager fl. 5, Herr Fried­
mann fl. 5, Gastwirth Schramm fl. 5, Frau
Fabschitz fl. 5, Herr Neuhauser fl. 5, Eduard
Fischer fl. 5, Fabrikant Propper fl. 5, Ranch­
sangkehrermeister Potolly fl. 5, beitragende Mit­
glieder unter fl. 5 fl. 85 50; zur Anschaffung
einer Dampfspritze spendeten: Gemeinde Stadlau
fl. 20, Brauereibesitzer Ignaz und Jakob Kuffner
fl. 1000, Staatseisenbahn- Gesellschaft fl. 50,
Wechselseitige Affen» aiiz-Gesellschaft fl. 50, Jakob
Gerlach u. Söhne, Fabrikanten (Wien) fl. 500,
Leopold Adler (Wien) fl 200, Reinerträgniß
vom Feuerwehrfeste fl. 5110.
Traunfeld. (Skelettfund.) Der hiesige
Wirthschaftsbesitzer Laurenz Wannerer fand
am 22 v. M. gelegentlich des Erdausgrabens
in seinem Hausgartcn ein vermorschtes mensch-
licheS Gerippe; dasselbe dürfte aus dem Franzosen-
kriege herstanimen.
Stammersdorf. (P f e r d e- u n d Wagen-
drebstahl.) Dem hiesigen Wirthschaftsbesitzer
Johann R e i ch l, Nr. 31. wurde in der Nacht
vom 15. auf de» 16. Jänner in Wien, als der­
selbe in einem Kaffeehause war, sein Pferd, ein
schwarzbrauner Hengst sammt Wagen im Werthe
von L 800 gestohlen— Am 30. v. M. wurde
dem Gärtner Franz Muck aus Simmering in
der Schottenbastei ein Geschäftsmagen sammt
Werden. L 500 wen!,, gestohlen. Der Verdacht
siel ans den 27jährigen Kutscher Georg Lacker-
mayer. ein wiederholt abgestrafteS Individuum,
dessen PersonSbeschreibung sofort telegraphisch
den BezirMcommiffariaten und Gendarmene-
pvstescsMNumden bekanntgegeben wurde. Thal-
UMch wurde dieser vorgestern Nachmittags von
de» G-rdsrme!ievosten'ubrer Josef R eino! d
-M MWuise zu Tulbing Lei Tulln verhaftet.
Tsckersrayer hatte den Wagen in Tulbing,
dsK Pferd aber in Ober-Krrchbach eingestellt.
M wsrd«e ferner erhoben, daß der Kutscher sm
16. s. W. de« Hausbesitzer Johann Reich!
a»s^ SitLSWsMorf RschtS in der Wivvlinger-
stiMM Wes Wr-ZM sammt Pferd im Wrrllhe i
SG» L 8W Zeßlvhlm hat. Der Wagesdiebstah!
lLW-Time d» SPscisLiLte» LackerMayer's.
Gr LMrsL Hm LsUerst schlau. Unmittelbar risch
L'nr IHM stchr «r Wazeu und Wxrd asP
Mwd mM MMWe LlM hxf Banern eimzels, erst
WLWW„ dMN» daZ Psffid Mtter NerfchisdeMN
WmwKiMsN wM. So Za» eS, daß Lscker-
wNHL?r^M«wM zestNMeTLL Wag» besaß
wM am KL Lsr MrssVÜMwH g« wicht LNssM.es
TiNMÄL. IwÄLirMLHLir Wird «Mlch sseZes ver-
WKMwM WÄMW Ncchstzt.
L WeweirlsIvLirtzsN»-!
llmwK.) S«mMA, M. w_ M.., f-M d« Ke-'
B-Ä-S I«§-rEM^r des MLrchMeH.
neralversammlung des landwirthschafklichen Casi­
nos statt. In derseben wurden folgende Func-
tionäre gewählt die Herren: Obmann Franz
Reichl, Wirthschaftsbesitzer; Obmann-Stellver­
treter Franz Wi> th, Bürgermeister und Wirth-
schastsbesitzer; Schriftführer Carl Brunner,
Volksschullehrer; kassier Josef Schinagl,
Sattlermeister. Ausschußräthe die Herren Johann
Nirtl, Wirthschaftsbesitzer; Josef Mariner,
Wi'thschaftsbesitzer; Anton Reicht, Wirth-
schastsbesttzer; Franz Reich! gnuior, Wirth­
schaftsbesitzer. Das Casino ist im Besitze von
zwei Dreschmaschinen, zwei Säemaschinen, einer
Schrotimühle im Werthe von L 2400 und einen
Schüttkasten im Werthe von L 1600. Dies ist
gewiß ein lobenswerthes Zeugniß, daß das Casino
von Jahr zu Jahr immer erfreulichere Fortschritte
macht. Beschlossen wurde, im nächsten Vereins­
jahre folgenden Punkten besondere Aufmerksam­
keit zu widmen, und zwar: Gründung einer
Milchgenossenschaft, Errichtung von Schweine­
zucht- und Geflügelzuchtstationen, Hafereinkauf
im Großen und Obstbaumpflanzung. Daß ge­
wöhnlich in jedem Vereine ein Herr da ist, der
immer etwas zu nörgeln hat, bewahrheitete sich
auch hier, denn es kam im Punkte „Freie An­
träge" zu einer sehr erregten Debatte und mußte
der Nörgler von Seite des früheren Obmannes
einer besseren Einsicht belehrt werden.
Stammersdorf. (P r e is- K a p s e l s ch i e-
ß e ii.) Sonntag, den 28. v. M., war Preis­
kapselschießen des hiesigen „Wildschützclubs" in
Herrn Watzek's Saallocalitäten. Der Besuch
war ein guter und waren auch Schützen aus
Wien und Floridsdorf anwesend. Es wurde von
10 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Abends heiß um
die Preise gerungen. Von den gespendeten Sachen
erwähne» wir: Einen vom Kunstgärtner Mieth
gespendeten blühenden Fliederstcauch, ein vom
Herrn Lu eg m ay er, Bäckermeister, als Jux­
preis gespendetes drei Meter langes Riesensalz-
stangel und eine Riestnsemmel. Außerdem spen­
deten Herr Lutter aus Floridsdorf ein pracht­
volles Bierglas, Herr Kopp aus Wien eine
Geldbörse mit vier Kronen, Herr Stadlpflasterer­
meister Stieg ler aus Wien eine Uhr, Herr
Pharmaceut Hoffe neder aus Wien eine
schöne Jagdpfeife. Den ersten Preis errang Herr
Franz Klager, den zweiten Preis Herr Ignaz
Weiß mann, den dritten Preis Herr Hof­
fene der und den vierten Preis Herr Gustav
Kölbl, Lehrer. Im Meisterschießcn ging Herr
Franz Watzek, Wirth, als Schützenkönig yer-
vor. Die immer liebenswürdige Wirthin Frau
Anna Watzek setzte zum Schluß diesem genuß­
reichen Feste dadurch die Krone auf, daß sie den
Schützen eine große Schüssel Patronen in Form
von Faschüigskrapfen credenzte. „Waidmanns-
heil ihr!"
Korneuburger Nachrichten.
Personalnachricht. Der Gteueramlspraknkant
Franz Mayer des k. k. Hauptsteueramtes in
Korneuburg wurde dem k. k. Hauprzollamte in
Wien zur Dienstleistung zugewiejen.
Termine zur Einzahlung der direkten
Steuern im Jahre 1900. ») Allgemeine
Erwerbsteuer für je ein Vierteljahr im
Voraus der 1. Jänner, 1. April, 1. Juli und
1- Ociober; b) Erwerbsteuer von den
der öffentlichen Rechnungslegung
unterworfenen Unternehmungen
Kr je ein Vierteljahr im Voraus der 1. Jänner,
1. April, 1. Juli und 1. Ociober; v) Renten­
steuer, foferne dieselbe nicht durch den Schuld-
ver^ beziehungsweise durch seine auszahlende
Taffe. Kr Rechnung des Staatsschatzes in Abzug
zu bringen ist, der 1. Juni und 1. December Kr
je .ine Hälfte der Jabres'chuldigkeit. Die durch
den Dchaldner, beziehungsweise durch seine aus-
zahlesdrn. Tasten oder Zahlstellen im Laufe eines
KalesdavierttljahrrS abgezogenen Rrnrensteuer-
bÄrsge find binnen vierzehn Tagen
8l«h TchlNtz desselben an die zur Empfangnahme
der Strsern zuständige Laste abznsthren;
H B?r»ona!ein!smmenfteucr, soweit
dieselbe mcht von Dienst- und Lvhnbezügev, so-
sie RshLMMsft« durch dm diese Bezüge AuS-
KchlordM Kr Rechnung des Staatsschatzes in
Mzsz z« brisgL« ist, der 1. Juni und 1. De-
cesck« fir je eine Hälfte Lee ZahrrZschuldigWL;
«)GroNd-„ dan« der Hauszins- und
Hsasclessensteser. sv -o; ed? r fünf»
per res tr ge n Steuer vs:i des aus dem
T-rck der Bsufihr-Mg ganz sder theilWÄse zins-
stirNerftÄM der 1. Fcdnrsr, 1. Mai,


[ 2023-06-29 10:39:19.759 - 19000203 - Seite 5 ]
Samstag, den 3. Februar 1900.
Floridsdorfrr Zeitung.
Seite 5.
1. August und 1. November für je ein Viertel
der Jahresschuldigkeit.
Stockerau. (Erzählungen eines
Lebensmüden.) Hier wurde der aus Siern-
dorf zugereiste 30jährige Maurer Carl Len-
hart, aus Ungarn gebürtig, verhaftet, der sich
durch einen Selbstmordversuch, insbesondere aber
dadurch verdächtig gemacht hatte, daß er erzählte,
er sei mit dem Mörder von Steinabrückl gereist
und mit ihm in Steinabrückl selbst gewesen. Der
Mörder, ein Comptoirist aus Berlin, hätte ge­
sagt, er werde sich Geld holen und wäre Nachts
in die Villa Glanz gegangen. Später hätte ihm
der Comptoirist einen Üeberzieher und zwei
Uhren geschenkt. Lenhart wird nach Wiener-
Neustadt eingeliefert.
Stockerau (Stichwahl). Bei der Stich­
wahl im dritten Wahlkörper errang die
Nationalpartei sechs Mandate, die Gewerbe-
und Bauernpartei (christlich-social) drei. Der
Candidat der Aibeiterpartei, Schober, blieb
nur um 6 Stimmen in der Minorität.
Guttenbrunn. (Beim Holzfällen er­
schlage n.) Der 60 Jahre alte Maurer Anton
Haberler fällte im sogenannten „Dirnberg"
eine große Eiche; als dieselbe sich schon neigte,
wollte er, trotz Abmahnens seines Sohnes, seinen
Rock und die Pfeife holen, wurde aber von der
Eiche zu Boden geschlagen und gab nach wenigen
Minuten seinen Geist auf.
Friittiugsdorf. (Durch eigene Unvor­
sichtigkeit den Tod gefunden.) Dem
61 Jahre alten Taglöhner Cyrill Drkal wurden
beim Fällen einer Föhre der linke Arm und drei
Rippen der linken Brustseite zerschmettert und er
erlag am anderen Tage den schweren Verletzungen.
Drkal wollte die Föhre, welche mit ihrer
Krone in den Aesten hängen blieb, zu Falle
bringen, begann den Nebenbaum umzuhacken
und wurde dabei von der sinkenden Föhre er­
schlagen.
Hippies. (Diebstahl.) Dem hiesigen
Hausbesitzer Leopold Mechtler wurde aus
versperrtem Zimmer in der Zeit vom 17. bis
21. v. M. Wäsche im Werthe von L 40 durch
unbekannte Thäter gestohlen. Zuerst versuchte er
die Thüre aufzusprengen, was ihm nicht gelang;
nun verfiel er auf die Idee, durch 9 Fenster,
welche vergittert waren, die Wäsche herauszu­
ziehen, was ihm auch gelang.
Mistelbach. (S tädtische Badcansta lt.)
Wie erinnerlich, forderte die hiesige Arbeiterschaft
die Gemeindevertretung auf, ermäßigte Bäder für
die unbemittelten Bewohner gewähren zu wollen.
Am 18. Jänner richteten die Herren Albin-
ger und Kleindesner im Aufträge der
hiesigen Arbeiterschaft eine Eingabe an die
hierprtige Gemeindevorstehung mit der Bitte,
Ärbeiter-Badekartenblocks zu ermäßigten Preisen
auszugeben. Am 19. Jänner gelangte von Seite
der städtischen Badhausverwaltung nachstehendes
Circulär an die Bevölkerung zur Vertheilung:
„Um auch den minderbemittelten Bewohnern der
Stadt Mistelbach den Gebrauch der städtischen
Dampf- und Wannenbäder zu ermöglichen, hat
der Gemeinde- Ausschuß beschlossen, ermäßigte
Badekarten für die Benützung des Dampf- oder
Wannenbades zweiter Classe (ohne Wäsche) aus­
zugeben, und zwar: für Wannenbäder an jedem
Sonntag von 6—9 Uhr Früh; für das Dampf­
bad an jedem Montag von 6—9 Uhr Abends.
Einzelkarten ll 40. Blockkarten zu 20 Stück um
den Preis von L 7 sind an der Badhauscasse
erhältlich."
Gerichtsaal.
Nom Bezirksgerichte Floridsdorf.
Die Bierumlage. Der Gastwirth Kapper,
Jedlesee, Coloniestraße, wurde wegen Gefällsüber-
trctung zu einer Strafe von fünf Tagen Arrest ver-
urtheilt. Wir sind sicher, daß diese Verhandlung in
der sonst so ausführlichen Gerichtssaalrubrik des
„Floridsdorfer Wochenblatt" nicht zu finden sein wird.
Körperverletzuug. Ferdinand Prokop. Eis­
arbeiter in Nen-Kagran Nr. 240, begann mit mehreren
Eisarbeitern im Gasthause des Franz Eberhart
in Kagran zu raufen. In Folge des großen Lärmes
kam der im Hause Nr. 256 in Kagran wohnhafte
Monteur Carl Heid in das Gasthaus, um zu
schlichten, wobei ihm von P roko P ein Teller nach-
geworsen wurde. Prokop erhielt hiefür eine Arrest-
strase von 48 Stunde», »erschüft mit einem harten
Lager.
Boshafte Beschädigung. Ferdinand Schwarz
rsvts Ingerle, zertrümmerte seiner gleichfalls in
Donaufeld, Leopoldauerstraße Ne. »5 wohnhaften
Mutter, der Taglöhnerin Maria Jngerle drei
Fenstertafeln im Werthe von 60 t> boshafter Weife
und wurde hiefür zu 24 Stunden Arrest, verschärft
mit einem harten Lager vernrtheilt.
Billiger Hase. Leopold Bittncr, Taglöhner
in Stammersdorf Nr. 187, wurde, da er von einem
unbekannten Manne einen frisch angeschossenen, mit
L 2'M bewertheten Hasen um den Preis von L i'go
erstand, daher eine Sache kaufte, die nach ihrer Eigen­
schaft gegen den Arbeitenden den Verdacht erwecken
mußte, daß sie entwendet sei. zu fünf Tagen Arrest
verurtheilt und gleich in Haft genommen.
Ein Excedent. Der Drahtbinder Josef
Skrina-Harko, aus Ungarn zugereist, versetzte
dem Sichcrheitswachmann Franz Prcitler, welcher
ihn arretiren wollte, einen heftigen Faustschlag in's
Gesicht in der Absicht, die Amtshandlung zu ver­
hindern- Da dies im volltrunkenen Zustande geschah,
wurde er Hu einem Monat Arrest verurtheilt.
Gefährdung der körperlichen Sicherheit.
Der Kutscher Johann Hrabal in Wien, 10. Bez.,
Quellengasfen 215, fuhr mit seinem zweispännigen
Fuhrwerk vou Wien nach Floridsdorf und stieß auf
der Hauptstraße unweit des Pumphauses mit dem
nach Wien verkehrenden Dampftramwayzuge zu­
sammen. Hiebei wurde des linksseitige Pferd zu Boden
geworfen und der Kutscher verletzt. Laut Zeugenver­
nehmung ist Hrabal selbst schuldtragend und erhielt
hiefür eine viertägige, mit einem harten Lager ver­
schärfte Ärreststrafe.
Unfall durch ein Fuhrwerk. Josef Rabl.
Monteur in Wien, 17. Bez-, Laskygasse 17, lenkte in
angeheitertem Zustande ein zweispänniges Fuhrwerk,
in welchem mehrere Personen saßen, von StammerZr
dorf nach Floridsdorf. In Folge seines Zustandes war
er unfähig, die Pferde gehörig zu beherrschen und so
kam es, daß die Pferde vor der Tramway scheuten,
an einen Bariörrestock anrannten und der Wageninsasse
Carl Schmidt derart vom Bock geschleudert wurde,
daß er einen Bruch der Schädelbasis, Gehirnerschütte­
rung und eine zwei Centimeter lange Rißquetschwunde
erlitt und sofort in das allgemeine Krankenhaus nach
Wien gebracht werden mußte. Rabl wurde zu fünf
Tagen Arrest, verschärft durch zwei harte Lager und
neie Dunkelhaft, verurtheilt.
Theater, Kunst und Literatur.
Concert. Sonntag concertirte Frl. Mizzi
Eysert, eine Schülerin Prof. Grünfel d's,
im Gemeindesaale des 9. Bezirkes. Dieselbe fand
reichlich Gelegenheit zu zeigen, daß ihr die Em­
pfänglichkeit für schlichte musikalische Reize nichts
Fremdes geblieben; sie wußte meisterhaft dem
Instrumente die herrlichsten Töne zu entlocken.
Ihr Anschlag zeigte gründliche Schulung. Es
wäre nur zu wünschen gewesen, daß das Clavier
jenen Ansorderuugen entsprochen hätte, die man
billigerweise an ein für eine Künstlerin rejer-
virtes stellen kann. Für die außerordentlichen
trefflichen Leistungen erntete die Künstlerin
Stürme von Beifall. Wir freuen uns schon, die
Virtnosin baldigst bei uns concertiren zu hören.
Floridsdorf wird ihr gewiß für ihre Mühe und
Güte das beste Andenken bewahren.
Eine verfehlte Specut'ation.
Roman von Ernst Remin.
(Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
Der Fremde runzelte finster die Stirn.
„Sie stellen sonderbare Vermuthungen auf,
Herr!" sagte er kurz. „Sehe ich aus, als wollte
ich ehrliche Leute ruinireu?"
Dabei war aber ein harter, feindlicher Blick
aus seinen blauen Augen auf Mertens gefallen,
der eben in einiger Entfernung von ihnen langsam
den Saal durchschritt, die Hände auf dem Rücken,
stolz und erhobenen Hauptes, wie ein siegreicher
Feldherr.
„Ehrliche Leute ruiniren?" fragte der
Bankier zurück.— „Nun, Mertens ist ja wohl
noch so einigermaßen ein ehrlicher Mann, wenn
auch durch und durch Specnlant, aber seinem
Compagnon, dem Herrn von Alverdissen, dem
traue ich schon lange nicht mehr über den Weg.
Ja, wer weiß, ob der nicht mit den Gegnern
des Mertens unter einer Decke steckt!- Ein
abscheulicher Gedanke, nicht wahr?— Aber
sehen Sie selber, kann dieses Gesicht Vertrauen
einflößen? Dort! Schauen Sie hin! Das ist
der Alverdissen, der da eben auf Mertens Zu­
tritt, die offene Depesche in der Hand!"
Ein sonderbares Feuer sprühte aus den
Augen des blonden Australiers, als er, dem
ausgestreckten Finger des alten Herrn folgend,
den Genannten erblickte.
Herr von Alverdissen war in der That keine
gewinnende Persönlichkeit.— Sein röthlich-
blondes, etwas dünnes, tadellos frisirtes Haar
umrahmte einen Raubvogelkopf mit stark hervor-
springrnder Nase und kühnen, scharfen Zügen,
keck aufgedrehtem, langem Schnurrbart und Hellen,
eigenthümlich klug blickenden Augen.
„Das also ist Herr von Alverdissen?" sagte
Mr. Brissey langsam und mit einer Stimme,
Volkswirthschast.
i Niederösterreichische Landesverficherungs-
Anstalten^ Im Laufe des vierten Quartals 1899
! wurden folgende Resultate erzielt: Lebens- und
! Rentenversicherung: 2525 ausgestellte Policen mit
! n 4,153.579 Capital und L 23.801/21 jährliche Rente,
i Brandschadenversicherung: 6193 ausgestellte Policen
l mit L 39,809.170 Bersicherungswerth. Rindviehver-
^ sicherung: Neu beigetretene Mitglieder 4263, neu ver-
> sicherte Rinder: 23.200 Stück mit L 4,486.410 Ver-
i sicherungswerth. Am 31. December 1899 aufrechte
! Versicherungen (in runden Zahlen): I. Lebensversiche­
rung: 12.000 Policen mit 18 Millionen L Capital
^ und L 70.000 Rente. II. Brandschadenversicherung:
! 50.000 Policen mit 540 Millionen l< Versicherungs-
! werth. III. Rindviehversicherung: 33 000 Mitglieder
s 113.000 versicherten Rindern im Versicherungswerthe
von 25 Millionen n.
Eingesendet.
MUM
l bruLLkli-IIll ternvdmuvA ill LliOkMOiri' dsl Tarlsksä
, Vorrritkix ln <I«ii Iliiieraln ussei- Ilaiullun^eii, 4po-
tbeken, Ilütsls, Ilestun rationell etc.
ÜLuptnisäsrlLßS kür dOscksr- Ossterrsiel»:
HVIIElH, H, IL«»Lri»N»88v Skr. 4.
! HiöäsrlsAs kür 1?Ioriäsllork: bei Herrn Z.pot5s1rsr I rnnr
j Hantier, kür OovLutelä: bei Herrn Ilitiis lklster,
! äpotbslrsr, kür Lorneubnr^: bei 8«r,n ZI. Zlareersll,
üsnkiusnn.
!
!
i
I
s n s s, Irsinsr 2nstttLS
rksnäss ZV» s o k-
1 s 1 e5inittsi; vsr-
t n u s s s r o r ä s n t-
lisinixunsIrrLkt
rösstsr Lns-
sit nnä ist
onainsu nnsodää-
üiZVLsLks nnck
»ns.
der man deutlich eine unterdrückte, starke Er­
regung anmerkte.
„Was ist denn das?" fuhr plötzlich der
i Bankier an seiner Seite auf, der die beiden
i Compagnons scharf beobachtete. „Sehen Sie, wie
i Mertens sich entfärbt, wie er nervös den Bart
i zwickelt!— In der Depesche hat offenbar etwas
i Schlimmes gestanden!"
Sofort aber sah man auch, wie der Specu-
s lant sich wieder faßte. Sein Auge blitzte hell auf.
Wie ein Schlachtenlenker winkte er hie und da
junge Leute zu sich heran, die seine Adjutanten
zu sein schienen, alsbald davonstoben und den an
ihren Punkten sitzenden Maklern allerlei Aufträge
überbrachten. Als Herr Mertens seine Depesche
las, hatte er sie dicht vor die Augen gehalten,
denn ein paar Neugierige machten sofort, wie das
an der Börse üblich ist. den Versuch, ihm über
die Schulter zu gucken und als er den „jungen
- Leuten" seine Aufträge gab, flüsterte er sie ihnen
! beinahe in die Ohren, damit die Umstehenden
i nichts davon hören sollten.
Trotz dieser Vorsichtsmaßregeln aber wurde
i es alsbald bekannt in diesem Theile des Saales,
! wo in ausländischen Werthpapieren ausschließlich
! gehandelt wurde, daß Mertens, der Führer der
i Spekulation, „Russen" verkaufen ließe; und nicht
^ lange dauerte es, so standen eine ganze Anzahl
- kleinerer Börsenmänner da und boten die russischen
! Renten zu billigen Preisen an. Gerüchte von
! einer neuen nihilistischen Unthat, die sich gegen
^ die Person des Czaren gerichtet haben sollte,
, schwirrten durch die Luft.
In allen den erregten Gruppen, zwischen
! denen Herr Mertens ruhig und sicher einherging,
j beständig wegen seiner Nachrichten befragt und
i beständig mit diplomatischem Lächeln eine directe
! Antwort verweigernd, überall suchte man sich die
- russischen Werthe „anzuhängen", als hätte man
i heißes Eisen in der Hand.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:19.759 - 19000203 - Seite 6 ]
Florrdsdorser Zeitung.
Samstag, den 3. Februar 1900.
Wir HWe» M- Leser sich bei Einkäufen-auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.
Seite 6.
^iLertra-RiLt Ireste» LakttpALrmrLtteK.
MusIbsUvu-
sntlmltsnä 3060 vsiseliieäsns lletl« tiir Olavior (Lveei-
onä vierk-inclig) gslanxt ioncrimlk äor nälllistsr, 14 Dags --um Vorkauks.
I. riorlcksüortsr lltvr»t»r-Ii>sM»t
I-^ ms.nx-isti-s.ssS Dir- 13,
lül!—3lll! il. inolralliell
könosii kersoncii isäen Ltanäes In
Allen Vk-t8vbasten sieker »uä cki-
licb obns Oapital unä kisico vse-
äisnsn /lurek Verkant gssetLlicb
erlaubter Ltaatspapisrs nnä lose.
Anträge an kuiitvig vesiei-i-eieliei-,
Vit-, Osutsebegasss 8, Nuäape8t.
LieZerÄliuch
4bte Auflage, mit Abbildungen,
jrltgrmäß t-rirhrrnd und
hochi-r-sr-INrnt.
208 Seiten stark, Preis 30 kr.,
für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossenerDoppel-
brief erfolgt.
fOelterr.-ungar. Diarken werden
in Zahlung genommen.)
I. LslRd» 8 Ls.. HsWLurg.
Llhöiik Kruttilubcii
Roth- und Schwarzgansler, Hühner-
schccken und Pfantauben sind zu ver­
kaufen. Josef Buchsbaum, Jedlesee,
Herrengasse 22.
HikN 86iN6 ^PAU lieb
bat unnmen in der Waagen» u. Gewichte-
Fabrik I. Florenz, II-, Untere Augarlen-
straße 21. Offerte sind dahin zu richten.
Die Fabrik befind« sich im Frühjahre in
Floridsdorf.
llL8 8uok übei- üie Lbs
von Dr. O. Retau (39 Abbildungen gegen
Einsendung fl. 1.— in Briefmarken franco.
G. Eugel, Berlin 42,
Potsdamerst.131.
/ille kiieliei', I^vlieWili'nsIe
und soristiAL ^aitsohriltaii, rvo auoff immer empiolrleir oder an-
Asrisigt, lietsrt raseir uuci reAsInrüssiA
!. ssl.v^il)800^^ UI^K7UK-M8IlIU7
L'ioi'iüsüvl ^rniptsti r,886 13.
A Nr Inri»«riN Ll t!t«! L Nr W«-«!ir!
2ur V ä s HeUdrlcI-s nnä äes v114e»
kespritren likk Ningsslen
01»8t1»»rii»8«;UUU1ru>8« baden »ick kli. Asvlsrlll L Oo.'»
pulkntik-tk, 8k!d8itkülig6
traßdrirs, als
aueti sglirkkus
„8Wi!0lliL"
am besten kevväkrt, evelcds vliuc
LM PUMPSU, äis Flüssigkeit sekl)8ttdiitig über ä!e
5-üarrsn «Luden. Viole Dausen«!« äisser Spritüsn Steden
io VsrvrenäanA nnä raltlroivlio lobouüo
d«»«.«-» äeren Voirngkiokksit gegenüber allen
8xstemsn.
U« v«rlWM Ldkiläung nnä Lssedieikuvg von
VLU. L CO.
k. k. s. p. Vakriken lanävr. Llascbiuen,
Sr v>< inpt-0880U Ullti Ob8<»orucr1I>uo^-1ki>8vI>!u«-ii.
MI.V5W, IL l. V»i «»i 8i i «88« Ks-, 71.
«Ä Mer MH Zokäenen, sildsinen nnä kroni-enen LlsLaiUsu.—
,T«wl!«W« «M Lse/kennnngssckreiben gratis.— Vertreter nnä
R-"i«isrv«kdau1er sr>vünsodt.
LUKswvillvs Vorkskrs-Larvita
t loriäsäork I, 8ettlv88d«ftzi8tia886 34.
«sa7-1ris.nl
fzlii'iliWZrilsei'li.ksligl'li^e» -ll-i-zchkercliSlfleli °i°.
Vursau fül- Uobnungs-Vsi-miotkung.
dVusfiüutto über ullo auf biesiKSu Hatit doriUAhadsiiäeu ^.u-
AoIoA6ni>sit6n aus 6sm Rsalbositirs.
^plltllLÜAi'-kAlleliSN von 8gAI'l!S88KI1 u. fl'ivsten »ut l.u. 8.8ütrö.
1kds.sc:1r.s nncl clisor-sts
Mr Eherente.
! Neueste hvaienische Schutzmittel. Jll. l
> Preisliste gegen Zehnkreuzermarke.!
G. Engel, Berlin 42,
Poisvamcritr. 131.
L« verkaufe«
Baugrund 132 Quadralklafter ä
fl. 6'50, bei Neu Kagran. Nen-
Kagran 240. Johann Simecek.
Fm Milgkilleidclldk!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Uebeiladung des Maaens,
durch Genuß maiiarlhafter, schwer v-rdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebei Sweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenfchwerzen,
schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes HanSmutcl empfohlen, dessen vor­
zügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist
dies das bekannte
Jerdauungs- und WuLreinigungsmittel, der
Hubert Wrich'sche Lränter-Wein.
lHo8e>- Uräuior-Vkeln I8t SU8 voi-rüglivken, koillträktig bokunllenon Unäutoi-n
mit gutem Vein dei-eitet, unä 8tärlrt unä beledt äen ganron Voi-«Isuung8-
oi-ganl8mu8 clo8 Uen8otien okno ein /tbfükrmlttol ru 3«In. Ui-äutei-voln
bo8kitigt alle Ltönungen ln «len Klutgosä88en, reinigt «ls8 Mut von allen
veräorbsnen ürsnltmaokenilon 8toffen nnä rvlrltt fürclernä auf älo 8eu-
billlung geaunclen Olutoa.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Krüuter-Weins werden Magenübel
meist schon im Keime «stickt- Man sollte also nicht säumen, feine Anwen­
dung ollen arideren scharfen, ätzenden, Gesundheii zerstörenden Mitteln
voiznziehen. Alle Spmmome, wie: Uopseolimerren, Fuf8to88on, 8oäbrsnnen,
Mäkungrn, vebelltelt mit krbreoksn, die bei vkronlaoben (veralteten)
lUagenIeirlen um so heftiger auftreie» werben ofr nach einigen Mal
trinken beseitigt
'Tlultiust-iliu-fuua und deren tinanaenehme Folge», wie
^Illlslllll ^lllp!" keklemmung, Uvlikeokmerren, 8srr-
ltlopfen, 8vhlatlv8igläuter-Wein
gib: der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. ÄLK" Kräuter-
Wein steigert deii Appetit, befördert Berdauniig und Ernährung, regt den
Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert dis Blutbitdung beruhigt
die erregten Nerven und schafft dein Kranken neue Ui-äfie und oeuea l-eben.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Ul-äutev-V/ein ist zu habe» in Flaschen s fl- 1.50 und fl. 2.— in
den Apotheken von Floridsdorf, Groß-EnzerSdorf, Kornenburg, Klosterneu­
burg, Wölkersdorf» Schwechat, Stockeran. GaunetSdorf, Wien u. s- w-,
sowie in allen größeren und kleineren Orten Nieder-Oesterreichs und ganz
Oesterreich-Ungarns.
Auch versendet die Fpollioko „rum heiligen l.eopolii" in kloi-iä8<i»i-f
3 und mehr Flaschen Krämer-Wein zu Originalpreise» nach Orten Oesterreich-
Ungarns porlo- und kistcfrei-
Vor Nachahmungen wird gewarnt! MW
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich'schon ^WW Kräuter-W-in.
N(c«n Kräiiter-Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandlheile find:
Malagawei» 450,0. Weiist'prit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0,
Ebereschensast 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenen-
wnrzel, amerikanisch- Kraftwurzel, Enzianwnrzel, Kalmüsüturzel aa 10,0 l
diese Bestandtheile mische man-


[ 2023-06-29 10:39:19.759 - 19000203 - Seite 7 ]
Samstag, den 3. Februar 1900.
Florrdsdorfer Zeitung.
Leite 7.
Mo nicht erhältlich, liefert direkt
«duard Keyrr, chemische Fabrik in Teplih.
Die dkßk SchmMe iß KM'sMuMe.
Auf Verlangen sende großen
illustrirten Preis-Courant gratis
und franco.
Arnti
tltt
Voßfalk ZI, 6.
Wer an Fallsucht, Nrä'npfen «. and.
nervösen Anständen leidet, »erlange
Broschüre darüber. Erhältlich grcuis
und franco durch die Sch»«»e»-
Ap-theL«, K»«»Lf«rt a. M.
l>ü8kll- Itltl! llüliiiiLlieiifM
bankt Hen^ Verrtsvl», Oloriäsdorf,
Ltekanisstrasss 28.
ll'»'»» Schutzmarke: Anker »""«'1
z /WMF/. 5M Z
- w»K!tztrrs Apotheke in Prag, D
V anerkannt vorzüglichste Z
-schmerzstillende Ein--
- reibung; zum Preise von 40 kr.,-
D 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen Z
I Apotheken. Man verlange dieses-
V sllgmck bellelüt ßlnisNUtel ß
- gefälligst stets nur in Original- D
- flaschen mit unserer Schutzmarke-
- „Anker" aus Richters Apotheke-
- und nehme vorsichtiger Weise D
- nur Flaschen mit dieser Schuh.-
- marke als Original-
D Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum
- Goldenen Löwen
- in Prag, EUsabethstraße ö.
ülllkl kslllil'
^aÜ6N8l6iN8tk-a886 6
kdit dem grössten Oomkvrt ausgs-
stattet, vollkommen neu singsriebtet
und besonders empfkhlonsvrsrtb dureb
86!ll6 All8llZ6 Il^k.
(2 Mauten von der llranr loookr-
Sskn, 5 DIiaulen von der blordlvest-
bsbn, >0 Illlnuten von llor blordbakn
entkernt unil sn iler llsitestells
c. StLlltsbeLintkll-VerbMäks >a Mn.
k6ii^33N6N,^ Mc>6p^3g6N
miä 61tt«rdetl6L.
Il-Ii otkerirk lliiltzv Lettirrmron,
tUtltzi-btztloil, Linctoi-zvüxcon, Autrurcon,
Lin8üt26,La8l6iid6lt6n,k«iiA«-,8rttiii-,
Xlln8- untl 8oiker, transportalllo
8par-ll«88el-Oekell mit «maillirten oller un-
omaillirten blinsstLkesssIn, stellend oller fahrbar,
«um llookon null llsmpfkn von Vieiifutier, Xar-
tolleln, Ml viele Isnll- und hausvrirtksoksftliohe
2vv8vke sto., ferner I(»kuiut/-(.1lni8-)liebler,
Ovtrivillv -l'lltiuniibteu, Drieiire- 8ortirina-
8vbllell, Leo- null Strohpresse», kur Hand­
betrieb, stabil und fahrbar, llresobmasehinsn,
kiiipel, 8taklptlügs. VVslrsn. llggen- Ole besten
8üei»s8ehin6» j8o>ilibrall-
8xstem) ohne ^.ns^veobsluvg von källern.
8olb8ttkätige «e8pi-ItL,»iL88-^i»i»»-
r»t« Lnr Xi riltelttllilip des HeÄer1«I»S fabrieilkn und liefern unter
6arantls als Spseiatltät in vorMAllobster, bswälirtsstsr, anerkannt bester 6vnstruetion
I-H. Ss Oo.
kkckeii Istiulstii'tliselistftliellel' üilmliineii, kizengieszei'eien unil vllmpflialiilnei'Me
H t, V»d«r8tr»8se >»-. VI.
preisgekrönt mit über 46Ü goldenen, silbernen und bronrsnen öledsillen.
Illlstr. 6-ltli. u, Mir. äiwrtlkiMlllKMmbM Zr-liis. Vertrst, u Meäerverlcs.uler erzviioselit.
für lVien ins llaus üllssstsllt.^ 5.50„ spinanületles llabrbneh"
§ LLL "s'.k°LL'SMI8-MISE:
^ltr dis l-ändsr des intern, kostverbanäss^ lo.— ASiiogenen Oose.
/rveeltllliissixstvll mittelst Uostailneisllll^ bei ulten k. u. k. Uost-in.teril null in »ieil bei der >.d,»i»istr!ltio,>, I., IVoU-ivile 1Ü.
VsrlosurißfSLrlLsiAöi' aller in-
» ausILnäiscLsri Lotterie-
S SVUlSL.iL lllieelen, allvl verlnsburea
I g^ats- n. krivat-OKIlxstionen
Aull sboullirt am
Unser Blatt liegt in allen besseren Gast- «nd Kaffeehänsern Wie»8 auf.


[ 2023-06-29 10:39:19.759 - 19000203 - Seite 8 ]
Seite 8.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 3. Februar 1900.
ist «ins vonrüglivkö Tsdakiviil-rs und «»»LnLLtilLsL».
Ksupt-lleplit: Lolix Krisnotvil!!, Wen, Zonnenfelegsese 7.
LrbältlisU ill ^loriäsäort: L.»c;ouiotnv-rr>UvnIe8-<1«ir8NH»ivereii».
Die Entfernung ist kein Hinderniß!
Die Einsendung eines Musterrockes genügt
um ein passendes Kleid zu beziehen. Illu-
strirte Maßanleitung franco. Für Nicht-
convenirendes wird das Geld retour ge­
geben.
Jacob Roth berger, k> u. k. Hof-K lei verliefe rant,
Wien, t. Bezirk, Stephansplatz Nr. 9.
Der Verkauf findet bis 12 Uhr Nachts statt.
GeWsIml
zu einem Gemiichtwaarengefchäste ge­
eignet, fammt Wohuuug, in einem
Eckhause, Deutsch-Wagram, B ckfl s>r-
straße— Gänserndorferstraße gelegen,
in der Nähe zwei Fabriken, zu ver-
miethen. Anfragen: Deutsch-Wagram
Nr. 161.
Wohnungen:
Eine in Donaufeld, Parterre, zwei
große Zimmer, Küche, Vorzimmer,
Garten, Speise, sep. engl. Abort,
ab 1. März; zwei in Floridsdorf
neben dem Amtsgebäude, 1. Stock,
2 Zimmer, Küche, resp 1 Zimmer,
Küche, Kabinet, Wasserleitung, ab
Maitermin zu vermiethen. Auskunft:
Ad.Treibl,FloridsdorfIII.,Feldg 31.
Di«
rum „87. 6 LOK 6" LllMlkäük'f
smpüsklt ikrs
unübsi'li'sMiokkn, Kopkkilblltsrsu, licklsu
unä
vorrü^I. Tiöner IchArblM.
leistinigsNigstu u. billigüu ktrblissninut
Mr
M0SLI.
und
atinunA8tzinri6ti1uiiK6u
ULINNlOll 8K0X
V»., Wariakl>fsi'8lra88s^i'. 74ja.
krünn, k6NN6pga886 7 (K1M68 WbMvs).
H»I>8 1>»r Se»k»t8-H^u88t»tti»n»Ken», Wlinn-
neivktnninxei» v«n» Ke80l»a»»vlLV«Hei» diLkKerlivIiei»
^Tokinuin^ti» LU eoul;ui-i-t ,»Llu8 liilli^t u I'rt i8en.
Loi Aiösssrsn öo8tsIluuAou von Diuriobtuugsu tür llotols und
Villsn, sorviv 1>si oomplstsu ^.usstattungon ltöolistsn liubutt unä
^ünstiKsts 2al>lunAssi-1öiebtsrullAsn.— Noin nonostss /clbum,
vslobs8 allo luocisrnon 8tzdurtoll sntbii.lt, Aibt oin Kotrousa Lild
von dsr onorinon ^N8rvs.bl insino8 bitablisssmonts unä ist AOASn
Nnsats von 2 tl. orbültliob.
Ligen e Wei-Ketäite für Lolstermöds! u. llsoorationvn,
Livtorairl äes k. k. 8taat8d6amt6U'V6rdanä68.
LS
oa
«
Ilkffkll-ü.
H»8«
Lloni^äonf >, ttaupl8lr-a886 kif. 5!
Iliolormil ä68 LeIirvrIiiru8V6riiv68, uiestrerer
Krulksl»re1uk8 uuä dumaullürsr Vereine ete.
8aIon- nncl ckugnotan2ÜAS ü. 20.—, 8olirrar2s
8a.ooo-^.n2ÜAS u in ro A a r n) 1i. 12.—, 8obvar2S
Ü 0 80 N tl. 4.-, IVin t s 1 r 0 o k fi. 10.— unci uubvürt8.
6I-088K tiu8vvakl in Xnabknanrügsn.
1"ÜI- Naa83l)68teI1nnK6n KI08SS ^.us-tvabl in Zrünnor und
onAli8obon 8to6on.
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
voppel-StLAdöl
NeÄktfmrMer FitfjkolleiiMstrich für Karte, weiche n. Linolenmkölten.
Kein AnMhe«, kein Anfmaslhe» mehr!
Nrinr, gesunde Luft, überraschende Wirkung.
Preis per Kilo 60 kr.
Postsendungen netto 4 Kilo Doppelstauböl st. 3.—, franco.
Mar Mahr in Wien, V!>, Wirn-raße 77.
Lieferant des k- u. k. Reichs-Kriegs-Ministeriums, k. u. k. Militär Geographischen
Institutes, der Commune Wien re re.
Niederlage: Ludwig Scherer's Söhne in Stockerau.
Anstrirtes Meisknch iiber Kamen nnd Wanze»
mit vielen Belehrungen und Notizen.
Elegante Ausstattuug. Ei« prachtvolles Gartenbuch.
Kostenlos und portofrei.
I. C. Schmidt (Slumen schmidt) Erfurt.
Kiekt,
KKkWSti8MlI8,
uuob voraltst und soZac mit 8üds
10—15 dabrs brndurob nut2lo3 bo-
buudolto 3md uaob omiAsmuIiAom
dobrauobs dsr L«1t»n»'8«rl»ei»
«Lvue nnnnlii irinkiiiiiin-üninii»«
t«t»R und 8RvI»er Asboilt.
kor Vlasslm S ILronnei».
Vom Hodisksraiitorl Tl^otbolcor
Zr Loli»», Zru«L»x»(8l.
Lisin Oobsimmittsl. Von ür^tliobo^
Oapaoitätsn omp toblou.
Hnuusgi-ber: A. M'isz, tzrueti Omauuek.— Verantwortlicher Rcdacteur: M. Krisch.— Druck von U. Aacoöt L Sohn, Wien, I., Echottcurmg Nr 6.
8!11v, öl« Kitrs»»« osnsii ru dvsrrlilw

