
[ 2023-06-29 10:45:13.803 - 19000929 - Seite 1 ]
Eiurelne Nummer d kr.
Gruzelne Nummer 8 kr.
Floridsdorfer Ikitiio
Marti-» u«d Admiuistratio»
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Organ für ckie Inirreßm
der
Inserate
nahmen dte Administration, die Der-
'chleißslellen sowie alle Inseraten-
Bureaus entgegen.
DlUchkn KeMe Floridsdorf md Komrudurg
mit der Gratis- Beilage- „Seifenblasen".
—
Abonnement
mit Zustellung in's HauS;
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4.—
Erscheint Samstag Früh.
Dtfrnr ZriiungsrrclamLiionrn
Und portosrri.
Nr. 39
Floridsdorf, Samstag, 29. September 1990.
VII. Jahrgang.
Me wirb man populär?
Wenn man in den letzten Jahren staunend
die Popularität der sogenannten Christlich
socialen in breiten Schichten der niederösterreichö
scheu, hauptsächlich aber der Wiener Bevölkerung
beobachtet hat, so muß man sich fragen, welche
Mittel die Leithämmel dieser Partei in An­
wendung gebracht haben, um die Bevölkerung zu
verführen und deren Mandate zu ergattern. Diese
Mittel sind sehr einfach und naheliegend, sie sind
nicht einmal eine Erfindung des Dr. Lueger
und Genossen, sondern stellen nichts Anderes
dar, als die Nachahmung der seit vielen Jahr­
hunderten gebrauchten Recepte, um die im
Menschen ruhenden Instinkte zu erwecken und
für die Zwecke der Popularität auszubeuten.
Sind es die bösen Instinkte, welche da ange­
rufen werden, so wirken sie machtvoller als die
guten, denn erstere sind häufiger und mehr zu
gewaltsamen Durchbruch geeignet. Die Führer
der Antisemiten hatten nichts Anderes zu thun,
als nachzulesen, womit in früheren Jahrhunderten
das Volk aufgeregt wurde und in kaum ver­
feinerter Form dieselben Schlagworte der Masse
binzuwerfen, welche stets ihre Wirkung gethan
haben, weil der Mensch sich immer gleich bleibt.
Diese Schlagworte waren Religionshetze
und Aufstachelung der materiellen Be­
gierden des bedürftigen Volkes. Als in
Frankreich das Scheusal Ludwig XI. Geld
brauchte und durch die Noth des Volkes sich in
seiner Machtstellung bedroht sah, da eriannen
seine Rathgeber die Verfolgung und Ausrottung
der Protestanten und die Plünderung ihres
Eigenrhums, welches zum Theil in die königliche
Casse, zum Theil in die Taschen des zur
Räuberbande verwandelten Pöbels floß.— Die
Gottesidee mußte herhalten, um den Vor­
wand zu dem Massenmorde zu bieten. Das
Schauspiel wiederholte sich in Spanien, wo die
Volksbegierden aufgestachelt wurden, um den ob
ihres Besitzes gehaßten Juden Leben und Ver­
mögen zu rauben. In je grausamerer Weise dies
geschah, desto effectvoller war das Trauerspiel.
Bon Spanien verpflanzte sich das Mittel, mühe­
los zu Schätzen zu gelangen, nach Deutsch­
land und in die anderen europäischen Länder.
Eine Zeit lang that ein anderes Schlagwort—
auf wüstem Aberglauben gegründet— dieselbe
Wirkung, das war die Verbrennung der Hexen
und die Einziehung deren Güter.
Nun in unserem neunzehnten Jahrhundert,
dem des Fortschrittes und der Civilisation, hat
sich kaum die Form verändert, die Antisemiten
hatten nicht einmal andere Schlagworte zu er­
finden, um sich zu Reichthum und Ehrenstellen
zu verhelfen. Wieder erweckten die Führer den
Religionshaß und die Begierde nach Besitz.
Freilich eine Kleinigkeit stand der completen
Nachahmung mittelalterlicher Schauspiele ent­
gegen; das war die gehaßte Gleichberechtigung
und das fatale Gesetz, welches Leben und Eigen­
thum der Staatsbürger garantirte. Aber solche
Gesetze hatte eS ja früher auch gegeben, es
mußte eine Form gefunden werden, welche den
heutigen Antisemiten oder Christlich-Socialen er­
möglichen sollte, das Gesetz, welches alle Be­
strebungen eines Schneider nicht abzuschaffen
im Stande waren, wenigstens zu umgehen. Und
da kam wieder ein altes, effektvolles Schlagwort
zu neuer Blüthe. Das war der Ritual­
mord. Wenn irgendwo ein Mord oder auch
nur das Verschwinden eines menschlichen Wesens
bekannt wird, da kommt das Organ der modernen
Popularitäshascher und meldet die Neuigkeit mit
der Ueberschrift „Ritualmord" allerdings zur
Rückendeckung und wegen des Staatsanwaltes
mit einem Fragezeichen versehen. Ist die Be­
völkerung nun in ihren niedrigsten Jnstincten
auf diese Weise aufgestachelt, dann kommt die
Durchbrechung des Gesetzes, das unschuldige
„Volksblatt" hat nichts gethan, es ist nicht
schuld, daß der Pöbel Fenster einschlägt, Raub
und Mord begeht, sondern reibt sich die Hände
und beklagt die Verführten, welche die Hetze
büßen müssen.
Dies ist der Weg, auf welchem die Führer
der Antisemiten und ihre Helfer den Weg zur
Popularität, zu Mandaten und den damit ver­
bundenen Ehrenstellen und Reichthümern ge­
funden haben. Anticapitalistisch nannten
sie sich und paktirten mit den Kapitalisten.
Anticorruptionistisch hießen sie und
verliehen ihren Anhängern alle ihrer Macht er­
reichbaren Pfründen, führten eine bis nun un­
erhörte Protection ein, jagten die Lehrer davon,
welche nicht mit ihnen theilen wollten, und schufen
fette Stellen, wenn keine mehr vorhanden waren.
Deswegen mußte ein Gasunternehmen,
eine Versicherung in's Leben gerufen
werden. Ehrlichkeit predigten sie und ge­
sellten ihrer Partei einen Mitter mayer,
einen Purscht, einen Vergani zu, ließen
ihrem Schneider die Wassermesserlieferung
zukommen.
Anständig wollten sie sein und be­
schimpften Jeden, der nicht in ihr Horn stieß,
und schnitten ihm die Ehre bis in seine Fa­
milie ab.
Und wieder sind sie da, wieder can-
didiren sie in den Reichsrath, wir werden wieder
die Versprechungen für den großen und kleinen
Mann hören, die Hetzpriester werden wieder
toben. Das Volk, wird es erwachen, wird es die
Verführer endlich abweisen, das Volk, welches
in seinem Elend die Folgen mehrjähriger anti­
semitischer Wirtschaft an seinem Leibe spürt?
Politische Rundschau.
In der Chinafrage geht Amerika seine
eigenen Wege, während es in Europa gelungen
ist, den deutschen Vorschlag Bülow's zur allge­
meinen Zustimmung der Mächte zu bringen; die
Gründe für die Sonderstellung des Cabinetes von
Washington ist die bevorstehende Präsidentenwahl,
doch wird hoffentlich den vereinigten Europäern
auch ohne die Vereinigten Staaten die Pacifi»
cation Chinas gelingen, damit diese Frage nicht
noch allzulange Handel und Industrie schädige.
Wir dürfen nicht ermüden, die Kohlenrala-
mität mit den schrecklichen Folgen, welche ein
strenger Winter über die Bevölkerung bringen
kann, fortgesetzt den Behörden und Gemeindever­
tretern in Erinnerung zu bringen; oder glauben
diese, daß ihnen zuliebe Heuer der Winter aus-
bleiben wird? Soll abgewartet werden, bis die
Massen frierend selbst nach Hilfsmaßregeln gegen
die Kohlenwucherer suchen werden? Wir haben
wiederholt erwähnt, daß dem Staat Machtmittel
zur Verfügung stehen, er mache endlich Gebrauch
davon!
Local-Nachrichten.
Personalnachricht. Der k. k. Statthalterei-
Jngenieur Sigmund Reisner wurde der Bau-
Abtheilung der k. k. Bezirkshauptmannschaft zur
Dienstleistung zugewiesen.
Controle der gewerblichen Lebensmittel­
betriebe. Vor Kurzem erschien ein Erlaß der
Statthalterei an die Bezirkshauptmannschaften
des flachen Landes hinsichtlich der beobachteten
sanitären Uebel stände in den Lebens­
mittelbetrieben. Die zahlreichen gerichtlichen
Abstrafungen, die in unserem Bezirke fast jede
Woche stattfinden, liefern den besten Beweis
dafür, daß der Erlaß der Statthalterei eine Noth-
wendigkeit war, und die Ueberwachung und Con­
trole der Betriebe umsoweniger erlahmen darf,
als gerade bei uns in Folge der geringen Kauf­
kräftigkeit der zum größten Theil armen Bevölke­
rung die Betriebe versucht sind, auf Kosten der
Qualität die Preise niedriger zu stellen. Hier
muß auch neuerdings betont werden, daß neben
den anderen dringlichen Erfordernissen der Hygiene,
die wir bereits einzeln ausführlich besprochen
haben, die Errichtung eines Schlachthauses
zu den wichtigsten Aufgaben zählt. Sache unserer
Bezirkshauptmannschaft ist es, den sich ergebenden
Uebelständen, die nicht nur in Floridsdorf, sondern
im ganzen Bezirk sich täglich fühlbarer machen,
ihr Augenmerk ganz und voll zuzuwenden und
auf die ihr unterstehenden Gemeindevertretungen
den nöthigen Druck auszuüben, damit, wenn
Viel gefordert wird, Etwas geschehe.
Zum Kirchenbauproteste. Der „Volksbote"
bringt den Inhalt der Zuschrift, welche der
Protestwerber Josef Wottawa vom Bürger­
meister Anderer erhalten hat nach welcher die
Einstellung des Betrages von X 70 000 in den
Voranschlag 1900 für Kirchenbauzwecke vom
Landesausschusse inhibirt wird. Die Kirche wird
zustande kommen und dabei der Gemeindesäckel
geschont werden. Das millionenreiche Stift wird
den für dasselbe minimalen Beitrag, welchen die
Gemeinde leisten sollte, hoffentlich aufbringen.
Der Gemeinde aber wäre zu empfehlen, daß sie
den ihr wider Willen ersparten Betrag denjenigen
Institutionen zuführe, welche die wahre Wohl­
fahrt der Bevölkerung dringend erheischt und
deren Jnslebenrufen den Gemeindevätern zu
dankens- und anerkennenswerther Arbeit Gelegen­
heit bietet: Spital, Wasserleitung, Schlachthaus,
Bad und Straßenbau.
Bezirks- Feuerwehrverband Floridsdorf.
Sonntag den 23. d. M. fand der vierte
Bezirks feuerwehrtag oes genannten
Verbandes in Herrn Georg O t t's Saal um
*/,3 Uhr Nachmittags mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Tätigkeitsbericht; 2. Cassen-
bericht; 3. Neuwahl; 4. Wahl des Ortes für
den nächsten Bezirksfeuerwehrtag; 5. Festsetzung
des Jahresbeitrages zum Bezirksverbande; 6. An­
träge und Interpellationen. Nach Verlesung des
ersten Punktes durch den Obmann, sowie des
zweiten Punktes durch die Herren Gebauer
und Schick, wurde der Verbandsleitung daS
Absolutorium ertheilt. In den Verbandsausschuß
wurden folgende Herren gewählt: Jos. Mi schek
(Obmann). Hermann Schmidberger (Ob­
mann-Stellvertreter), Joh. Kantor (Schrift­
führer), Franz Gebauer, Egyd Seybold,
Johann Färbl, Johann Schick und Johann
Höbert. Als Ersatzmänner wurden die Herren
Administration nvd Expedition: Floridsdorf, Hauptstraße Nr. 7.


[ 2023-06-29 10:45:13.803 - 19000929 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 29. September 1900.
Johann Kern. Josef Beutel und Michael
Zehetbauer gewählt. Hierauf erfolgte die
Erledigung der noch auf der Tagesordnung
stehenden drei Punkte, worauf der vierte Bezirks-
feuerwehrtag vom Obmann Herrn Mischek
um V«6 Uhr Nachmittags geschlossen wurde.
Sodann fand die Schauübung der freiwilligen
Feuerwehr und RettungSabtheilung Floridsdorf I
statt, bei welcher die geladenen Feuerwehrvereine
theilnahmsn. Unter Musikklängen marschirten die
Corporationen in das Restaurant Bartsch, wo
rin gemächliches Kränzchen abgehalten wurde,
das erst in den frühen Morgenstunden endete.
Der Garten war bis auf das letzte Plätzchen
gefüllt.
Volksversammlung. Vorigen Donnerstag
Abends fand eine vom Actionscomitä der Florids­
dorfer Fortschrittspartei einberufene allgemein
zugängliche Volksversammlung mit der Tages­
ordnung „Parlament und Volk" und die „Ge­
meinde Floridsdorf" statt. Um ^8 Uhr wird
die Versammlung eröffnet. Herr EManuel als
Referent begrüßte die zahlreich Erschienenen und
führte aus, daß die Thätigkeit des Abgeordneten
für Floridsdorf sich in keiner Weise bemerkbar
gemacht hat und auch von dem neuen Parlament
nicht viel zu erhoffen ist. Jedenfalls habe Florids­
dorf Ursache, sich die zweifellos mehrfach auf­
tauchenden Candidaten genau anzusehen und den
Versprechungen derselben nicht allzuviel zu trauen.
Die Neuwahlen haben nur ein principielles
Interesse, weil dem kommenden Parlament keine
große Lebensdauer beschicken und der Z 14 bald
wieder ins Leben treten dürfte. Hinsichtlich der
Gemeindevertretung Floridsdorfs fei es be­
zeichnend für die Finanzverwaltung, daß die
Groß-Jedlersdorfer Schulden aus dem
Gemeindesäckel Floridsdorf berichtigt werden
.müssen und die Vermögenstheilung immer ver­
schoben werde, weil man sich an diese Aufgabe
nicht herantraue. Als nächster Redner bemerkt
Herr Schlinger, daß die Meinung über das
kommende Parlament keine große fei, und der
focialdemokratischen Partei die Neuwahlen, von
denen er sich auch nicht viel verspreche, nur als
.Kraftprobe zu gelten habe. Die Gemeindeväter
Floridsdorfs hätten sich nicht sehr arbeiter­
freundlich gezeigt, und wenn Herr Anderer
der Deputation ans Herz gelegt habe, beruhigend
auf die Arbeiter zu wirken, das Thun der Ge­
meindevertretung beunruhigend auf dieselben wirke,
und schließt der Redner mit einem Appell an die
focialdemokratischs Partei zu strammer Thätigkeit
bei den bevorstehenden Wahlen. Die Redner
ernteten den Beifall der Versammlung, welche
gegen 10 Uhr ihr Ende fand.
Rosegger-Vorlesung. Peter Rosegger, ein
Kind des Volkes, der, wie selten einer, versteht,
durch feine Dichtungen die Herzen des Volkes zu
gewinnen, wird während seiner Vorlesung am
7. d. M. größtentheils seine neuesten Sachen
zum Vortrage bringen. Im Interesse der beiden
Vereine, denen das Reinerträgniß zufließt, welche
beide für das Wohl des Volkes sorgen und aber
auch, um unseren Dichter des Vaterlandes, der
das erste Mal in Floridsdorf spricht, zu be­
weisen, daß auch wir unsere Dichter hochachten
und schätzen, bittet das Comitö um einen recht
zahlreichen Besuch. Karten ü L 4, 2 und Steh­
plätze zu 50 Heller sind zu haben bei den Herren
Cafetieren Brandstetter, Spann, Trtz,
sowie bei den Herren Gasthausbesitzern Kapeller,
Donaufelderstraße, Kaufmann, Schrauben­
fabrik, in der Vo lks bib li o the k, Schloßhofer­
straße 52 und in Wien Volksbidungsverein,
Tegetthofstraße 4.
Die Controlvcrsammlungen der Urlauber,
Reservemänner und Ersatzreservisten des Heeres
und der Kriegsmarine finden im Jabre 1900
statt: 1. in Fl o r i d s d o r f in der Turnhalle
Kraftgasfe Nr. 200 (Zugang vom Spitz durch
die Schwaigergasie) für die in der Gemeinde
Floridsdorf wohnhaften Controlpflichtigen, und
zwar Dienstag den 23. October für die Assent-
jahrgänge 1890 und 1891; Mittwoch den
24. October für die Asfentjahrgänge 1892 und
1893; Donnerstag den 25. October für die
Assenljahrgänge 1894 und 1895; Freitag den
26. October für den Asienljahrgang 1896;
Samstag den 27. October für die Assentjahr-
gänge 1897, 1898 und 1899; Montag den
29. October für sämmtliche Controlpflichtige der
Gemeinden Breitenlee, Gerasdorf, Hirschstetten,
Groß-Jedlersdorf, Leopoldau und Kagran; am
Dienstag den 30. October für sämmtliche Control­
pflichtige der Gemeinde Süßenbrunn, Stadlau,
Strebersdors, Deutsch- Wagram, Aderklaa und
Stammersdorf; Beginn an jedem Tage um
9 Uhr Vormittags.- 2. in Groß-Enzers-
dors in der Cavallerie-Kaserne am Mittwoch
den 31. October, um 9 Uhr Vormittags, für die
Controlpflichtigen der sämmtlichen Gemeinden des
Gerichtsbezirkes Groß- Enzersdorf.— 3. in
Marchegg in N a g l's Gasthaus am Freitag
den 2. November, 9 Uhr Vormittags, für die
sämmtlichen Gemeinden des Gerichtsbezirkss
Marchegg.— 4. in M a tz e n in S ch w a b's
Gasthaus am Samstag den 3. November. 9 Uhr
Vormittags, für die Controlpflichtigen in den
Gemeinden Ebenthal. Götzendorf, Grub, Manners­
dorf, Ollersdorf, Stillfried, Stripfing, Talles­
brunn, Velin, Waidendorf; Montag den 5. No­
vember, 9 Uhr Vormittags, für die Control-
pflichtigen in den Gemeinden Angern, Unter-
Gänserndorf, Hohenruppersdorf, Klein- Harras,
Kollnbrunn, Martinsdorf, Pyrawarth, Groß-
Schweinbarth, Spannberg, Weikendorf; Dienstag
den 6. November, 9 Uhr Vormittags, für die
Controlpflichtigen in den Gemeinden Auersthal,
Dörfles, Matzen, Prottes, Raggendorf, Reyers-
dorf und Schönkirchen.
Israelitische Cultusgemeinde Floridsdorf.
Dienstag, den 2. October, am Vorabend des
Versöhnungssestes (Lol idliära), beginnt
der mit einer Predigt verbundene Gottesdienst
präcise '/,6 Uhr Abends.— Mittwoch, den
3. October findet die S.e e l e n a n d a ch t
zwischen 9 und 10 Uhr Vormittags statt.
Wiederholte Verwendung von Blumen­
kränzen oder Blumenarrangements bei Leichen­
begängnissen. In einer an bas Ministerium des
Innern gerichteten Eingabe weist der Allge­
meine österreichische Gärtner-Ver­
band in Wien auf den allgemein gebräuchlichen
Unfug hin, daß bei Leichenbegängnissen die hiezu
gespendeten Kränze oder Blumenarrangements
aus getrockneten oder künstlichen Blumen und die
daran befestigten Bänder nach erfolgter Beerdi-
gungsccremonie vom Friedhofe in die Wohnung
zurücktransportirt und dort bis zur neuerlichen
geeigneten Verwendung ausbewahrt werden. Da
diese Blumenspenden bei der Aufbahrung der
Verstorbenen häufig auf den offenen Sarg gelegt
werden, kommen sie mit der Leiche in directe
Berührung und ist daher eine Verschleppung von
Krankheitskeimen verschiedener Art durchaus nicht
ausgeschlossen. Die Statthalterei hat nun die
Gemeinde- Vorstehungen zu diesbezüglichen Er­
hebungen ausgefordert.
Wohlthätigkeits Concert. Am 16. Juli d. I.
gerieth der Arbeiter Johann Scharowetz, der
seinen Freund vor dem Ertrinken retten wollte,
in eine Vertiefung des alten Donaubettes und
büßte dabei fein Leben ein. Er hintcrließ seine
Familie in der größten Noth. Um nun durch eine
größere Summe derselben beistehen zu können,
veranstaltet Herr Moriz Thullinger am
6. October d. I., V,8 Uhr Abends ein Concert,
dessen Reinerträgniß der Familie zufließt. Ihre
gütige Mitwirkung haben zugesagt: Herr Prof.
Toll vom Conservatorium in Wien (Clavier)
und Herr Max Herold (Violin). Alles Nähere
wird durch die Plakate bekannt gemacht werden.
Besondere Einladungen werden nicht ausgesandt.
Veränderungen im Stande der Gewerbe
(im Monate Mai 1900). Neue Gewerbe.
Freie und handwerksmäßige: Ascher
Josef, Verkauf von Milch, Butter, Käse und
Eiern in Breitensee 88; Bauer Ignaz, Fleisch­
handel in Floridsdorf, Verkaussstand am Markt­
platze; Breyer Josef. Verschleiß von Fleisch- und
Selchwaaren in Groß- Jedlersdorf, Brünner-
straße 23; Boolesch Paul, Handel mit Grünzeug
im Umherziehen; Dörner Johann, Bäckergewerbe
in Klein-Harras 94; Dykmayer Barbara, Ge-
mischtwaarenverschleiß in Loimersdorf 86; Edel­
hauser Gisela, Damenkleidermachergewerbe in
Matzen 218; Frömel Franziska, Schnittwaarcn-
handlung in Götzendorf 74; Gaßner Rudolf,
Erzeugung von Viehtrank in Strebersdorf 154;
Gehmayer Johann, Eishandel in Stadlau 75;
Goldschmidt Juliana, Handel mit Grünzeug und
Eiern im Umherziehen in den Gemeinden Aspern
a. d. Donau, Hirschstetten, Kagran und Stadlau;
Halm Gustav. Fleischhauergewerbe in Florids­
dorf, Stand am Marktplatze; Höckl Wilhelm,
Verschleiß von Gebäck in Leopoldau 183; Hoz
Theresia, Marktfirantin für den Gerichtsbezirk
Matzen; Kargl Leopold, Eierhandel im Umher­
ziehen und auf Märkten; Kwotschka Anton,
Wagnergewerbe in Hirschstetten 7; Lobner Josef,
Tischler- und Glasergewerbe in Ebenthal 33;
Mach Anna, Gemischtwaarenverschleiß in Kagran
243; Mich! Franz, Verschleiß von Fleisch- und
Selchwaaren in Stadlau 9; Obst Elisabeth,
Handel mit Gebäck im Umherziehen; Obst
Elisabeth, Victualienhandel in Floridsdorf am
Marktplatze; Parrer Augustin, Fleischbauer­
gewerbe in Breitenlee 31; Pseiffermann Franz,
Bäckergewerbe in Lassee 25; Regner Theresia,
Handel mit Flaschenbier in vorschriftsmäßig ver­
schlossenen Flaschen in Mühlleiten 31; Rickl
Jacob, Schuhmachergewerbs in Auersthal 241;
Riska Florian, Handel mit Gemüsen im Umhsr-
ziehen im politischen Bezirke Floridsdorf; Ritters-
Hausen Eduard Ritter von, Erzeugung von Filter-
und Kunststeinmateriale in Kagran 93; Sauer
Brigitta, Verschleiß von Selchwaaren aus Pferde­
fleisch in Lassee 82; Schwab Carl, Fleischhauer­
gewerbe in Matzen 16; Smrcek Ladislaus, Bin-
dergewerbe in Hirschstettsn 94; Steffek Franz,
Handel mit gelöschtem Kalk im Umherziehen
mittelst bespannten Wagens in den Kerichtsbezirken
Matzen, Marchegg und Groß-Enzersdorf; Sterl
Leopold, Fleischhauer- und Fleischselchergewerbe
in Kagran 14; Strohal Emerich, Raseur- und
Friseurgewerbe in Groß- Enzersdorf 105;
Swoboda Josef Lothar, Handel mit Bau-,
Schnittholz und Kohle in Lassee 42; Vachalek
Fabian, Handel mit Kalk und Grünzeug im Um­
herziehen mittelst bespannten Wagens in den Ge-
richtsbezirken Groß- Enzersdorf, Matzen und
Marchegg; Walter Franz, Uhrmachergewerbe in
Floridsdorf, Vereinsgaffe 26; Weber Hugo,
Kleinfuhrwerksgewerbe in Kagran 153; Weiser
Rudolf, Wagnergewerbe in Strebersdorf 64;
Wilthund Ferdinand, Handel mit Flaschenbier in
vorschriftsmäßig verschlossenen Flaschen in Stopfen­
reuth 15.— C o n c e s s i o n i r t e: Bohan
Johann, Brunnenmachergewerbe in Smmmers-
dorf 33; Dengler Anton, Gast- und Schank­
gewerbe mit der Berechtigung Verabreichung von
Speisen, Ausschank von Bier, Wein und Obst­
wein und Haltung von erlaubten Spielen in
Floridsdorf Jedlesee 36 bei gleichzeitiger Bestellung
des Carl Gineiner zum Geschäftsführer; Höfner
Josef, Hufbeschlags- inclusive des Roh-, Grob-
und Wagenschmiedgewerbes in Strebersdors 57;
Rosicky Theodor, Gast- und Schankgewerbe mit
der Berechtigung Verabreichung von Speisen,
Ausschank von B er, Verabreichung von Kaffee,
Thee, Chocolade, anderen warmen Getränken und
von Erfrischungen und Haltung von erlaubten
Spielen in Floridsdors-Jedlersdorf 372; Schwab
Carl, Gast- und Schankgewerbe mit der Berech­
tigung Beherbergung von Fremden, Verabreichung
von Speisen, Ausschank von Bier, Wein und
Obstwein, Ausschank und Kleinverschleiß von ge­
brannten geistigen Getränken, Verabreichung von
Kaffee, Thee, Chocolade, anderen warmen Ge­
tränken und von Erfrischungen und Haltung von
erlaubten Spielen in Matzen 16.— Ueber-
siedlungen: Decarli Alois, Raseur- und
Friseurgewerbe in Unter- Gänserndorf von 165
auf 100; Krsek Elisabeth, Handel mit Grünzeug,
Gemüse, Eiern, Butter und altem Gebäck von
Floridsdorf, Mühlstraße 7 in die Klosterneu­
burgerstraße 13; Perschak Albert Carl, Buch­
druckerei von Floridsdorf, Hauptstraße 55 in die
Franz Josefstraße 9.— Sonstige Verän­
derungen: Kainhofer Josef als Pächter des
Gast- und Schankgcwerbes des Johann Bendl in
Floridsdorf-Jedlesee 26; Schlederer Anna als
Geschäftsführerin des Gast- und Schankgewerbes
des Johann Schlederer in Süßenbrunn 13; Jörg
Maria, Fortführung des Fleischhauer- und
Selchergewerbes des Johann Jörg in Hirsch­
stetten 40 auf die Dauer des Witwenstandes bei
gleichzeitiger Bestellung des Heinrich Bleffinger
zum Geschäftsführer; Sild Conrad, Kaffeerösterei,
Floridsdorf, Pragerstraße 1, Aufstellung eines
Gasmotors von drei Pferdekräften; Wykydal
Stanislaus, Tischler, Kagran 201, Aufstellung
eines Gasmotors von sechs Pferdekräften.
Versteigerungen. Am 3. October 1900, um
'/,11 Uhr Vormittags, findet bei dem Bezirks­
gerichte Floridsdorf die Versteigerung der Rea­
lität E.-Z. 789 Grundbuch Stammersdorf sammt
Zubehör statt.— Am 4. October, um V,11 Uhr
Vormittags, findet bei dem Bezirksgerichte Florids­
dorf die Versteigerung der Liegenschaft E.-Z. 1530
(Parcelle Nr. 2173/, Weingarten 1. Classe) in­
liegend im Grundbuche Stammersdorf statt.—
Am 10. October, um 11 Uhr Vormittags, findet
bei demselben Gerichte die Versteigerung der
Hälfte des Hauses C.-Nr. 209 im Grundbuch
Leopoldau E.-Z. 645, bestehend aus Maschinen-
und Mühleneinrichtung, statt.
Gefährliche Drohung. Der Taglöhner Wenzel
Get aus Fußdorf, derzeit Mühlstraße 11 wohnhaft,
lebte bis 14. v. M mit der Handarbeiterin Anna
Fisch! in gemeinschaftlichem Haushalte. Letztere löste
Wir bitten nur pünktliche Abonnementernerrerung.


[ 2023-06-29 10:45:13.803 - 19000929 - Seite 3 ]
Samstag, den 29. September 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 3.
nun das Verhältnis, worauf Get wiederholt in die,
Fijchl dran«, ihn wieder auszunehmen. Am 30. v, M.
bedrohte G e t seine Zuhälterin, als sie ihn aus der
Woknuna wies, mit den Worten, sie müsse noch unter
seinen Händen bin sein. G e r wurde über Anzeige
der Fischt verkästet und dem hiesigen Bezirksgericht
cingcliesert.
Aufgegriffe«. Der vom Bezirksgerichte Budweis
wegen Betruges steckbrieflich verfolgte Schlosscrgehilfe
Felix Pcterson wurde Samstag hier verhaftet
und dem Bezirksgerichte Floridsdorf eingeliefcri.
Unfall eines Kutschers. Der Kutscher Johann
Rii p v aus Pansdorf wurde Samstag Nachmittags
während der Fahrt in der Brrinncrstrahe in Groß-
Jedlersdors, wo er neben seinem zweispännige» Wagen
ging, von seineni linken Pferde durch einen Husschlag
am rechten Oberschenkel getroffen und schwer verletzt.
Nach Anlegung eines Nothverbandes wurde der Ver­
unglückte in seine Wohnung, Ltammersdors Nr. 66,
überfübrt.
Am Ban verunglückt. Der Zimmerergehilfe
Joses Kitzler aus St. Wolsgang arbeitete bei einem
Neubau der hiesige» Nordwesibahn-Werkstätte und
war Dienstag bei dem Ausziehen von Sparren be­
schäftigt, wobei er ca. 6 Meter hoch stand. Kitzler
machte einen Fehltritt und stürzte in die Tiefe, wobei
er sich eine schwere innere Verletzung zuzog. Der Ver­
unglückte wurde in das Spital der Barmherzigen
Brüder noch Wien überführt. Fremdes Verschulden
liegt nickt vor.
Patent Univcrsal-Seifensand. Von der Firma
S o it it a ii e r's Nacht. G u st av Nt. Dostal in
Wien erhielten wir ein Päckchen Seifensand. Nach
dem von uns vorgeuommeuen Versuche können wir
es nickt unterlassen, die Aufmerksamkeit der Herren
Händler aus diesen vorzüglichen, daher gangbaren
Artikel biuzulenken. Für Fabriken und Werkstätten
ist dieser Seifensand ganz besonders geeignet; er ist
das beste und billigste Mittel zum Reinigen der Hände
vor Schmutz jeder Art, sei es Oel, Tinte, Farbe u. dgl.
Auf diese Weise ersetzt der Seuensand tue bisher an-
»eweudeten Reinigungsmittel, wie Seife, Sand, Lauge,
Terpentin u. s. m. Aber auch für die Haut ist dieser
Seifensand äußerst zuträglich, er verleiht den Händen
einen schöner, reinen Teint. Vo» ärztlichen Capaciiäten
wurde der Seifensand bestens empfohlen und ist bereits
in vit lcn öffentlichen und privaten Anstalten eingesührt.
Sehr lobend äußerten sich u. A. die Direktion der
k. k. Strafanstalt in Süden, das k. k. Kaiserin Elisa-
dcttvSpital, Sr. k. u. k. apost. Majestät Obersthof-
stallmeisteramt re. Im Markenschutzregister ist dieser
Seifensand unter der Bezeichnung „Beauty" einge­
tragen. Wie uns die Firma mitthcilt, versendet sie
aus Verlangen Musterpäckchen gratis und franco, es
ist daher zu erwarten, daß die Herren Händler von
diesem Entgegenkommen ausgiebigen Gebrauch machen
werden. In Floridsdorf bei Conrad Sild.
Ein altes, bewahrtes Kleidcrrecept. Alte
Receple werden mit Vorliebe befolgt, sowohl in der
Küche, im Hause, wie in der Wirthschaft. Und ein
solches altes Reccpt, sich auf bequemem und billigem
Wege gute, moderne Kleider zu verschaffen, ist die
bewährte, auf der uralten einfachen Grundlage des
Tausches beruhende Methode, die seit Jahren beim
Hoilieferanten Rothberger auf den, Stefansplatz
eingesührt ist. Man gibt die getragenen Kleider da­
selbst ab, sie werden gewissenhaft geschätzt, und gegen
eine zumeist kleine Auszahlung erhält man dann
moderne und gute Kleider, wie sie eben die Saison
erfordert. In der Kleiderschwemme, dieser volksthüm-
lichen Abtheilung des Hauses, findet sodann der An­
spruchslosere Kleider zu den denklmr billigsten Preisen.
Da wir vor dem Eintritt des Herbstes stehen,
sei das alte, bewährte Kleidcrrecept unseren Lesern
in's Gedäcktniß gerufen.
Tie Regulirung des Stuhlganges ist eine
der Hauvtbedingungen bei der Behandlung der Un­
regelmäßigkeiten des Verdauungsvorganges. Allzu­
starke Abführmittel sind bekanntlich schädlich. Man
verwendet daher das ohne störende Nebenwirkung un-
m erklick milde abführende Mittel, welches auch die
Verdauung nicht alterirl, sondern dieselbe anregt und
kräftigt, den Dr. Ros a's Balsam für den Magen
aus der Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hof­
lieferanten in Prag. Erhältlich auch in den hiesigen
Apotheken.
Marchseider-Lote.
Kagran. (G e m e i n d e w a h l.) Bei den
in Kagran stattgefundenen Wahlen wurden
gewählt die Herren: Im ersten Wahlköper:
Hoffman n, Angst, Paultraxl, Strobl,
Klager Franz.— Im zweiten Wahlkörper:
Fuhrmann Franz, Klager Carl, Matz
(Oberlehrer), Forstner Anton, Zeh einer.
— Im dritten Wahlkörper wurden neugewählt
die Herren: D e ck e l m a n n Leopold, Döller
Johann, Breitenseher, Vogler Ludwig,
Brettl Franz.— In der Minorität blieben:
Tänzer, Konstantin, Fuhrmann
Anton.
Groß-Enzersdorf. (Eine Comission
in Groß-Enzersdorf.) Um irrigen
Schlußfolgerungen aus der Correspondenz von
Groß-Enzersdorf in Nr. 38 dieses
Blattes vorzubeugen, sei hiemit constatirt, daß
über meine Eingabe an den löblichen Magistrat
der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien vom
18. Juni l. I. von dieser communalen Behörde
unterm 5. September l. I., Z. 81.982, die
Commission behufs Abtretung von Grund und
Boden im Rosen thal für Mittwoch, den
12. September, und an diesem Tage die gleiche
Commission zu gleichem Zwecke in der Lobau
für Montag, den 17. d. M., anberaumt worden
ist. Das „Centralcomits für Marchfeld-Cultur",
vertreten durch den Obmann und den Obmann-
Stellvertreter, Herrn S l a w i k, und die Com­
mune Wien waren also die „Parteien". Erstere
verstärkte sich durch interessirte L o c a l comitss,
wie Groß- Enzersdorf (Marche r,
Bröse, Postscheck und auch Herrn Mayer­
hofer, dieser erst am 17.), Witt au (Obmann
und Bürgermeister Franz Hofer), Orth (Ob­
mann und Bürgermeister Math. N i k o w i tz),
letztere durch die betreffenden Verwaltungsorgane:
ein Vertreter des k. k. Obersthofmeisteramtes war
nicht dabei und auch eine „Gemeinde"
außer Wien war nicht vertreten, was ja in der
Natur der Sache lag. Auch um den „Brücken­
bau" handelte es sich nicht, sondern um die Ab­
tretung von Grund und Boden seitens der Stadt
Wien an das Centralcomnä behufs Erbauung
der Pumpwerke, des Bahnhofes im Rosen-
that und der Bahntrace durch die Lobau,
welche Objecte eine Bodenfläche von rund 24 Joch
erheischen. Da die Bedingungen der Commune
Wien seitens des Localcomitäs angenommen
wurden, so ist an der Perfectionirung dieses Ge­
schäftes wohl nicht mehr zu zweifeln. Daß zum
Brückenbau eine ganz andere Commission gehört,
weil es sich da um einen Reichs ström handelt,
hätte der Herr Correspondent doch wissen können.
Wenn er schließlich den Wunsch ausspricht, daß
Alles bald zur Ausführung gelangen möge, so
gebe ich ihm hiesür den Rath, künftighin sich
genau zu informiren, bevor er für die Oeffent-
lichkeit schreibt, damit er nicht verwirrt, schädigt,
hindert. Mittendorfer, Obmann.
Groß'Enzersdorf. (Diebstahl.) Dem
Knecht Leopold Weiß wurde aus dem in der
Sattelkammer befindlichen Kasten 1 schwarzer
Filzhut, 1 weißes Chiffonhemd, 1 schwarzes
Sacco, 1 schwarzgestreifte Weste, solche Hose,
1 silberne Cylinderuhr mit Doppelmantel sammt
silberne Kette, ferner aus dem Pferdestall ein
Paar Sriefletten im Werthe von 65 L 40 k
gestohlen.
Deutsch- Wagram. (Vergnügungs­
abend desVerschönerungsvereins.)
Den Glanzpunkt des am 22. September l. I.
im Vereinslocale abgehaltenen Unterhaltungs-
abcnds bildeten die brillanten Vorträge des
„Neutitscheiner Quartetts" der Herren Rudolf
Holleschek, Rudolf Ri pp er, Rainer
Lonsky und Hugo Alker. Dieselben leisteten
ganz Vorzügliches und überraschten nicht nur
durch die auch den gewiegtesten Kritiker ent­
zückende Wiedergabe eines wohl einzig dastehen­
den Quartett-Repertoirs, sondern auch durch die
Fülle des Gebotenen. Daß das anwesende,
äußerst distinguirte Publikum am wohlverdienten
Beifalls nicht sparte, braucht wohl nicht erwähnt
zu werden. Einen gleich wirksamen Erfolg er­
zielten auch die Sololieder des Quartett-Tenors
Herrn Holleschek, der in den Liedern von
Kirchl, Abt und Weinzierl seine Meisterschaft in
der klangvollen Wiedergabe echt lyrischer Lieder
zeigte. Das Vergnügungscomitö hat auch seiner­
seits Alles gethan, um der Gäste würdig auf
den Plan zu treten. Gut executirte Orchester­
stücke wechselten mit Chorgesängen und Einzel­
vorträgen, so daß die Mitternacht schon längst
vorüber war, als der letzte Geigenstrich verklang!
und ein fröhliches Völkchen zum Tanze flog.
Mit diesem geradezu concertmäßig verlaufenen
Unterhaltungsabend hat der Verschönerungsverein
wieder einen Schritt vorwärts gethan und hat
das rege Interesse der Besucher Zeugniß dafür
abgelegt, daß dieselben auch Darbietungen
seriöseren Inhalts das nöthige Verständniß ent­
gegenbringen. Wir wünschen, daß der Verein,
der gegenwärtig bereits über hundert Mitglieder
zählt und erst kürzlich durch Schaffung einer
schon über zweihundert Bände zählenden Frei­
bücherei dem Lesebedürfniß seiner Mitglieder
Rechnung getragen hat, in seiner fruchtbringenden
Thätigkeit nicht erlahmen möge und so möge
auch die nächste Veranstaltung, das im Oktober
abzuhaüende „Winzerfest" einen alles be­
friedigenden Verlaus nehmen.
Deutsch-Wagram. (R a d f a h r c l u b.) Der
Radfahrclub Demsch- Wagram hält seine Club­
abende jeden Donnerstag im Clubhause „zum
Kronprinzen von Oesterreich". Jeden Sonn- und
Feiertag finden Clubsahrten statt, welche drei
Tage früher im Clubgasthause und im Clubcasö
(Cafö Will mann) veröffentlicht werden. Gäste sind
stets willkommen. Beitrittserklärungen nehmen
entgegen: Obmann Herr Dr. Nord. Kienzl,
Abonnevrentsprers vierteljährig fl 1.—.
Säckelwart Herr Denk und Schriftwart Herr
Ed. Hölzl.
Stadlau. (Versammlung.) Sonntag,
den 30. September, 3 Uhr Nachmittags, findet
in Herrn K a m m e r e r's Gasthaus in Stadlau
eine öffentlicheVersammlung mit fol­
gender Tagesordnung statt: 1. Der Lebensmittel­
wucher. 2. Errichtung eines Consumvereines in
Stadlau. 3. Eventuelles.
Oberhollabrunn, Eine im Horner Walde
aufgefundene Leiche wurde von der Frau des
seit 5. d. M abgängigen Bürgermeisters Josef
Loicht in Breitenweida als die ihres Gatten
agnoscirt. Wie festgestellt ist, hat Bürgermeister
Loicht durch Selbstmord geendet, nachdem er
Gemeinde- und Waisengelder ver­
untreut hatte und die Versuche, Geld zur
Deckung aufzutreiben, scheiterten. Uebrigens erregt
das Verschwinden eines anderen Bauern in
Breitenweida, welcher mit Loicht in Beziehung
gestanden sein soll, Aussehen.
Groß-Schweinbarth. (Feue r.) Am 18. d.
kam im Hause des Wirthschaftsbesitzers Franz
Schceitl ein Feuer zum Ausbruch, welches
den Dachstuhl des Gebäudes und die dortselbst
ausbewahrten Fruchtvorräthe im Werthe von
L 600 einäscheite.
Marchegg. (Liebstahl.) Dem Wirth-
schaftsbesitzer Johann Helmreich wurde aus
seiner Schublade, welche versperrt war und dessen
Schlüssel am Kleiderkasten lag, eine Brieftasche
mit L 430 von bisher unbekannten Thätern ge­
stohlen.
»*
Lang- Enzersdorf. Zu dem Berichte in
Nr. 38 über die Veranstaltung des „Vereines
der Kinderfreunde" ist noch zu bemerken, daß
der Obmann des genannten Vereines, der bestens
bekannte Herr Misko Zeller, sich das Haupt­
verdienst um das Zustandekommen der Vorstellung
erworben hat, wie er übrigens stets für den
Verein mit aller Rührigkeit und erdenklichster
Mühe arbeitet. Frau G r e Y-S tipek wurde durch
die Ueberreichung eines herrlichen Lorbeerkranzes
mit den Namen der Mitwirkenden auf den
Schleifen überrascht und war gerührt durch die
spontane, wohlverdiente Kundgebung. Auch Herr
Tauten Hayn, der sich durch ausgezeichnete
Gesangsvorträge hervorgethan, darf nicht uner­
wähnt bleiben. Um die Bewilligung zur Auf­
führung hat sich Frau Dr. Ferrighi Ver­
dienste erworben. Schließlich sei noch der Mühe­
waltung des Herrn Otto Kolbe gedacht. Die
Ausschmückung von Loßmann's bekanntem
Saale hat Dekorateur Adolf Kirsch aus Wien
in anerkennenswerther Weise durchgeführt. Wir
stellen den Namen der Frau Poldi Prosig
(nicht Frosig) richtig und hoffen, daß bald wieder
ein so gelungenes Fest zu Stande kommen wird.
Matzen. (Glück im Unglücke.) Der
14 Jahre alte Häuslerssohn Leopold Müllner
erhielt von seinem 13 Jahre alten Spielgenossen
Carl Sagfaly eine angeblich leere Messing­
patrone. Die Knaben meinten, daß die Gewehr­
patrone leer sei und nun nahm der kleine
Müller eine Hacke, legte die Patrone auf den
Fußschemmel und schlug darauf; dieselbe explodirte
und verletzte den Knaben an den Fingern der
linken Hand leicht, während dem Sagfaly,
welcher zwei Schritte weiter weg war, gar nichts
geschah.
Groß-Rußbach. (Gemeinde-Ausschuß­
wahlen.) Es wurden folgende Herren gewählt
und zwar: Als Ausschußmänner in den
dritten Wahlkörper: Johann R o p f,
Johann Kau PP, Jakob Bücher, Michael
Lehne r. Als Ersatzmänner: Mathias
Schmidt.— Als Äusschußmänner in
den zweiten Wahlkörper: Anton
Schwarz, Johann Hosfer. Johann Kraft,
Josef Schilling. Als Ersatzmänner:
Josef Heß, Johann Habermüller.—
Als Ausschußmänner in den ersten
Wahlkörper: Josef Zimmermann senior,
Josef Zimmermann gnnior, Sebastian
Dersch gunior, Johann M e ch t l e r. Als
Ersatzmänner: Ignaz Zwettler, Franz
Kaiser.
LvLs!
Wir ersuchen die noch rückstän­
digen Postabonnements im
Interesse geregelter Zusendung baldigst
einznsenden; ferner bitten wir, uns
Unregelmäßigkeiten in der Zustellung
stets sofort anznzeigen.


[ 2023-06-29 10:45:13.803 - 19000929 - Seite 4 ]
Seite 4
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 29. September 1900.
Korneuburger Nachrichten.
Korneuburger Radfahrverein „Germania-,
In der Hauptversammlung vom 90. Jänner l. I.
beschloß der Verein, eine Rennbahn in Kor-
neuburg zu erbauen und dieselbe als Sportplatz
auszugestalten. Ein großer Platz für die S ch u l-
jugend zur Pflege der Jugendspiele soll ge­
schaffen werden und nebst Radrennen auch Fuß­
ballwettspiele veranstaltet, sowie der
I-avu-tsouis- und Eissport gepflegt
werden. Auch Veranstaltungen für leichte
Athletik wurden in Aussicht genonimen. Die
Gemeinde Korneuburg, welche die Bedeutung
eines Sportplatzes für die Stadt Korneuburg
richtig beurtheilte, stellte in entgegenkommender
Weise einen Platz zur Verfügung und auch in
der Bevölkerung fand der Gedanke beifällige Aus­
nahme. Die Vereinsleitung begann die nöthigen
Vorarbeiten und wer die zu bewältigende Arbeit
zu beurtheilen weiß, kann ermessen, welche Un­
summe von Arbeitskraft die Vereinsleitung sich
dadurch aufgebürdet hat. Nachdem der Verein
am 11. April l, I. an das k. k. Finanzministe­
rium das Ansuchen um Bewilligung zur Aus­
gabe von Anthcilscheinen richtete, erhielt derselbe
trotz wiederholter persönlicher Urgenz erst am
11. September l. I. die ministerielle Genehmi­
gung zur Ausgabe von solchen unter gleichzeitiger
Verfügung einer diesbezüglichen Satzungsände­
rung. Zu diesem Zwecke berief der Verein für
den 18. September l. I. eine außerordentliche
Hauptversammlung ein, führte die Satzungs­
änderung durch und richtete die diesbezügliche
Eingabe sofort an die k. k. Statthalterei. In
dieser Hauptversammlung wurde auch gleichzeitig
beschlossen, in Folge der vorgerückten Zeit, welche
die vollständige Herstellung der Rennbahn nicht
mehr gestattet, so doch im heurigen Winter den
Eisplatz zu errichten. Nachdem nun die
nöthigen behördlichen Genehmigungen durch den
vorgeschriebenen Jnstanzengang nach fünf Monaten
erlangt wurden, stellt der Verein die Pläne und
Offertausschreibungen fertig und bringt dieselben
demnächst zur Versendung. Ebenso beruft derselbe
in der nächsten Zeit eine Versammlung Der­
jenigen ein, welche sich für die Sache interessiren.
In dieser werden die Pläne, Kostenvoranschläge
und Erbfolgberechnungen vorgelegt, sowie even­
tuelle Anfragen erledigt werden. Daß die Ver­
einsleitung ihr bestes Können in selbstloser Weise
einsetzt, um die angeregte Schaffung auch zu
einem befriedigenden Ende zu bringen, ist wohl
in erster Linie ihrer Devise zu danken, die von
dem Grundsätze ausgeht, durch einiges Zusam­
menwirken aller Betheiligten ein Werk zu schaffen,
welches selbst Denjenigen Achtung abgewinnen
soll, die für die Ueberzeugung „Einigkeit
macht stark" kein Verständniß besitzen.
Concert. Donnerstag, den 4. Ocwber. um
8 Uhr Abends, veranstaltet der hiesige Kom­
ponist und Musiklehrer Herr Julius Jung in
Magerl's Theater in Korneuburg unter Mit­
wirkung seiner Schüler Frl. Rosa Lederer,
Frl. Anna Jeschke, Herrn Heinrich Wiede­
mann, Marie Sch legl und Otto Deutsch
ein Concert mit folgendem sinnreich zusammen­
gestelltem Programm: 1. Fr. v. Suppö:
Ouvertüre zur komischen Oper „Die schöne Ga-
latha". (Clavier). 2. a): K- Umlauf: „Schmerz­
vergessen". Concert-Reverie. (Zither); b) I. Jung:
„Humoreske". (Zither). 3. I. Jung: „Spiel-
mann und Zither". Text von Theodor Körner.
(Gesang). 4. a) G. Meyerdeer: Gnadenorie aus
der Oper „Roben der Teufel"; b) I. Jung:
„1-a ooiustte". Gavotte. (3 Zithern). 5. Richard
Wagner: k^utasis krilliauts über Motive aus
der Oper „Rienzi". (Clavier). 6. I. Jung:
„Dem Liebchen meinen Blumengruß". Text von
1. Jung. (Gesang). 7. „Volksgartenbilder".
Großes Potpourri. (2 Zithern). 8. a) Fr. Abt:
„Ich kenn' ein Auge"; d) I. Jung: „Trotz-
köpschen". Gavotte. (Clavier und Violine).
9. I. Jung: „'s Roserl am See". Text von
Fr. Müllechner, (Gesang) 10. C. Umlauf: „In
ckuloi judllo«. Conceriländler. (Zither). Billets
sind im Vorverkaufe in Johann Lederer's
Waarenhaus zu bekommen und herrscht schon
jetzt große Nachfrage nach Karten.
Controlversammlungen. Die Controlver­
sammlungen finden statt: 1. Für das
stehende Heer: in Wölkersdorf am
2. u. 3. November 1900, in Korneuburg
am 5. und 6. November 1900, in Stockerau
am 7., 8. und 9. November 1900. 2. Für die
Landwehr: in Wollersdorf am 8. und
9. Oktober 1900, in Korneuburg am
10. und 11. October 1900. in Stockerau
am 12. und 13. October 1800.
Bezirksschulrath. (Sitzung des Bezirksschul­
rates vom 20. September 1900.) Die seit der
letzten Sitzung vom Vorsitzenden getroffenen Ver­
fügungen einschließlich prov. Besetzungen und
Versetzungen werden sämmtlich nachträglich ge­
nehmigt. Für anläßlich des Allerhöchsten Ge­
burtsfestes Sr. Majestät des Kaisers bewirkte
Wohlthätigkeitsacte wurde der Dank ausgesprochen:
Herrn Volksschuldirector und Villenbesitzer in
Ober-Rohrbach Friedrich Nagl (Spende von
drei Staatsschuldverschreibungen s, L 200), den
Ober-Rohrbacher Bürgern und den dort wohn­
haften Wiener Sommergästen, dem Ortsschulrathe
in Herzogbirbaum, Sr. Excellenz dem Herrn
Grafen Abensberg-Traun und dem Orts­
schulrathe in Bockfließ, dem Herrn Direktor
Howarth Krause in Seyring. Die Berichte
über den Schulbesuch und Schulbesuchserleichte­
rungen werden genehmigend zur Kenntniß ge­
nommen.— Für die Lehrerstelle in Bisamberg
wird Emil Philippi und für jene in Har-
mannsdorf Heinrich HiPsch, für die Oberlehrer­
stelle in Traunseld Martin Mattes und für
die Unterlehrerstellen, und zwar an der Knaben­
volksschule in Korneuburg Josef Bernkop und
in Würnitz Engelbert Binger präsentirt.—
19 Lehrkräften wurden die fälligen Dienstalters­
zulagen zuerkannt und sofort bei den zuständigen
Steuerämtern flüssig gemacht und vier Lehr­
personen die angesuchlen Gehaltsvorschüsse be­
willigt.
Concursausschreibung. An der allgemeinen
Knaben- und Mädchen-Volksschule in Korneuburg
ist mit ersterer Schule eine Lehrer- oder Lehrerin-,
mit letzterer Schule eine Unterlehrer- oder Unter-
lehrerinsielle 3. bezw. 4. und 5. Kategorie zu
besetzen. Bewerber um diese Stelle haben ihre
Gesuche längstens bis 1. November 1900 im
Wege des Vorgesetzten Bezirksschulrathes beim
obigen Ortsschulrathe einzubringen.
Genossenschaft der Metallarbeiter. Sonn­
tag, den 30. September 1900, um 9 Uhr Vor­
mittags. findet in Schiller's Gasthaus in
Korneuburg die außerordentliche Vollversamm­
lung der Genossenschaft der Metallarbeiter mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Statuten-
änderung der Gehilsenversammlung. 2. Wahl des
Gehilfenausschusses. 3. Wahl des Schiedsgerichtes
seitens der Gehilfen. 4. Anträge. Nachdem die
am 16. September 1900 einberufene General­
versammlung geschlossen wurde, ohne ein Resultat
zu erzielen, so mußte diese außerordentliche Voll­
versammlung im Aufträge der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft neuerlich einberufen werden.
Klein-Engersdors. (Gemeindefestund
Spritzenweihe.) Sonntag, den 23. Sep­
tember begrüßten die Besucher unseres Ortes, die
mit Fahnen und Blumen prächtig geschmückten
Häuser; es fand das Gründungsfest der neu er­
richteten freiwilligen Ortsfeuerwehr, verbunden
mit der Weihe der neuen Kernreitte r'schen
Spritze statt und Hunderte von Fremden aus
Nah und Fern eilten berbei, um diesem seltenen
Feste beizuwohnen. Außer der neuen Ortswehr
nahmen noch die Wehren von Bisamberg, Flan-
dorf, Hagenbrunn, Königsbrunn, Korneuburg.
Lang-Enzersdorf und Stetten, zusammen 117
Mann und der Veteranenverein Hans Graf Wil-
czek aus Korneuburg mit 37 Mann theil. Die
Gäste wurden mit Musik vom Commandanten
und Bürgermeister Herrn Carl Schwarzböck
und dem Comitä freundlichst bewillkommt. Die
Spritze, welche sehr hübsch decorirr und mit vier
starken, schönen Pferden mit funkelndem schweren
Geschirr bespannt war— Herr Bürgermeister
stellte seine Pferde in der liebenswürdigsten Weise
zur Verfügung— war von 40 jungen blühenden
Ehrenjungfrauen unseres Ortes umgeben und
wurde vom hochwürdigen Herrn Pfarrer Othmar
W o m a t s ch k a, dem Herrn Cooperator P j t t-
ner und den Herren vor dem Orte empfangen.
Der Festzug wurde vom Herrn Commandanten
Schwarzböck und dem Obmann des Bezirks­
verbandes Herrn Gamringer aus Korneu­
burg durch den Ort geführt und sodann mit der
Spritze unter Musikbegleitung zum Pfarrhof und
Kirche geleitet, woselbst Ausstellung genommen
und durch den Herrn Pfarrer die Weihe vorge­
nommen wurde. In schwungvollen Worten schil­
derte derselbe die Bedeutung des Festes und hob
besonders hervor, daß es endlich der Gemeinde
gelungen ist, eine freiwillige Feuerwehr in's
Leben zu rufen und begrüßte die Feuerwehr­
männer mit dem Wunsche, dieselben mögen stets
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes.
mit gutem Einvernehmen mit der Gemeinde ar-
beiten. Hierauf hielt der Obmann des Bezirks­
verbandes, Herr Gamringer, eine kernige
Ansprache, in welcher er den Verein beglück­
wünschte, daß Klein-Engersdorf nun eine Wehr
besitze, betonte, daßHerrnBürgermeisterSchwarz-
böck, welcher zugleich auch Commandant dieser
Wehr ist, das Verdienst der Gründung und Exi­
stenz dieses so humanen und uneigennützigen,
nützlichen Institutes der größte Dank und Auer-
kennung gebührt und schloß mit einem dreimaligen
Hoch auf unseren gütigen Monarchen, worauf
die Musikkapelle die Volkshymne intonirte. So­
dann marschirte der Festzug mit der Spritze zum
Festplatz, woselbst unter Leitung des Bezirks­
obmannes Gamringer und des Vertreters
der Firma Kernreiter dieselbe probirt wurde
und über deren Leistung die vollste Anerkennung
ausgesprochen wurde. Sodann folgte der gemüth.
liche Theil in Fritsch's Gasthaus, wo für
Speise und Trank vorgesorgt worden und trotz­
dem zwei Schänken aufgestellt und viele Kellner
angestellt waren, war es schwer, etwas zu er­
haschen. Unter den Klängen der tüchtigen Musik­
kapelle wurde fleißig das Tanzbein geschwungen
und nur ungern wurde der Heimweg angetreten.
Unsere Wehrmänner zeigten, daß sie außer den
ernsten Pflichten eines Feuerwehrmannes zu er­
füllen, es auch verstehen, sich friedlich und ge­
mächlich zu uinerhalten und blieben noch lange
im Wechselgespräche beisammen.- Die Orts­
bewohner, die Gemeindevertretung und die neue
Wehr mit ihrem Commandanten Schwarzböck
haben das volle Recht, auf dieses äußerst gelun­
gene, hübsche Fest stolz zu sein, dessen Verlauf
durch keinen Hauch politischer Gegensätze getrübt
und gestört wurde. Gut Heil!
Leobendorf. (Diebstahl.) Die 14 Jahre
alte Josefa R ö h r i ch, welche bei dem Wirth-
schafrsbesitzer Dürmuth bedienstet war, stabl
am 21. d. M. Früh während der Abwesenheit
des Dienstgebers aus dem versperrten Schublad­
kasten, zu welchem der Schlüssel im Belte ver­
steckt lag, einen Geldbetrag von L 16 und ein
Gebetbuch im Werthe von LH 5. Sodann sperrte
sie den Kasten zu, warf den Schlüssel in einen
Handkorb, sperrte die Hausthüre ab und gab den
Schlüssel der 5 Jahre alten Tochter des Hauses
und entfernte sich unbekannt wohin.
Haselbach. (Diebstahl.) Dem hiesigen
Wirthschastsbesitzer Josef Kronberger wurden
nach Aufbrechen der Hausthüre aus unver-
sperrtem Kasten ein Geldbetrag von X. 60 ge­
stohlen.
Herrenleis. (Diebstahl.) Auf der Be­
zirksstraße Pürstendorf—Herrenleis wurden von
unbekannten Thätern circa 70 Meter Eisenrohre
im Werthe von L 42, welche als Geländer­
bäume der Bezirksstraße dienen und Eigemhum
des Bezirksstraßenausschusses Mistelbach sind,
gestohlen.
Breitenweida. (Feuer.) Am 18. d. M.
kam in der außerhalb des Ortes mit Ziegeln ge­
deckten Scheuer des Matthäus Ernst ein Feuer
aus, welches sowohl die Scheuer, als auch die
heurige Fechsung, 1 Dreschmaschine, 1 Wagen
und Putzmühle im Werthe von circa L 2600
einäscherte.
Oberstinkenbrunn. (Feuer.) Im Preß-
hause des Schuhmachers Ignaz Brazdak kam
ein Feuer zum Ausbruch, welches den mit Stroh
gedeckten Dachstuhl und die Preßgeräthschaften
einäscherte. Der hiedurch entstandene Schaden
beträgt L 300.
Wulzeshofen. (Feue r.) In der mit Zie­
geln gedeckten Scheuer des Wirthschaftsbesitzers
Georg PalliSrer kam ein Feuer zum Aus­
bruch. welches diese als auch 300 Mandl Weizen,
20 Mandl Gerste, 2 Fuhren Heu und 3 Schlitten
im Werthe von L 4220 einäscherte.
Laa. (Feue r.) Am 19. d. M. kam in der
mit Ziegeln gedeckten Scheuer des Branntwein-
schänkers Joses Gehart ein Feuer aus, welches
diese, 164 Mandl Korn, 100 Mandl Gerste,
30 Metercentner Heu, 1 Windmühle, 1 Leiter­
wagen, 1 Schlitten und Strohvorrath im Werthe
von L 5130 cinäscherte.
Hausbrunu. (Feuer.) In der mit Stroh
gedeckten Scheuer des Wirthschaftsbesitzers Georg
Popp kam ein Feuer zum Ausbruch, welches
diese sammt den Futtervorräthen und Geräthen
im Werthe von L 2672 einäscherte.
Lerchenau. (B u b e n st r e i ch.) Der Zahn­
technikersgattin Caroline Schnaub olt aus
Wien, welche hier ein Häuschen besitzt, wurden
zwischen dem 16. und 20. d. M. in ihrem Karten


[ 2023-06-29 10:45:13.803 - 19000929 - Seite 5 ]
Samstag, den 29. September 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 5.
17 Obstbäume im Werthe von L 170 am Erd­
boden mittelst einer feinen Säge durchschnitten
und dürste es sich in diesem Falle um einen
Racheact handeln.
**
*
Stockerau. (Diebstah l.) Dem beim Wein­
händler Friedrich Laurer bedienfteten Pferde­
knecht Peter Iaworek aus Deinzendorf wurde
am 20. d. M. Nachts, als er mit einem ihm
unbekannten Handwerksburschen im Pferdesialle
des Gastwirthes Promper nächtigte, aus
seinem Rocke L 180 gestohlen. Derselbe wurde
flüchtig, ließ seinen Handkoffer mit Wäsche
zurück und soll Josef Zdivikal heißen.
Grrichtsaal.
Uom Bezirksgerichte Floridsdorf.
Ein Fabrikbesitzer als Angeklagter Kürzlich
fand die Verhandlung wider Hans Petzl statt, über
deren Vorgeschichte wir ausführlich berichteten. Die
Firma besitzt eine Fabrik in Neu-Leopoldau, welche
den stolzen Titel „D. Pehl's Witwe u. Söhne,
k. u. k. Hosseiler-Fabrikantcn" führt. Hans Petzl ist
ein hünenhafter Mann, so groß und stark, daß ihm
der über mittelgroße Arbeiter, der von ihm geprügelt
wurde, nicht einmal bis zur Schulter reicht. Der
Kläger heißt August Oesterle, ist Spinnmeister
und sagt aus: „Ich war am 16. August laut er­
haltenem Aufträge mit Fahnenstützen beschäftigt. Herr
Petzt halte gerade einen Streit mit seinem Bruder
gehabt, ging an mir vorüber und herrschte mich an:
„Du Trottel, was machst denn da?" Ich entgegnete,
daß ich kein Trottel sei, worauf er schrie: ,.Was, be­
leidigt fühlst Du Dich auch noch?" und v-rsetzte mir
einen wuchtigen Schlag in's Gesicht. Als ich bemerkte,
daß ich mir mein Recht suchen werde, schrie er: „Was,
drohen will der Hund auch noch? Hinaus!" Er schlug
wieder auf mich und wollte mich Hinauswersen. Ich
riß mich los und lief fort."— Dies der Thatbestand.
Petzl scheint es gewohnt zu sein, seine Arbeiter zu
prügeln, aber in diesem Falle überschritt er sein „ge­
wohntes Maß", bei dem bedauernswertheu Spinn­
meister trat nämlich bald nach der Mißhandlung eine
Gehörblutung ein, die durch eine Verletzung des
Trommelfelles verursacht war. Das ärztliche Parere
bezeichnet die Verletzung als eine schwere. Der Klage
Oesterl e's schließt sich die Bezirkskrankencasse be­
züglich des Strasversahrens an. Oesterlc gibt noch
an, daß er 19 Tage krank war und daß Taubheit
zurückbleibt. Petzl scheint in seiner Handlungsweise
nichts Unrechtes zu sehen, er entgegnet: „Ja, es ist
Alles in Ordnung! Ec wollte schimpfen! Ich lass'
mir doch nix vormachen! Er hat mich mir einem
Worte „provoncirt"! Er hat dann von mir eine 'naus­
gekriegt !"— Die Verhandlung wurde zwecks gerichts­
ärztlicher Untersuchung des Klägers und eventueller
Abtretung des Actes wegen schwerer körperlicher
Verletzung an das Korneuburger Kreisgericht ver­
tagt. Wir werden über den Ausgang des Straf­
verfahrens berichten.
Ein angenehmer Gast. Der Tischlermeister
Peter Vonicek aus Floridsdorf äußerte sich im
Gasthause über den Gastwirth Armin Tyroler in
Gegenwart des Pferdehändlers Mich. Grünwald
und des Spirituosen Händlers Cohn, daß Tyroler
der größte Schwindler sei und einen falschen Eid ab­
gelegt habe. Konicek war, wie der Amtsdiener be­
kundet, vor der Verhandlung dagewesen, habe dann
auf dem Corridor Radau gemacht, weil es ihm zu
lange dauerte, und sei dann fortgegangen. Richter:
„Ist Konicck zu jener Zeit angeheitert gewesen?"
- Zeuge Grünwald: „Ja. der is ja immer au-
g'heilert!" (Heiterkeit.) Der Angeklagte wird in ovn-
rumndnm z„ acht Tagen strengen Arrest verschärft
durch zwei Fasttage und einem harten Lager, vcr-
urtheilt.
Ein lieblicher Schläfer. Am 24. d. M„ um
2 Uhr Nachts, torkelte der Taglöhner Martin Bol-
lacek in-wies jnbilo durch die Straßen Florids­
dorfs. Er suchte sich dann eine Wiese hinter dem
Cafe Brandstetter als Ruhestätte und legte sich
schlafen. Bald verkündeten raschelnde Töne, daß er in
Morpheus' Armen lag. Da kam plötzlich das wachende
Auge des Gesetzes in Gestalt zweier berittener Wach­
leute daher, welche den Traumumfangenen weckten
und chm bedeuteten, daß er sich nicht in seinem Bette
befände. Das nahm aber Bollacek übel und
schrie: „Was wollen S' denn, glauben S'. weil Sie
narrisch san, i bin a narrisch? Das geht Sic an
Schmarrn an! Da san Andere da zum Aufwecken.
Sie Casper!— Hierauf erklärten ihn die Wach­
leute für arretirt, woraus er freundlich erwiderte:
-O la da geh' i scho' mit!"- Bollacek erhielt
24 Stunden Arrest.
VolkswirtWast.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands- Nordbah«.
Mit Activirung der Winterfahrordnung am 1. Ok­
tober 1900 werden nachstehende Fahrplanänderungen
eintreten: Der an Werktagen verkehrende Arbeiterzug
Nr. 51 N. wird von Wien Nordbahnhof statt um 6 32
und 6 35 Früh nach Floridsdorf und der Haltestelle
Leopoldau abgehen. Behufs Herstellung einer neuen
Mittagsverbindung von Lundenburg und Nikolsburg
nach Grußbach-Sch. und Znaim werden vom 1. Ok­
tober l. I. zwischen Neusiedl-D. und Grußbach-Sch
die folgenden gem. Züge mit Wagen 1., 2. und 3. Clafle
eingeführt: Der gem. Zug Nr. 707. Abfahrt von Neu-
hedl'D um 1218 Nachm., zum Anschlüsse an die
Zuge Nr. 607 von Lunderbura und Nr. 202 von
Zellerndorf; Ankunft in Grußbach-Sch. um 12'40
Nachm, mit Anschluß an die Züge der St.-E.-G.
Nr. 539 nach Znaim. Nr. 106 nach Wien und Nr. 101
nach Brünn. Der gem. Zug Nr. 706, Abfahrt von
Grutzbach.-Sch. um I2'56 Nachm, mit Anschluß an
die Züge der St.-E.-G. Nr. 103 von Wien und 102
von Brünn: Ankunft in Neusiedl-D um 117 Nachm
mit Anschluß an den Zug 607 nach Zellerndorf. Der
gem. Zug 1625, Abfahrt von Krakau 5^ Früh. An-
kunft in Podgorze-Bonarka Früh, welcher nur für
die Sommersaison eingcführt war. wird vom 1. Oc-
tober l. I. auch in der Wintersaison 1900/01 täglich
verkehren. Die Personenzüge Nr. 49. Abfahrt von
Trzebinia 11«) Nachts nach Krakau und Nr. 50. Ab­
fahrt von Krakau 3 10 Nachm, nach Trzebinia, ferner
die gem. Züge Nr. 3733. Abfahrt von Branowitz 5 35
Nachm, nach Pohrlitz und Nr. 3734, Abfahrt von
Pohrlitz 6'8 4 Oeeeimieii Ilkllklük
L8tVN8Ltt
von ksnr Melm, äzmtkekee, tiernikieikeii, ii.-lle.
ist ckurcrb alls ^.potbolrsn 2U barnsbsu.
> kreis per kissvk« H. 1.25 -- L. 2.50.
kostoolli (6 1'Iasdioni wirä sm 6. 5— L 10.—
> krnnoo iunerbnlb Osstsrrsiod Hnxsrns vsrssnäst.
MMOM
snerlsnnl derlei' Äuerduilm
kruQnen-IIlltsrllsbmnllg in LKOdiOORk' bsi Lrtrlsbaä
VorrStbix ln ckeo Aineralzvassor-Ilaiulliuixsu, 4p«-
tdeksL, Ilötols, kestaurationsn «Io,
llnuptnisäsrlngs kür Hisäsr- Osstsrrsiod:
IVILl!V, IX., ILvIlnx»,»« Xir. 4.
kiisäsrlnxs kür küoriäsZork: bsi Herrn 4potdsdsr kr»UL
Al»ntl«r unä .lodnnn Leäsrsr, kür vonsntslä: bsi
Herrn Ilnns Llstvr, tpotksksr, kür Lornsubnrß: bsi
Hsrro Al. Alnrsorsk, KsutillLNll.
Llißewsinvs Vorkokrs-Vursru
kloriästlork I, Zediossiwierstrssse 34.
fsdckknMrmFsMiliuIeli °i°.
kuneau M Notmungs-Vsi'mieltiung.
^.usküntts über alle aut bissigen 1'Ig.tr: bsiiNAbubenckon ^n-
AsIeAevbeiten aus clsm IlOülbesitze.
»MHieiM-HiMen von 8psi'os88on u. kmslen suf l.u.8.8o1re.
In Korneuburg
ist ein
Mn« grotzer Saffmllidm
mit Auslagesenster und anstoßendem
großen Cabinet, Gaseinrichtung,
zu jedem Geschäfte vorzüg­
lich geeignet. Eckoosten vom Haupt-
Platze u. dersehrstarksrequentirtenKirchen-
gasse, sofort unter billigen Bedingnissen
zu vermiethen. Näheres bei der Hius-
eigerthümerin Theresia Schöbt,
Selchergeschäft im neuen Rath­
hause in Korneuburg.
TüchtigkKllimnlkhmill
ertheilt gründlichen Unterricht nach der
Methode des Conservatoriums unter
mäßigen Bedingungen. Unter S. H.
224 an die Expedition.
5«II» »I,. 2n bnbsn
in I'Ivricksckork bei: 9ossk 8ob wnixer,
krnzsrstrLsss, 3ossk Ll. SskvvLlFsr,
8»upt»tr.: in Lorneudnrx bei: 3.
1>e<isror, dl. Llnrseirek


[ 2023-06-29 10:45:13.803 - 19000929 - Seite 6 ]
Seite 6.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 29. September 1900.
Täglich 20 Mark
verdienen Herren und Damen jeden
Standes und Berufes durch den
Vertrieb meines neuesten Artikels. Zug­
kräftig und leicht verkäuflich, da jeder­
mann Käufer. (Neueste Erfindung)-
Instruction nnd Prospcct gratis und
franco. Durch Adolf Brügge r.
Leopoldshöhe bei Baden.
Schach
Schacbisten, den gebildeten Ständen
angcbörig, in Floridsdorf wohnhaft oder
verkehrend, werden böflichst ersucht,
ihre Karten mit Adreßangabe an die
„Floridsdorfer Zeitung" unter „Schach"
senden zu wollen-
Größere Localitiiteu
!ür eine Möbeltischlerei mit Holzlager­
platz direct am Nordbahngeleise
zwischen Station Wien und Floridsdorf
gelegen, pro November gesucht. Offerte
unter, Tischlerei" an die Expedition.
Klmer 7 Octiui
wegen Raummangel billig zu verkaufen.
Foridsdorf, Donauseld. Hauptstraße
Nr. 42. Schlesinger.
itdsrspielor
4
M
erkalten Atllerstücks
KatalogsW^ gratis bei
4. Lenkirvlln er, Oörkan, Lülliuen.
in dieser Zeit reger Baulhätig-
keit noch Preiswerth vorzüglich
» gelegene Gründe in der Nähe
von Siemens u. Halske, an der Leopol-
Lauerstraße rc., kaufen will, wende sich an
den Eigenthümer unter „Zukunft" an
die Adm. d. «>.
GmischtnmttMrWtjß
wegen Nichtbestreitung billig zu verkaufen.
Floridsdorf, Patritzirgasse Nr. SS
(frühere Bahnstraße) Agenten verbeten.
Kroßes Souterrainlocal
licht und trocken, beim Nordbahnhof,
sofort zu vermiethen. Floridsdorf, Hl-,
Feldgasfe Nr. 9.
, „>^
kiegsnle üel'i'kn-li.llLllW-ki'lW
Echt 14kar. Gold auf Silber plattirt, jedes
Stück k. k. amtlich puncirt, für immer­
währende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
Nr. 175 Excellenz-
Ring mit Simili-
brillant fl. 1.75.
Nr. 142 Marquis­
ring mirSimitivril-
lant fl. 1.75.
Nr. 22 Allianzring
m. Saphir u. imit.
Brillant fl. 1.90.
Nr. 117 Moderner
Tamenrino m. imit.
Türk,? fl. 1.75.
Nr. 191 Imit. Bril-
Nr. 18 mit imitirt. lantring m. Simili-
Amethyst fl. S.35. brillant fl. 2.40.
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind von
herrlichem Feuer. Eheringepr. Stück fl. 1-20-
Papierstrcifen als Maßangabe.
Zu bezieben durch
Wie«, R, Adlcrgafse 10.
Versandt per Nachnahme. Bei Nicbtcon-
venienz Geld zurück.
Catalog gratis und franco.
ir
Lleins Ras setbsterneugsuden Rampen, Rüster, Ratsrneu etc., liefern
sin xraektvoiles weissos Oaslielit!— keine Rokrleitnng! Kein Oovllt!
Rls versclliodenen Rampen werden mit 1^1»! 1»ll
8ct metterlingskronner, als anck mit-^>">1111/11 IUI UIIIIU»
geliefert.— 8>ennsn russ- Unä gsrucllos und al>soiut gekalulo
8plritus-61ühlicktdrenner ohne etandige Relrtlamme.
8piritusverbrsuck per 8wnds S Hb11«i?. -WW
' 8piritu8-638l-8ii-. 30.
v,
HL. tr. !>, 1 d* »Ivo» »"»! r»,«tv
8oi,»aa«r'8 Xuclliolger
IVlen, XIV-, vli»i»i»i»8tri»88e S—IS.
SOIk'MZA.Klv
6ö8i68 unä gesünäüLikS Zänäs-Zoinigungsmittsl.
In Verwendung beim k. k. Oberstailmeistsramt, im k. k. Rllsabetllspltal
etc-, in kabriksn nnd Werkstätten.
XuerlLei»i»Hni888eIzre1l»eiL:
8r. k. n. Ir. Apostolisslls Llagsstät Obsrslallmeisteramt bestätigt
biemit, dass der patsntirts Keit'ensand im k. n. 1. Rlokmarstalls nur
vollsten 2»frisdenl>eit verwendet wird null allen Anforderungen voll­
kommen entsxricllr.
Wien, am 24. dünner 1900-
8r. k. u. k. Apostolisclls Llajostät Oberstallmeistsramt.
Oie gefertigte Rireotinn kann Ibnsn biermit bestätigen, dass der
von Ibnen bsLvgens 8eifensand mit Rücksicllt auf den geringen kreis
und der Lntsprscllung der gestellten Ankordsrnngen, das ist rnr Iländs-
rsinignng der mit sebr scllmutLendsr Arbeit bssebättigten Arbeiter, voll­
kommen entsprlellt
Kuben, am 9. dünner 1900. K. k. Ztrafallstaits-Rlreclion.
Hiermit wird bestätigt, dass der seit einem dabrs im k. k Kaiserin
lüIlsabetll-Sxital in Verwendung stellende „Keiksnsand des Raslav LI. O stal,
doset 8onnansr's Kaclltolger" siell gans vorLüglick bewällrt llat.^
Rr. 8ollopf, Rirector.
'N
rs-
w
rr
cv
cn
s
-2.
er,
-r
l/r
LL2
cv
2.
ecu'
-2
cv
llf. Kv83'8 8a!8am
tOr O«« lluxrn
?p3gsn 8su88a!b6
O 3U8 likn Apotstkkö lis8 8. lN G
18t ein 861t mekr al8 ZO^akren LlIZemeiii t)6kiaiiiit68 Haus­
mittel. Von einer appetltaui'bA'Snäsri uuä
miläe adt'ülii'eiiäsii ^VirkunA. Osr VsräauuuAS-
vvl §av§ >v!rä dei regelmässiger ^u^veuäung äessellieii g s-
lcrä5tigt uuä im rielitigeii Oauge erlialteu.
Km8k f>S8I!lie 1 fl., KI. 8ll kk.
Hegen Voranssendung von ü.1.28ivird eine grosseklasells
und von 75 Kikuirer eine Kleins lflasede franco aller
stationen der österr.-ungar. Llonarellie gesclliekt.
-ille Ikells der Lmdallage
tragen üie nebenstenüe gesetrllvll
ist ein altes, Zuerst in krag angevrendetes Hausmittel
ivslclles die Wunden in Iksinlialikeit srllält und scllütLt,
dis lüntLünduvg und 8cllmer2sn lindert nnd külllsnd
wirkt.
In lllizeii s 35 Iss. lim! 25 kk., 5 kr. mein'.
6egen Vorausssnduvg von ll. 1.58 worden 4/1 Rosen
oder 1.68 6/2 Rosen, oder 2 30 6/1 Rosen, oder 2 48
9/2 Rosen franco aller Ltationen der österr.-ungar.
Llonarellie LUgessndst.
üsponirto 8ollutrmsrke.
^pvldeke äes O.I'rsguer „2uin sek^arxeu ^ciler" 203
kostverssnät täglich-— Depots in äen Apotheken Vesterreivk-Ongsrns.
lu k'Ivricksäoi't: Xpolfitzicv kruiv! Iluullor unä in allen Tlpotfisfisn ^Vlons nnä IIniAsfinnA.
Alls u. N6U6 ÜeftzN
80>V16 alls Oattungsn
billigst LU baden bei
flloriclsüorf l», Stekanistrasse 28.
Vroschüre^darüber. Erhältlich gra-i»
»nd franco durch die Kchrvarren-
A»sL-. moMtliek
Können kersvnen jeden 8tandes in
allen Ortschaften sioller nnd sllr-
iicll ollns Rapital nnd liisico ver­
dienen durcll Verkant gesstrlioli
erlsnllter 8taatspaxisrs und Ross.
Anträge an l.uüv/ig Oeeterreivher,
VII., Rsutscllegassö 8, kllüspest.
s
^u886rKo>v0lin1iod6 LaukKoloKonkoH
Ois von äsr ansAslöstsn sltnsnommictsn
Mm fMll-kilM KM 8tM
übsrnoinmsnsn grossen Vorrätlis in
8slon- unä l-Jufteppiebsn, keit- unä lisekänelten
Vorhängen, l.»mbreguin8, »Iöböl8toffen, 6oeo8läusörn etv.
nnä als Ooeasion eins Llrösssre l'ost
Kküllv Ktzittlsl'Mi'ik-KMrlMkii
tvsräsn istrt besonäers lulliA vsrlrunkt
Vsalltznstoin
II., W3ll6N8l6iN8tl'388e 6
LIit dem grössten Romfort ausgo-
stattet, vollkommen neu singsrlclltst
und besonders emxksklsnswertll durcll
86M6 MIA IikA
(2 Uinoten von der »anr losefs
Kak», 5 Ulnutsn von der blorätvsst-
bskn, 10 Iflimitsn von der kiordballn
entfernt und an der Haltestelle
der elektrlevken 1rsm«s> gelegen)
Ämmei' von l>. 1 Msi'to
kLNlikIl- M<1 MMMIM
Lii bosonäers
dillixsii kroison.
kür solide uud aufmerksame Re
dieuung wird bestens gesorgt.
2Lir bitten alle'Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:45:13.803 - 19000929 - Seite 7 ]
Samstag, den 29. September 1900.
F loridsdorfer Zeitung.
Seite 7.
1SQO
IVliscL^iLlb.
Kn a b e n- K l e i d er, Havalock st. 5. Schnianzug fl. 5,
H n a b e n- U e b e rz i e h e r st. 6, M a tr o sen- A n z n g e st. 5,
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothbergcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stefansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Kachts statt.
olins äis ^ur^sln M sittksrnsn, natui Zsti eu rmin Lausn Zs-
siAnst von 2 ti. anlrvärl8; läsal-Lronsn.
^ 1'iir ^rbsitor nnä X.rl)sil6rinnön ffilliAsre Ursise.
Kegen Vorweisung der ltnnonve 20"/^ Nsbatt.
X„ Kann- ',»«> van S S
Oeralroir ln Fahrrädern und Zugehör.
zu ungewöhnlich billigen Preisen, so lang der Vorrath reicht.
Lrstclassige neue 1900er Tourenräder (erstes östcrr. Fabrikat)
Statt 270 nur 123 Kronen netto Cassa. Gebrauchte
Greger-, Styria-, Waffenräder. Neueste Modelle, X 80, 90 bis 110
Neue kettenlose Styria-Räder statt 480 fl. nur 160 Kronen
^complet.— Pneumatics, Laufdecken mit Schonheiis-
heitsfthler 8 14, seine 19 X, Schlauch 5 14, Teloskopvumve 14 2.50. Alle existirende
B ellandtbeile aleick billig Versandt aegen Nirbnabme. Nlchtcnnvenirend umgetauscht
M. Rnndbakin, Wien, IX., Berggasse ».
KiUigste Ginkanfsqnelle für Kandier.
^66liui86Ü68 Vureuu inul ^U8tu1t
MsilMMglUM-, l>S8-, »Ml«ig8-
st,dö«a «»>»»» I gips LggltÄl'L ^IllAAkll.
Wien, V/i, Wiensti'388k 45
smxLslilt: sZc-li LaiviX-vossoliviniZ nn-Z-Ld-iisLülii-iiii^ v-sn:
ktieävrllruoii-llsmpflioirung
eiASiisn L^stsms tür Labulsu,
Villsu uuä I^ruttlreuattstuItLii.
V/anmwsssvrtiöirungsn.
Wssserlk'itungsn.
öumpen-^nl-lgön.
Kalls-^nstsltkn.
Saclö-kiini-ioiitungkn.
Vo»<8- unä vouoliodääer.
0Io8si- unä ?i88oii--/tnlagkn
6L8löltUNg6N.
6a8kock- unll Vkirappnrato
feuerlustiivirungsn.
Vookäruolc-Vampftieirungön.
llsmptltovk-
unä Wn8cti3N8tsItsn.
Xosteovoraiisvtiläxe »oll 8ki//.vi> gratis null kranvv.
V1« Lr»nvr«I
rum „81. K^VKK" floi-ilisäoi-f
empllsblt Ibis
unübsrtreMleken, tiopksublttsren, lietitsv
unä
vvrrUI. Mim iMdim.
Ar Mllgkillridkndk!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Maaeus,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magsnleiden,, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen,
schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel emvfohlen, dessen vor-
zügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist
dies das bekannte
Aerdauungs- und MuLreirrigungsmittek, der
Hubert Wrich'sche Kräuter-Wein.
Hissen Kräuter-Wein ist aus vorr'uglieken, heilkräftig befunllsnen Kräutern
mit gutem Wein bereitet, unll stärkt unll belebt llen ganrsn Verllauungs-
vrganismus lles Kensvken okns ein Abführmittel ru sein. kräuterwsin
beseitigt alle 8törungen in llen kiutgekassen, reinigt llas kiut von allen
verllorbenen krankmavbenllsn Stoffen unll wirkt fördernd auf llie dleu-
büllung gesunllen kiutes.
Durch rechtzeitige» Gebrauch des Kcäuter-Weins werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Aawen-
duna allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln
vorzuzieken Alle Symvtome, wie: kopfsobmerren, /tusstossen, 8olldrennen,
kiäbungen, Uebelkelt init Irdrevken, die bei vbronisobsn (veralteten)
kiiagenleillen um so heftiger auflreten, werden ost nach einigen Mal
Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie
sDlltlstvlkgvft^Nnt) kekiemmung,koliksokmerren,Herr-
Klopfen, Svkiatiosigksit, sowie Blutanstanungen in Leber, Milz und
Psortadersystem (llämorrkoillaileillen) werden durch Krüuter-Wein rasch
und geünlle beseitigt. Kräuter-Wein dekebt jedwede Uaverdauliokkeit,
verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichien Stuhl alle untauglichen Stoffe aus Magen und Gedärmen-
Haaeres,blkichesMssehenFllltmangel^
Anlbi-äfinna sindmeistdieFolge schlechter Verdauung Mangel
Hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustands
der Leder. Bei gänzsicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Kemlliksverstimmung, sowie häufiien kopfsekmerren, soblaflosen
dläebten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuler-Wein
gibt der geschwächien Lebenskraft einen frischen Impuls. AE" Kräuter-
Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den
Stoffwechsel kräftig an. beschleunigt und verbessert die,Blutbilduiig beruhigt
die erregten Nerven und schafft dem Kranken neue Kräfte und neues l.sben.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen ä st. 1.50 und fl. 2.— in
den Apotheken von Floridsdors, Groß-Enzersdorf, Korneuburq. Klosterneu­
burg, Wölkersdorf, Schwechat, Stockeran. Gaunersdorf. Wien n. s- >v-,
sowie in allen größeren und kleineren Orten Nieder-Oestsrreichs und ganz
Oesterreich-Ungarns.
Auch versendet die kpotiieke „rum heiligen keopoill" in klorillsdorf
3 und mehr Flaschen Kräuler-Wein zu Ociginalpreisen nach Orten Oesterreich-
Ungarns.
DE" Vor Nachahmungen wird gewarnt! HAU
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich'schen "HM KräuterWein.
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel i seine Bestandtheile find:
Malagawein 450,0. Weinsvrit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0.
Ebereschensast 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenen­
wurzel, amerikanisch- Kraftwurzel, Enzianwnrzel, Kalmuswnrzel aa 10,0.
»Sbvl
Llrns-itsi! Unßsr in rooäernsu,
inattsv uvä politirtsn Llödslu für
Ausstattungen, Hotels, Villen lr>
garantirt guter lluaiität
LnbllliZstou Urslssu aus kroekeuoin
dlatsrials.
iKua? llvrlinAvr, lisedlermeislor,
(sbomailZo Huvästirurlnsrstrasss).
Lreisevurauts unter Leirugnabms aut äie Idloriäsaorfer Leitung gratis u. franoo.
WL-WWSWWWLZWKlWLWMWA
N Die teste OmlisMee 8>i»e- ulu! Leeilit-Veeein D
(rexistrirrs OenosssnseliLkt init beschrankter Haltung) 8?
A sslvriäsüvrl', I'rrinx ^lo86l8trri886 7^
ge«äbft «Mlbeksf-, keietiöiiiigs-, fslistptsiiil-, kscoiiiiite- linil küiMlisffs-LfeM^
Lreltii Luf8up6ral!i1icLt-Näu8ki-.^
8parkinlag6n werl!6n mi14',-2"/..jäIirIi(:t, rentkn8ieu6i--^
frei verrin8i.
^ Die Verrinsnog ster Lin lagen beginnt am 1. unä 1b. eines jeden Llonates
und endigt mit dem Werktage, n-eleber der Nückrablung voran gebt. LH
W Speeesniegeii bis ru 53 N. ilöniiee jeileerest ebne Küglügung rufüellgetiiflleet v/enleii W
Os.sss.s1rin-Z.sri.:
88 8oimtLg Vl»> 1l>—12 Ul»' Vüem. lliill UlUMiÄag Vl»i 5—7 UI»' liLbliin.
Ä Dib DiicsoLron:
82 loses Itiivbl sen., Lmainiel ttrünwalll, Tbvollor IVeinbrenuer
Oberdlroetor. vireetor. virsetor.
Ä?
UAUfL von /tnlsgoverttion
rverckev uvtsr äev aortlantestsil 6säiv-
AuvAsrl ausAstütirt, rrlls stwk>. Asrviivsolitsii
Xuslciinlts iikor
0/tp>7A>.8 ^I./t6^
lieffs It08tenfrei srtffeilt.
Lur
0^k'>7A!-8-^l.A6L
empkelilenL^vertd:
AeelisMlilieii: v
WvUi'.kiie 10 u. 13, IV., Ilauptstr. 14,
VII., Nailabilkerstr. 74b, IX., ^.Issrstr. 32.
4Xi8s Weiser i.ovaibakn-s>rioritäts-0biigationen. Sowobl
die fälligen Linsen, als auob dis dureb Luslosung
Lur RüekLLbiung gelangenden Obligationen werden
ohne jeden Ktvuvr-, «ek»ül»r«», «Ser
svnstiKe» 11»xiips
Unser Blatt liegt in allen besseren Gast- und Kaffeehäusern Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:45:13.803 - 19000929 - Seite 8 ]
Seite 8.
Floridsdorfrr Zrilung.
Samstag, den 29. September 1900.
«
2uw l8elrulbtz^iuir!
üimii- viill »»»Iieii-Illiiilel'-Vrri'iiilnliiz
A> ii 8<»
I^isksrs.n.1 >. biüigstez ktsbllKmelit
kür
«ldsri.
Glasschneide-Diamanten
vo« fl. 1.— aufwärts.
Nr. IS ä Stück fl. 3—
vorzügl. Diamant, schneidet e.nfuches, belgisches u. Gußglas?,
Nr. 22 a Stück fl. 7.5«,-
Ichneidet ieves Glas, auch Itärkstes Gußglas.
Vorzügl.
Diamant.
österreichische Glasschueide-Diamante« Fabrik
8 IVie». III». 12
empfiehlt unter strengster Garantie ihre seit 28 Jahren bestrenoinmirren Erzeugnisse
Umfassungen für ,ede Hand geeignet, sowie Umtausch prompt und billig ''
Prersblatt gratis.— Miederverkäufer Rabatt.
22
******
'«"LLLsserr:
Kotters diStetislhe Netttiniil-Prilpsratt
die hervorragendsten der Reuzeit.
11 vtmunMtzinrielilunKtzn
MIIMSSM
Vll.. ^Ln>aki!f6p8lk'A886 ktn. 74a. I! ^*^^2222222
Trllinina-Muid. P'^e u,,d Hon,
und"feMusteli, bis ins hohe^Alter stets"k'räsiig
nd frisch, befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten
, Strapazen und Training.
Auch bei allen Aolgen von Ueberanstrengunaen, Labmbeit Nb?,,-
matismns und Steifheit mit iib°rr'asche?,d°L E« an f'wLf!
Kotters Zöforörnot. K°-M°tifch°s Waschwasser
,,«. ?/. ,Fl°c°n fl. fllacon fl. a.s»
i-nts-r„t alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entkernt
und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent-
ez !ka">"?' »'M'S besonders beinährt bei Galle ,, Fesselgeschwnl»,
Kmen, Knoten an den Sehnen, dicke» Knöcheln,
Anschellungen, wo solche anslreten, behebt das Zittern der Knie
- .,-. IN-. und heilt alle Quetschungen.
Kotters »Ml.
Blason und Nervenleiden anzuwenden?
Ülmixe» H»His Ue»»t8 ^Hi88tatt««Nen, HIi»-
rielitun^ei, v«,r xe8vIi«»»vlLV«»IIe» kürxerlt«!,«,»
L» ei,n«;urrei,Ll«>8 killixen ^rel8en.
Lei grösseren LostellunKen von LinriedtunKsn tür Hotels und
ViUso, so-tvie bei eompleter, ^usstattnnKsn köodstsn Rabatt und
KüllstiKste LabltiUKserleioilleruitKeii.— Lleio neuestes ^.Ibuw,
Celebes ade moderoev Klarten sntkält, Kibt sin Kstreues Lild
VVQ der evorillerl ^usivslli litSlnes Rtadlissomonts und ist K6K6N
Rinsatr von 2 6. erbältlieb.
kigvnvIVsrkLtätik für?o!8iermöds> u. OsoorLtionen,
liivfvruitl dk8 Ir. K. 8luLl8dv»m1vil-Verd»oä«8.
^ Hanptdepot:
Apotheke „;«m heiligen Josef
Wien,
HI./2, Schöndrunnerstraße Ur. 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.
tt
VW
222
**
Schnerderzugchör, Manufactur, Mode-, Wäsche und
Wirkwaaren, Schneider- und Modistenzugehör in allen
Preislagen.
lMchemtWgz-Islgttlmen rue ^'ssi slisteeullg!
? Näoüsel- l ütter- 8vlinei«I- Aasvbinen, mit
pstenl-riingsokmierlsger,, mit leiobtestem
Lang bei einer Urnktsrnparniss bis eirn 40"/
Itiiben- und Xartoüvl-^eliueidmasvblneii^
8vbr»t- iiitä tjnetsell-Lüblea, Viel,-t'utträv.
trlii'ilien IsnlistiktlizeliLftljeliek üilzzclimii, kkmgiezzei'ei'eii rniii OamMmiiiei'mi'Ile
IVILX. II I, V»I»«r8ti-a88« >>. 7i.
preisgekrönt mit über 4bü goldenen, silbernen und br-m-enen Medaillen.
ß Illistt. 6-U-tI. u. tüdir. äaetüeiillllii^zedreibsii Mlls. Vertret. u VisäerserlrLufse emünsctit.
I^ie 6 lässt es ökonoinisck er-
^ scdeineu, bei der ^abl eines nur das er-
probt in Netracbt ru rieben,
da die xerinxen Aekrkosten zexen rninder-
vertbixe ^-aare sieb reicklicb beraklt
wacden. Llan versäume nickt vor
^nsckaikunx eines »eirokens
den reickkaltixen »A> KK
von
1
5in walir-ei- Lekatr
für alle, durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte, das berühmte Werk:
Vf. kktLU'8
81. Aust. Mit 27. Abbild. Preis 2 fl.
"eie es Jeder, der ,i„ den Jolgen
wl-ber Lader leidet. Tausende ver-
danken demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu bestehen durch das
A"'".2Eagaz'«. i„ Leipzig,
Neumurkt Nr. 21, lowie durch
jede Vuchvaudliilig.
ru iratke ru rieben.
v>vi7Lir-Lir^o-
kürxervödnljcke Stein-
lcokle, in feinster und aucd einkacker
Lusstattunx, KLOVI-IK-
und L^I,OKI-
k^LK8, kür Säcüereien.
kür ?eixenkaSee, äA LA zK zK LA
kür Familien, Restaurants und Lnstalten. LA LA LA
Herausgeber, Ktiedrrch U eis,,— Für die Schrifileitung veramwottitch, A. Hogela.— Druck von M.
Im Hause
Franz I
Nr. 7
ist eine elegante Wohnung im
2. Stocke, bestehend aus 4 Zimmern
sammt Zugehör zu vermiethen und
sofort zu beziehen. Auskunft in der
Advocaturskanzlei daselbst.
Aacobt L Sohn, Wien, I., Schotlenring Nr. 6.

