
[ 2023-06-29 10:34:37.247 - 19001208 - Seite 1 ]
Einzelne Nummer o
KeLaltio« und AdminiKration:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
nehmen dte Administration, die Ler-
ichkeißstelleti sowie alle In! era I en-
Bureaus entgegen.
Nr. 4S
Einzelne Nummer 8 kr.
MtNIlg
Organ für üie Interim
der
jlilWk« §eDr Focksdors md KilMlmß
mit der Gratis- Beilage- ,.Bc r f en b l <rsen".
—-
Erscheint Sa-nstag Früh.
AbmmellMt
mit Zustellung in's HauS:
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4.—.
Vffrnr JeikungsrrrlsmLtionr«
Und Portofrei.
ILoridsdorf, Samstag, 8. Decernber 1W0.
VH. Jahrgang.
Zum Getreideterminhandel.
Die Besprechung in diesem Blatte über die
EnquZte, die das Ackerbauministerium einberusen
hat, welche Aufschluß geben soll, ob der Termin­
handel der Landwirthschaft schadet oder nützt,
veranlaßt mich, dem Autor dieser Artikel in Fol­
gendem zu erwidern:
Nachdem ich auch ein Gegner des Bianco-
Terminhandels bin, so wird 0er Autor einsehen,
daß ich der Landwirthschaft geneigt bin und ihr
das beste Gedeihen wünsche. Wenn aber gesagt
wird, daß von den zwei Parteien, welche in
schroffem Gegensätze sich gegenüberstehen, die eine
Partei Börsebesucher von Beruf sind, welche
fpeciell im Terminspiel ihre Existenz finden und
ihre bedrohte Stellung vertheidigen, so ist die
Behauptung nicht richtig und kann nur ange­
nommen werden, daß diese Ausführungen ein
Auszug aus der Debatte in der Enquete sind.
Die Experten Schwitzer, Gibian und
Kauders sind Getreidehändler, und zwar
Effectiv—Getreidehändler; ihre Existenz hängt
durchaus nicht vom Terminhandel ab, und gerade
die Experten Schwitzer und Gibian kaufen
einen großen Theil Marchfelder Getreide,
zumal noch Getreide verschiedener Provenienzen;
daß der Secretär der Börse nicht seine Stellung
dem Terminhandel verdankt, könnte nur ausdrück­
lich bewiesen werden, wenn die Agenden dieses
Sccretärs gekannt wären, dann aber würde jeder
Landwirth erkennen, daß diese Auffassung eine
unrichtige ist. Die Behauptungen über die Ex­
perten und Secretär scheinen daher tendenziös.
Die Gegenpartei, die aus Müllern, Bäckern
und Wirthschaftsbesitzern besteht, den sogenannten
Agrariern, geben allerdings ausschließlich dem
Terminhandel Schuld an den gedrückten Getreide­
preisen.
Was nun die Müller anbelangt, kann ich
mit Bestimmtheit behaupten, daß es solche genug
gibt, die den Terminhandel wunderbar in der
Praxis ausnützen.
Ich rede nicht von der Mühlenindustrie,
sondern vom Müller zweiter Elaste.
Dieser Müller verkauft seinen Kunden Mehl,
lieferbar vom Oktober angefangen bis Mai
nächsten Jahres gleichpreisig; um sich aber vor
Verlust zu schützen, deckt er sich mit Termin­
getreide per Frühjahr; kommt es aber zur öffent­
lichen Discuffion im Müllerverband, spricht er
gegen den Terminhandel, um ja nicht den Schein
zu erwecken, daß er vielleicht an dieser verhaßten
Institution betheiligt sei. Der Bäcker kauft dort
das Mehl, wo es billiger zu bekommen ist und
welches Mehl ihm besser paßt, und der Wirth-
schastsbesitzer, der zu dieser Partei gehört, wo ist
er denn?
Wird der Wirthschaftsbesitzer überhaupt ge­
fragt? Haben wir von einem Wirthschaftsbesitzer
eine Meinung in der Enquete gehört? Dort sind
ja lauter Gutsbesitzer und Großgrundbesitzer, also
Politiker gesessen, die unmöglich wissen können
oder nicht wissen wollen, wo den Bauer der
Schuh drückt. Und kommen denn die Herren mit
dem Bauer sonst außer bei Wahlen, wo sie ihn
brauchen, zusammen? Durchaus nicht! Daher ist
es dringend nöthig, heute den Bauern auszu­
schalten aus der Agrarierpolitik, so lange dieser
um seine Meinung nicht gefragt wird.
Ich habe Gelegenheit gehabt, mit einzelnen
Bauern über die EnquZte zu sprechen und treff­
lich sagte Einer: „Leute!, ich sage Euch, so lange
wir keine höheren Einfuhrzölle bekommen, nützt
Alles nichts, und warum sind die großen Herren
Agrarier nicht dafür?" Weiters sagte dieser
ehrenwerthe Wirthschaftsbesitzer: „Werdet sehen,
wer es erleben wird, daß, wenn der Termin­
handel aufgehoben ist und die Balkanländer und
Rußland gute Ernten haben, wir die armen
Teufel weiter bleiben, denn geben wir das Ge­
treide nicht um den Preis, den man uns bietet,
bezieht man es von anderwärts." Diese Worte
sind einfach, aber von einem wirklichen Landwirth
gesprochen, der sich um anderweitige Politik nicht
kümmert.
Es ist schließlich so, denn die Leute sehen es
ja selbst ein, daß da§ „Hilf Dir selbst" nichts
nützt. Der Landwirth kann sich nicht selbst helfen,
es muß ihm von anderer Seite geholfen werden.
Als vor zwölf Jahren die politischen Um­
wälzungen kamen, so wurde an den Landmann
speciell in Niederösterreich appellirt mit
dem Motto: „Schaart Euch um uns. wir werden
der Landwirthschaft die besten Dienste leisten,"
Dies geschah auch.
Nun kamen die bedrängten Landwirthe zu
den Machthabern und verlangten, daß ihre Lage
verbessert werde. „Ja", wurde ihnen gesagt, „dies
wird kommen, und zwar sehr bald."
Es dauerte nicht lange, da wurden in Ver­
sammlungen und in Amtstagen an die Bürger­
meister weisliche Rathschläge ertheilt. „Vereinigt
Euch zu Genossenschaften, bildet Casinos, kauft
Alles im Großen beim Erzeuger und verkauft
Alles direct den Consumenten und der Groß­
industrie. Weg mit dem Zwischenhandel, dann ist
Euch geholfen, Ihr seid gerettet!"
Heute sind viele Jahre verflossen; nun sage
ein ehrlicher und gewissenhafter Wirthschafts­
besitzer, was er durch diese Rathschläge erzweckt
hat? Mit Ausnahme der Dorfgrößen hat heute
Niemand Interesse an den Casinos; ja, es ist
fogar so weit gekommen, daß der Obmann des
Casinos zehn Kilo Feigenkaffee beim Erzeuger
kaufte und diesen packetweise an die Mitglieder
vertheilen ließ und auf diese Art dem armen^
Greißler den Kreuzerverdienst entrissen hat.
Der Landwirth sieht heute ganz gut ein,
daß mit dem Verbote des Getreideterminhandels
nicht geholfen wird, dagegen aber erhofft er Hilfe
von der Erhöhung der Getreide-Einfuhr­
zölle. So lange das nicht geschieht, nützt das
Berathen nichts, davon werden die Herren
Agrarier sich überzeugen
Wenn die Herren sich auf Deutschland be­
rufen, daß es dort besser wurde nach Abschaffung
des Getreideterminhandels, so ist diese Behaup­
tung ebenso unwahr als alle anderen.
Ich habe Gelegenheit, mit Oekonomen der
Umgebung von Ratibor, Ohlau und Oels zu
verkehren, und ich würde sehr gerne einen Land­
wirth von uns als Zeugen haben, damit dieser
die Ausführungen des preußischen Bauern zu
Ohren bekommt, dann würde er sich überzeugen,
daß es eine Partei in Preußen war, die gerade
zu einer politischen Macht gelangt ist und es
durchsetzte, daß der Terminhandel abgeschafft
wurde.
Bei uns in Oesterreich ist dasselbe; der
reactionüren Partei ist ja nicht um den Termin­
handel in Getreide zu thun, sondern sie agitirt
gegen olles Bestehende und fängt gerade beim
Ter minhandel an. Wenn dieser verboten ist, wird
es nichts nützen, d. h. werden die Getreidepreise
zufällig noch niedriger sein, so werden die Herren
sagen: wir haben uns geirrt; der Geireidehandel
foll überhaupt abgeschafft werden u. s, w. Daß
es mit dem Landwirth nicht ehrlich gemeint ist,
das ist nach meiner Ueberzeugung gewiß.
Ganz unqualificirbar sind die Angriffe auf
die Institution des Schiedsgerichtes und gerade
so, wie bei anderen Gerichten, kommt es bei
diesem Schiedsgerichte vor, daß eine Partei den
Proceß verlieren muß und Allen nicht Recht
gegeben werden kann. Gerade zur besonderen
Ehre muß man aber dem Schiedsgerichte der
Wiener Börse für landwirthschastliche Products
öffentlich das Zeugniß geben, daß die meisten
Streitigkeiten mit einem Ausgleich enden, und
zwar nicht nur auf Bemühen der Schiedsrichter,
sondern hauptsächlich des Präsidenten.
Und wenn ich die volle Wahrheit sagen will,
ich bin schon sehr oft in eigener Sache mit dem
Urtheile des Schiedsgerichtes nicht zufrieden ge­
wesen, aber erklären muß ich, daß derartige Pro­
teste, die ich wegen effektiven Getreidehandels
gehabt habe, beim Civilgericht zumindest zehnmal
so viel gekostet hätten bei gleichem Resultate, als
beim Schiedsgerichte.
Daß kein abgekrachter Börsenjobber Vice-
präsident dieses Schiedsgerichtes ist. werde ich
dadurch Nachweisen, daß Herr Dr. Weiß von
Wellen stein Großhändler, Handelskammer­
rath, Hauptmann-Auditor in der Reserve ist und
sich nicht nur am Wiener Platze, sondern in der
gesammten Handelswelt des Continentes Ehre
und Wohlwollen erworben hat.
In einem weiteren Artikel werde ich die
Vergleiche der Proteste beim Schiedsgerichte und
der beim Gerichtshöfe erster Instanz erörtern und
zum Schluffe die Organisation desselben klar­
legen; aus diesen Erörterungen kann die Land­
wirthschaft ersehen, ob die Angriffe speciell auf
diese so wohlthuende Institution gerechtfertigt sind.
Ü. 8.
Politische Rundschau.
Je nährr der Termin der Wahlen rückt,
desto intensiver wird der Kampf. Auch im March­
felde regt es sich und besonders stark ist die
Agitation der Socialdemokraten. Eine bedenkliche
Niederlage hat der Candidat Richter in Laa
gegen den Socialdemokraten Seitz erlitten.
Das englische Parlament ist zu einer kurzen
Session zusammengetreten, lediglich um die De­
ckung der neuerlichen Ausgaben für Trans­
vaal und China vorzusehen.
Krüger's Triumphzug durch Frankreich ist
vollendet, damit scheint aber auch jede weitere
Agitation ausgeschlossen, da die Reisen nach
Berlin und Wien offenbar wegen Aussichts­
losigkeit unterbleiben.— Krüger geht nach
Holland.
In Bulgarien gibt es wieder einmal eine
Ministerkrise.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Klhlmg iles GeMllllle-Ullsslimjses
vom 30. November 1900.
Die heutige Sitzung brachte neben einigen
minder wichtigen Angelegenheiten ein Referat des
Elektricitäts-Comitäs, welches über
ein Ansuchen der Firma Siemens u. Halske
Administration und Expedition: Floridsdorf, Hauptstraße Nr. 7


[ 2023-06-29 10:34:37.247 - 19001208 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 8. December 19W
um eine sechsmonatliche Fristerstreckung zur In­
angriffnahme der in Floridsdorf zu erbauenden
Centrale berichtete. Laut Beschluß des Plenums
wurde auf eine Erstreckung für drei Monate
(vom 2. Jänner 1901) unter der Bedingung ein«
gegangen, daß innerhalb dieser Frist ernste Garan­
tien für den Bau der Centrale geboten werden.
Weiters fand die Wahl der Mitglieder in die
Wahlcommissionen statt.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Bürgermeister Anderer eröffnet um 5 Uhr
die Sitzung und constatirt die Beschlußfähigkeit.
Hierauf erfolgt die Verlesung des Protokolles
der vorhergegangenen Sitzung und dessen Veri-
ficirung,
Spende.
Herr Mautner v. Markhof widmet
den Betrag von L 600 zur Ausspeisung armer
Schulkinder. (Bravo!) Der Bürgermeister hebt
die schon so oft geübte Munificenz Herrn von
Mautner's hervor und beantragt, den Dank
durch Erheben von den Sitzen zum Ausdrucke zu
bringen. (Geschieht.)
Mittheilungen.
Die k. k. Telegraphen-Direction gibt bekannt,
daß nächstes Jahr bestimmt an die Errichtung
einer Telephon-Centrale in Floridsdorf
geschritten wird. (Zustimmung.)
Der Protest Feßl gegen die Benennung
„Bismarck-Platz" wird seitens der Bezirkshaupt­
mannschaft abgewiesen.
Betreffs successiver Verlegung der Radfahr­
linie auf den Kielmansegg- Weg aus der Mitte
auf die beiden Seiten wird das Nöthige ver­
anlaßt werden.
Die Stadt Krems spricht den Dank für
die anläßlich des Todes des Dr. Heinemann
bekundete Thtilnahme aus.
Wahl der Mitglieder in die Wahlcommifsion.
Der Bürgermeister schreitet zur Vornahme
der Wahl, und werden für die fünfte Curie
folgende 15 Herren zu Mitgliedern ge­
wählt: Georg Gusfenbauer, Andr. Fink,
Josef Pitka. Johann Strauß, Sebastian j
Ludwig, Alois B r a n d st ä t t e r, Ludwig i
Gotsch, Franz Hoß, Johann Dworzak, i
August Thilemann, Franz Wurz, Josef!
Straßl, Josef Pruckner, Carl Smeykal i
und Johann schwarz. i
Als Ers a tz m i t g l i e d e r: Rud. Ribak,!
Josef M. Schwaiger, Georg Kappeller.!
Eduard Krön es. Anton Zeitlberger,-
Josef Rausch, Peter Pitka,, Ed. Lhristen,!
Emil Scholz, Franz Gumpinger, Johann!
Müller, Josef Giegl, Franz Suchanek,,
Andreas Kraft und Adolf Gusfenbauer.^
Für die sechsgliederige Commission als Mit- s
glieder die Herren: Anton Schwaiger, j
Franz Hoß, August Thielemann, Johann j
Schwarz, Joh. Strauß, Carl Smeykal.!
Als Ersatzmitglieder: Jos. Schwaiger, s
Josef Giegl, Anton Zeitlberger, Andreas^
Fink, Josef Pruckner, Georg Kappeller.
Bausection.
Referent Herr Frömml berichtet über die j
Baulinienbestimmung am Spitzplatz und legt^
die bezüglichen Pläne vor. (Angenommen.)!
Ueber das Baugesuch des A. Magdlen, i
Jenoweingasse 103, wird nach einer Debatte, an^
der sich die Herren Schwarz und H. Gussen- i
bauer betheiligen, beschlossen, demselben nicht^
ftattzugeben, sondern den Nachweis für die Bau- i
Fähigkeit des Platzes zu verlangen.
Das Ansuchen der Herren D. Schichte
und L. Wagner um Verkauf von Gemeinde- i
gründen an der alten Donau wird abgewiesen.^
Dem Gesuchsteller Franz Friedländer!
um Nachlaß der vorgeschriebenen Baugebühren!
von L 99 52 wird die Hälfte derselben nach- i
gesehen.
Ferner wird beschlossen, Copien der aus!
Anlaß der Neuvermessung des Gemeindegebietes
angefertigten Feldskizzen bis zum Betrage
von L 4000 anzuschaffen.
Elektricitiits-Centrale.
Der Bürgermeister gibt bekannt, daß die
Firma Siemens u. Halske die Bildung
eines Consortiums anstrebe und ansrage, ob sich
in diesem Falle auch die Gemeinde betheiligen
würde. Das Erforderniß beziffert die Firma mit
circa L 700.000 und bezeichnet die herrschenden
Eeldverhältnisse als Ursache, daß bis jetzt nicht
gebaut wurde. Es werde um eine Fristerstreckung
von sechs Monaten für den Beginn des Baues
angesucht.
Eine finanzielle Betheiligung der Gemeinde,
welche in sonstiger Beziehung der Firma gern
entgegenkommt, wird nicht in Aussicht genommen,
dagegen eine Fristerstreckung von drei Monaten
mit der Bedingung bewilligt, daß nach Ablauf
derselben ernste Garantien für den Bau geboten
werden. (Angenommen.)
Ein Nachtragserforderniß zu dem
Präliminare für 1901 für die gewerblichen
Fortbildungsschulen in Floridsdorf
wird votirt.
Gewerbesertion.
Referent Knoll beantragt uoo der Section
die Ablehnung des Gesuches der Rosalie Drucker,
ihre Concession getrennt im selben Locale be­
treiben zu dürfen.
Dr. König beantragt hiezu die Verlesung
eines ministeriellen Bescheides in einem ganz ähn­
lichen Falle, der die Trennung des Betriebes
für statthaft erklärt. Nach Verlesung gibt der
Kanzlei-Director einige Aufklärungen,
worauf der Sectionsantrag zum Beschlüsse er­
hoben wird.
Stratzensection.
Referent Rausch berichtet über die Aus­
schreibung des Gemeinde-Straßenfuhrwerkes, sowie
über diverse Lieferungen. (Angenommen.)
Hierauf folgt die vertrauliche Sitzung.
Loral-Nachrichten.
Amtstage. Floridsdorf: Montag,
den 17. December 1900, um 9 Uhr Vormittags;
Groß-Enzersdorf, Mittwoch, den
19. Decenber 1900, um 9 Uhr Vormittags;
M a r ch e g g, D o n n e r st a g, den 20. De­
cember 1900, um 10 Uhr Vormittags; Matzen:
Freitag, den 21. December 1900, um 10 Uhr
Vormittags.
Vorträge. Samstag, den 8. d. M., findet
ein Vortrag über „Volkszählung" statt.
Beginn 5 Uhr Nachmittags im Turnsaale der
Volksschule, Schulgasse 19.— Sonntag, den
9. d. M. spricht Herr Carl Langer, Controlor
der Nordbahn in Floridsdorf, über nachstehendes
Thema: „Versuche auf dem Gebiete
der Elektricität" im Turnsaale der Ste­
phanie- Mädchen- Volks- und Bürgerschule in
Floridsdorf III, Stephaniestraße. Beginn des
Vortrages 4 Uhr.— Anschließend an diesen
Vortrag wird Herr Carl Woytacek, Glas­
künstler, die Herstellung elektrischer Vacuumröhren
(Geißler, Crookes- Röntgen) praktisch vorführen.
Wählerversammlung. Vorigen Donnerstag
fand im Saale Bartsch eine von der social­
demokratischen Parteileitung einberufene Wähler­
versammlung statt, in welcher d-- Kandidaten
Schlinger und Seitz spräche,. er Letztere
kritisirte insbesonders den jeweiligen Gesinnungs­
wechsel des Gegenkandidaten Richter, der in
jedem Orte andere Anschauungen entwickle. Die
Versammlung spendete den Ausführungen der
Redner lebhaften Beifall und nahm einstimmig
die Candidatur Seitz' und Schlinger's an.
Extrazüge der Dampftramway. Zum Nutzen
der Einwohner von Floridsdorf, welche die
Barnum u. Bailey— „Größte Schaustel­
lung der Erde"— die jetzt in der Rotunde
Vorstellungen gibt, zu sehen wünschen, kündigt
die Dampftramway-Gesellschaft die
Ausgabe von Retourbillets zu einfachem Preise
für den Sonderzug nach Wien, der am
Sonnabend, des 8. December veranstaltet
wird, an.— Diese Billets find für irgend einen
der fahrplanmäßigen Züge zu benützen, doch muß
die Rückfahrt mittelst des um 11 Uhr Abends
von der Stephanie- Brücke abgehenden Zuges
erfolgen.— Zwischen der Rotunde und der
Stephanie- Brücke verkehren directe Stellwagen.
Es ist dieses der erste einer Reihe von Extra­
zügen, welche während des ganzen Winters zur
Bequemlichkeit Derjenigen eingerichtet werden, die
sich die Schaustellung ansehen wollen.
Die Sonntagsruhe vor Weihnachten und
Neujahr. Die Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer ist bei der Statthalterei um Erlassung
von Ausnahmsbestimmungen beim Waarenverkauf
für diese beiden Sonntage eingeschritten, und
zwar soll nach den Anträgen der Kammer der
Waarenverkauf auf dem flachen Lande ein­
heitlich von 6 bis 12 Uhr und von 2 bis 6 Uhr
erlaubt werden. Schließlich wurde der Statt­
halterei empfohlen, den Bäckern in ganz
Niederösterreich die Erzeugung und den Verkauf
an beiden Tagen unbeschränkt zu ge­
statten.
Richtigstellung. Zufolge irrthümlichsr In­
formation wurde in unserer vorigen Nummer
berichtet, daß Herr Raimund Haslinger
geistesgestört sei. Wir erfahren, daß genannter
Herr nur wegen unbedeutender Erkran­
kung im Garnisoiisipiial war und von der­
selben vollkommen hergestellt ist; derselbe war
keinen Augenblick geistesgestört.
Geistesgestört. Der in der Jäaerstraße 27
wohnhafte Fabriksarbeiter August Schüller wurde
wegen Geistesstörung am 4. d. M. durch di' hiesige
Rettungsgesellschaft auf die psychiatrische Klinik des
Allgemeinen Krankenhauses überführt.
Mit dem Ersteche« bedroht. Der nnterstands-
lose Taglöhner Johann Pölzl bedrohte Sonntag
Abends seinen Bruder Alois mit dem Erstechen, als
ihm dieser das Nachtlager verweigerte. Joh. Pölzl
wurde wegen gefährlicher Drohung dem Bezirks­
gerichte eingeliesert.
Ei« renitenter Fahrgast. Der Soldat des
militär-geographischen Institutes Josef Eigner, in
der Heumarktkaferne dislocirt, wurde am 2. d. M.
Abends über Veranlassung des Verkehrsleiters der
Dampftramway wegen excessiven Benehmens während
der Fahrt nach Wien arretirt. Nach Feststellung seiner
Identität hat man ihn auf sreien Fuß gesetzt Dem
Vlatzcommando ivird die Anzeige erstattet.
Ranfexeeß. Der Sicherheitswachmann Adolf
Kinaal schritt am 3. d. M. Nachts über Begehren
des Wirthes Leopold Dexinger, Pragerstraße 55,
gegen eine Anzahl excedireuder Gäste ei» und brachte
sie unter gütlichem Zureden auf die Straße. Da sie der
Wirth nun nicht mehr eiuließ, wandten sich Franz
Heinzl, Friedrich Zucker, Josef Ullrich und der
Bauzeichner Franz Friedrich gegen den Wachmann,
bedrohten ihn init den Fäusten und drückten ihn an
die Mauer. Als er einen Augenblick frei wurde, zog
er seinen Säbel und hielt sich nun, da sie neuerlich
auf ihn eindrangen, die Thäter vom Leibe, ohne daß
einer getroffen wurde. Mit Hilfe des Dexinger'schen
Hausknechtes konnte er nun die Arretir»ng des
Heinzl und Zucker vornehmen. Ullrich und
Friedrich kamen aber nach und wollten dieselben
befreien, wobei Ersterer den Wachmann Kingal an
der Schulter faßte und wegreißen wollte, während
Friedrich sich bloß auf die Rufe: ..Auslassen" u.dgl.
beschränkte. Da kam zufällig der Artillerist Josef
Schindl und der Wachmann Sendermann vorbei
und dieseleisteten nun Klingal Assistenz. Es wurde
nun auch Ullrich arreiirt, während Friedrich und
zwei andere Männer, deren Ausforschung eingeleitet
ist, umkehrten und den genannten Hausknecht, der
l auch heimkehrte, wegen seiner Hilfeleistung durck-
prügelten. Gegen die vier genannten Thäter wird die
Anzeige unter Belastung derselben auf freien Fuß
an das Bezirksgericht erstattet. Gegen die zwei noch
nicht zu Stande gebrachten, von denen bloß Einer,
der Schmiedgehilfe Johann Albert bekannt ist, wird
nach ihrer Zustandebringung in gleicher Weise vor­
gegangen werden.
Die Regulirung des Stuhlganges ist eine
der Hauptbedingungen bei der Behandlung der Un­
regelmäßigkeiten des Verdauungsvorganges. Allzu­
starke Abführmittel sind bekanntlich schädlich. Man
verwendet daher das ohne störende Nebenwirkung un­
merklich milde abführende Mittel, welches auch die
Verdauung nicht alterirt, sondern dieselbe anregt und
kräftigt, den Dr. R o s a's Balsam für den Magen
aus der Apotheke des B. Fragner, k. ». k. Hof­
lieferanten in Prag. Erhältlich auch in den hiesigen
Apotheken.
Die Verwendung eines zweckmäßige« Zahn­
putzmittels, in früheren Zeiten nur den wohl­
habenden Ständen erreichbar und auch nur dort ge­
bräuchlich, wird immer allgemeiner bis in die tiefsten
Schichten des Volkes als ein unabweisbares und
nothwendiges Bedürfnis empfunden. Es ist das Ver­
dienst der Firma F. A. Sarg's Sohn u. Co. mit
ihrem Kalodont, ein für Jeden zugängliches, billiges,
bequemes und durchaus zweckentsprechendes Zahn­
putzmittel eingeführt zu haben, das Hunderttausenden
erst die Wohlthat einer regelmäßigen Pflege der
Zähne und des Mundes ermöglicht hat. Unschätzbar
ist die der allgemeinen Gesundheit durch diese Ein­
führung erwiesene Wohlthat, und es ist sicher am
Platz, einmal öffentlich hierauf hinzuweisen. Kalodont
hat denn auch, gegenüber allen Nachahmungen und
Neuerscheinungen auf diesem Gebiete, weitaus den
rasch errungenen, ersten Platz behauptet, der ihm
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen sicher auch iq
Zukunft gewahrt bleiben wird.
Durchschnittliche Marktpeise. U.-Gäuserndorf
Weizen K 12-48, Korn 1185, Leopoldau Weizen,« 1314,
Korn 12-26, Lossec Weizen 12 00, Korn 11-14, Grotz-
Enzersdori Weizen 12-36 Korn 10'85, Marchegg Weizen
12 75 Korn 11-20, D.-Wagram Weizen— Ksrn 11.84.
Marchselder-Kote.
Stammersdorf. (Ehrung.) Aus Anlaß
des neueruannten Bürgermeisters Herrn Franz
Reichel veranstaltete die hiesige freiwillige
Feuerwehr im Vereine mit dem Gesangs- und
Winzerverein Sonntag Abends einen Fackelzug.
Von W atz e k's Gasthause zogen die Theilnehmer
mit Musikbegleitung zum Hause des Gefeierten.
Der Gesangsverein sang einige dem Feste ent­
sprechende Lieder Der Hauptmann der Feuerwehr
Herr Haßlinger hielt eine warme Ansprache,
worauf der Bürgermeister in treffenden Worten
für die Ovation herzlich dankte. Herr Lueg-
maier ließ Raketen steigen« Später marschirten
die Veranstalter in's Gemeindegasthaus, wo noch
bitten um pünktliche Abormementernenerung,


[ 2023-06-29 10:34:37.247 - 19001208 - Seite 3 ]
Gamftag, den 8. Dcccmber 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 3.
viele Toaste auf das Namenstagkind ausgebracht
wurden. Möge das Namenstagkind noch lange
Jahre der Gemeinde in voller Frische und Rüstig­
keit erhalten bleiben.
Stammersdorf. (Von der Dampf­
tramway.) Als Sonntag Abends der ^9 Uhr­
zug von Jedlersdorf gegen Stammersdorf fuhr,
wurde der in trunkenem Zustande befindliche
Taglöhner Josef Rozek, aus Slrenier, Bezirk
Leitomischl in Böhmen gebürtig, in der Nähe der
Stationsremisen von dem vorletzten Waggon, in
welchen er in Folge seiner Trunkenheit getaumelt
war, erfaßt, eine ziemliche Strecke geschleift und
dann überfahren. Dabei wurden ihm beide Beine
buchstäblich zermalmt und außerdem erlitt er
noch eine schwere, klaffende Wunde am Hinter­
kopfe. Ein gerade anwesender Wiener Docior im
Vereine mit dem hiesigen Dr. Nekowitsch
bemühten sich, den Schwerverletzten zum Bewußt­
sein zu bringen, was aber nicht gelang. Es
wurde ihm ein Nothverband angelegt und der­
selbe mit der Jedlersdorfer Rettungsgesellschaft
nach Wien in's Spital überführt, wo er bald
seinen Wunden erlegen ist. Die aerichtliche An­
zeige wurde, trotzdem bestimmt behauptet werden
kann, daß ein fremdes Verschulden nicht vorliegt,
erstattet. Erwähnt muß noch w-rden, daß der
Verunglückte am selben Tage im Orte um Arbeit
onsuchre, dabei die Leute anfocht, wegen seines
Rausches aber überall abgewiesen wurde.
Deutsch-Wagram. (Es muß etwas ge­
schehen.) Die Gemeinde Deutsch-Wagram hat
sich in den letzten Jahren um fast 100 Häuser
vergrößert. Man sollte glauben, daß die Ge­
meindevertretung auf dieses Aufblühen stolz ist
und dasselbe in jeder Beziehung zu fördern sucht.
Dem ist aber nicht so. Von der Gemeinde wird
gar nichts unternommen, das Ansehen des Ortes
zu heben. Die Straßenbeleuchtung liegt ganz in
den Händen des Gemeindedieners, der nur dann
beleuchtet, wenn irgend eine Unterhaltung im Ort
stattfindet. In Bezug aus Verbesserung und Er­
haltung der Wege geschieht schon gar nichts.
So sind wir heute so weit, daß es Straßen gibt,
die bei regnerischem Wetter ohne Röhrenstiefel
nicht zu begehen sind. Seit einigen Tagen haben
wir mäßiges Regenwetter, und wie sieht die
Bahnhosstraße aus? Von der Villa Schreitter
bis zur Anlage des Verschönerungsvereines ein
See! Ein Canal in die „Schottergrube" würde
diesem Uebelstande abhelfen. Oder soll doch die
Gemeindevorstehung so einsichtsvoll sein und den
Passanten bei regnerischem Wetter, insbesonders
aber zur Zeit der Schneeschmelze einige Gondeln
(Waschtrog) zur Verfügung stellen. Dann haben
wir wenigstens eine Sehenswürdigkeit: „Venedig
in Wagram."
(Einer, der sich die Schuhe „geschöpft".)
Korneuburger Nachrichten.
Amtstage im Monat December. Montag,
den 17. Decemb r in Stockerau; Donners­
tag, den 20. December in Wollersdorf;
Freitag, den 21. December in Körnen-
burg. An diesen Amtstagen werden die Amts­
kalender und Vormerkblätter hiezu
vertheilt und hiefür, sowie für die P r ä n u m e-
ration des Amtsblattes pro 1901 die
Beträge eingehoben werden. Die Herren Ge­
meindevorsteher werden daher aufgefordert, im
Falle der Verhinderung an dem persönlichen Er­
scheinen einen Vertreter zu entsenden.
Orchesterverein. Mit großem Erfolge trat
der von dem Herren Vorstand Eschenauer
und Dirigent Güttler geleitete Verein in das
neue Spieljahr ein. Orchester und Chor haben
sich bereits zu recht ansehnlicher Größe empor­
geschwungen und lassen als festgefügte, tüchtig
geschulte Körper auch für die Zukunft nur das
Allerbeste erhoffen. Eine überaus glückliche Hand
waltete über der Vortragsordnung, welche ja stets
ein getreues Spiegelbild des veranstaltenden Ver­
eines ist. Das Beste vom Besten wurde mit em­
siger Hand zusammengetragen und trotz der ganz
bedeutenden Schwierigkeiten, die da zu überwinden
waren, hielten die Darbietungen jeder vernünf­
tigen, den bestehenden Verhältnissen in billiger
Weise Rechnung tragenden Kritik in allen Ehren
statt. Recht wirkungsvoll eingeleitet wurde die
Aufführung mit Wagner's „Kriegermarsch und
Priesterchor" aus der Oper „Rienzi". Darauf
folgte die von edlem Schwünge getragene Ouver­
türe zu „Oberon" von C. M. v. Weber, einem
der ausgesprochensten Lieblinge der deutschen!
Nation. Die Wiedergabe gelang ganz vortrefflich
! und verdienen insbesondere die Geiger volles
l Lob, die dem überaus widerhaarigen Part mit
vielem Ernste gerecht zu werden suchten. Nun
trat der Chor in seine Rechte. Es machte sich
auch da wieder der so oft berührte unbestreitbare
Vorzug der Vielseitigkeit dieses Vereines bestens
geltend. Komberg's „Glocke", mit ihrem leicht
beschwingten Melodienflusse vielfach an den Styl
Haydn's und Mozart's gemahnend, fand eine
sehr günstige Aufnahme. Der Chor hatte da ein
tüchtiges Stück Arbeit fertig gebracht. Erwünschte
Abwechslung boten die von Herrn Vietz mit
schöner, voller Stimme gesungenen Meistersprüche.
Sehr angenehm fiel auch auf die von Herrn
Fetter recht hübsch vorgetragene Baryton-
partie. Die nun folgenden Orchesterwerke „Phan­
tasie" aus der Oper „Der fliegende Holländer"
von R. W a g n e r und Schantl's „Morgengruß",
letzteres ein von den Herren Neumann und
Vietz recht gefühlvoll gespieltes Violinsolo,
leiteten hinüber zu den Männerchören. Ein tief
empfundener, an die Intonation ganz bedeutende
Anforderungen stellender Mair'scher Chor „Siehst
Du das Meer?" mit den herrlichen Worten
E- Geibel's zeigte deutlich, daß der Männer­
chor nicht nur eine stattliche Schaar von Sängern,
sondern auch von Treffern in seiner Mitte zählt.
Ein munteres Tanzlied in Jüngst'scher Bear-
Bettung mit recht schelmischem Dxte wies in
ncckilcher Weise auf das nachfolgende Tänzchen
hin. Den Schluß der Chordarbietungen bildeten
Nentwich's vielgesungene „Heinzelmännchen", eine
überaus feingemachte, übersprudelnde Polka, deren
Wiederholung stürmisch verlangt wurde. Strauß'
Pizzicolo-Polka und Zichrcr's „Faschingskinder"
gelangen vortrefflich und bildeten den Abschluß
der überreichen Vortragsordnung. Wenn nun der
Verein dessenungeachtet bemüht war, Herrn Carl
Thurzo, Mitglied der k. k. Hofoper, für den
Abend zu gewinnen, so beweist dies nur, wie
sehr die Vereinsleitung bemüht ist, den Mit­
gliedern sowohl wie allen Gönnern des Vereines
möglichst genußreiche Stunden zu bieten. In
Folge einer stimmlichen Indisposition waren die
Vorträge anfänglich überhaupt in Frage gestellt,
allein der nicht genug anzuerkennenden aufopfern­
den Liebenswürdigkeit des Sängers war es zu
danken, daß die Vorträge mit Hinweglassung
einiger anstrengenderer Lieder dennoch ermöglicht
Wurden. Wir hörten das Czarenlied aus der
Oper „Czar und Zimmcrmann"von Lortzing,
Schuber» „Post" und Löwe's „Uhr", wahre
Perlen im deutschen Liederkranze. Einen überaus
würdigen Abschluß bildete das „Lied an den
Abendstern" aus der Oper „Tannhäuser" von
Richard Wagner. Vortrag und Stimme waren
entzückend schön. Lauter Beifall der Zuhörer und
reichliche Zugaben des Sängers überboten ein­
ander. Vereinsmitglied Konservatorist Herr Neß-
bary besorgte den Clavierpart in verständniß-
voller Weise. Ein Tänzchen in dem trotz der Un­
gunst des Wetters übervollen geräumigen Saale
bildete den Abschluß. Die nächste Vereinsauf­
führung findet Faschirgmontag statt. Da der
Verein überdies noch eine Reihe von Veran­
staltungen in nahe Aussicht genommen, werden
die Proben bereits m der kommenden Woche
wieder in vollem Umfange ausgenommen werden.
Sparcafsa-Ausweis. Im Monat November
1900 wurden von 228 Parteien L 87.483 33
eingelegt, von 312 Parteien L 79.718 38 be­
hoben, von 468 Parteien L 29.263 28 Zinsen
einbezahlt und an 9 Parteien L 16.400 Dar­
leihen gegeben.
Gemeindevorstandswahlen. Ober-Ruß­
bach: Lorenz Haslinger, W.-B., G.-V.;
Franz Wickenhauser, W.-B., 1. G.-R.;
Leopold Deininger, W.-B., 2. G.-R.—
Tresdorf: Mathias Bauer, W.-B., G.-V.;
Leopold Wiedermann, W.-B., 1. G.-R.;
Mathias Krei n er W.-B-, 2. G.-R.— Her­
zogbierbaum: An Stelle des verstorbenen
Leopold Sieg! wurde der Wirthschaftsbesitzer
Leopold Binder in Unter-Nursch zum 3. Ge­
meinderath gewählt.— Lang-Enzersdorf:
Gustav Petz, Privatier, G.-V-,; Johann G nal­
pin g er, Hausbesitzer, 1. G.-R.; Josef Knofl,
Hausbesitzer, 2. G.-R.; Johann Gorth, Zim­
mermeister, 3. G.-R.; Josef Damm, Hauer,
4. G.-R.
Jagdverpachtung. Die Verpachtung des
Jagdrechtes der Ortsgemeinde Stetteldorf
findet am M o n t a g, den 17. D e c e m b e r
Vormittags in Stockerau statt.
Waisen- und Findelkinder. Den Waisen­
eltern kamen an Spenden zur Christbescherung
weiters zu: Von den Herren: Wladimir
Fickeis, Landesgerichtsrath L 10; Emil
Lederer, Kaufmann, L 10; CarlTraeger,
Procurist, L 6; Julius Kühkopf. Buch­
druckereibesitzer, L 6; von den Frauen: Elise
Molzer, Baumeistersgattin, L 6; Marie
Harm er, Realitätenbesitzersgattin, L 6;
Adolphine Müller, Hauptmannsgattin, L 6;
Josephine Kledus, Hauptmannsgattin, L 6;
von Herrn Josef S ch i e r l, Fleichhauermeister,
L 5; von den Frauen Josephine O s a n a,
Haupimannsgattin, L 5; Anna Markt,
Hauptmannsgattin, L 5; Therese Kellner.
Gastwirthsgattin, L 5; von Herrn August
Seltner, Realitätenbesitzer, L 4; von den
Frauen: Clementine W y d r a, Oberinspectors­
gattin, L 4; Anna A s s a n e k, Realitäten­
besitzerin, L 4; Therese Mathes, Bäcker­
meisterin, L 4; Magdalena Poledniczek,
Private, L 4; Anna Pamperl, Fleischhauers­
gattin, T 4; N. Knapp. Werftebeamtens-
gattin, L 4; Therese Stockhammer, Gast­
wirthsgattin, L 4; Marie Schmidt,
Gastwirthsgatiin, L 4; vom Fräulein Elise
Karwarth. Private, T 4; von den Frauen:
Anna Kopriva, Hauptmannsgattin, L 4;
Maria S t u n z e r, Fruchthändlersgattin, L 3;
Marianne Hoernes, Hauptmannsgattin, L 3;
von Herrn: Johann L u e g m a y e r, Bäcker­
meister, L 2; von den Frauen: N. H o s-
tousky, Bezirksarztensgatiin, L 2; Marie
Fischer, Gastwirthsgattin, L 2; Barbara
W e r h o t a, Gastwirthsgattin, L 2. Summa
L l34. Hiezu die früher ausgewiesenen L 516.
Zusammen L 650. Für diese Spenden sagen die
Waiseneltern namens der Waisen- und Findel­
kinder den wärmsten Dank und bitten, weitere
Spenden geneigtest an dieselben gelangen lassen
zu wollen.
Attentat auf deu Grafen Starzensky. Auf
den k. k. Bezirkshauptmann Herrn Grafen
Ed. Starzensky, Hausbesitzer in Korneu-
burg, wurde am 28. November l. I., als er
sich von Krakau in sein Haus nach Podgorze in
Galizien begab, von einem unbekannten Thäter
ein Revolverschuß abgefeuert, der fehl ging,
sodann ein Stich nach seiner Brust geführt, der
ihn leicht verletzte. Bisher wurden zwar mehrere
Verhaftungen vorgenommen, die Verhafteten
aber, welche einen Alibinachweis zu liefern ver­
mochten, wieder aus der Haft entlassen. Bisher
ist es nicht gelnngen, den richtigen Thäter zu
eruiren.
Unfall. Am 29. v. M. fiel der Ziegeldeckel­
gehilfe Joses Morawek in Ernstbrunn von
einem Dache, auf dem er arbeitete und zog sich
leichte Verletzungen (Blutunterlaufungen auf der
rechten Brustseite) zu. Der Verunglückte wurde
in das hiesige Krankenhaus gebracht.
Ueberfahren. Der Taglöhner Martin Bert-
hold von Hetzmannsdorf, wurde am 4. d. M.
von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und er­
litt hiedurch einen Bruch des linken Unter­
schenkels. Derselbe wurde in das hiesige Kranken­
haus transportirt.
In Untersuchung. Dr. Jahnel, Arzt in
Wölkersdorf, wurde wegen Verbrechens gegen
die Sittlichkeit, begangen an 12 13jährigen
Schulmädchen, in Untersuchung gezogen. Doctor
Jahnel ist ein christlich-socialer Agitator.
Wir erfahren weiters, daß sich gegen Doctor
Jahnel so positive Schuldmomente ergeben
haben, daß die Staatsanwaltschaft Korneüburg
bereits die Anklage erhoben hat. Auch gegen
den dortigen Stationschef richtet sich eine Unter­
suchung bezüglich eines schwerwiegenden Falles.
Verstorbene. Prinz Lorenz, Landwirth,
65 Jahre alt, Lungenemphysem; Wassiczek
Ignaz, Hafnerlehrling, 15 Jahre alt, Lungen­
tuberkulose; Wetky Emil, Kind, 14 Tage alt,
an Erschöpfung; Guggenberger Anton,
Schlossermeisterssohn, 9 Jahre alt, Lungen-
tuberculose.
Erkenntnisse. Am 28. November: Franz
Dworak, 29 Jahre, Kammmachergehilfe,
herumziehend wegen Verbrechens der Majestäts­
beleidigung, zu 15 Monate schweren Kerker,
1 Fasttag monatlich; Georg Dersch, 36 Jahre,
Bauerssohn in Eggersdorf, wegen Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung und
Uebertretung gegen körperliche Beschädigung zn
3 Wochen Kerker; Conrad Palla, 22 Jahre,
Knecht in Pillichsdorf, wegen Verbrechens des
Diebstahls zu 6 Monaten schweren Kerker,
monatlich 1 Fasttag; Franz Schäffer,
22 Jahre, Knecht in Pillichsdorf, wegen Ver-
breckens des Diebstahls zu 6 Wochen schweren
Kerker, 3 Fasttage; Josef Ladengruber,
Abonuernentspreis vierteljährig fi


[ 2023-06-29 10:34:37.247 - 19001208 - Seite 4 ]
Seite 4
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 8. December 1900.
19 Jahre, Knecht in Pillichsdorf, wegen Ver­
brechen des Diebstahls zu 6 Monaten schweren
Kerker, 1 Fasttag monatlich.— Am 1. De­
cember: Johann W a l l a ch o w i t s ch, 21 Jahre,
Taglöhner in Kutty, wegen Verbrechens des
Diebstahls zu 9 Monaten schweren Kerker,
1 Fasttag monatlich und Landesverweisung;
Laurenz Wied Holz, 39 Jahre, Tischergehilfe
in Wien, vom Vergehen gegen die öffentliche
Ruhe und Ordnung freigesprochen; Joses
Amon, 42 Jahre, Maurer in Hörersdorf,
wegen Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung zu 1 Monat schweren Kerker,
2 Fasttage; Johann Hausmann, 25 Jahre,
Taglöhner in Floridsdorf, wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltihätigkeit und Ueber-
tretung des Vagabundengesetzes zu 1 Jahr
schweren Kerker und Zulässigkeit der Abgabe in
eine Zwangsarbeitsanstalt.
Lang-Enzersdorf. Am Sonntag, den 16. De­
cember 1900, um 3 Uhr Nachmittags, findet im
Gasthaussaale des Herrn Georg Kniebeis in
Lang-Enzersdorf die ordentliche Jahres­
vollversammlung des Spar- und
Darlehenscassenvereines für Lang-
Enzersdorf mit folgender Tagesordnung statt:
1. Bericht des Vorstande- über den Stand und
die Thätigkstt des Vereines im Jahre 1899.
2. Antrag des Aufsichtsrathes, betreffend den
Geschäftsbetrieb, den Rechnungsabschluß und die
Bilanz für das Jahr 1899, die Entlastung des
Vorstandes, des Zahlmeisters und des Aufsichts­
rathes. 3. Beschlußfassung über die Verwendung
des im Jahre 1899 erzielten Reingewinnes und
Festsetzung des Zinsfußes. 4. Vornahme der
erforderlichen Ergänzungswahlen in den Vorstand
und des Aufsichtsrathes, sowie Wahl eines Zahl­
meisters. 6. Freie Anträge und Mittheilungen.
Groß-Kadolj. (Feuer) Die außer dem
Orte gelegene Strohtriste des Wirthschaftsbesitzers
Michael Fürnkranz gerieth in Brand und
erleidet derselbe einen Schaden von L 200.
Groß- Ebersdorf. (Z u g e st a n d e n e r
Hund.) Am 25. v. M. ist dem Wirthschafts-
besitzer Georg Berthold, Nr. 35, ein weiß
und braungefleckter Jagdhund zugestanden.
Gerichtsaal.
Uom Bezirksgerichte Floridsdorf.
Rehdiestahl. Barbara Rauscher wurde von
den Jagdgehilfen Kogutzky und Rozehnal im
Jagdreviere des Hofrathes Dr. Braun in Slam-
inersdorf. und zwar von Kogutzky mittelst eines
Fernrohres aus ungefähr öOO Schritte und von
Rozehnal, welcher auf einem Baume saß, auf
300 Schritte beobachtet, wie sie in ihrem Weingarten
ein in einer Schlinge gefangenes Reh losmachte, in
einer Butte versorgte und nach Hause tragen wollte.
Kogutzky ging derselben entgegen. Doch kaum hatte
dies die Rauscher gesehen, als sie schon ihre Butte
vom Rücken nahm, in ein Gebüsch versteckte und, wie
wenn nichts geschehen wäre, gegen den Fahrweg zu
ging. Kogutzky forderte nun vie Rauscher auf,
mit zur Stelle zu kommen, wo sie die Butte versteckt
hatte, was sie auch nach längerem Zaudern that. Aus
die Frage, woher das Reh sei, sagte die Rauscher,
sie habe dasselbe gefunden, sie wisse nichts davon,
könne mit Schlingenstellen nicht umgehen und be­
merkte außerdem: „Warum schießen Sie die Raben-
vicher nicht weg, soll man uns Alles abfressen lassen,
und wenn man eines fangt, wird man eingesperrt."
Barbara Rauscher und ihr Gatte leugneten, doch
wurde die Frau zu sechs Tagen strengen Arrest, ver­
schärft mit einem Fasttage, verurtheilt, ihr Gatte hin­
gegen freigesprochen.
Diebstahl. Die 18jährige Dienstmagd Olga
Hincica in Floridsdorf wurde von den, Canditen-
verkäufer Jlie States als Magd ausgenommen.
Er sandte sie am nächsten Tage Achsel einkaufen.
Als sie fort war, gewahrte er nun, daß sie ihm aus
seinem Rocke ihr Arbeitsbuch und bO kr. entwendet
hatte und erstattete die Anzeige. Die Magd wurde
eruirt, leugnete anfangs, gestand aber später, States
bestohlen zu haben, was durch die Zeugin Reibt
noch erhärtet wurde. Die Hincica wurde zu drei
Wochen strengen Arrest, verschärft mit zwei Fasttagen,
verurtheilt.
Ei« gefährlicher Patron. Der Fleischbauer­
gehilfe Anton Podreca, aus sämmtlichen Kron-
ländern abgeschafft, wurde, als er nach Floridsdorf
zurückkehrte, verhaftet. Bei seiner Arretirung be­
schimpfte er die Wachleute mit den Worten: „Oes
seid's lauter Svitzbuam, Diab und Gauner, i wer'»
Euch no' zag'n." Er wurde zu drei Monaten strengen
Arrest, verschärft durch einen Fasttag wöchentlich,
verurtheilt.
Wachebeleidigung. Der Maschiuschlosser Anton
Kelsch apostrophirte den in Ausübung seines
Dienstes begriffenen Wachmann Denk mit den
Worten: „Das ist eine Frechheit!"- Der Wachmann
hörte nämlich circa V-4 Uhr Früh beim Hause Leo­
pold auerstraße 10 eine weinerliche Stimme und trat,
um zu sehen, was es gebe, näher, da verschwand
eine Gestalt in dieses Haus, Denk blieb jedoch noch
stehen, um abzuwarten, ob sich Etwas ereignen-
würde und wurde dabei von Kelsch beschimpft.>
Letzterer wurde zu 48 Stunden Arrest verurtheilt.
Ehrenbeleidigung. Magdalena Michtn er,
Victuali-mhändlerin, beschuldigte den Zugsführer und
Manipulanten Leo Krill des Diebstahls— es
fehlten ihr nach ihrer Angabe angeblich 10 Kilo­
gramm Weintrauben— indem sie sagte: „Da haben
stch wieder der Zugsführer und der Manipulant an­
gefressen!" Michtner wurde zu 48 Stunden Arrest
verurtheilt"
Ei« Messerheld. Der Hilfsarbeiter Carl
Brand st ätter gerieth in Zel l's Gasthaus mit
dem Eisenhobler Hum menberger in Streit, der
in eine Rauferei ausartete, wobei sie sich vor dem
Gasthause herumbalgten. Brand st ätter stach mit
seinem Messer stinen Gegner in die Brust und ver­
letzte denselben schwer. Der Angeklagte erhielt drei
Wochen Arrest, verschärft mit einem Fasttage
wöchentlich.
Falschmeldung. Wenzel Kasparovsk^
wurde wegen Schlafens am Wagen von einem Wach­
manne beanständet und gab demselben ein falsches
Nationale an; er erhielt eine dreitägige Arreststrafe.
Beleidigung eines Oberlehrers. Der Dreher
Heinrich Schimmer beleidigte den Oberlehrer
Baumberger mit den Worten: „Ich werde
trachten, daß Sie pensionirt werden. Sie kommen
immer besoffen in die Schule. Sie waren mit meiner
Frau frech, b'soffene Metten!" Schimmer war ge­
ständig und verantworte sich, daß Baumberger
iu das Controlbuch seines Sohnes „Excedent" ge­
schrieben habe und sei er in Folge dessen aufgeregt
gewesen. Schimmer erhielt eine Geldstrafe
von K 10.
Rauferei. Andreas Bittner gerieth in Fcl-
dö ssy's Gasthaus mit Anton Braun in Streit, in
dessen Verlaufe Bittner ein Trinkglas ergriff, den
Braun an den Kopf warf, welches in unzählige
Stücke zersprang und denselben erheblich verletzte.
Bittner verantwortete sich, von den angetrunkenen
Braun provocirt worden zu sein und wurde zu drei
Wochen Arrest verurtheilt.
Einmengung in eine Amtshandlung. Der
Kutscher Josef Klein wurde wegen Thierq läierei be­
anständet. Da derselbe sein Nationale anzugeben sich
weigerte, wurde ihm mit der Arretirung gedroht. Da
mischte sich Eduard Iaugl mit den Worten: „Sie,
da bin ich Herr und habe nur ich hier zu schaffen,
das gibt's nicht, einen Kutscher vom Zeuge wegzu-
nehmeu." Als der Wachmann sodann die Sandstätte
verließ, schrie derselbe noch: „Nun sind wir.fertig,
kommens bald wieder." Durch diese Aeußerungen, die
in frecher und beleidigender Weise vorgeoracht wurden,
nahmen die dort angesammelten Kutscher eine drohende
Haltung gegen den Wachmann an. Jangl wurde zu
24 Stunden Arrest verurtheilt.
Voitrswirthschirst.
Nordbah«. (Beschränkung der lagergeldfreien
Zeit bei der Abgabe und der gewährten Lager­
begünstigungen in der Station Wien.) Da sich in
Folge außergewöhnlichen Güterandranges und säumiger
Abfuhr seitens der Parteien große Mengen von
Gütern in den Magazinen der Station Wien ange­
häuft haben und die Manipulation auf das Empfind­
lichste behindern, wird, um einer Gefährdung des ge­
regelten Verkehres vorzubeugen, auf Grund des 8 69
(Absatz 7> des Betriebsreglements vorbehaltlich der
Genehmigung des k. k. Eisenbahn-Ministeriums die
lagergeldfreie Abnahmefrist für die in gedecktbebauten
Wagen zu befördernden Frachtgüter, sofern fie nach
dem Tarife über 24 Stunden beträgt vom 6. De­
cember d. I. angefangcn bis aus Weiteres
für die Station Wien auf zwei Tage herabgesetzt, mit
der Maßgabe, daß der Tag der Avisirung, bei nicht
zu avisirendeu Gütern der Tag der Ankunft, als
erster lagergeldfreier Tag mitzählt. Ferner werden
für das laufende Jahr in der Station Wien laut
besonderer Bekanntmachung widerruflich gewährten
Lagerbegünstigungeu wie folgt eingeschränkt u. zw.:
Die lagergeldfreie Zeit für Soda, ferner für Eisen
und Stahl, sowie für Eisen- und Stahlwaaren der
Position D 5 und L 6 der Güterclassification (Pos.
Nr. 10 und 12 des aufgehängten Verzeichnisses) wird
mit 6. December von 8, bezw. 6 auf 4, bezw. 3 Tage
herabgesetzt. Auf diese Artikel, wenn sie vor dem
6. December d. I. eingetroffen sind, finden die bis­
herigen Lagerbegünstigungcn noch Anwendung.
Eingesendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die
Redaction keinerlei Verantwortung.
Ehrenerklärung.
Ich gefertigter Johann Gasparik, Obst­
händler in Stadlau, erkläre hiemit, daß ich nicht
die Absicht hatte, not meinen Aeußerungen be­
treffend die Führung des Gasthauses durch Herrn
j Carl Kainz in Stadlau diesen zu beleidigen,
: ziehe diese Aeußerung als der Wahrheit nicht
i entsprechend mit dem Ausdrucke des Bedauerns
! hiemit zurück und verspreche, in Hinkunft dem
Privatkläger Carl Kainz stets anständig zu
begegnen.
Ebenso erkläre ich, Herrn Arthur Körner
ohne beleidigende Absicht nahegetreten zu sein
und ziehe diese Aeußerungen ebenfalls mit Be­
dauern zurück.
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes.
Ich verpflichte mich, die Kosten des Straf­
verfahrens, insbesonders die Vertretungskosten
des Herrn Dr. Heinrich LiPschitz, Advo­
katen in Floridsdorf, ferner die Kosten
der einmaligen Veröffentlichung dieser Erklärung
zu bezahlen, ferner erlege ich außerdem eine
Geldbuße von L 20 zu Gunsten des niederöster­
reichischen Sträflings-Fürsorgevereines.
Floridsdorf, am 3. December 1900.
Johann Gasparik.
Kathreiners Damen-Kalender IYVL. Die
bekannte Firma Kathreiner, welche bis jetzt jedes Jahr
in den Kalendern ein künstlerisch reizend ausgeführtes
Originalbild erscheinen ließ, das immer Aufsehen er­
regte, und von denen eins oder das andere gewiß
Jedem noch heute in freundlicher Erinnerung ist.
bringt auch im neuen Jahre wieder ein allerliebstes
blauäugiges Kinderköpfchen, wie cs ansprechender wohl
nicht gedacht werden kann. Außerdem stellt sich
Kathreiner diesmal noch mit einer ganz eigenartigen,
äußerst gefälligen, vornehm-literarischen Neujahrsgabe
für seine Kunden ein. Und zwar erschien unter dem
Titel „Kathreiners Damen-Kalender für 1901" ein
sehr elegant ausgestatteter, reizender kleiner Almanach,
welcher lebhaft an die bei unfern Großmüttern so
beliebten Duodezbändchen lprischer Gedichte erinnert.
Dieses mit Recht als „Damen-Kalender" bezeichnete
Merkchen enthält außer einem vollständigen Kalen­
darium zugleich eine Reihe interessanter, literarisch
werthvoller Originalbeiträge bekannter Autoren und
zwar ein ergreifendes Lebensbild „Nacht" von
Marianne Bohrmann, ein in seiner schlichten Schön­
heit bezauberndes Stimmungsgedicht „Dämmer­
stündchen" von Lotti Vogl, in der wir ein neu
ausblühendes, vielversprechendes T»lent begrüßen;
dann ein Humoreske „Shmpathie" von B. R.; von
Fritz Nalbach ein Zcherzgedtcht „Die Schönheit
vom Lande", welchem wir sicher bald in unseren
Vereinen und an Vortragsabenden begegnen; ein epi­
grammatisches Gedicht „Spitzen" von A. Pohler;
einige Stammbuchverse, sowie schließlich eine
Reihe „Heiterer Fragen und Antworten", die
überall und sicher ihre Schuldigkeit thun werden. Das
Titelbild in Farben. „Dämmerstündchen', als
Illustration zu oben genanntem Gedicht, ist eine
Originalcomposition des bekannten akademischen
Malers A. Trentin; dasselbe bildet mit einer
größeren Zahl sehr origineller Leisten-
Illustrationen de» auch künstlerisch hervorragenden
Schmuck dieses DamenKalenders, der gewiß eine will­
kommene Gabe für jedes Arbeitstifchchen und zumal
für jede Hausfrau ein bequemes Nachschlage-Büchlein
sein wird. Aber auch als eine angenehme Erinnerung
an den allgemein beliebten Kathreiners Kneipp-Malz-
kaffee darf das Merkchen gelten. Für die Gönner und
Freunde dieses Letzteren ist „Kathreiners Damen-
Kalender 1901" bei allen Kaufleuten, soweit deren
Vorrath reicht, gratis zu beziehen. Für Diejenigen
jedoch, welche diesen so empfehlenswerihen Familien­
kaffee noch nicht verwenden, ist zugleich Gelegenheit
geboten, durch Kauf eines speciell ausgestatteten Probe-
pakets sich von desseen großen Vorzügen in Bezug
auf Wohlgeschmack und Ersparniß zu überzeugen-
Der so günstige Einfluß aber auf die Gesundheit und
das Wohlbefinden stellt sich bei regelmäßiger Ver­
wendung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee in der
bekannten Mischung mit Bohnenkaffee ebenfalls sehr
bald ein.
Im Kaiser-JubiläumsStadttheater vollzieht
sich am Montag das Ereigniß der fünfund-
zjwanzigsten Aufführung des so rasch populär ge­
wordenen Volksstückes „M utterSorge" von Rudolf
Hawel. Die Zugkraft dieses ernsten, poesievollen
Stückes ist bis heute ungeschwächt und ganz Wien
wird es sehen müssen. Daneben behauptet sich „D sts
Kind von Frau A. Baumberg mit gleicher An­
ziehungskraft und es ist für Neuheiten an dieser
Bühne vorläufig kein Raum- So konnte mit aller
Ruhe das große Ausstattungsstück „Aschenbrödel
oder der gläserne Pantoffel" für die heran­
nahende Weihnachtszeit vorbereitet werden. Die erste
Aufführung dieses glänzenden Schaustückes für die
Kinderwelt findet am Donnerstag, den 6. d. M.
Abends um 7 Uhr statt, (die weiteren Vorstellungen
aber werden Nachmittags abgehalten werden. Und
zwar an allen Sonn- und Feiertagen, sowie an jedem
Mittwoch Nachmittag.
Briefkasten der Hledactioir.
P. Sie werden uns doch nicht zumuthen, uns
! gegenüber dem Gekeife alter zahnloser „Tanten" in
: Fechterpositur zu stellen?


[ 2023-06-29 10:34:37.247 - 19001208 - Seite 5 ]
Samstag, den 8. December 1900.
Floridsdorfrr Zeitung.
Seite 5
o.?,.
snestAnni bkski' bsueik
Kruuueu-Outeiirstimuug in L80NO0NO bei Xarlsbaä
V»rrüldlx ln (len ltlineralws88er-llancklnng:ell, Apo­
theken, llvlsls, Reetaurutlono» «te,
Oauptuioäsrlago kür Nisäsr- Osstsrrsiod:
IVI«^. IX.. ML«ILi»g»»s«^ ».
^leäsrlü-Av kür k'loriäsäork: üsi Nsrrn ^potlislisr I'rALL
ZkLll^Ivr) kür Oonautslä: döi 3srrv ÜLU8 Llglskz
^potlrelcsr, kür ILorrrsulmr^: bei 8srrv Äl« ÄlürtzvLOlt
Lruikinanu unä ^«IiLUU I^väerer, LaiitmLNL.
k'ranri VVMwIin's
LdMrkkäer Idee!
von
fkkkir
Xp«4Zi«Ir«v 1» Meimlriv«!»«»
(^isäöröstsrrsiirli)
ist äiireii alle ^.pothslceir 2nm kreiss von I
1 ü. (L 2) äst. ^V. por kacrkot su dssistrsn
Keinen knnek meki'!
so«« IlllarlL ittel«l>iiiiii-r
Oemzuuigsu, äsr beim 6obrauoti meines
LruoUdMlte« «kn« Leiter
niebt vollstünllig gekeilt wirä. Llanbüt»
sieb vor miuäsrwsrtbigeu NaedabmunASn.
^öuk mit 25 Heller kraneirts Lukia^en
Lrosebürs gratis u. krauoo äurob äas
ptiai-maveutiselik kureso
V^OLLNVOKO (O.), Oollanä Nr. 407.
iausvkrtrauf.
Ein Haus sammt Gemischtwaaren-
geschäft in Korneubucg, Hauptplatz 34
ist sofort zu verkaufen.
100—ZOO GM. mMMlti
können Personen leben Standes in alle«
Ortschaften sicher und ehrlich ohne Ca­
pital und Risico oe-dienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Siaatsvapiere u- Lose-
Anträge an Ludwig Oesterreicher,
vill. Deutscheaasse 8 Budapest.
Di« NVILVSt«»
flitterdmitliMMzeliMii r» "«"i lMmnz!
Käekeel- 1 utter- 8vl>ue!ck- Maschinen, mit
Dstent-Oingsobmiei-lsgern mir leivöiestem
Dang bei einer Nraktergparuiss die oira 40"/^
Unken- nnä Nartoützl-8vhneiäuiasohinoll,
8odrot- nixl ljnetsek-MnIiIen, Vlek-I'nlter
ckänipker, tiansportahle 8par-Lesse1-Ovken
mit emaiilirten oäsr unsmaiiiii-ten OinsatL-
kesseln, stebsnä oäer kabrbar, num itovuen unä
Dampfen von Viekfutier, ilsr-toffeln, kür viele
ianck- unä bsnstvirlösokaftliebe Zrvevke etc.,
ferner Lnknintir-fMais») Kehler, Oetreiäe-
I'nlsuiülllen, 1'rivnrv-8ortirinn86öinei>, tleu-
NNr. VS.
Dreisgeirröni mit über 4U0 golösnen, silbernen mul bronrsnen ^eUaillen.
Ilustk. 6ätäi. u. rMk. LllerlidilllUllKSSlltireibM zrLtls. Vertköt. u VisäerverliLusör eriViiiiselit.
OekertiAtsr oiksrirt äa8 ullAsmeiQ als vorLü^lieli be^arlute
rveleliss seiner snsASLSielmeten tzusiiist unö unnbertrolksnsn Usltbsrlreit
rvs^sn unter sllen Ifrsutsorten äen vvoblvsräientsn Weltruf sieb erworben bst.
Os iob miek mit äsm Verssnät von susselUiesslieli eebtom Orima
8vo.
ssür Weiknaoilikn 1900!
smxLklilt prsobtvvlls Neubeitsn in
Ülirvn, iuvslsn,
(»Oist- UklÜ
8llb6i'^ru'en
nur beste Lnskübrung
üsrL Nv)«-
^ lWe!iefli>ilIU>iflii-il:>ief
Aussig n. k.
I«r
VäMM! in H 82t. Lnnn,
Nr. 22 Allianzring
m. Saphir u. imit.
Brillant fl. 1.90.
Nr. I17 Moderner
Danienriua m. imit.
Tüxkrs fll 1.75.
)r.'ev NN Favsüchl, Krämpfen «. and.
vrvi-üien Zuständen leidet, verlange
LvoschLrr darüber. Erhältlich gru-ts
s s. nnco durch die Schwanen»
Lr-LH«»e, KrnnLfnrt a. M-
Nc. 191 Jnnt. Bril-
Nr. 18 mit imitirt. lantrin^ m. Siniili-
Aniethyst fl. S.25. brillant fl. 2.4«.
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind non
herrlichem Feuer. Eberings pr. Stück fl. 1-2«.
Papicistreifen als Maßangabe.
Zu beziehen durch
r'Lse-I»«-?
Wien, I-, Adlergaffe 1«.
Versandt per Nachnahme. Bei Nichtcon-
venienz Geld zurück.
Catalog gratis und franco.
Drei Gulden
kostet ein Postcolli brutto 5 Kilo schön
sortirte Absallseife Veilchen, Ro e, Helio­
trop, Moschuß, Maiglöckchen, Pfirsichblüien
re. Versandt gegen Nachnahme durch: Bo-
H Henna Parfümerie, Bodeubach 7, Elbe-
von Knlsgozvertken
vvorüsn untsr  oouInntsZtvn Lsäin-
AunFvii anstzvlüi>rt, alls etwa. KswüN8o1itsii
ä.uslci1n1ts iiboi-
lieirs ävii-aZeit Kobtenfioi srOreilt.
UkkdLölstudeii-LetikvßkSküsetiM
I., Wollrsilo 10 u. 13, IV., klauptstr. 14,
VII., Llsiialrilksrstr. 74b, IX., ^Iserstr. 32.
2ur
ompksblsuswortb:
4XiA« Velsee I.ooalbalin-f'i-ioi-itäw-Dbligationen. 8owobl
äio fülligen Zinsen, als rruob äis äurok ^uslosuox
rur Iüiolii!a.bl»ug gelangenlien Obligationen wsräsn
okne feilen Steuer-, «el»«I»reiL-, «cker
80»8tl8«u 4li»»»8 vt»8ekiil»rt.


[ 2023-06-29 10:34:37.247 - 19001208 - Seite 6 ]
Seite 6
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 8. December 1900:
Okivf-Ofäoe: 48, ki-ixion-kiosä, l.onäon 8W.
ein Stückeken Zucker nedms man bei Ledsrf
20- 40 Kröpfen innerlicb ein oder benütr.« ibnäusserlick
als Linrsibnng und Lenetrung der sebmerükaftso Stellen
um eins sofortige nervenberublgsnds Wirkung ru er­
zielen von
A. Ikis^'s LalLLM! MSaN L. Klmllkllldcll
mit 4er grünen Konnsu-SckutLmarks unä Kspsslvsr-
sebluss mit eingeprägter 1'irma. Allein evkt. kr
' bältllob in den Lpotken.— per kost franco 12 Kleins
r>,»->. r„ oäer 6 DoppslLacons 4 Kronen.— prokellacon nebst
Piospect »n>l Depot-Ve.xeielmi-s aller Länder der Lrde versendet gegen Voraus-
^ k Lxotkeker L Itiierrjl'8 psdi-lk in Ppegi-ada bei ko-
Nttscb-dauei-brunn. »Inn meide Imitationen und Sekte auf dis in allen Oultur-
st,inten regist,irts grüne Konuen-Sobut/.iuarks s-,!
Für MiigkirlridenSk!^
sr«-?' SLS. «'L7LL r'L7".r SSL
durch unregeln,äßige Lebe, sweist ein Magenleiden, wie-
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen,
schwere Verdauung oder Verschleimung
DioNb-ittem- M- ein gutes Hausmittel empfohlen, deffen vor-
dies das bekannte kchon vielen Jahren erprobt sind. Es ist
Aerdauungs- und Mutreinigurrgsmittek, der
Hubert Allrich'sche Kräuter-Wein.
Hensoben okne ein Lbstiki-miltel ru sein. ki-äutei-wein
verünrk)»» b. in llen klntgsfäsaen, reinigt das killt von allen
verdorbenen krankmaokenden Stollen und wirkt fördernd auf die !4eu-
-... biidllng gesunden klutes.
... rechtteitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Maoennbet
me„t schon ,m Keime erstickt. Man sollte also nicht sänmen "im Anwen-
vmzuzieben" All^Svmn?"^^-. atzenden. Gesundheil zerstörenden Mitteln
MLKllnnen> F «°"s«--dmerren. -tufstossen, 8odbr°nnon,
«sgenle den nn so ^tt' ^"reoben, d,e be, obronisoben (veralteten
"riuken beseitigt Ästiger auftreten. werden ost nach einigen Mal
SlAjllVetAjMsUmi und deren unangenehme Folgen, wie
kloofen 8ckiaLn«!ni-°u Ueklemmung,i(oiik8okmorron,»orr.
xiopisn, deblsnvmgksit, sowie Blutanstauungen in Leber Mil, und
Pfortadersystem (stsniorrkoidslleiden) werden durch Kräuter-Wein^ rasch
.kivimde beseitigt- Kräuter-Wein bekebt jedwede Unverdaullokksit
lÄt'en Stnb^ollE'"?^2" einen Aufschwung und entfernt durch mien
leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus Magen und Gedärmen
^ MMes,dlklches^r!Lsehen.Slu1manaet,
die Folge schlechter Verdatung mangel-
der Leber Nei oäu-bd.^ Blutbilduna uno eines krankhaflen Zustands
und^^ Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
lobten ,^n o 77^' e!°"ie häufigen kopfsokmerren, soblsflosen
mb. b' uA^n oft solche Kranke langsam dahin. WA- Kräuier-Wein
Nl7in^»- ^bschuiachien Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuter-
Roffw Appetit befördert Verdaum.q und Ernähr^, rZ den
bi-.^ kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung beruhigt
^'^aenNerven u„d schafft dem Kranken-wu- Kräfte und neues kebem
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
. m ikisnter-Vein ist zu haben in Flaschen a fl- 1.50 und ff 2— in
bura^ Wolkersdo^ Groß-Enzersdorf. Korneuburg, Klosterneu-
In Schwechat, stockerau. Gaunersdorf. Wien u. s. w.,
Äterrttch Ungarns.^"'' ^»'°ren Orten Nieder-Oesterre.chs und ganz
8 „nt> die ^potbeks „rum keiligen keopold" in kloridsdorf
Ungarns!^^" Krauter-Wem zu Originalpreise!, nach Orten Oesterreich-
NW Vor Vachahmungkn wird gewarnt! 'MG
,, Dlan verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich'scheu Kräuter-Wein.
m-olo "'bio ^>c1-itt-Wein in kein Gkheimmitiel; seine Bestandlheile sind
Malagawein 450.0. Weinsprit 100,0, Glyceiin 100 0 Rmbw., 240 n
Sbere chensait 50,0 Kirschsaft 320,0, Manna 30/l, Fenchel AM. HelenÄ
urzel, amenkaiiisch. Kraitirurzel, Enzianwnrzel, KalmuSwurzel aa 10,0
ktzkönclliek bewilliglen Z^uZvenIcauf.
ÜLllptsil'. 37
^LoL*LLLs«LoL?L I.
I8SSQtQ.cZ.Srs Ackrusli^S O^SlS^sirlQSir chfrr
>Vl!il>iiu<;!>l8-I^i,Iiüiittz.
Wegen kisilmung n eine8 Kesetiästsloosles wiiä Zss i-eiLlrussop-
tirts Oestolioncl uns ullpii 0:>ttiin<;en 1lUttulitplni-IVirli-
vuilien, Oovkeetivv, Uerreuerarnttev sto
lisk k6rabZs686t2t6n kreiKsri^
vsrsinntt.
Husgersivkiikt suf rvvölf
^liSStkliUNgSil. —-
„Krsnd Prix", kxposition
— universelle Paris 1900
vr, 1-. Hol-
^ 8lk6fk?!kll 6k88l.kk, ^ägs^nllar'f
.illeinios Dabiikatiou von kessier's eobtem
^Itvator- LrLutor- Litzllvur.
'M bieL vor äom ^.uLauks von AaeLaIimun§6n unä aekto
§6nau au5 meine LeliutLNiarko unä äsn Wortlaut mejvsr
N»»r noch Faux kurze Zeit!
Königlich Rumänischer
lim Cirrus
Cirrus Cesar Sidoti
Uhr Abends i Große Vorstellung; um 9 Uhr: „Der Krieg i«
Gyrna, großes Manegcschaustuck, mitwtrkend 300 Personen lind 55 Pferde.
Während einiger Tage
Loge (4 Personen, fl. 6- Logensitz fl. 1.50, Parquett fl. 1.-, Tribüne 80 kr
erster Rang nummerirtl und 2- Reihe 60 kr.. 3. und 4. Reihe 50 kr-, 2. Rang
Sitz 30 kr., Stehplatz im 1. Rang 20 kr. und 2. Rang 15 kr
8eüall' Ante Lüsbei- in «kein Daus,
8is strömen six'ns Kräfte aus
lind wirken als sin 8e^ensdort
Luf Kiuäer uoeb und Luksl kort.
Immer noeb bade ieb gefunden, dass
ein ßwtss Lueb stets das bssis Os-
selisnk bildet. Ks bst einen dauernden
IVertb. Oer Lisebonkte nimmt es oki
rur Dsud, erfreut sieb seines
geistigen lokaltss und gedenkt des
freundlicksn 6sbers
IV. v. Humboldt.
Dis DnQlQ.lQ.s.iicZ.1rQ.iQ.^
^loi-i^ZSorf, Lnuptslt r,886 25
empüsblt ibr rsieblialtixss Lager von
duxendsedriften für N-ideden und Knaben, als aued Olassiker und Lomans
-n rsiel ster Luswsdl als passende VVeiknsekisgesvkonkk.
Oie Lueddandlunx empLel.lt sied ferner nur Pränumeration auf alle im ln
und Luslande ersebeinenden wissensedaftlieken und bellstristiseden Zeit-
sedriften und Klodk-douruals. Lesonders empfedlenswertd sind: ») Von klode-
douinalen: Der Lsr-sr. Oie illustr. Krauen-Zeitunx. Die Llodenwslt. Die
wiener Ucde. Die Llet-ante Aode. Die 6rosss klodenwelt. De, Krauenüeiss
Die Kinderxsrderobe. Die IVäscde-Zeitunx. Das platt der Dausfrau. Wiener
Odiek cte. b) Von DnterdsltunZssedriften: Libiiotdek d. Durerdaltuna u des
Wissens, ^liegende platter. Das Lueb für Llle. 6dronik der Zeit. Dis Oaitsn-
laubs. Der gute Kamerad. Das KianL, ben. Leixrixer Illustr. Zeitung-. Klgaro
Wiener Illostr. Zeitung-. Das Interessante platt ete.— Liis in den lages-
Zeitungen oder wo sonst aued nur immer sugersibts Lücbsr siud stets vor-
.Ltt.ig- oder weiden xebneiistens besorgt. Lnsiektsseudvnxen werdsu bereit­
willigst gemaebt. Lager- und Keeiame-VerLsiebnisss goalis.
k?083'8 kg>8SM k'pSgkt' iÜ3U883lbe
Litr elSii Äks^en s
3U8 likl-äpolstklrk Ü68 8. «N k^Lg.
ist ein seit mebr als 30 dal.reu allgemein bekanntes Daus-
m! a° »kp oritsn regenden und
Wirkung. Der Vsrdauungs-
organß wird bei rsgeimassiger Anwendung desselben g ö-
krsftrgt und ,m ricktigen 6angs erbaltln.
kM8e flssclie 1 ü., ül. SlUi,-.
und°°vl°' v7w°^°e"°° s 1-28 wird eine grosseKlaseks
und von 75 Kreu.er erne Kleins Klasebe franoo aller
dtationen der ostsrr.-uogsr. Llonarobie gesebiekt.
Ist 6IQ rätos, Lusrst iv arlßsvsfsväetes 8aii6irätt6l
>vs1etie8 äio ^Vunäsn in Roiräieiikelt ertrält uvä sedüt^t,
äis LntLünäuuA uvä LetimorLeri Uväert uvä külilevä
wirkt.
In lloseil s 38 Ilf. iiiill 88 ük., pek I>li8i 8 üf. ml»'.
Oegen Vvrausssnduvg von ». 1.58 werden 4/17 Dosen
oder 1.68 6/2 Dosen, oder 2 30 6/1 Dosen, oder 2 48
9/2 Dosen franoo aller Stationen der österr.-nngar.
ilonarebie angssendet.
Llle Ikeile der kmballags
ttagkn die nebenstenöo geselrliok
lleponii-te 8akutrmsrke.
(168 „Liiui 86liWLr2tzii ^r»8,Livt»8eit« L14KO
f-ü8ive»-83nät tägliok.— 0vpoi8 in lien -^poiktzken 0e8l6nn6iok-vng3rn8.
p I-Iomäaäoi l: ^pvtdtzktz «rmtler unä in allen ^potlieksn Wiens unä IlrnZebunA.
Holsl
^Valltznsttzin
«»uvr
II-, WaIl6N8t6iN8tpa886 6
dlit dem grössten domkort ausgs
stattet, vollkommen neu siugsricbtst,
elsktriseb bslsuebtet, Lädsr im Danse,
und besonders empfsblsnswertb dnreb
seine Allsüße L^e
(2 bkinulen von cksr pranr loaofs
kakr, 5 Uinuten von öer klorMest-
babn, 10 Illlnnlen von cker k4oi-öbskn
entforni und an de,- llaltealello
öei- elekli-lsokon li-amvvs^ gelegen)
IlMIM VMI ü. 1 Sllfws^


[ 2023-06-29 10:34:37.247 - 19001208 - Seite 7 ]
-Samstag, den 8. December 19M.
L lvridsdorfer Zeitung.
Seite 7,
Vtv Lransiei
rum „81. 6L0KL" f!oi-ilj8äor-f
empüeblr ibrs
unübsrtl'sMiekön, kopkenbittsksn, Uetitsn
und
vor^UI. Mim l^L^rdiere.
* l)3mpf-2ikgkl6i-6kwkik8eksft*
L r
8ik1l6n u. 1>68öonf b. iLol-nsukur-g, klj.-Ok.^
?
O-
t
IVir beebren uns dis ?. IV Herren Laumeistsr, Ksalitätenbssitzsr
und kandwirtbs auf unsere 8peciallt8t von vorzüglicbsn tzuaUtätsn
voppelkÄlL v»«I»LtvKe1, 8tr»»N-I^r»I»LlvN«1 »r»tiir und
»HIPlNKnil^t (15 8tüek auf 1 m- dabsr billigstes Oaeltdeckermatsrial)
HlÜsrSvlLVNuir« baiiptsäebliell aufmerksam LU maobeu.
Obenso sind wir iu ,1er Tage bei Ledark ausgezsielinets Hr»»»<1
sviilr»x- Al»i»erLt«8«I, Al»s« 1»»»»-, «Lsstvr-, L«I»l,
LapL- und Lxt»>»-L1e8«I, Xer1»1««<1er (kür Kokbautsn) und
Vr»»»> ir»I»»vl» in Ml er Quantität zu äen billigsten kreisen und
ooulautsstsn Lsdingungsn zu liefern.
Ooan.x>1oir n_ Vssisllrni^ssri:
Mi«n, VI.,
«LS j
GG-G4-?
I^i-s.cä-^'SoHns
LLslxsriiroVlsrt
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitel in der Lpotkeke „rum König von Ungarn" des Osrl kraäy
in V/ien, l., fileisvkmarkt I,
r.iwkEile" ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbeschwerden.
Ureis u Masche 4V kr., Poppetffasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropsen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
aus obige Schutzmarke mit der Unterschrift 0. kraäy und weise alle Fabrikate
als Unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift
v. kraä^ versehen sind-
Dib IVl»MbnLrL»OV^bn^ »2»«^
IVIs^b»»tL «x»kbr»)
sind in rothen Fallschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil- Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich
die nachstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angebe».
Dir Magentropfr» find echt ;n haben: Apotheke Franz Mantter,
Floridsdorf, Hauptstraße.
1«ekni8«1itz8 Lurvllu Ullis Vll8tll11
U»S8mel'80l'WW-, kss-, »öirillM-
,»«>->»,-«>«»>., rrmtSl-e /sliillgell.
Wien, V/i. Wien8tfa88k 45
«rra p>L.s>> l 1 sic:1i naar? lk^2?QMc?bir?ia.riA aiza-l-von:
W»88vl-IviiUNg8N.
Pumpen-^nlsgon.
llsäe-^nktallen.
Lsäe-kUni-ielitungen.
Volke- unä llouokedäclei-.
Lloesi- uncl Pi88oi>--Anlagen.
Kseleitungen.
ksskook- unä lleirsppat-ale.
lliväsräi-uok-llampskeirung
siAensr» Festem s tür Lalrnlsir,
Villen unä Xranksnanstaltsn.
Warmv/seeerlieirungen.
feuonluflliöirungsn.
llooliäi-uvk-llampfhöirungon.
llampskoeli-
unä Ws8okan8ialton.
Kostenvviavsvtiläg« null 8ki226n gratis null kiaueo.
rn«
dlsins 6as selbstsrzsugendsn Oainpsu, Imster, Katerusu etc., liefern
sin praebtvollss wsissss Oasliobt!— Keine kolirlsitnng! Kein koellt»
Oie vsrscbisdsnen I-ampen werden
8e>.msttsrlingsbrennsr, als aucb l it"UlllilOilllli UIIIIU»
^«liefert.— 8>snnsn russ- nnä gsiaetlos unä absolut gsksrkrlo,
AI 8piritus-81üdlioktbrenner olnie stänölge lisirllamme. 28
»U- 8giritu8vsrdrsuvk per 8tui>r!e S -W>
8pinitu8-6a8>». 7.SO.— 7
versLllätklibig per 8trltvk. 70 Heiter.
»IoI»r»i,llLv8 ZLLLIiLLL, Wien, VI., Kumpenllonfk^tf. 30.
Möbel
(grösstes O-rger in moäernsn,
matten nnö politirtsv Llöbsln kür
Ausstattungen, iiotels, Villen in
gsrsntirt guter üualität
L» billigsten kreisen ans trockenem
Ltntsrirrls.
Hvrlintztzc,
(slismalige klunästkurmerstrssss).
! krsisoourants unter keLngnebms ,iuk äie klorillsäorker Leitung gratis u. franco.!
Orcasron m Fahrrädern und ZngehÄr.
zu nngcwöhnlich billigen Preisen, so lang der Vorrats reicht.
Erstklassige neue 1800er Tourenräder (erstes iisterr. Fabrikat)
Statt 270 N N 125 Kronen netto Cassa. Gebrauchte
Greger-, Styria-, Waffenräder. Neueste Modelle L 80,90 bis 110
Neue kettenlose Styria- Räder statt 480 fl nur 160 Kronen
complet.— Pneumatics, Lausdecken mit Schönheils»
heitssehler 8 L, feine 19 H, Schlauch 5 L, Teloskopvumve L 2.50. Alle exfftirende
Bestandtheile gleich billig. Versandt oea'ir Nictmahrne. Nichtconvenirend umqetauscht
M. Rundbakin, Wien, IX-, Berggasse S.
Billigste Ginkaufsgnellr für Kandier. "WW
Orösstes Sxsoialgosllbäft für LkeistbaumsokmuoK, fissodingssetikeln unä Oeoora-
tionsgegonstünöo.
!>la8äLltzN6N8trll886 16 UViov,
ff LRlI?v neben äsm Tbestsr an äer Wien. 11 Lvll»
llsialilial1ig8tö ^U8ivall> in nous8ton Lki-istdaum-llovoislionon.
kkönix- LlssKugeln in
kracbtkarbsn sortirl, von
4 kr. äas 8tüek ankv.
Vkristdaum- Londvnier's
kiinstl. -buskübrung in
(lolä, Silber unä Oslati»,
von 5 kr. ägs 8tnek ankrv.
kllitrornöe klimmer-Se
liüngk (unLerbr.slieiLelläe
2isräe äes llaninss,
vrie lkomsten, 8onnen u.
Lallen von 8 kr., äas
8t!lek ankvr.
fiisguielsnäen, ans Kl. lilo-
tallfääsn gefertigt, 10 II.
60 kr.,ganz. stk. 10dl.75kr.^M
V/eit>nsobt-Krippen, mit
färb. Lelenekinngselksv-
ten per 8tück 40n. 75 kr.,
grössere kl. 1.80.
6bristdsumso>inee,nnver-'
brennbar, stark glitzernd,
-Illll 8kl WII7ki
Keine Watt», in tlartons
ca. 50 6r. 20 kr., 100 6r
30 kr.
Klocken, läutenä, anskbö-
nirglas, in Osrtons 6 8tk.
sortirt, 36, 48, 60 n. 72 k
Vkristbaum-kngel, wac
slrt, m. bstvsgl. Lrlllau
ll!!geln,v.20kr.ä.8t.anfw-
VVeiiinsoiits- 8oksrrdon-
bons m. komiseben Inbalt
von 30 kr. da» Ontzend
aufwärts.
krsktisvke Xerrenlislter,
in allen erdenk!, kormsn,
per vtz.'5,10,15, 20, 25,
35 und 60 kr.
bleueste kelsuolituag mit
klällkugöln,12 8tüek mit
2 8tnadsn-Lsrzenll. 1.90,
1.60, 2.—. blenesle kul-
psnkorm, 6 8tüek »; <>,ii8>I»:»»»i 8oi li
8oriiment I7r. 1110 en,bait 76 8tück t>. 1.85, dir. 1111 entbält 103 8tüek ü. 2.75,
,„ 1112^ 14i^. 4.50,. 1113. 178.. 6.85:
Vkellinaobts- und kylvester-lombola
nett zusammengsstsllt ans praktiseben nn.i dux kegsnstündeu ä 20 8tück sortirt
p. 5.—, 7.50 und A. IO-—- keictillnstri: te kreisconrante gratis und franco
Den ?t,onogk-apti, ctk8 rvköLMszjM ^6iknaM8gs8o0snk
Ilnterbaltend, bslsbrend! dlilitärmnsik
im Hanse, klimmt die 8limmon tbsnrer
-Inggbörigsr ank, bsliäit sie dauernd,
und gibt selbe jederzeit in ursprüng-
licber Oeutliabkeit wieder. Osrkliono-
grapb soll in keiner kamilis ksiilen.
.Apparate von 9 ti.. liseordwalzen
von ü. 1.20 aufwärts nur iu ke-
kanuten besten tzualitäten. krospeote gratis. lieieli
a t igen Katalog mit vielen dlsubeiten. Anweisungen
nd Lslebrungeu gegen 10 kr. Lriekmarke franco.
Lukträge kür Weibnacbten recbtzsilig erbeten, kleubslt:
Lilliger Orand-kbonogrsxb kür grosse und kleine keeordwalzen. <>r»«i», I'lit»
nvAr»pI»«i» V«p«t, I^^etl»ett F«I»r»i»ii!8V>r»«!.
Okisf-Vsslvv: 48, Li-ixton-llosä. l-vnäon 8W.
Men^ 8 66bl6 LvlltikoUvllSLldv
die kräftigste Zugabe der 6sgenwart. liebt dureb grülld-
liebe lisiuigurig eins scbinsrzstiilende und rasek bsiisods
IVirkung und befreit dureb klrweicbung von eingedrungsnsn
kremdkörpern aller Lrt. Ist kür Touristen, llaclkalll'el' und
Kolter uneutbekrlicb.
AM" krkältliok in äen Apotkeken. "MW
ker kost kraneo 2 Hegel 3 Kronen 50 Heller. Lin krobe-
tisgsl gegen Vorausweisuug von 1 Krone 80 Heller ver­
sendet nebst krospset und Ospotvsrzsiebniss aller I-ändsr
der Lrds Lpvtkeker L. Iliierrzt's fisdrik in kregrsäs bei
— >1an meide Imitationen und aebte auf obige, auf jedem
Tiegel eingebrannte 8ckutzmarks.
kotiitsoli-8suelbrunn
Unser Blatt liegt in allen besseren Gast- und Kaffeehäusern Wiens auf


[ 2023-06-29 10:34:37.247 - 19001208 - Seite 8 ]
Seite 8.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 8. December 1900.
n I? s ch s s i« n s 27
f>ol'ilj8l!ol'f, liauMssZe 51 We /lkigkl'el'8tk'A88e).
^NSLNA Lus äeni kreisooniLllts.
IVillterrSoke... von ü. 9.— auivv.
. keine tznal.„^ 16—,
NsveloL ...
llebsreieber
6.50
I.oäellrvob .... voi» 8. 4.50 snktv-
liLMIllgLIll-^llLUA,
alis Rsibsn^^ 9.— n
Rnabsn-Uavslock.„^ 2.50„
fü>- Iila88k68ie»ungen i-6ickv8 8oi-timeni feiN8toe ln- u. -tu8>sndsr-
81oifsru88lii'billigöngi'8i8enböi8ii'6ng8olilien8vlilonungvvi'i'ätkig.
8toKmn8ler mull^» ^iscouronttz rrralis.
toirtoogMIiigsles v. billigstes ktsbiisseiniiit
kür
»»LI.
uod
U otm Mi K86l n rinlUiiMii
sbmilikll »m
V!l., ^Lk-iaki!f8r8lpL886 ^I'. 74a.
lKiiiLiA«» n»«8 kür SeirstH-/U»88t»tt»»K«n, ki»-
riol»k»„xen v«i> gS8eIiniaolLvoIIeii dürgerllvliei»
Lu e«i»«urre»Ll<»8 billige» k»rei8e».
Lei grösseren Leslellungeu von Linriektungen lür Hotels und
Villen, sorviv bei eoinplsten ^.usstsltuvgeu böebsteu Rabatt und
günstigste ^abluugserleiobteruiigeu.— Nein neuestes Llbum,
veicbss alle Modernen 8tv!arten sntüält, gibt sin getreues Lild
von der enormen ^usrvabl meines Rtabllsssmsuts und ist gegen
Vinsatr von 2 ü. sibältlieb.
Eigens ^6Nt8Mtefüi'^o!8lek'möbklull600k'Aiion6n.
lislornnt d«8 k. k. 8 taal^boalnleii-Verbanden.
L^»88e»«te
lVeibnrlbtz-SesekWbe
in prrielitvoHsii suZjisoiieQ so^vie frLn-
Lösigelivn kLrkiim8- unä 8e!ken-
eillpüsblt
vfoMesis^M 8edvM6ü8lnilI'
I^uä. k. ^leixusr
flondLdoif I, llauptsin. 4t
hager s-imintlicber ü'oilette Artikel !ll
Ramme, 2»bvbürstkll, Kebn'ämme,
Seb^vammnstre, Rntka, Origilla! bau
Lösbebe so^vie en^Iisebs Rarküms
Ooulterunl Ssiksn, 2!mmer /üerställbsr,
2akllpastell u. Itunä» »sserill rsiebstsr
.tus^valü, 1'-rotüerbLllü,/, Lonlsills
R 1, Oonteill« R 1.80.
Veberall erdsltlioll in ,4po-
tbsken, NioZuerisll nnü aUsn
besser sn dssobsktsn.
ücbtboit -resetrlielr xesedülrt.
kuaarest— Moskau.
Srärs>'z Aikokol -le «sntks.
feinstes pfefformünr- Oeslülst
!88doktzr8tr»886 34.
fsbi'ilieiiMiisei'iiIzugi'lili^n -ünüükllilbSfteii °i°.
Luneau füt' WoiinungZ-Vsl'mjslintNZ.
i^uslrüvlts über alle aut diesigen VIat? de^ugdadenden ^.n-
gslsgsnbeitsn aus dem kealdesit-ie.
^pll!iie!:?!'-l!gl'lelieli von 8poi'og88en u. kivsten sufl.u.8.8ö1ro.
Ib-Lsolis vrincl -llsc-vsts n>r r r-r.>> e,'i^
Möbel »ns Raten!
M. Rosenberg
Mir», II, Circusgasse 33.
/iiillit lietrs, Lsrl leitssb, illinimlin«. lHiiui„«>i!>wg
slorilt8ltorf, ssrsnr 1v86f8ira88s >3, ftis-L-vis ÜM LmlsAeNuite).
Orössies sorilries ÜLZer voll 6»!S-, 8ilber-, Xiokel-, 8takl-
unä LletsU-Iaselielllllirsn besier Hu-Oli-it.— RsZlllLtorell,
kelläel-, RsllLissLlllle-, Lpr-iseriillmer, Osooratiolls- Lalvll-,
Rn^eedLus-. Rüodell-, IVeeker-, Rnekuok- uiui LodvvLrLrväiller-
Ndrell r-ll äell düliZsisll Rsdrikspreisell.— Retten, 8odlü!°sol,
Oläser, LüAei, Rtuis unä LodlltLAeiiLllse kür Nbrell.— Ro-
paraturell voll lidroll rveräell 111 äer ei^ellell IVerkstätte ans-
Akkübrl nvä diiÜAst dereedllet; für Aekallkte oäer reparirts
lldrell «irä ^rualltirt.
Hrttcks diiitttislhc Dklninär-Präpliratk
die hervorragendsten der Neuzeit.
Trammg-Aluid.
Erhält die Seinen und Muskeln bis ins bobe Alter stets kräf ig
und frisch, befähigt tcs Thier nach Eu reibungrn zu den grösten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen. Lahmheit, Rb?ur
matismus und Steifheit mit überraschendem Erfolg angewandt.
Kotters Kösoröinot.
Flacon fl. 6.-, Flacon fl. S.3V
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, odnc das Haar zn
zerstörtn. Es stärkt angegriffene und schwache Sebneri» ents-rnL
und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz lnscnders bewähi-t bei Galle -, Fesselgeschwiilsr
HnfbtUlen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöckn ln
Anschellungen, wo solche auitreten. beheb: das Zittern der Ko.i
und heilt alle Qnctfchungen.
Lotters Äarit. Nährpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 8V kr. Vorzüglicher Zusatz zum
S 8 mutter, um das Thier gesund und kräftig zn erhalten. B-i Niere:»-, Leber-
Blasen und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot:
Apotheke „;um heilige» Islef"
Wien,
XII./2, Schönbrunuerstrahe Nr. 182.
Ausführliche Vrospecle »ralis und franco.
D poi: Franz Manrier, Apotheker, Floridsdorf, Hauptstr 39.
Prima pmlMt Kohle
per Wagg-n und in fuhren liefert billialt
uns prompt T. Steinschneider, Holz-
rrnd Kohlen-andluna. ssloridsdorf I, An-
ae erstraße 22, vi^s-vis der Nordbahn.
ülts u. neu« Oefsn
sorvio alte Ostillllgon Ht8«»V»»rer»
billigst -ll Laben bei
cioeiüsäors III, Stessinslrgzse 28.
Gklc-kilheitskailf!
Locomobil, ä uv. ist um
600 fl. zu verkaufen. Anekiiuft:
Buchdruck rri Güttler Josef,
Korutubulg. Wiencrstraße 11.
-.'-'ü-rmbrr: Friedrich N-i-1.- Lür die Lchristl-iruug -.-r-ntworttich: A. A-senkeld.- Druck pan W. Za„si tv S-S«. L-ien. I.. SLotr-nr-ng Nr. 6.

