
[ 2023-06-29 10:45:15.866 - 19000901 - Seite 1 ]
Em-elne Nummer s
EiryeLne Nummer 8 kr
Floriiishirfer Zeitiig.
Maltion und AdminiKratiou:
Floridsdorf
Hauptstruße Nr. 13.
Inserate
Nehmen die Administration, die Ler-
"chleißstellen sowie alle Jnieraien-
BurcauH entgegen.
GfgM fik llie Inierejssil
der
PÜtiHen DeDe FsOsdorf md Kmeubmg
mit der Gratis- Beilage' „Seifenblasen".
Erscheint Vamslag Früh.
Abonnement
Mit Zustellung in's Haus:
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4.—
Dffenr Lrikungsrrclanialionrn
sind portofrei.
Nr. 35
Floridsdorf, Samstag, 1. September LWO.
VII. Jahrgang.
Für das Marchftld.
II. vr—
Mit Stolz und Zuversicht überlassen sonst
die Landgemeinden nicht nur die Wahrung ihrer
localen Interessen und die beständige Achtung
auf bereits in Fluß gebrachte Angelegenheiten
dem gewählten Landtagsvertreter, sondern die
Wähler fordern und erwarten auch mit Recht,
daß der Landtagsabgeorduete sich die Mühe gebe,
Orts- und Landesverhältnisse eingehend zu
studiren, Bedürfnisse zu prüfen und für deren
Befriedigung Sorge zu tragen, mit einem Worte:
der Vertreter in der Landstube soll auch Initia­
tive gegenüber den ihm anvertrauten Gemeinde-
Interessen ergreifen und aus Eigenem durch eine
stete Fürsorge und fortwährendem Con-
tact mit seinen Wählern sich deren Dank ver­
dienen und das in ihn gesetzte Vertrauen recht-
fertigen und befestigen.
Wie aber sehen wir in dieser Richtung
aus? Was haben wir unserem Landtagswahl­
rechte bisher zu verdanken? Welche Erfolge hat
unsere seinerzeitige Wahl gezeitigt? Nicht nur
nichts, sondern cs erwächst noch geradezu un­
wiederbringlicher Schaden aus dem Umstande,
daß sich unser Vertreter um unsere Lage und
Interessen gar nicht kümmert. Denn in einem
Staatswesen wie dem unseligen erhält nur Der­
jenige Etwas, der Viel und fortwährend begehrt,
während sich der Vertretungskörper daran ge­
wöhnt, sich um die Bedürfnisse Derer gar nicht
zu kümmern, welche sich indolent in ihr Schicksal
fügen und sich in die Rolle des Aschenbrödels
hineinfinden. Das Studium der Reichsraths- und
Landtagsprotokolle gibt hiefür der Beispiele mehr
als genug. Wie viel haben Landtagsvertreter,
welche steifnackig auch in ihrer Partei, für
die von ihnen vertretenen Gemeinden zu erreichen
gewußt, wenn sie rührig waren, sich und ihren
Wählern zunutze!
Und wir? Einem förmlichen passiven Wider­
stande begegnen unsere Gemeindegroßen bei jeder
Frage, welche sie in Wien zu vertreten haben,
nicht etwa einer Unterstützung des berufenen
Vertreters. Wenn in Frankreich ein be­
scheidener Bauer irgend eine selbst ganz persön­
liche Angelegenheit in der Hauptstadt verfolgt,
er spricht von ^mou äsputs", an den er sich
nicht etwa bittend, sondern fordernd wendet, und
dieser „äoputs" setzt auch Alles daran, daß sein
Wähler befriedigt nach Hause ziehe und den
Ruhm des Landvertreters allenthalben verkünde.
Versuche es Einer der Marchfeld-Jnteressenten
oder eine Gemeindevertretung, die Unterstützung
unseres „äaputs", „unseres Mannes"
in Anspruch zu nehmen!
In diesem Veihältniß zu dem gewählten
Manne des Vertrauens, der, einmal das Mandat
in Händen, sich so wenig blicken läßt wie ein
Agent, der einen Vorschuß erhalten hat, liegt
auch das Hauptübel, und dieses erkannt, finden
wir auch dis Heilmittel zu gelegener Zeit.
Aber inzwischen heißt es eben: „Hilf Dir selbst
und Gott wird Dir helfen". Die Vereinigung,
welche seinerzeit ein Groß-Floridsdorf schuf, hat
wenigstens den vereinigten Gemeinden ermöglicht,
ihre localen Interessen zur Sprache zu bringen.
Geschieht dies auch nicht oder nicht in aus­
reichendem Maße, nun, so sind die Wähler selbst
daran schuld, denn es war in ihre Hand ge­
geben, Männer zu entsenden, welche die nöthige
Einsicht und Energie besitzen. Immerhin können
sich ja auch solche Männer finden, und die ver­
einigten Gemeinden vermögen durchzusetzen, daß
ihr Interesse und ihre Wünsche identisch mit
denen der Großgemeinde seien, der man doch
kompetenten Ortes, d. i. im Landtage, mehr
Gehör schenken muß oder müßte, als den
einzelnen kleinen Gemeinden. Letztere nun, welche
noch nicht einem sozusagen Verbände angehören
und zahlreiche, aber machtlose Bestandtheile des
ausgedehnten Marchfeldes bilden, sind es, für
welche wir uns interessiren sollen und wollen.
Politische Rundschau.
Der Herbst ist da und gespannt erwartet
Alles die angekündigten „Üeberraschungen"
unseres leitenden Ministers für die innere Politik.
Ob wohl die Regierung selber weiß, was sie
thun soll? Wir müssen an den Greis auf dem
Dache denken.
In der China- Frage hat jetzt Amerika die
Initiative zum Friedensschlüsse ergriffen. W a l-
dersee dürfte wohl schon zu spät kommen,
denn man fängt an, auch der ostasiatischen Aben­
teuer überdrüßig zu werden und in Deutschland
selbst fürchtet man, unnütze Opfer gebracht zu
haben.
In Südafrika geht der Krieg lustig fort;
Old England ist noch lange nicht fertig mit den
Buren und wird auch nicht sobald in den ruhigen
Besitz seiner Annexion gelangen.
Avis.
NE" Die „Korneuburger Zeitung" geht mit
Nr. 35 an uns über und wird sodann die Rubrik
„Korneuburger Nachrichten" in verstärktem Um­
fange erscheinen.
Die Redaction der „Floridsdorfer Zeitung."
Fruilivton.
Der FrlmenlllLus und das Gesetz.
Bon H. Oehmkc.
Der Trieb zum Putz ist eines der wesentlichsten
Attribute des Menschen, und Luxus und Mode sind
zwei unerbittliche Tyrannen, deren Herrschaft und
Macht riesengroß und unantastbar ist und ewig bleiben
wird. Und dies mit Recht! Abgesehen davon, daß
jedes schöne Bild auch eines prächtigen Rahmens be­
darf. beschäftigt und hebt der Luxus, den schöne Frauen
treiben, die Industrie aller Länder, Er ist daher von
größter volkswirthschaftlicher Bedeutung. Tausende
und Abertausende fleißiger Hände regen sich, um all'
den kostbaren Tand hervorzuzaubern, der erforderlich
ist. die Erscheinung der Frau zu einer vollendeten,
dem Auge des Geliebten wohlgefälligen zu gestalten.
Unzählige dieser fleißigen Arbeiter und Arbeiterinnen
würden plötzlich dem Elend anheimgegeben sein, sollte
die glückliche Freiheit des Toilettenaufwandes, deren
wir uns augenblicklich erfreuen, plötzlich ein Ende
nehmen und Gesetze und Verordnungen erlassen
werden, wie sie in früheren Jahrhunderten— ob
mit einem nennenswerthcn Erfolge, mag dahingestellt
bleiben— zu verschiedensten Malen edirt wurden.
Der erste dieser Erlässe gegen den Toilettenluxus
der Frauen, das sogenannte „Oppische Gesetz", das
etwa 200 v. CH. von dem Bolkstribunen Oppius er­
lassen wurde, währte ungefähr 20 Jahre und es be­
durfte einer förmlichen Frauenrevolution, um seine
Aushebung durchzusetzen. Während dieses Gesetzes war
es den römischen Damen verboten, Purpurkleider zu
tragen. Auch die Benützung von Wagen, Sänften rc.
war ihnen nur an hohen Feiertagen gestattet, und ihr
Goldschmuck durfte nicht mehr wiegen, als eine halbe
Unze! Wie bitter die schönen Römerinnen gerade
dieses letzte Gebot empfanden, läßt sich ermessen,
wenn man liest, daß sie z. B. gewohnt waren, nicht
nur an jedem Finger stets zwei Ringe zu tragen,
sondern auch ihre Fußzehen mit kostbaren, Schmuck
zu überladen.
Im weiteren Vorschritt der Zeit war es dann
der geniale Staatsmann Sully, der unübertreffliche
Berather Heinrich IV. von Frankreich, der ganz ener­
gisch gegen allen Aufwand der Frauen vorging. In
Deutschland wurde vom Curfürsten Ernst zu Sachsen
im Jahre 1482 eine Kleiderordnung erlassen, die
augenblicklich jedenfalls wieder äußerst zeitgemäß
wäre, aber wahrscheinlich ebenso viel nützen würde,
wie damals.
In diesem Gesetz heißt es: „Keine Frau oder
Jungfrau vom Ritterstande soll ein Kleid tragen, das
über zwei Elle n auf der Erde nachgeht." Man
sieht hieraus, daß schon vor 400 Jahren das Sein
oder Nichtsein der Schleppe eine Tagesfrage bildete!
L n einer weiteren Verordnung gegen den Kleider­
luxus ist sogar die Anzahl der einzelnen Toilette­
gegenstände genau vorgeschrieben: „Keine Frau soll
mehr als einen seidenen und zwei gestickte Röcke be­
sitzen, auch nur eine seidene Schaube lein weiter,
faltiger, vorne offener Rock), und kein Kleid soll über
anderthalb hundert Gulden Werth sein."
Daß die deutschen Frauen schon damals an ihrer
immer noch nicht überwundenen Vorliebe für das
fremdartige krankten, geht aus einer Klosterordnung
vom Jahre 1619 hervor, in der wir lesen:
„Die Jungfrauen sollen .ausländische neue
Modelle meiden, deren leider die Weltlichen mehr als
gut gebrauchen'. Ferner sollen sie .Mützen mit gol­
denen Kronstiften, Knüppels um den Hals mit Gold
und Perlen. Schuhe mit Rosen' meiden, sowie kurze,
nach der.neuen Art' gestrippte und mit Eisen oder
sonst weitausgesperrte Röcke niemals tragen."
Ein weiteres Mandat erließ im Jahre 1728 der
Magistrat einer süddeutschen Reichsstadt, in dem ge­
schrieben stand:
„Item wollen wir, daß die Weibspersonen, bei
denen insonderheit die elende Hoffart zu unmöglich
längerem Nachsehen sogar gestiegen ist, ehrbar und
nach Landes-Anständigkeit sich bekleiden und hüten des
Tragens aller güldenen und vergüldeten Sachen, Be­
denken, Rosen und anderer Zierarten an Ohren,
Stirn und Hauben! Wir verbieten denselben auch das
Tragen aller kreppenen hochgefärbten Kleider, alles
weiße Zeug von Musellinen. es iei geblümelt, ge-
müggelt, gestrichelt oder glatt, wovon es immer wäre,
alle französischen Göller, Hemder, Büsche auf den
Hüten und Faltel an den Aermeln!"
Daß sich jedoch schon damals die launische Göttin
„Mode" wenig um alle Luxusgesetze kümmert, sehen
wir auf den Bildern jener Zeiten, auf denen wir
unsere Aeltermütter ebenso luxuriös wie bizarr ge­
kleidet erblicken und auch nirgends irgend eine Ein­
schränkung in Bezug auf Seide, Spitzen und Gold zu
entdecken vermögen.
Die strengsten Edicte gegen die Toilettenpracht
schöner Frauen wurde unter Ludwig xm. erlassen,
so eines im Jahre 1683, in dem es allen Unterthanen.


[ 2023-06-29 10:45:15.866 - 19000901 - Seite 2 ]
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den I. September 1800
Seite 2.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Die Floridsdorfer Gemindeailfgaben.
(Vom „alten Floridsdorfer".)
III.
Eine städtische Bade-Anstalt.
Seit vielen Jahren verlangt die hiesige Be­
völkerung ununterbrochen die Errichtung eines
kommunalen Bades. Das Bedürfnist nach einem
solchen wird auch allseits, sowohl von den Ar­
beitern als auch den übrigen Einwohnern, zu^e-
standen. Niemand ist mehr badebedürftig als der
Arbeiter: den ganzen Tag steht er ununterbrochen
in der Fabrik, schwitzend und den Ausdünstungen
in überfüllten, meist schlecht ventilirten Arbeits­
sälen ausgesetzt. Es gibt hier allerdings Unter­
nehmungen, wie bei der Kaiser Ferdinands-Nord­
bahn und der Petroleumfabrik, welche den Ar­
beitern eine beschränkte Badegelegenheit bieten.
Das sind aber Ausnahmen. Daß auch der
Bürger der Wohlthat eines Bades theilhaftig
werden will, ist selbstverständlich. Einzelne große
Wohnungen haben nun Badezimmer, doch lehrt
eine vielseitige Erfahrung, daß wegen der vielen
Umstände dieselben von den Bewohnern nicht
benützt werden, sondern vielmehr der Besuch von
Bade-Anstalten vorgezogen wird. Auch kommt
hier der allgemeine Constructionsfehler in Betracht,
daß in den Badezimmern der Privathäuser die
Wannenwände meist durch den zu heizenden Ösen
heiß lausen und hiedurch fast unbenützbar werden.
Was bleibt also den Floridsdorfern übrig,
wenn sie baden wollen? Flußbäder nehmen kann
man nur während der warmen Witterung und
ein großer Theil der Menschheit darf überhmipt
aus Gesundheitsrücksichten nicht kalt baden. Wir
haben in unseren Artikeln über „Die Kranken-
haussrage" und „Die Wasserleitung" genau nach-
qewiesen, daß der Krankenstand hier fortwährend
ein sehr großer ist und ist es ja klar, daß wegen
dieser Verhältnisse die Verordnung von Bädern
durch die Aerzte eine große Rotte spielt. Wer
kann sich aber in Floridsdorf Bäder l-isten?
Wir behaupten, sehr Wenige! Da muß man erst
nach Wien fahren und die Fahrt hin und zurück
kostet Geld. Und was kosten erst dre Bäder m
Wien! Ein einzelnes Wannenbad zweiter Classe
zum Beispiel im Dianabad (und diese Anstalt
liegt den Floridsdorfern am nächsten, da sie von
der Stephaniebrücke nicht weit ist) sechzig Kreuze^
Ohne Trinkgeld für den Wärter geht es auch
schlecht! Im Abonnement sind die Bäder um
zehn Kreuzer billiger. Da muß man aber außer
den Baarspesen doch auch die bedeutende Zeitver-
säumniß rechnen: von Floridsdorf tour und
retour eine Stunde, Wartezeit, Weg und Bade­
zeit zusammen auch zwei Stunden.
Also braucht der Floridsdorfer eine Zeit von
drei Stunden, wenn er baden will I Wer kann
das durchführen?
Die Errichtung eines kommunalen Bades in
Floridsdorf ist für die Gemeinde nun keine große
Aufgabe. Die finanzielle Regelung würde auf
denselben Voraussetzungen beruhen, von denen
wir in unseren Vorartikeln ausgingen. Die ver­
schiedenen neuen großen Einkünfte und Credite
wurden je in Anspruch genommen, um die Ge­
meindeausgaben zu lösen. Dazu wäre wohl die
Badeanstalts-Errichtung das am wenigsten kost­
spielige Werk von allen anderen Nothwendigkeiten.
Mit einer verhältnißmäßig geringfügigen Summe
kann man eine wunderschöne, moderne, für unsere
Verhältnisse genügende Anstalt bauen.
Wir haben von Technikern und anderen
Fachleuten Informationen eingeholt und erfahren,
daß zu diesem Zwecke ein Grundstück neben der
Floridsdorfer Pumpstation sehr geeignet wäre.
Die Lage neben der Pumpstation wäre wegen der
technischen Lösung der Frage sehr zu empfehlen,
man könnte die Kraft derselben ausnützen und
erhielte reichliches, reines Badewasser. Auch die
Gründe sind hier nicht theuer. Es steht rings
herum kein Haus und das Stift Klosterneu­
burg hat alle Ursache, als Verkäuferin der Ge­
meinde entqegenznkommen.
Wir sind daher der Meinung, daß die Ge­
meinde nicht länger zögern kann, dieses Werk in
j Angriff zu nehmen, zumal die Forderung nach
l der Errichtung einer Badeanstalt eine ganz all-
! gemeine ist und auch die Freunde der heute
! herrschenden Partei die Errichiung wünschen. Es
! wäre hocherfreulich, wenn wir ein Referat in
dieser Sache recht bald hören würden.
Local-Kachrichten.
streng verboten war, an „Hemden, Kragen, Man-
chetten. Hüten und Hauben irgend welche Stickereien
zu tragen"- Eine zweite Verordnung untersagte den
Gebrauch von Kleiderstoffen, in die Gold- und Silber-!
fäden gewoben, auch war alle Ausschmückung durch
Tressen. Spitzen und Goldstickereien streng verboten.
Im Jahre 16S6 untersagte wieder ein Erlaß das
Tragen theuerer Kopfbedeckungen, während ein späterer
Ukas sich fpeciell gegen den Luxus der Bürgerlichen
richtete, so daß allen Personen, die Handel trieben
oder von ihrer Hände Arbeit lebten, z. B. das Tragen
von Gold- oder Diamantenboutons strengstens ver-
^o^Daß' sich auch der Völkshumor mit diesen
Edicten und seinen Urhebern beschäftigte, ersehen wir
aus den Witzblättern jener Tage, deren Eines sogar
das Leichenbegängniß der dahingemordeten „Frau
Mode" abbildet.
In einem von Frauen getragenen Sarg liegt
die allmächtige Tyrannin. Eine lange Reihe von
Stickerinnen. Schneiderinnen. Putzhändlern rc. bildet
das Trauergeleit, während das im Hintergründe
sichtbare, bereits fertige Grabdenkmal folgende
Verse zeigt:
An dieser Stelle ruht, so wie sie es verdient,
Die Mode, die bei uns so große Tborheit schuf.
Es hat der Luxus setzt wohl mit dem Tod gesühnt—
Doch bald ertönt auf's Neu' nach Ueppigkeit der Ruf.
Alle diese Edicte und Verordnungen waren
jedoch nicht im Stande, gegen die Alleinherrscherin
„Frau Mode" und ihren getreuen Vasallen, den
Luxus, anzukämpfen und die Prachtgelüste der Frauen
zu unterdrücken. Auch die Klagen der Sittenprediger
des IS. und 16. Jahrhunderts, die auf das an­
haltendste gegen die Toilettenpracht der Frauen
eiferten, waren ebenso vergeblich wie die der heutigen.
(Fortsetzung folgt.
Schulbeginn. Heute findet Kirchgang statt
und Montag, den 3. d. M. beginnen die Volks­
und Bürgerschüler das neue Schuljahr. Auch
unser Gymnasyüm wird demnächst seine Pforten
eröffnen; wie wir vernehmen, sollen am 15. Sep­
tember die Einschreibungen und Ausnahmsprü-
sungen und am 18. September die Vorträge be­
ginnen.
Evangelischer Gottesdienst. Der nächste
Gottesdienst der evangelischen Filialgemeinde
Floridsdorf wird am Sonntag, den 2. d. M-,
um 10 Uhr Vormittags, von Herrn Pfarrer
Dr. v. Zimmermann aus Wien in der Flo-
ridsdorser Turnhalle abgehalten.
Aus der Donauregulirungscommission. In
^ der letzten unter dem Vorsitze des Statthalters
! stattgehabten Vollversammlung der Donauregu-
^ lirungscommission wurde beschlossen, die Arbeiten
! und Lieferungen zur Reconstruction der Rück-
! staudämme am Senning- und Rohrbach der
! Firma C. Wagenführer in Wien wegen
derer besonderen Rücksichtswürdigkeit zu über­
tragen. Diese Arbeiten werden nunmehr sofort
in Angriff genommen, zum größten Theile noch
Heuer durchgesührt und spätesten in der ersten
Hälfte des Jahres 1901 beendet werden. Da
auch die Arbeiten zur Reconstruction des Donau­
grabengerinnes seitens des niederösterreichischen
Landesausschusses ausgenommen wurden, weiters
die Verhandlungen zwischen der Donauregu­
lirungscommission und der Oesterreichischen Nord
westbahn hinsichtlich der Erhöhung und Verstär­
kung des Nordwestbahndammes im vollen Gange
sind, ist zu hoffen, daß das Territorium zwischen
Stockerau und Lang-Enzersdors in Bälde sowohl
gegen Hochwasser der Donau, als auch der in
dieser Strecke einmündenden Seitengewässer ge­
sichert sein wird. Die Arbeiten zur Ausführung
eines Durchlasses in dem vom Lusthaus zur
Freudenau führenden Straßendamm wurden
gleichfalls an die Firma C. Wagenführer
vergeben. Die von den Wiener Holzhändlern
anläßlich der Sperre des Wiener Donaucanals
erhobenen Entschädigungsforderungen wurden dem
Rechtscomits zur Prüfung und Begutachtung zu
gewiesen.
Sperrstunde für Brauntweinschiinker außer
halb des Wiener Polizei- Rayons. Die k. k
Statthalterei hat über die Vorstellung, beziehungs
weise den Recurs des Ferdinand Mandl,
Branntweinschänkers in Groß- Enzersdorf und
Consorten, gegen die hieiämtliche Verfügung vom
4. April 1898, Z. 36,766, mit welcher als
Sperrstunde für Brantweinschänken für sämmt-
liche Gemeinden mit Ausnahme der im Wiener
Polizei-Rayon gelegenen Gemeinden, Floridsdorf
und Groß-Jedlersdorf '/,8 Uhr Abends festge
setzt wurde, diese Verfügung zu beheben und die
im Amtsblatte sx 1896 Nr. 4 mit 9 Uhr Abends
festgesetzte Sperrstunde wieder in Kraft zu setzen
gefunden. Durch diese Verfügung wird die für
Samstage, Sonntage und bestimmte Feiertage
mit dem hierämtlichen Erlasse Z. 45.696 im
Amtsblatts Nr. 49 sx 1899 festgesetzte Sperr­
stunde nicht berührt.
„Naturfreunde" Sonntag, den 2. Sep­
tember, Halbtagspartie: Hadersfeld. Ab
1 Uhr Nachmittags: Donauhof—Nußdors bis
Kritzendorf—Hoheneggersteig- Hadersfeld— Kier-
ling— Gugging— Klosterneuburg. Marschdauer
3 Stunden. Führer Anton Uhlir.— Dienstag,
den 4. September Vereinsabend. Am 8.
und 9. September: Zweitägige Partie aus die
Rax. Anmeldungen beim Führer C. Binder.
Ausfuhr von Vieh aus Niederösterrerch
»ach Ungarn. Das königlich ungarische Ackerbau­
ministerium hat wegen des Bestandes der Schweine­
pest die Ein,uhr von Schweinen aus den an Un­
garn angrenzenden politischen Bezirken Mistelbach
und Wiener-Neustadt, wegen des Bestandes des
Stäbchenrothlaufes, die Einfuhr von Schweinen
aus den politischen Grenzbezirken Bruck a. d. L.,
Floridsdorf und Mödling, und wegen des Be­
händes der Maul und Klauenseuche die Einfuhr
von Klauenthieren (Rindern, Schafen, Ziegen,
Schweinen) aus dem politischen Bezirke Florids­
dorf nach Ungarn verboten.
Oesterreichischer Turnverein. Samstag, den
9. September veranstaltet dieser Verein auf seinem
Sommerturnplatze, bei ungünstiger Witterung in
seiner Turnhalle ein Schauturnen, das um 3 Uhr
beginnt. Mitglieder des Vereines und durch diese
eingesührte Gäste, haben freien Zutritt. Wie wir
erfahren, werden Uebungen vorgejührt, die der
Verein seinen Freunden bisher nicht dargeboten
hat. Um 8 Uhr schließt sich daran ein Familien­
abend mit Tanz in Jöchlinger's Garten­
salon. Hiezu sind Karten ä L 1 durch die Mit­
glieder der Vereinsleitung zu beziehen, oder an
der Abendkasse zu L 1 20. Dieser Abend ver­
spricht recht animirt zu werden und bittet die
Vereinsleitung durch uns um zahlreichen Zuspruch
der Vereinssreunde und deren Familien.
Nadfahrersest. Der „Arbeiter-Radfayrclub'
hielt in Köstler's Saallocalitäten und Garten
ein sehr animirtes Radfahrerfest ab. Bis zum
späten Morgen blieben die zahlreich erschienenen
Teilnehmer in der animirtesteu Stimmung bel-
sammen.^„
Unfall. Der beim Fuhrmanne Barn-
reither in Groß Jedlersdors Nr. 126 be-
dienstete und wohnhafte 14jährige Stallpage
Stefan Hawran wollte am 28. v. M-, gegen 3 Uhr
Früh, auf der Marchselderstraße in der Bri­
gittenau aus das Trittbrett seines Wagens steigen.
Er glitt ab, gerieth unter die Räder und wurde
überfahren. Er wurde ins Rudolssspital gebracht.
Mit dem Messer. Der zu Stammersdorf
Nr 22 wohnhafte Taglöhner Ernst Schmidt wurde
bei einer am 27. v. M.. '/»I Uhr Früh m Grotz-
Jedlersdors, Amtstraße entstandenen Rauferei von
dem daselbst Nr. 18 wohnhaften Taglöhner Andrea-
Diewald mit vier Messerstichen am Kopfe und
am Rücken anscheinend schwer verletzt. Der Verletzte
wurde in das Spital der barmherzigen Bruder uber­
führt. Der Thäter wurde dem hiesigen Bezirksgerichte
eingeliefert..„„
Geistesgestört. Die hier Donaustraße Nr. 7o
wohnhafte Obsthändlerin und Hausbesitzerin Anna
Skala wurde am 28. v. M. Nachmittags wegen
Verdachtes der Geistesstörung durch die hiesige
Rettungsabtheilung an die psychiatrische Klinik
überführt.
Bahnfrevel. Am 28. v. M. Nachmittags
wurden von unbekannten Thätcrn aus das Dampf­
tramwaygeleise nächst der Valtestelle Groß-Jedlers
dorf mehrere Pflastersteine, offenbar l» böswilliger
Absicht gelegt, so daß der um 111 Nachmittags
von Stammersdorf verkehrende Tramwayzug behufs
Verhinderung eines Unfalles angehaltenwerden mutzte.
Die Steine wurden voin Zugsperfonal beseitigt.
Verdächtig sind zwei Kutscher, die m der Nahe mit
Feldarbeiten beschäftigt waren. Die Erhebungen
sind im Zuge.
Diebstahl. Franz Witt mann, vaclrender
Knecht, Floridsdorf. ui-, Feldgaffe. Neugaffe Nr. 4
wohnhaft gewesen, wurde am 27. v. M. von einem
Sicherheitswachmann in Donaufeld ungehalten, wen
er eine goldene Doppelmantel-Remontoiruhr der
Firma 0srr«r et 6t» in Genf, sowie eine goldene lang-
gliedrige Kette, die an jedem Glied vier Sternchen
hat und mit einem grünlichen Steine. Romerkopf
darstellend, versehen ist. ferner einen starken, goldenen
Fingerring mit L sour gefaßtem, ovalem, Corallen-
steine zu Spottpreisen verkaufen wollte. Wlttmann.
der angab, die Wcrthfachen am 27. v. M. Vor
von denen der eine wie ein ungarischer Crowot aus­
sah, der andere größere rundes volles Gesickt hatte
und nebst Hose aus feinem englischen Tucke Rohren­
mittags in der Brigittenau nächst dem Depot der
Oesterreichischen Transportgesellschaft in Zwischen­
brücken von zwei circa 15 bis 18 Jahre alten Burschen,


[ 2023-06-29 10:45:15.866 - 19000901 - Seite 3 ]
Samstag, den 1. September 1900.
Floridsdorfrr Zeitung.
stiefel trug und welche beide viel Schnaps, Brvdlaibe,
Speck und Butter bei sich batten, die er aber nicht
naher kenne, zum Verkaufe erhalten zu haben, wurde
dem k. k. Bezirksgerichte eingeliefert und die Curreiwi-
rung des gestohlenen Gutes, welches beim k. k. Be­
zirksgerichte Floridsdorf besichtigt werden kann, ver­
anlaßt. Witt mann hat erst kürzlich in Wien eine
fünfzehnmonatliche Kerkerstrafe verbügt und erfreut
fick keines guten Leumunds.^^.
Mißhandlung der Gatt,«. Der dem Trünke
ergebene Josef Seifert, Floridsdorf, l, Nordbahn­
haus Nr. 157 wohnhaft. Nordbahnwerkstättenarbeiter
hat am 27. v. M seine Gattin Anna mißhandelt,
weil sie ihre ll'/stährige Tochter Anna, welcher der
Trunkenbold nachstellte, aus dem Hause gab
leicht verletzt. Seifert wurde heute verhaftet und
dem Bezirksgerichte eingeliefert
Die kühlende, schmerzstillende, rede Ent­
zündung verhindernde Wirkung, welche die Zuheilung
der mit ihr geschützten Verwundungen günstig beein­
flußt, hat der Prager Hausfalbe aus der Apotheke
des Fra gner, k. k. Hoflieferanten m Prag den
Ruf eines vortrefflichen Hausmittels verschafft und
erhält und verbreitet sich deren Verwendung deshalb
immer mehr. Dieselbe ist auch in den hiesigen Apotheken
W^Zum Schulbeginn empfiehlt sich das Kleider-
waarenhaus von Hugo Deutsch, Floridsdorf,
Hauptstraße 51 (die Nummer ist genau zu beachten)
den k. D- Eltern aus's Beste. Die Preise sind bei
vorzüglicher Oualität die denkbar billigsten.
Ueber Obst- und Weinprefsen. Man sieht
in den meisten Gegenden der Monarchie einer lehr
reichen Obst- und Weinernte entgegen unv für manchen
Landwirth, beziehungsweise Weingarten und Baum-
gutsbesitzer tritt die Frage der Anschaffung einer
praktischen Obst- und Weinpresfe heran. Wenn m
reichen Obstjahren auf ein möglichst vollftandige- Aus-
pressen der Maische weniger gesehen wird und sich
Mancher mit einer alten Presse von geringer Leistungs­
fähigkeit behilft, so mag dies anschein e n d zu ent­
schuldigen sei». In Wirklichkeit ist aber wohl m ,edem
Betriebe eine Sparsamkeit, welche sich auf die Nicht-
anschaffung von guten, die Arbeit rasch fördernden
und sorgfältig ausführenden Gerathen bezieht, hoch st
unrentabel. Dies trifft insbesondere, wie aus
Nachstehendem hervorgeht, bei den Obst- oder
Weinpressen zu. Unvollkommen construirte
Pressen ergeben eine um 16-20 Percent geringere
Sastausbeute gegenüber Pressen besten Systems. Die
höhere Ausbeute bei Verwendung guter Pressen ist
fast ganz als reiner Gewinn anzusehen. Das möglichst
vollkommene Auspressen des Saftes bietet aber noch
einen weiteren großen Vortheil. Der zuletzt ablaufende
Saft ist besonders reich an Zucker und anderen dem
Obstwein große Haltbarkeit und Wohlgeschmack ver­
leihenden Stoffen; in Folge des höheren Zucker­
gehaltes des vollständig abgepreßten Sattes gegen­
über deni aus unvollständig abgepreßter Maische ist
der aus ersterem hervorgegangene Obstwein alkohol­
reicher und auch aus diesem Grunde haltbarer als
aus letzterem entstandener. Den Beweis für diese Be­
hauptung liefert der Umstand, daß bei unvollkommenen
Pressen ein Wasserzusatz zum abgepreßten Troß und
ein nochmaliges Abpressen nöthig wird, oder daß der­
selbe eingemaischt und gebrannt noch eine ansehnliche
Ausbeute an Branntwein liefert. Bei Anschaffung
einer Obst- oder Weinpresfe sollte man darauf sehen,
daß dieselbe die höchste Saftausbeute liefert, aus
tadellosem Material und sorgfältig hergestellt ist und
bei geringer Kraftanwendung m kurzer Arbeitszeit
die höchste Druckwirkuug erzielen läßt. Solche Pressen
sind bei Berücksichtigung ihrer Leistungsfähigkeit, bei
der minimalen Abnützung und bei der Sicherheit des
Betriebes die billigsten. Die von M May-
farth u. Comp. in Wien. 2. Bez.. Taborstraße 71.
construirte Wein-, Obst- und Beerenpresse „Herkules,
welche in acht Größen hergestellt wird, entspricht allen
Anforderungen, die wir an eine gute Saftpresse stellen
müssen. Das aus chemisch präparirtem Esten und mit
einer unangreifbaren Glasur gefertigte Biet ist be­
sonders stark, so daß ein Verbiegen oder Zerspringen
desselben auch bei stärkster Krastentsaltung ausge­
schlossen ist. Die Glasur schützt den Saft vor ,eder
Berührung mit Eisen, so daß ein schwarzwerden,
ein Verlust an Gehalt und Aroma und eine Schädi­
gung der Farbe des Weines nicht eintreten kann. Auf
Wunsch werden auch Eichenholzbiete, die aber etwas
theurer sind und mehr Raum einnehmen, geliefert
Die Spindel besteht nicht aus Eisen, sondern aus
bestem Feiukornstahl. Sie ist in das Biet ein-
geschliffen, verschraubt und verankerst so daß em Un­
dichtwerden und damit ein Saftausfluß unmöglich ist.
Die Stärke der Spindel schließt ein Verbiegen der­
selben aus. Die Gewinde sind so geschnitten, daß die
höchste Ausnützung der Kraft ermöglicht wird. Zu den
Pressen mit Eichenholzbieten werden auf Wunsch
Kupferstiefel geliefert, welche den Saft vor der Be-
rührung mit der Spindel schützen, so dah derartig
ausgestattete Pressen ohne Bedenken auch zur „Frucbt-
saft-Presserei" Verwendung finden können. Die Presse
ist mit einem continuirlich wirkenden Doppel­
druckwerk ausgestattet, welches bei iever Bewegung
des Hebels, einerlei, ob vor- oder rückwärts, zupretzt;
dadurch wird die Arbeitszeit auf die Hälfte reducirt.
Durch die große Angriffs basis und die hohe Ueber-
fetzung läßt sich bei geringer Kraftanwendun» ein sehr
starker Druck des Preßwerkes erzielen. Besonders
werthvoll ist. daß sich die Druckkraft reguliren laßt,
und zwar: 1. in Bezug auf die Schnelligkeit der Zu­
pressung und 2. in Bezug auf die Entfaltung der
Druckkraft, so daß wechselweise beide verdoppelt werden
können. Die Verdoppelung der Druckkraft ist haupt­
sächlich erwünscht, wenn die Zupressung ihrem Ende
entgegengeht. Recht willkommen ist es auch daß durch
eine sinnreiche Vorrichtung m der Hälfte der Zeit --
gegenüber dem Zupressen- das Auspressen erfolgt:
es ist also doppelte Krastentsaltung bei halber Arbeits-
dauer möglich. Der Preßkorb gestattet einen un-
gehinderten Saftabfluß, er ist senkrecht und wagrecht
in 4 Viertel tbeilbar, läßt also ein vollständiges Aus­
pressen ohne Aufschrauben und ohne Unterlage neuer
Preßklötze zu. Durch die Theilbarkeit wird das Ein­
bringen des Trosses und das Abschaufeln der Trester
erleichtert und dadurch eine bedeutende Ersparniß an
Zeit und Arbeitskraft erzielt. Die Firma stellt aber
auch Pressin mit Oberdruck her, welche einen voll­
ständigen Ausschluß jeder Berührung des Obstmostes
mit Eisen und Metall gewährleisten, um auch den­
jenigen Kunden zu genügen, welche diese Anforde­
rung stellen.^„ ...
Hotter's Trainingfluid, Waickwaffer für
Pferde und Hornvieh, ist ein Slärkungs- und Kräfti­
gungsmittel, welches nach den zahlreichen, mit anderen
Mitteln verglichenen Versuchen unstreitbar den ersten
Rang unter denselben einnimmt. Hotter's Training­
fluid erhält und stärkt bei regelinäßigen täglichen Ein­
reibungen die Muskeln und Sehnen des damit be­
handelten Thieres ungemein, macht es dadurch aus­
dauernder und leistungsfähiger. Es überwinden me
mit Hotter's Trainingfluid behandelten Thiere
große Strapazen und Training mit Leichtigkeit und
ohne Anstrengung. Hotter's Trainingfluid hat sich
auch bei Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit
überraschend schnellem Erfolge bewährt. Es kann
daher jedem Thierbesitzer, der auf leistungsfähige,
gesunde Pferde rc. reflectirt, nicht genug in feinem
eigenem Interesse empfohlen werden. Hotters
Trainingfluid, über welchen überdies zahlreiche An­
erkennungsschreiben an das Hauvtdepot Apotheke „zum
heil. Joses, Wien. 12. Bez., Schönbrunnerstraße 182,
gelangt sind, zu benützen.
Marchfelder-Me.
Kagran. (K i r ch w e i h f e st.) Am letzten
Sonntag und Montag hielten wir unser Kirch­
weihfest ab. In Folge der günstigen Witterung
war die Frequenz desselben eine enorme. Die
Capelle Ott beim Ott, der Krall im Ge­
mein degasthause, ,,D' Siev ringer" beim
Emminger, was verlangt der Vergnügungs­
süchtige noch mehr? Es ist etwas Schönes um
so ein Kirchweihfest len Zauber desselben ver­
stehen nicht nur die Cinhkimffchen, denn es waren
bald mehr Wiener und Gccß-Floridsdorfer bei
uns auf Besuch als Kagraner. Bis zum frühen
Morgen herrschte Heller Jubel, und besonders
bei Papa Ott, der Heimstätte des höchsten
Humors, der größten Gaude, war das Gedränge
zeitweilig unheimlich. Im Uebrigen verlies das
schöne Fest ohne jede Störung.
Kagran. (Martin Stelzer si.) In
Weidliiigau verschied vorige Woche der dort
seit vielen Jahren etablirt gewesene Fleischhauer
Herr Martin Stelzer. Er war ein geborener
Kagraner, entstammte einer alten hiesigen Familie
und übte hier, bevor er nach Weidlingau über­
siedelte, das Fleischhauergewerbe aus.
Leopoldau. (Messerhelden.) In der
Nacht von Sonntag auf Montag entstand im
Gasthause Klomm (vorm. Angst) ein Streit.
Der etwas angeheiterte Feldhüter Joh. Püwein
excedirte dort und provocirte dort mehrere Gäste.
Der Berauschte verließ das Local gegen 1 Uhr
Nachts, wurde hier von unbekannten Thätern
überfallen und durch Messerstiche schwer verletzt.
Man verständigte telephonisch die Rettungsgesell­
schaften von Floridsdorf und Groß-Jedlersdorf,
welche auch beide eintrafen, nachdem ihm der
hiesige Dr. Pein die erste Hilfe geleistet hatte.
Der Verletzte wurde von der Floridsdorfer
Rettungsgesellschaft in das Spital der Barm­
herzigen Brüder überführt. Nach den Thätern
wird seitens der Behörde eifrigst gefahndet und
wurde bereits die Verhaftung einer der Betheili­
gung an dem Ueberfalle verdächtigen Person
vorgenommen.
Leopoldau. (Wegsperre.) Der Weg von
Floridsdorf nach Leopoldau über die Leopoldauer­
straße wurde für den Wagenverkehr auf der
halben Strecke unterhalb der Schanzen gesperrt.
Es werden hier jetzt, wie wir bereits ankündigten,
durch die neue Straßenmaschine die Straßen­
herstellungsarbeiten mit Dampfbetrieb täglich
vorgenommen. Eine Besichtigung dieser Arbeit
ist sehr interessant.
Leopoldau. (Ein weggelegtes Kind.)
Wir berichteten in der letzten Nummer, daß man
hier auf der Straße ein ausgesetztes Kind fand.
Die Erhebungen nach den unnatürlichen Eltern
des armen Kindes waren erfolgreich. Es ist ein
in Concnbinat lebendes Arbeiterpaar aus Wien.
Das Kind wurde der Mutter zurückgestellt und
gegen sie die weitere Amtshandlung eingeleitet.
Leopoldau. (Auch ein P atriot.) Zu
dieser in unserer vorigen Nummer enthaltenen,
Herrn Köpf betreffenden Notiz erfahren wir,
daß der gemeldete Vorfall sich auf eine harm­
lose Spielerei eines Kindes reducirt, welche keinerlei
behördliches Einschreiten zur Folge hatte oder
nöthig wachte, und hat Herr Köpf, der ein
ehrenhafter und loyaler Mann ist, von der ganzen
Sache keine Kenntniß gehabt, was wir hiemit
gerne richtigstellen..
Groß-Jedlersdorf. (Obst- und Wern­
les e f e st.) Das heurige Herbstsest des Burscheu­
vereines „Eintracht" findet Sonntag den 2. d.
im Gasthause Buchberger statt. Die Musik
besorgt die renommirte Capelle W. Iellinek.
Groß-Jedlersdorf. (Nur gemüthlich!)
Nur gemüthlich sein, möchten wir verschiedenen
Stänkerern zurufen, die seit geraumer Zeit uns
hier durch ihre unerträgliche Wirthshauspolitik
das Leben erschweren. Selbst den „Siemens-
Leuten", die doch hier bei allen vernünftigeren
Menschen so beliebt sind, geben diese Sapperlots-
Politiker keine Ruhe! Warum? Weil sie hier
wohnen, weil sie Geld und Fortschritt hieher ge­
bracht haben? Die Siemens-Männer sind
nicht aus Jedlersdors angewiesen, in Leopoldau
und Floridsdorf empfängt man sie mit offenen
Armen I Das möge sich der Herr Gemeinde-
secretär gesagt sein lassen.— Passirte es doch
neulich einem Angestellten dieser Firma, daß man
an seiner Wohnungsthüre läutete. Er öffnete
und empfing sofort von einem draußen stehenden,
sechs Schuh langen Lackel eine sechs Schuh
schwere Ohrfeige.— Es ist wirklich toll, was
die böse Politik oft in unreifen Köpfen für Ideen
zeitigt!
Unter- Gänserndorf. (Lehrervereiu
Unter-Gänserudorf.) Am Donnerstag,
den 6. September 1900, um 2 Uhr Nachmittags,
findet in Streithamme r's Gasthaus zu
Matzen eine Wanderversammlung nut
folgender Tagesordnung statt: 1. Protokoll.
2. Mittheilungen. 3. „Ueber die Erwerbsarbeit
der schulpflichtigen Jugend". Mayer. Pyrawarth.
4. „Der Lehrling in Aussig". Hinke, Martins­
dorf. 5. Anträge.
Stammersdorf. (Aus gesteckt.) Frau
Magdalena Straßer, Nr. 67, hat seit einiger
Zeit ausgesteckt und erfreut sich besonders au
Sonntagen eines zahlreichen Zuspruches, was
auch nicht Wunder zu nehmen ist, da Frau
Straßer einen echten Stammersdorfer Wein
zum Ausschank bringt, der auch dem ärgsten
Weinbeißer schmeckt und ihn vollkommen befrie­
digt. Allen Freunden sei dieser Heurigenschank
bestens empfohlen.
Matzen. (Raufhandel.) Am 12. August
geriethen Ser Bahnarbeiter Anton Plank und
der Schmiedmeister Ludwig Dienst in Schön­
kirchen in einen heftigen Streit, der mit einer
schweren Verletzung des Die n st endete. Plank
kam am obgenannten Tage mit noch einem Be­
gleiter in die Küche des Ludwig Dienst, wo
sich die Wirtschafterin des letzteren befand, rissen
den in einer Bratpfanne schmorrenden Braten
heraus, machten mit demselben allerlei Kunststücke
und warfen ihn dann wieder in die Pfanne
zurück. Als dies D i e n st zur Kenntniß kam,
stellte er den Plank diesbezüglich zur Rede,
was natürlich zu einem erbitterten Wortwechsel
zwischen Beiden führte. Sie belegten sich anfangs
mit den auserlesensten Schimpsworten. und als
dies keine augenscheinliche Wirkung hervorbrachte,
befleißigte sich Dienst damit, den Plank
mit diversen Eisenstücken, einem Feilbock rc. zu
bewerfen, welche Liebenswürdigkeiten Plank
mit einem Wurfe mit einem Schotterstein er­
widerte. Dieser Stein traf den Dienst in
das Gesicht und bedingte eine schwere Verletzung
des linken Auges.
Matzen. (Ein roher Bursche.) Der in
Schönkirchen wohnhafte Hilfsarbeiter I. Petzl,
welcher als rauflustiger Bursche bekannt und ge-
fürchtet ist, wurde am 13. August d. I. von der
dortigen Gastwirthin Windsperger ange-
wiesen, sich aus ihrem Gasthause zu entfernen.
Petzl, der sich hierüber Gevugthuung verschaffen
wollte, legte sich nun auf die Lauer, um der
Windsperger einen Denkzettel zu geben.
Als nun die ebenfalls in Schönkirchen an­
sässige Taglöhnerin Barbara Kämmerer mit
ihren beiden Söhnen das vorerwähnte Gasthaus
verließ, ging Petzl auf dieselbe zu und versetzte
ihr mit seinem Taschenmesser einen Stich in den
linken Arm und in die Brust. Hierüber von den
Söhnen der Verletzten zur Rede gestellt, äußerte
sich der rohe Bursche, er habe geglaubt, es sei
die Gastwirthin Windsperger gewesen. Er
wird sich nun wegen seiner Handlungsweise vor
Gericht zu verantworten haben.,
Orth a. d. D. (Ehrun g.) Der Gememde-
ausschuß in Orth a. d. D. hat den Herrn
Friedrich Baumhack l, Privatier m Orth
Nr. 136, in Anerkennung seines mehr als
Abonuemeutspreis vierteljährig si 1.—.


[ 2023-06-29 10:45:15.866 - 19000901 - Seite 4 ]
Seite 4.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 1. September 1900.
dreißigjährige» eifrigen und hervorragenden Wir­
kens als Gemeindevorsteher und Gemeinderath
zum Ehrenbürger ernannt.
Aspern a. d D. (Versteigerung.) Am
29. September 1900 findet Vormittags 11 Uhr
in Aspern a. d. D. Nr. 91 die Versteigerung
von 40 Mandl Korn und 40 Mandl Hafer statt.
Die Gegenstände können am 29. September 1900
in der Zeit zwischen hzll —11 Uhr Vormittags
in Aspern a. d. D. besichtigt werden.
Eßlingen. (Versteigerung.) Donners­
tag, den 11. October 1900, findet Nachmittags
2 Uhr in Eßlingen Nr. 6 die öffentliche Ver­
steigerung eines Stiers, einer Kuh und eines
Fohlen statt.
Gernsdorf. (Gemeinderathswahlen.)
Mittwoch fanden unter lebhafter Betheiligung
der hiesigen Bevölkerung die Wahlen statt, bei
denen die Christlich-Socialen den Sieg errangen.
Es wurden gewählt im ersten Wahlkörper die
Herren Thomas Prischl, Mathias Neu­
mayer, Johann Hamberg er und Johann
Schramm; im zweiten Wahlkörper: Sebastian
T r e n k e r, Jakob N e u m a y e r, Franz Neu­
mayer und Andreas Rohrer; im dritten
Wahlkörper: Josef Prischl, Mathias Seidl,
Thomas Hadrigan und Georg Schilk;
zu Ersatzmännern: Jos Schilk, I. Trimmel,
Georg Schilk, Ferdinand W a l l n e r, Ignaz
Beißer und Josef Hadrigan.
Gerasdorf. (Ä n g e s ch o s s e n.) Als am
Donnerstag Nachmittags der hiesige Strohhändler
Johann Harammer von Gerasdorf nach
Stammersdorf fuhr, wurde er von Wiener
Schützen, und zwar an der Wade verletzt, ferner
erlitt sein Kind Elisabeth auf einem Finger eine
Hautabschürfung durch einen Streifschuß und die
Marie Kaller eine ebensolche Verletzung am
Vorderarm. Die Partieführersgaitin Kinnin ger,
welche im Felde arbeitete, wurde von demselben
Schützen, sowie das Pferd des Harammer
ÄNgeschosfen. Die unvorsichtigen Wiener Schützen
beißen Franz Leiter, Josef Hager, Johann
Hager und Franz Schreiber. Dieselben
sind im 7. und 8. Bezirk wohnhaft. Daß solche
Sonntagsjäger lieber zu Hause Fliegen fangen
sollten, als die Leute am Land anzufchießen,
wäre vernünftiger!
Korneuburger Nachrichten.
Adam Maisitzer si. Hier starb am 24. Au­
gust nach längerem Leiden der allverehrte und
altbewährte Buchdruckerei-Factor Herr Adam
Maisitzer in seinem 81. Lebensjahre. Ge­
boren im Jahre 1821 in Leopoldau bei Wien,
trat er am 30. Mai 1835 als Schriftsetzerlehr­
ling in die Buchdruckerei der ?. ?. Mechitaristen
ein, um daselbst— wie es damals üblich war
— fünf Jahre zu lernen. Er benützte diese Zeit,
um sich zu einer tüchtigen, brauchbaren Kraft
heranzubilden und namentlich auch die fremden
Sprachen zu seinem Eigen zu machen, denn nach
fünf Jahren— nach Beendigung seiner Lehrzeit
— war er in ebenderselben Druckerei, und zwar
als Setzer der griechischen und armeni­
schen Sprache thätig. Nun fühlte jedoch
Herr Maisitzer das Bedürfniß nach einer
Veränderung seiner Stellung und wandte er sich
deshalb im Jahre 1854 wegen Condition mit
einer Anfrage an die Kreisdruckerei des Herrn
Kühkopf in Korneuburg, welche sich zu dieser
Zeit in einer kleinen Abtheilung der Kloster­
kaserne befand. Nach einem zusagenden Bescheid
verließ er seine Lehrdruckerei, aus welcher ihn
sein Chef mit folgenden Worten entließ: „Sie
werden wohl bald wieder kommen!"— Freilich
hatte er sich aber in dieser seiner Meinung sehr
arg getäuscht, denn Adam Maisitzer schlug
in seinem neuen Conditionsorte für seine ganze
kommende Lebenszeit sein Domicil auf. Hier
war es auch, wo er sich eine Lebensgefährtin
suchte, welche ihm bis zum Jahre 1883 treu zur
Seite stand, leider aber dann durch den uner­
bittlichen Tod entrissen wurde. Aus der Ehe
entsprossen drei Kinder, eine Tochter (Anna)
und zwei Söhne (Johann und Franz), die
aber sämmtlich schon in den blühendsten Lebens­
jahren starben. Der älteste Soh; Franz, der
unter Leitung seines Vateers ein ebenso hoff­
nungsvoller Jünger der schwarzen Kunst zu
werden versprach, erlag bereits in seinem 21. Le­
bensjahre einem Lungenleiden.— Viele dieser
Schicksalsschläge haben Adam M a i s i tz e r tief
gebeugt und ihm manches Haar vorzeitig er­
grauen lassen, trotzdem aber vermochten sie es
nicht, ihn zu hindern, treu und unentwegt sich
seinem Berufe und dem Interesse für das Ge­
schäft zu widmen, denn gerade in diese Zeit
fielen jene schmerzensreichen Tage, in welchen ihm
nach dem im Jahre 1878 erfolgten Tode seines
Principals die Weiterführung des Geschäftes und
die Redaction der noch bis zum Jahre 1894 be­
standenen Wochenschrift „Die Landpresse" über­
tragen wurde.— Adam Maisitzer hatte
während seiner langen Berufsthätiqkeit mehrere
Jubiläen gefeiert. So im Jahre 1879 das fünf­
undzwanzigjährige Jubiläum seiner Thätigkeit im
Hause Kühkopf, aus welchem Anlasse ihm zu
Ehren von Herrn und Frau Kühkopf eine
Festlichkeit veranstaltet wurde, bei welcher er von
denselben reichlich beschenkt wurde. Ferner ehrten
den Jubilar das Personale des Geschäftes und
viele Andere mit sinnreichen Geschenken.— Im
Jahre 1885 feierte Maisitzer sein fünfzig­
jähriges Berufsjubiläum, wo er gleichfalls von
allen Seiten reichlich mit Geschenken bedacht
wurde: der Wiener Gewerbeverein verlieh ihm
die broncene Vereinsmedaille. Im Juli 1895
endlich bot sich die Gelegenheit, den tapferen
Veteranen der schwarzen Kunst nochmals mannig­
fach zu ehren, und zwar aus Anlaß seiner sechzig­
jährigen Berufsthätigkeit im Hause Kühkopf.
Ans diesem Anlasse wurde ihm das silberne Ver­
dienstkreuz mit der Krone zu Theil und von
Seite des Herrn Chefs wurde der Jubilar wieder
mit namhaften Geschenken bedacht. Unter Mai­
sitz e r's Leitung haben 32 Lehrlinge ausgelernt,
denen er stets ein guter Meister und fürsorg­
licher Lehrer war. Fast alle zogen fort, um sich
in anderen Orten ihr Fortkommen zu suchen,
nicht aber, ohne ihren Lehrmeister ein freund­
liches und dankbares Andenken bewahrt zu haben.
Getreulich erfüllte der greise Veteran seine Pflicht
bis ins hohe Alter hinein, da sich aber auch bei
ihm die Merkmale des zunehmenden Alters immer
mehr geltend machten, und seine sonst so scharfen
Augen an Klarheit nachließen, konnte er den
Anforderungen der Jetztzeit nicht mehr Nachkommen
und wurde von seinem Chef mit einer Pension
bedacht, in den wohlverdienten Ruhestanv ver­
setzt. Weiter sorgte für Adam Maisitzer noch
der Verein der Buchdrucker und Schriftgießer
Niederösterreichs, dessen Mitbegründer der Ver­
blichene war, indem er ihm die wohlverdiente
Jnvalidenunterstützung gemährte. Daß dam
Maisitzer sich in Collegenkreisen ein bleibendes
Andenken bewahrt hatte, bewies dis am Sonntag,
den 26. August stattgefundene Leichenfeier, obwohl
Niemand von seinen Angehörigen mehr an der
Todtenbahre trauerte, da ihm bereits alle mit
Tod vorangingen, strömten von Nah und Fern
Collegen herbei, um den theuren Verblichenen die
letzte Ehre zu erweisen. Ein langer Zug von'
Leidtragenden folgte vom Trauerhause in die
Kirche, wo nach feierlicher Einsegnung ein er­
hebender Trauerchor vom Wiener Zeitungssetzer-
Club vorgetragen wurde, um dann dem allver­
ehrten zur letzten Ruhestätte zu geleiten. Jeder,
der ihn kannte, wußte ihn zu schätzen und wird
ihm auch im Tode noch ein ehrendes Angedenken
bewahren. Die Erde sei ihm leicht!
Skelettfunde. Gelegentlich der Erdarbeiten
am Elementar Schießplätze wurden zwischen den
Zielscheiben 500 und 600 circa einen Meter
unter der Erde zerstreue liegende Knochen von
vier männlichen Skeletten aufgefunden und dürften
dieselben schon viele Jahrzehnte dort liegen.
Verstorbene. K. Schilling, Magd,
26 Jahre, Bauchfellentzündung; achtmonculiche
Frucht der Katharina Mittermayer, Magd;
Johann Haiden, Maurerssohn, 6 M-nate,
Darmkatarrh; Magdalena Strauch, 87 Jahre,
Pfründnerin. Erschöpfung; Johann Waid­
hofer, Druckbrand; Jeremias F u s, 25 Jahre,
Taglöhner, Darmzerreißung, eitrige Bauchfellent­
zündung; Franz Neuer, 1 Monat, Taglöhners­
sohn, Darmkatarrh; Ernst Zack, 49 Jahre,
Taglöhner, Lungentuberculose; Rudolf Früh­
ling e r, 32 Jahre, Taglöhner, Gehirnblutung;
Adam Maisitzer, 81 Jahre, Buchdruckerei'
Factor, Lungenentzündung; Thomas V r a-
benetz, 31 Jahre, Zwängling, eitrige Bauch­
fellentzündung.
Geschwornen-Verhandlungen. Am 21. d.
Georg Lackermayer, 27 Jahre, Knecht in
Ober-Gänserndorf, wegen Verbrechens des Dieb­
stahls und Betruges fünf Jahre schweren Kerker,
einen Fasttag vierteljährig; am 23. Franz
Irsa, 2A Jahre, Taglöhner in Floridsdorf,
wegen Verbrechens des Raubes 3'/z Jahre
schweren Kerker, einen Fasttag vierteljährig;
Leopold Tubam, 22 Jahre, Knecht in Unter-
Markersdorf, vom Verbrechen der Nothzucht
freigesprochen.
Erkenntnisie. Am 25. d. M. Ignaz Glück,
57 Jahre, Pfründner in Zistersdorf, wegen Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung
zu 18 Monaten Kerker.
Geschwornenerkenntniß. Am 23. d. M.
hatte sich der 24 Jahre alte Taglöhner Franz
Irsa vor den Geschwornen über die vom Staats-
anwalt erhobene Anklage wegen Verbrechen des
Raubes zu verantworten. Derselbe kam in eine
Branntweinschänke in Ober Hollabrunn mit
mehreren Tazlöhnern, darunter auch die Tag­
löhnerin Franziska Plott, bei welcher Irsa
einen größeren Betrag bemerkte. Jrsa suchte
nun mit einem anderen Taglöhner die Plott
zu überreden, mit ihm nach Suttenbrunn oder
Aspersdorf zu gehen, dort Arbeit zu suchen, da
sie dort mehr Geld verdienen. Sie willigte ein
und nun begab sich die ganze Gesellschaft auf
den Weg. Während die übrigen Taglöhner vor­
ausgingen, blieb Jrsa mit der P l o t t etwas
zurück und gingen langsamer, so daß sie die
Vorderen nicht mehr sahen. Sie gingen nun
durch Wiesen bis zu einem mit Gesträuch be­
wachsenen Graben, dort forderte Jrsa seine
Begleiterin auf, sich niederzusetzen und zu rasten,
sie kämen heute noch zeitlich genug nach Sutten­
brunn, aber mit dem Arbeiten sei es heute ohne­
hin schon zu spät. Anfangs willigte Plott
auf den Antrag des Beschuldigten nicht ein, end­
lich ließ sie sich dazu bereden und setzte sich
nieder; im selbem Moment faßte Jrsa mit
beiden Händen nach ihren Hals und würgte sie,
wobei er schrie: „Das Geld mußt Du
mir geben!" Das Blut kam hiebei dem
Weibe aus Nase und Mund; nun durchsuchte er
die von dem Angriffe ganz erschöpfte Plott,
entriß ihr aus dem Rocke die Geldbörse mit
L 26 und ergriff die Flucht.— Frau-, Jrsa,
welcher eingeliefert wurde und anfangs bei seiner
Einlieferung leugnete, legte nun bei der Ver­
handlung ein Geständniß ab und verantwortete
sich damit, er sei damals zur Zeit der That voll­
trunken gewesen, wird aber von den Zeugen,
welche in seiner Gesellschaft in der Branntwein­
schänke waren, überwiesen, daß er nicht voll­
trunken war. Von dem gebraubten Geld wurden
noch 24 L 48 ll gesunoen. Die an die Ge­
schwornen gerichteten Fragen wurden bejaht und
Jrsa im Sinne der Anklage zu 3'/, Jahre
schweren Kerker verurcheilt.
Korneuburger Wochenrnarkt. Am 24 Au­
gust: Weizen 16'—, 16'—, 15 50. Korn 14' -,
15—, 1450. Gerste 13'-, 14 -, 1350.
Hafer 12 40, 12 80, 12'60. Heu 5 40, 6'—,
5.50. Mais 14'-.
Bisambcrg. (Feuer.) Mittwoch, 7 Uhr
Früh, brach im Wirthschaftshofe der Frau The­
resia Schilling in dem von Wiener Sommer­
frischlern stark frequentirten Orte ein Feuer aus,
welches alsbald das Haus und die Stallungen
der Frau Schilling, sowie Schupfen und
Stallungen der Frau Josefa Schwarzböck,
vier Schweine und das Anwesen des Herrn
Johann Schilling in Asche legte. Es rückte
sofort eine Compagnie des dort übenden Eisen­
bahn- und Telegraphen-Regiments zur Lösch-
action aus und gelang es deren, sowie den ver­
einten Bemühungen der Feuerwehren Korneu­
burg, Flandors, Klein-Engersdorf
und Lang-Enzersdors nach zweistündiger
Arbeit, den Brand zu localisiren. Besonders
thaten -sich hiebei die Reservemänuer der obge­
nannten Eisenbahncompagnie in dankenswerther
Weise hervor. Das Feuer entstand durch die
Unvorsichtigkeit eines Taubstummen, welcher,
während die Wäscherinnen beim Frühstück saßen,
drei Butten Hobelspäne in Brand setzte.
Obersulz. (S e l b st m o r d.) Der 61 Jahre
alte Wirthschastsbesitzer Johann Krämmer
wurde am 23. August Mittags von seinem aus
dem Weingarten heimkehrenden Sohne im Kamin
erhängt aufgefunden. Derselbe dürfte den Selbst­
mord in geistesgestörtem Zustande verübt haben.
Höbersdors- (Vom einem Zuge abge­
sprungen.) Die Wirthschaflsbesitzerin Cäcilie
Gerhaser sprang am 22. d. M. vom Zuge
Nr. 5, als sich dieser wieder in Bewegung setzte,
mit ihrem vier Jahre alten Kinde ab und zog
sich eine Rißquetschwunde zu, während das Kind
sonderbarer Weise unverletzt blieb.
Haugsdorf. (Diebstahl.) Dem Wirth-
schaftsbesitzer Franz Wiedhalm wurden aus
seinem Hausboden zwei Metzen Korn und zwei
Metzen Gerste gestohlen und konnten als die
Diebe der bei demselben bedienstete Knecht Fer-
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes.


[ 2023-06-29 10:45:15.866 - 19000901 - Seite 5 ]
Samstag, den 1. September 1900.
Floridsdorfrr Zeitung.
Seite 5.
dinand Zatradnik und der Knecht Franz
Nawrod ausgesorscht werden. Sie lehnten eine
Leiter an das Dach, schlüpften durch das offene
Dachfenster in den Boden, füllten drei Säcke mit
der gestohlenen Frucht und ließen mittelst eines
Leitseiles dieselbe heiab.
Bogenneufiedl. (Feuer.) In den zusam­
mengebauten Preßhäusern der Winhschastsbesitzer
Johann Schiller und Josef Heinijch kam
ein Feuer zum Ausbruche, welches die Dachstühle
beider Prcßhäuser und die Futtervorräthe ein­
äscherte, wodurch diese einen Schaden von L 365,
bezw. L 800 erleiden
Unter Sieberibrunn. (Diebstahl.) In
dem am Neuhvfe alleinstehenden Hause des Tag.
löhners Joses Pazdernik wurde das Vor­
hängschloß bei der Haus- und Wohnungsihüre
anfgesprengt, Kleider und Wäsche im Werthe von
L 40 und L 25 Baargeld von unbekannten
Thätern entwendet.
Dürnkrut. (Diebstahl) Der beim
Wagnermeister August Wimmer bedienstete
Gehilfe Franz Kratky aus Neudorf in Mähren
stahl seinem Arbeitsgeber eine Fünsguldennote,
drei Ducaten, einen Goldring, Kleider und
Wäsche im Werthe von L 12 und wurde dann
flüchtig. Kratky wurde in Brachatitz ausge-
forscht und eingeliefnt.
Wultendorf. (Feuc r.) Das mit Stroh
gedeckte Haus des Winhichafisbesitzers Carl
Bern old als auch die Stallung des Wirth-
schaftsbesitzers Josef Bernold gerieth in Brand
und erleiden dieselben einen Schaden von zu­
sammen L 1300.
Sierndorf. (Diebstah l.) Dem am
Förster'jchen Zieaelwerke bediensteten und wohn­
haften Ziegelbrenner Peter Tomassini wurde
eine Fensterscheibe, durch welche der Dieb in das
Zimmer gelangte, eingeschlagen und aus der
Tischlade L 46 70 und ein Taschenmesser ent­
wendet.
Bockfließ. (Vollversammlung.) Am
Montag, den 27. August 1900, um 4 Uhr Nach-
mittags, fand in Herrn Andreas Haberrei-
t e r's Gasthaus die ordentliche Vollversammlung
der „Landwirthschaftlicheu Genossenschaft" für
Bockfließ statt. Die Tagesordnung behandelte
den Antrag des Aussichtsrathes, betreffend den
Geschäftsbericht, den Rechnungsabschluß und die
Bilanz für das Jahr 1899, die Entlastung des
Vorstandes, des Geschäftsführers und des Auf-
sichtsrathes, sowie die Besprechung und Beschluß­
fassung wegen Ergänzung der Geschüstsantheile.
-t-*
*
Schöngrabern. (Postablag c.) Am 15. Sep-
tember d. I. wird in dem Orte Schöngrabern
(politischer Bezirk und Post Ober-Hollabrunn)
eine Postablage in Wirksamkeit treten.
Gerichtsaal.
Uom Bezirksgerichte Floridsdorf.
Diebstahl. Dem Victnalienhändler Fischer
aus Kagran stahl der Arbeiter Mich. Stipser
ein Huhn. Die Hausbesitzerin Genovefa Müller
aus Hirsch stetten dcponirt als Zeugin: „I hab's
Hendl glei' keimt und bab' g'segn, wie er's g'schlacht'
hat, es is g'mirkt g'wesen und bat rothe Bandeln
g'habt."— Die Verhandlung wird vertagt, da der
Angeklagte nicht erschienen ist.
Nichtmeldung. Die Arbeiterin Josefa Knödler
ist angeklagt, ein Kostkind, das in ihrer Pflege bald
starb, polizeilich nicht gemeldet zu haben. Ängekl.:
„'s Kind war net lebensfähig, i hab's als Kostkind
vom S. bis zum 19. g'habt. I Hab' net g'tvußt, daß
das Kind, das blind und net lebensfähig war, an-
g'meld't werd'n muaß. Mir is nie was passirt, der
Dr. Stengel hat mi' nur anzeigt, weil i's beim
Dr. Löwy Hab' behandeln lassen." Der Richter er-
theilt für diese Aeußerung der Angeklagten einen
Verweis, woraus dieselbe zu einer Krone Strafe ver-
urtheilt wird.
Mit dem Peitschenstiel. Der Knecht Johann
Fröhlich aus Groß-Jedlersdorf ist angeklagt, weil
er einen Collagen mit dem Peitschenstiel höchst aus­
giebig bearbeitete. Angekl.: „Der Ackerbauer
hat mir mei' Peitschen g'uumma und wie i's zurück­
wollt', is er grob word'n. Dafür Hab' i ihm prügelt.
I bin a armer Teufel und kann mir mei' Peitschen
net nehma lassen."— Richter: „Aber schlagen
dürfen Sie nicht!"— Der Angeklagte wird zu zwölf
Stunden Arrest verurtheilt.
Wachebeleidigung. Gelegentlich des Trans­
portes ihres geisteskranken Gatten schrie die Arbeiterin
Thekla Mitschischek den Wachleuten zu: „Jetzt
Hab' i Euch um 30 kr- an Schnaps zahlt, ös Gauner,
Falloten, und jetzt schlagt's mein Mann!"— Die
heftig weinende Angeklagte wird zu drei Tagen Arrest
verurtheilt.
Ein netter Arbeiter. Der Taglöhner Leopold
Ko mendisch, mehrfach vorbestraft, wohnhaft in
Kagran, erhielt wiederholt Geldbeträge zur Be­
zahlung von Rechnungen von den Gestütsmeistern in
Kagran, bei denen er beschäftigt war. Er lieferte
jedoch das Geld nicht ab, sondern wies seinen Auf­
traggebern gefälschte Quittungen vor, bis die Sache
an's Licht kam. Nach Vernehmung des Gestütsmeisters
Schreier, der Wirthschaftsbesitzerin Seidel und
der Fleischhauersgattin Anna Daurer aus Kagran
wird der nichtcrschienenc Angeklagte zu 14 Tagen
Arrest verurtheilt.
„Hineingeschickt." Der Lehrling Joh. N u ß-
baum ist angeklagt, mit einigen College» die Marillen­
bäume des Gärtners Schädel in Floridsdorf ge­
plündert zu haben. Angekl.: „Na, i Hab' das net
than, i Hab' nur den Krümele '»eing'schickt."—
Für das „Hineinschicken" erhält Nußbaum 48 Stun­
den strengen Arrest.
Ein brennendes Kind. Die Arbeitersgattin
Anna Ru pp, Stadlau Nr. 6 wohnhaft, steht vor
Gericht unter der Anklage, ihren zweijährigen Knaben
Richard ungenügend beaufsichtigt zu haben. Vor zwei
Wochen Abends brachte sie das Kind zu Bett und
ließ ihren sechsjährigen Sohn Johann zur Beauf­
sichtigung zurück, da sie auf dem Gange einige Ver­
richtungen hacke. Johann legte sich neben seine» kleinen
Bruder und schlief bald ein. Der kleine Richard
kletterte nun vom Bette aus auf eine Kiste und kam
mit sein m Nachthemde dem Herde nahe. Dis Kind
stand sofort in Flammen. Es gelang dem auf das
Jammergeschrei erwachenden Johann, sowie der so­
fort herbeigeeilten Mutter, die Flammen zu ersticken.
Der kleine Richard, welcher Brandwunden zweiten
Grades erlitten hatte, wurde in das Spital der
barmherzigen Brüder nach Wien überführt. Nach
Vernehmung der Conductcnrsgattin Anna Bösen
als Zeugin wird die angeklagte Mutter mangels
jeglicher Schuld freigesprochen.
Vergehen gegen das Branntweingesetz. Der
Spirituosenhündler Leopold Stein aus Floridsdorf
erscheint als Angeklagter. Bei einer Revision fand der
Bezirksarzt Dr. Haberle in dem Geschäfte des
Stein Hoffmannsgeist, Äether und Camillengeist.
Stein verantwortet sich, daß er seit 28 Jahren
Hoffmannsgeist als medicinisches Mittel gegen
Rheumatismus verkaufe, namentlich für Pferde werde
dies viel gekauft.— Richter: „Es dürfte Ihnen
bekannt sein, daß sich die Sanitätsbehörden auf das
Eifrigste damit befassen, den zunehmenden Aether-
genuß zu verhindern"'. Die Verkäuferin Wilhelmine
Saßner deponirt als Zeugin: „Die Leute kommen
oft und verlangen „einen Geist", wenn ich ihnen dann
Weingeist gebe, ist ihnen der nicht stark genug zum
Schmieren und sie wollen Hoffmannsgeist haben!—
Richter: „Das wird wohl innerlich zum Schmieren
verwendet werden!"— Zeugin: „Nein, dazu ist
er zu stark!"— Richter: „Ja, dann wird er eben
verdünnt!"— Der Staatsanwalt beantragt
Bestrafung wegen Vergehen gegen das Heilmittelgesetz.
Dr. Schaar als Vertreter des Stein tritt dem
entgegen und plaidirt für eine milde Strafe, da der
Angeklagte in Uukenntniß der Strafbarkeit der
Führung dieser Artikel war.— Der Angeklagte tvird
in die Kosten und zu einer Strafe von 30 L, eventuell
drei Tagen Arrest verurtheilt. In der Begründung
des Urtheils betont das Gericht, daß die Uebertretnng
des Lebensmittelgefetzes strenge bestraft werde und
gewöhnlich wegen solcher Uebertretungen Geld- und
Arreststrafen erfolgen. In Wien seien empfindliche
Haftstrafeu verhängt worden.
Ei« renitenter Arbeiter. In Stadlau gab es am
13. August einen großen Cravall. Der Arbeiter
Johann Reisinger sollte aus der Arbeit entlassen
werden, ging aber nicht, lieber Aufforderung der
Vorgesetzten „geleiteten" ihn nun seine Arbeitscollegen
sanft hinaus. Er kam zurück und wurde wieder
„hinausgeleitet". Ziemlich erhebliche Verletzungen im
Gesichte u. s. w., soll er sich dabei nach Angabe seiner
Collegen selbst „durch Aufstellen" zugezogen haben.
Heute sind sieben Arbeiter als Zeugen erschienen aber
der Angeklagte nicht.— Die Verhandlung wird des­
halb für den 13. d. M. vertagt.
Unschuldig eingesperrt. Der Hausirer Israel
Moses Bauer wurde unlängst verhaftet. Er war
von dem Tagwerker Alfred Fallcnbüchler be­
schuldigt worden, dem Letzteren seine silberne Uhr ge­
stohlen zu haben, als er in einem hiesigen Gasthause
sein Tischnachbar war. Fallend üchler betont
als Zeuge: „Ja, er hat's gestohlen, er hat mir in
den Sack hineingegriffen."— Angeklagter: „Ja,
gewiß bab' ich das; ich Hab' Seife gehabt und er hat
mir 3 Stück weggenommen, die nahm ich mir zurück."
Der Angeklagte wird sreigesprochen.
Volksmrtyschaft.
Nordbahn: Die Dircction der k. k. priv. Kaiser!
Fervinands-Nordbahn beabsichtigt, ihren Bedarf an!
Obcrbauschwcllen Pro 1901 im öffentlichen Offertwege-
sicherzustellen. Näheres enthält die betreffende Kund-!
machung in der „Wiener Zeitung" vom 19. und j
22. August 1900.
K. k. Priv. Kaiser Ferdinands-Nordbah«. s
Ausgabe von Nachträgen zu den Localtarifen für die
gesellschaftlichen Localbahnen. Mit Giltigkeit vom
1. September 1900, beziehungsweise hinsichtlich der
Localbahn Lundenburg—Landesgreuze vom Tage der
Betriebseröffnuug gelangt Nachtrag n zu dem Local-
Personentarif für die gesellschaftlichen Localbabnen
(vom 1. Jänner 1898), ferner Nachtrag m zu dem
correspondireuden Gütertarif (vom gleichen Datum)
zur Ausgabe. Diese Nachträge enthalten nebst einigen
minder wichtigen Ergänzungen und Abänderungen
der Haupttarife die Gebühren und Tarifbestimmungen
für die Localbahn Lundenburg—Landesgrenze Exem­
plare der bezeichneten Drucksachen können zum Preise
von 6 b für das Stück bezogen werden.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbah«.
Die Kaiser Ferdinands-Nordbahn beabsichtigt, die
Lieferung ihres Bedarfes au Petroleum und Gasöl
für die Dauer eines Jahres sicherzustellen. Nähere
Bediugnisse der bezüglichen Offertausschreibung sind
aus der „Wiener Zeitung" vom 24.. 26. und 29. August
zu ersehen.— Die Direction beabsichtigt ferner, die
Lieferung ihres Bedarfes an Bauholz pro Jahr 1901
im öffentlichen Offertwege sicherzustellen. Näheres
en'.hält die bezügliche Kundmachung in der „Wiener
Zeitung" vom 26. und 30. August.- Die am 1. Sep­
tember d. I. fälligen gezogenen Obligationen und die
im gleichen Termine fälligen, mit Ordnungszahl 29
bezeichneten Coupons der vierpercentigeu Notenanleihe
vom I. März 1886 pro Nom. fl. 62,700.000 werden
vom Fälligkeitstage an bei dem Wiener Giro- und
Cassenverein (1. Bez., Rockhgass: Nr. 4) ohne Abzug
eingclöst.
Börsebericht der Wechselstuben-Actiengese.ll-
schaft „Mercur". Während des größten Theiles der
abgelaufencn Berichtswoche herrschte au der hiesigen
Börse eine intensive Geschäftsstille, die wesentlich darin
ihren Grund hatte, daß die auswärtigen Börsen
keinerlei Anregung darboteu. Die bekannten Verhält­
nisse, von denen wir au dieser Stelle wiederholt Er­
wähnung machten, hatten zur Folge, daß das Geschäft
selbst in marktgängigen Papieren vollständig in's
Stocken gerieth. Uuerwarteterweise hat jedoch in den
beiden letzten Tagen sich eine erhöhte Kauflust einge­
stellt und zwar vornehmlich auf dem Gebiete der
Transportwecthe. Die Actien der Staats-
e i f e n b a h n- G e s e l s ch a ft fanden sehr lebhafte
Nachfrage mit Rücksicht auf sehr günstige Einnahme-
Ausweise und zufolge des Gerüchtes, wonach auch die
Domänen einen wesentlich Höheren Ertrag liefern
dürften, als im vorigen Jahre. Von den Staats-
bahn-Actien griff die Bewegung auf die übrigen
Transportwerthe über und auch bei Bankwertheu
kann man eine leichte Besserung wahrnehmeu.
Jndustriewerthe sind ziemlich vernachlässigt
geblieben und die Umsätze beschränkten sich fast aus­
schließlich auf Alpine und Prager Eisen­
in d u st r i e- A c t i e n. Die Nachricht von der noth-
wendigen Sanirung der Vö s l a u e r K a m m g a r n-
spinuerei warf wohl ein grelles Streiflicht auf
die Situation der Textilindustrie, blieb aber im
klebrigen ohne nachhaltige Einwirkung auf den
Börsenverkehr. Für Änlagewerthe blieben die
Preise gut behauptet, ohne daß jedoch ein nennens-
werther größerer Verkehr als in den letzten Wochen
stattgefnnden hätte.
Durchschnittliche Marktpreise. Unter-Gän­
se r n d o r f: Weizen Kr. 12'38, Korn Kr. 10'84. Leo­
poldau: Weizen Kr. 12'50, Korn Kr. 10'94. Lassee:
Weizen Kr. 11'70 Korn Kr. 10.24. Groß-Enzers-
dorf: Weizen Kr. 1193. Korn Kr. 9'64, March­
egg: Weizen Kr. 12'—, Korn Kr. 10'40.
Eingejendet.
Die besonderen antiseptischen Eigenschafte«
der Bcstandtheile der Prager Haussalbe aus der
Apotheke des B. Frag n e r, k. k. Hoflieferanten in
Prag, bedingen die erfolgreiche Wirkung auf die rasche
Vernarbung von Verwundungen verschiedener Art.
Die Salbe eignet sich vorzüglich zum Bedecken der­
selben, da sie selbe vor jeder Verunreinigung schützt
und auf dieselben kühlend und schmerzstillend einwirkt.
Dieses vorzügliche Hausmittel ist auch in den hiesigen
Apotheken erhältlich.
MMOM
bestes ^uekbiMli
brunnsn-Hntsrnsbmun^ in IllitMllOIik' bsi LrirlsbÄä
Vorriitliig: ln 4«;» Aiileraluimsorckliaiickluiigwii, Ipa-
tliokvii, Ilätols, lic-stnurntiontzu «tv,
IInuplnisllsrlnAk kür Meäsr- Ovstsrroiak i
SL., ZL« r i SI U-A88 Ni». 4.
MsäsrlLge kür l'Iorig^lnrf: bsi Herrn ^potbsicsr t rau?
Zlautler-, kiir vnnLutelcl! bsi Herrn Uu»8 Llsttzk,
^palbsksr, für Ivarnsubur.-: bei Herrn Al. Alureenskr,
K-rntionnn
Mksim's ki-äutm'ZM
von Mell», kplliliekki', liklliillii'Llieii, li.-üe.
ist (kurvst aklo ^.potstsstsn 2u stsLisstsu.
krki8 p«r 11u8esttz 6.1.25— L. 2.50.
1'osteolli (6 ikhasobsni vrirä Ln g. 5—— I< 10.—
ki'LNQO irm6r1i3.II) Osgterrsieb I1nL'3rn8 V6r86iiä6t.
Wir bitten alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:45:15.866 - 19000901 - Seite 6 ]
!l!» ««'
Seite 6.
Floridsdorsrr ZriÄmg.
Samstag, den 1. September 1900.
!Salami!
Wer einmal kaust, kauft immer, ge­
schmackvoll und delicat, ein 5 Kilo^
Packet sranco fl. 5 50 per Post­
nachnahme. II. IMIen, Kncl3ps8l,
Lütvös u. 24.
in dieser Zeit reger Bamhätig-
keit noch vreisweith vorzüglich
gelegene Gründe in der Nähe
von Siemens n. Halske, an der Leopol-
dauerstraße zc., kaufen will, wende sich an
den Eigenthümer unter „Zukunft" an
die Adm. d. «l.
Wblicks Kabmet
zu vcrmiethen. Adresse in derAdministrotion
dieses Blattes.
^ehrfunge
für Sattler und Riemer wird ausgenommen.
Adresse in der Administration d. Blattes.
Z vir lrstö flokiilslllii'sek 8s>sr- mul LkSlÜt-Veksiii
(re^istrirts Venosssnsebait mit besebränkter va^tun^)
W ^loiiäsaork, I'ranx elo86t8trrl886 >r. 7^
Ä gemlitt »Mtlieksi--, Seskliglihgs-, fglistpfsiul-, kscmsite- lilii! kük^ellMs-ükeilii^
Lnelüi Luf8upki-Ll!Moat-ttäu86«-.
8pai-einlagen wei'lien mii4'/.?/<,Mi-licti peniensikue»'-
fnki V6nrin8i.
vis VeiLiusung: äer violsgen beginnt am l. und 15. eines sedsn Llonates
und endigt mit dem Verklage, veleker der Lüekrakluvg vorsngekr.
8prmn>sgen b>8 ru 53 sl. köimii jöllekreit olwe Könillgulig rlikückgosokllekt Elle».
Os.sss.stra.nlZ.snr
8oMrg von III—13 llki'Von voll vonnopziLg von 8—7 lilii'Krolim.
Dis I2Li?b«r<:1«rr»:
chossk liiivkl seu., vmanuel llriinrvaid, Theodor Veinkrenner
Obsrdirector.
Oireator.
Oireator.
1 MlWnWmtt,«
I XX., Vi->»kN8tein8t!-A88tz 40.
Schneiderzugehör, Manufactur, Mode, Wäsche- und
Wirkwaaren, Schneider- und Modiftenzugehör in allen
Preislagen.
^UKvwvmv8 Vvrkvkrs-Survav
11oriiMli °t°.
Luneau fün l^otinungZ-Venmieitiung.
^.uskünttk; über alle aut biesiAeu Illats llsrnAballsnäen ^u-
AeleAsudeiteu aus (lern RealllssitLS.
ÜVplilliellSl'-vLi'Ielien von 8poi'os88en u. kmoten Ml.u.8.8öko.
Ik^,s.sc:l2.S nncl disoi'SiS
, i°t a-- Ltzsie 81Srk6MitteI
tv-U-r-N vorriitix i» -u 10 v. 20 U.
IM LLsolc (^Ldr. V. LlLvU'. Doxyel-SiarLe) rNnu
i i ans äsn vesssln
nervsnLorrütsnd.
IltM MH LkL der
seblimmen b^olASL. ^säer ^ariri
MUSS äas SLILLlKS) n^crb ILSRLVIL
Oesiobtspimkten bearbeitete ^V6rk lesen:
„vis XSrVSLLSeLL^LvlLS äsrLIllvvsr''
preisgekrönt, bereits in mebrers fremäs
Lpraeben übersstLt, 188 Leiten, viele
^bbilännZen. ^ür ü. 1'— Lrietmarksn
kraneo 2N belieben vorn Verfasser Vr.
LLKLIuIvr, LpeeirilarLt in venkl^r. 117
(Lebneis). vristmarks
fvinbtv liOsrlrs dki billigsm ?roi8ö.
^Vieäervsrlränker bei dodem kisdatt xssnakt.
8r»t1s.
L. Luüvlk Huber, Lre^enri.
^ I. vbergerrpitr bei Srünn tMäbren)
X-.-^ II. Lovrecins bei llgram I6rostien)
.
Zcböllrcbitr bei Sriinn (MSbren)
Hstaloge sul llerisngen grstir.«
.-L)
Svlmlbüvlivr
8 in üen neuesten ^uüriAen
8 für sümmtUvko Svkulvv m klo-
A rLäsäorf usä vmAedang^
X siuä stets vorrätbiZ in äer X
x LuobbanälunK ><
8 flo»-il!8l1ok-f, tisuMi-. >3. 8
8xxxxxxxxxxxxxxocxxxxxxx^
^ Dl'. 60838 6sl83M
LNr ÄS» N»8e»
6p3gei' 63U883>be
3U8 gen ^pottikkk äk8 8. ^8/^6^188 in G
i8t ein seil inebr als 30 Rubren sI1§eineiv bekanntes vans-
rnittsl. Von einer appetitanregenden nnä
iniläs abknbrenäen IVirkung. ver Veräanungs-
vorgavg ^virä bei regelmässiger ^n^venäung äesselben g s-
kräktigt nnä im riebrigen Oange srbalten.
kkosso slLoelie 1 fl., Irl. 5l! b.
6s§sn Voranssenäung von ü. 1.28 lvirü eine grosse vlasede
nnä von 75 krenüsr eine kleine l'iasdie kraneo aller
Ltationen äer österr.-nn^ar. dlvnarekie gesckiekt.
/tlle Idelle der Emballage
tragen die nedensiende gesetrlied
ist ein altes, Luerst in vra§ anAevcenäetes Hausmittel
weledes die Kunden in lteinliellksit erlrält und seirüt2t,
dis VntLündunA und Lellmerrsn lindert und küdlend
rvirkt.
In Hosen s 35 b. nnil 35 b., pen?ll8f k kl', mein'.
6e§eu 5^oraussendunß von ll. 1.58 werden 4/1 ^osen
oder 1.68 6/2 vosen, oder 2 30 6/1 Vasen, oder 2 48
9,2 Oasen kraneo aller 8tatlonen der ösrerr.-nvgar.
dlonarodis v.nxesendst.
U
deponirte 8okutrmsrl<s.
^potbeke (ie^ L.I'rLgner „rnni ^clinrirxon Miller" 203.
postversandt täglich— vepöts ln den Apotheken llesterreiok-Ungsrn».
In rioriäsäort: 4,potd«k6 rrunr Nuolier uuä in allen ^potlleken ^Visns nnä IIin^ednnK.
Fahrrad
im bestcn Zustande ist um 35 fl. sofort
zu verkaufen. Auskunft Floridsdorf.
Hauptstraße Nr. 39L. (Hausbesorger).
W—M ü. MMlüch
Können versauen ssden Standes in
allen Ortschaften Sieker und ekr-
lick vkne Lapital und liisieo ver­
dienen dnrck Verkauf ^esstrliek
srlsubter Staatsxapiere und Voss.
Anträge an kudveig Oesterreioker,
VII., veutseksgasss 8, kudapest.
Wohnung
Zimmer, Kabinet. Küche und zwei
Zimmer und Küche mit Wasserleitung
zu vermiethen- Floridsdorf, Schloß-
boferstraße Nr. 2b.
SMermiuMchuU
bestehend aus Zimmer, Küche und Kabinet
sofort zu vermi then. Auskunft: Florws-
dors I, Franz Josesstraße 242


[ 2023-06-29 10:45:15.866 - 19000901 - Seite 7 ]
Samstag, den 1. September 1900.
F loridsdorfer Zerrung.
Seite 7.
Im Hanse
Franz IoWche
Nr. 7
ist eine elegante Wohnung im
2. Stocke, bestehend aus 4 Zimmern
lammt Zugehör zu vermiethen und
sofort zu beziehen. Auskunft in der
Advocaturskanzlei daselbst.
für A/lark 6.75 ein
fakrrsd.
M ist l>»8 möglilili?
vLS sagt Ibnstt unser krosxeot, zvslobsn
Sie nmZebsvä Kr»tl8 und I'ruvoo vsr-
IrruAeri wollen.
impeeia!- ssatn-s-Llj- lVerke
kerlin 8. 59, vieffenbsokstr. 33.
sUsw
risursr? rmä s.14sr
floriäsltorf »I, 8töfanisstr. 28.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitge­
mäß, praktisch und höchst belehrend.
208 Seiten stark. Preis 30 kr., sür Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oest.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
.1. X4N1I11 L vo.
Klitradleitki'
vorzüglichster Construction
unter Garantie fachgemäßer,
solider Ausführung. Tele­
graphen- u Telephon-
Anlagen für alle Zwecke,
Jnstallirnng elektrischer Beleuchtung besorgen billigst
vtzkLökt H HvmMkt, Um,
I., lläi'iiliiki'Zti'LM 48, !V., fklvol'l1en8ll'A88e 34.
(grösstes I-ugor in modernsv,
matten und xolitirtsu slödsln kür
Ausstattungen, Noteis, Villen 1»
garsntirt guter üualität
ruibllUZsten kreisen uns liookensw
Nuterlals.
lAnaL Hei linAei', I'jZeilltzrlnei^tot-,
'V. 8o1a.öica.l2ir?ia-ra.nsa?si:a7
(slmnialigs Unnästiiurmerstr-tsss).
kreiseonrnnte unter Le-ug°r.b-ne nuk die klorrdsdorksr Leitung gratis u. kraneo. j
F-j« Lr»«er«l
rum „87. kkükk" fiaridsdorf
unüderlröKliLdku, Voplenbillsröv, lieiilsn
VG
und
vorrUl. Mmr IiL^rdiertz.
Kotters diäteWe VetemSr-PlöMrotc
-ie hervorragendsten der Neuzeit
0Lk,,id Waschwaff-r sür Pferde »nd Horn-
TrtNNlUg-LlUlo. Vieh 1 Flacon st. 1.2V.
EMU die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräslig
und irisch, befähigt das Thier »ach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengunge», Lahmheit, Rheu­
matismus und Steiiheit mit überraschendem Erfolg angewandt.
Kotters Aösoröinol.
>/, Flacon fl., 7- Flacon fl. s.sn
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entsernt
und zerstört alle knoten an den Muskeln und verhütet1-de Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Festelgeschwulst,
.vnibeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschellungen, wo solche austrcten. behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
,,- p Nährpulver sür Pferde und Hornvieh. 1 Paket 8V kr. Vorzüglicher Zusatz zum
KottkkS Agril. Futter, um das Wer gesund und kräftig zn erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
^ Blasen und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot:
Apotheke „zum heiligen Joses"
Wien,
XII./2, Schonbrunnerstraße Ur. 182.
Ausführliche Prospectc gratis und franco-
Mügknlckendk!
Allen denen, die sich durch Erkaltung oder Ueberladung des MaaenS.
durch Genuß mangilhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Sveisen oder durch unregelmäßige Lebenswege ein Magsnleiden, wie.
Magenkatarrh, Magenkramps, Magenschmerzen,
schwere Verdauung oder Verschleimung
zugewgen babsn, sei hiermit ein gutes Sausmittel ^vfohlen, d-ffen vor­
zügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen Jrhren erprobt sind, l^s ist
dies das bekannte
Derdauungs- und Alutreinigungsmittek, der
Hubert Wrich'sche Kräuter-Wein.
Vieser Kräuter-Vein ist aus vorrügliobsn, heilkräftig befundenen Krautern
mit gutem Vein bereitet, und stärkt und belebt den ganren Verdauunge-
orgsnismus des lkensvken okne eie Abführmittel ru bbin. krauterv/em
beseitigt alle 8törungen in den ölutgefässsn. reinigt das kiut von allen
verdorbenen krsnkmaekendsn 8toffen und varkt fordernd auf die Neu­
bildung gesunden Mutes.
Durch rech'zeitigen Gebrauch des Kräater-Weins werden Magenubet
meist schon im Keime --.st-ckt. Min sollte also wcht säumm. i-m- Astwen-
duna allen anderen scharfen, ätzenden. Gesundheit zeritorenden Mitteln
vorzuzieben Alle Symvtom-, wie: kopfsokmerren, Aufstossen, Sodbrennen,
kläbungen, Uebelkeit mit Lrbreoksn, dre bei okronisoken (veralteten)
INsgenIe'iden um so heftiger auftretsu. werden oft nach einigen Atat
^'",,'ÄÄflmrftoPsllNg
Klopfen. 8vkla'-d meist die Folge schlechte r Verdauung^inangel
lL/Sikilaj iUlllz Hafter Blutbitdung und eines krankhaften Zustands
der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Kemütbsverstimmung, sowie häusiren kopfsokmsrren, soklafiosen
biävktsn, siechen oft solche Kranke langsam dahin,
gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Krauter-
Wein steigert den Apveiit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den
Stoffwechsel kränig an. beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt
die erregten Nerven und schafft dem Kranken neue Kräfte und neues l-eden.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Vkein ist zu haben in Flaschen a fl- 1.50 und fl. 2. in
den Apotheken von Floridsdorf, Groß-EnzerSdorf, Korneuburg, Klosterneu­
burg Wollersdorf, Schwechat, Stockerau, Gaunersdorf. W-.sn u. w-,
sowie in allen größeren und kleineren Orten Nieder-Oesterreichs und ganz
Oesterreich Ungarn-.^^ ^tbeke „rum öligen beopoid" in kiorldsdorf
3 nnd mehr Flaschen Kräuter-Wein zn Origmalpreisen nach Orten Oesterreich-
Ungarns..
DM- Vor Nachahmungen uurd gewarnt! MW
Man verlange ausdrücklich
NM Hubert Ullrich'schen Kräuter-Wein.
Mem Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel: seine Bestandtheile und:
Malagawein 450.0. Weim'vrit 100,0. Glycerin 100.0. Rolhwein 240,0,
Ebereichensast 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenen-
wnrzel, amerikanisch- Kratinmrzel, Enzianwurzel, KalmuSwnrzel aa 10,0.
«ekSrSItvI» o«i»o privat-  VII.,dlsriabilkerstr.74b, IX„Alsersrr. 32
4X1^2 Velser l.ovsIbakn-k'i'soi'itäts-Odligationen. 8oz>obl
die fälligen rinsen, als »neb äis änrob Xuslosuvz
E küok-iablllng gelangenden vdllgstionen vcsräsa
okne jeden l8ten«r-, o«I«r
sonstiAvi» AevLUK eiiiAetüUrt.
Unser Blatt liegt iu allr» besseren Gast- und Kaffeehäusern Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:45:15.866 - 19000901 - Seite 8 ]
Heue 8.
Florrdsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 1. September 1900.
Rad fahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15.
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stefansplatz 9.
Jer Verkauf findet täglich öis 12 Ahr Aachts statt.
I T
-S T
ZI
-sS
r»^
KZ
Glasschneide-Dramanten
von fl. 1.— aufwärts.
Nr. 19 ä Stück fl. 5.—,
vorzügl. Diamant, schneidet einfache?, b-lgisches u. Gußglas
Nr. 22 ä Stück fl. 7.59,
schneidet jedes Glas, auch stärkstes Gußglas.
Dörflich
Diamant.
Die Erste österreichische Glasschneide-Diamanten Fabrik
8. I»i»>1«81IL1S, Ili««. ISI S. 12
empfiehlt unter strengster Garantie ihre seit 28 Jahren bestrenoinmirten Erzeugnisse.
Umfassungen für jede Hand geeignet, sowie Umtausch prompt und billig.
Preisblatt gratis.— Miederverüänfer Rabatt.
Wssssnlkiiungkn.
Pumpen-Hnlagsn.
Lade-Anstalten.
Lscle-Linniolltungen.
Volks- und voueliedsdeu.
6Ioset- unli Pissoir-Anlagen.
Kssleitungen.
kaskock- unli Leirapparate.
Losleiivvrauscblägk null
Hiederdnuck-Vampflieirung
si^ensn Kystoms tür 8olmlsr>,
Villen nncl Lraulrertunstalton.
Warmwasserfleirungsn.
peuenluftlieirungsn.
tloelidruek-llampflieirungen.
vampskooti-
uncl Wssolianstalten.
8ki22eii gratis und krauvo.
leizlttttijstltlstPles ll. Wgsk! ktsdlkieimii!
für
mosri.
nncl
VfotuniuMtzinrletilllilKtzn
IMIIkl IM
VI!.. >Ii>3nialii!f8i'8lr'3888 74a.
WlinLlx«» H»«8 knr Lteirst«-tlusslsttTiiiNei», lkii»-
rivlrtuiixe»» von Ke8vI»in«vIrvoIIen diirK«rI»«Iiei»
IVoIinnnxen Ln vonv«»renrIo8 killiKen Nr«l8«n.
Lei grösseren LestellunKsn von LinriesttunAen tür Hotels und
Villen, soveio bei eornplsten llnsstatlunKSn Iröelistsn Laloatt und
KünstiAste ^siilunAserleiolitsrnnAsn.— Nein neuestes Albuin,
velelkes alle modernen Lt^Irrrten entbält, Zibt ein getrerzes Lild
von der enormen Austvsld meines Ltadlissements und ist Aegen
Linsats von 2 ll. srbültliob.
kigvnv Wei-Kstätts tüp Polstepmöde! u. vkoofationsn,
Liekeraot de« k. k. 8t»»t8deamte»-Verbandes.
M
L-
-rr
«
/um 8eIiuId6Kinn!
Hrstss ^/'isid.sr
»ektkii- uliil Iliisdeii-lileillei'-Virsi'iiiliLiiz
W«K'«K S»V»tW«a>
cd.ss srsiivss
fl6NiÜ8Ll0s-f I, tiLUpl5trL556 Up. ZI
Itnoden-Hnrüge (3—1Ü lokre) von t!. 3.5Ü suswöi'k.
(Iina>ien-/tnrüg8) III—18 tslii'k von 8.5.58 eiilMi'k.
LvLbsil-HLVhIoek roo ü. 3— suMifls.
Ileruerreiedv Xusivafll in fertigen Neiien-, Loden-, Lamm-
A»rn- und Node-An2ÜKvn, Ledoilri der nnd Havelocks in
dilliAer und vexier tjualität.
Ik'ü.v Ht^Vs.ssh>sshs11vria.Fsrr reiches Lorclmsut kc-instsr In- und ^us-
ländsr-Stoüe LU sehr billlgsn kreisen bei streng solider RsdlenunZ vorr-itbig.
i,«> 81oifmustsi- und pi-eisooui-ants gratis.
olrns die V^urLvln ^n enit'oinen, nnturAotren ri»m Ivuusn A6-
siAnst von 2 ll. auswärts; 81»rtr»I»i»«, I d s a 1-X r o n s n.
Vär Vrdeiter und iVrdoiterinnsn lnillAere Lreise.
«». »NI IMf «K
M -« ie, II, HV»L1«»rr8r.^Lri8li'»88« 1?
Kegen Vorweisung der ännonve 20 I, Nsbait.
tli» 8«i»r- Hi»U I^eiertk»N6» vo» S 5 Vkir.
HeLniseiitz« IZurenn uiui Vii^trilt
V/rssmei'Slii'Wiizs-, Iss-, lelrtitigs-!
,M-M»uni! 8St,tlsce ütililgen.
i/Vien, v/i. Wi6N8iN2886 45
sicrli rrncl ^.vrskiilrwircr^ -von:
Zwei größere
Wohnungen
eine bestehend ans 2 Zimmern,
Kabinet und Küche nnd eine aus
1 Zimmer, Kabinet und Küche sind
bis zum November-Termin zu be­
ziehen. Näheres bei V. Ham m,
Brüiuierstraße Nr. 125.
Rammtos MMsli
macht ein zarter, weißer, rosiger
Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersprossen und Hautun­
reinigkeiten, daher gebrauche man:
Kergmlmil's Mirnlllilch-Srife
von Bergmann K Co. in Dresden
und Tetschen a. E. (Schutzmarke:
Zwei Bergmänner) ->. Stück 40 kr.
zu haben bei I. Mautle r, Apo­
theker. Floridsdorf.
Orrnsion in Fahrrädern und Zngehor.
zu ung>wohnlich billigen Preisen, so laug der Vorrath reicht.
Erstclassige neue 1800er Tourenräder (erstes österr. Fabrikat)
Statt 270 nur 125 Kronen netto Cassa. Complet echt amer
Greger-, Styria-, Waffenräd>r. Neueste Modelle. L80, 90 bis 110
Dauerhafte 1900er „Courir"-Herren- und Damenräder 16V K.
170 L mit vollk. Garantie. Pneumatics. Lausdecken m. Schön-
heitsfehler 9 Id, feine 11 L, Schlauch 5 Id, Teloskopvumpe Id 2.50. Alle existirende
Bestandtheile gleich billig. Veisandt gegen Nuchnnhme. Nichtc>,nvenircnd umgetauscht
M. Rundbakin, Wien, IX-, Berggasse 3.
WN" Killigste Ginüanfsqnclle für Händler. "HM
Loltöidl. autc r. vorm. Lrival-
Ur^elrreliile ^»iiis
Wien, 8tal!t, WeiIidu»Ma88S!6, m eigenen ttauee.
1'slsxliQH KNi-, 6075-
Im 63.8ekiiWl61900—1901 m 17. UMmlM L. o.
ü«r Igtzrscnr« tür 6io mKiiniivko .1 nKOiiü
(Ulnterriabtsirsit kür klvld« llabrgäugs täglial, von 8 bis 1 llbr Vorinlttaxs),
üer tüinMIirl^v k'nrüeur« tür- Nünnor
(IliiterrlabtsLsit tägliek von 8 bis 1 Olbr VoriuittirAS),
6er l'gAtzsenrs t'ür Fräulein
(l-nterrlebtsreit kür t>» «19« llabrgäligs läglicb v. ^/,3 bis 7 llbr X A.«I»Mlt1»88),
und
6er i in.jütiriLe 6nr8 t'ür Fräulein
(Vuterricbtsi-elt täglieli von ^2, resxsctivs ^3 bis 7 17br Zs»«I»Mlt1r».AS).
ktWN lies -Iietllllüikzez W1. llctolm.
V1« L«lir»ii8tslt vuid«i», TS.
^»1,r« 1899—I9VV v«» 1VS1 8«I»1i1«r» uä 8»«ir
besucbt, v-elcbe von 34 l^rvkessoreu uucl Ikaablsbreru uuteriebtet cvuräeu.—
lktir eine eiitsxrecbeuäe Hvterb.irguug der mit gutem Drkolgs absolvirteu
Lcbütcr und Lebüle iuueu v1r9, nl« 1»1t8l»«r »II«I» 1«r»«rll1»
8«s«r8t.
dl»lir«dl»«r1«l»t« uä Nr« 8^ki»>M« sind »»«»t8«HItvN
bei dem kartier des kcbulbauses: 1. Len., IVeibburggLsss dir. 16, Lu babeu uud
werden such überIVuuseb Ir»»«« rugeseudet.— Oie N1»8«Iir«11»II»8
von neu eintieteudenLeliülern und Lcbid ei innen, velebc nur in 9«8«Iirji»Iet«r
2abl ausgenommen w erden, llvdet vom 1. September an in der Oireetianbaviilsi statt.
^Vien, im ^.uxust 1900.
S.^ ^^.llins., vireetor der Handelsschule.
Herausgeber: Friedrich Mei-r,— Für die Schriftleitung verantwortlich: A. Hogeka.— Druck von M. Aacoöt L Sohn, Wien, I., Schottenring Nr. 6.
IPV «>P

