
[ 2023-06-29 10:47:01.038 - 19000428 - Seite 1 ]
Gmrelne Nmumrr <s iL5.
Einzelne Nummer 8 kr.
Floridslirfer Zeit««;.
Redaktion nnd Adminiftratiou:
Flsmdsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
nehmen die Administration, d"' Ler-
lchleißstellen sowie alle Inseraten-
Bureaus entgegen.
Organ für ili? InirreKskn
der
pglWen KeDk Flmdsdgrf M Kormbmg
mit der Gratis- Beilage' „S c r f S rr b l a s e n".
Adonnement
Mit Zustellung in's HauS:
Vierteljährig fl. 1-—, halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4.—
Erscheint Samstag Früh.
Offene Seikungsreclsmskionen
sind portofrei.
Nr. 17
Iloridsdorf, Samstag, 28. April 1W0.
VLI. Jahrgang.
Hier Fortschritt, hier Reaction.
Wie wir an anderer Stelle unseres heutigen
Blattes berichten, fand vorige Woche eine impo­
sante Versammlung der Floridsdorfer Lehrerschaft
statt. Bekanntlich tobt jetzt in ganz Oesterreich
ein zwar friedlich geführter, aber nichtsdesto­
weniger gewaltiger Kampf der freisinnigen
Lehrerschaft, die zwei Dinge will, welche eigent­
lich, sollte man meinen, in einem modernen
Culturstaate selbstverständlich sind: „Eine men-
schenwürdige Existenz und eine freie Schule."
Wer möchte es den Erziehern unserer Kinder
nicht von Herzen gönnen, daß sie ihr anstän­
diges, sorgenfreies Auskommen finden, wendrückt
nicht der Gedanke an so unwürdige Zustände?
Die Lehrersache ist heute Sache des Volkes ge­
worden, allerdings nur des wahren Volkes, nicht
der clerical-deutschnational-antisemitischen, christ­
lich-socialen Mischmaschpartei! Die fehlt in den
Versammlungen der Lehrerschaft, deren Vertreter
sind zwar in jeder Kneipe anzutreffen, in den
Buffeis des Landtages oder des Parlamentes, je
nachdem, aber wo der verzweifelte Nothschrei des
hungernden Lehrers ertönt, da fehlen die feisten,
angefressenen Gesellen mit den Schmerbäuchen
und Biergesichtern, die modernen Volksretter und
Romjünger!
Hier in Floridsdorf hat die Lehrernoth einen
ganz besonderen Charakter. Hier sind die Lebens­
verhältnisse feit zwanzig Jahren um das Doppelte
vertheuert, ohne daß der Lehrer heute mehr ver­
dient als damals. Und das Beschämende ist:
Drei antisemitische Lehrer sitzen in der Gemeinde­
vertretung. von denen zwei die eigentlichen Leiter
der ganzen Gemeinde sind. Sie sind die Köpfe
des Rumpfes, wer nicht parirt, wird sofort scharf
Feuilleton.
Unser Garten im April.
(Nachdruck verboten).
Ueberall spricht es und sproßt es mit staunender
Schnelligkeit. Man müßte schier das Wachsthum sehen
können, wenn man Zeit und Muße genug hätte, auf­
zupassen; aber so gewaltig wie das Wachsthum fort­
schreitet. so gewaltig mehrt sich auch die Arbeit.
Noch kann der Nachzügler- und er hat den
letzten Termin vor sich— manches Versäumte nach­
holen, denn noch sind Obstbäume zu pflanzen, noch
läßt sich umveredeln, noch ist dem Ungeziefer und den
Pilzen durch Kalken der Stämme und Spritzen der
Kronen mit Kupferkalkbrühe wesentlich entgegen-
zuarbeitcn. noch ist das Petroleum gegen Schildläuse
anwendbar, aber mit dem Ende dieses Monats dürfen
viele dieser Arbeiten nicht mehr ausgeführt werden,
sind andere nicht mehr in so energischer Weise zu
handhaben. Der Schaden, welchen man sich durch Ver-
säumniß selber zufügte, tritt in die Erscheinung.
Das Graben des Bodens ist eine Hauptarbeit—
auch das Aussuchen der Quecken und des anderen Un-
kiautes. Man macht die zweite Aussaat von Erbsen
und Puffbohnen, säet mittelfrühe Mähren. Sommer-
rettig, Wurzel- und Schnittpetersilie, bringt den
Samen von Tomaten, Thymian, Majoran in Kästen,
vergißt auch Gurken, Kürbis und Melonen nicht.
Kopskvhlforten sind in's Freie zu säen, in Mistbeeten
gezogene Pflanzen auszufetzen. Esdragon. Sauer­
ampfer, Rhabarber gehören in jeden Küchengarten.
Frühkartoffeln sollen vorsichtig ausgepflanzt werden.
hergenommen, im Parteiblatte vernadert und zur
Mandatsniederlegung aufgefordert. Deshalb aber
auch andächtige Stille, wenn einer von ihnen
redet und sobald diese Herren einen Antrag
stellen, tritt die Majorität unter lautem Heilo
und Bravo wie ein Mann demonstrativ für den
verlangten Beschluß ein, neuerdings auch treu
und wacker die „fortschrittliche" Minorität, sei es
was immer und wenn heute Einer sagen würde:
„Meine Herren, ich beantrage, auf das Dach des
neuen Rathhauses einen rothen Kater in Stein
zu setzen", die Majorität würde wie besessen
„Bravo" schreien und begeistert für den rothen
Kater stimmen!
Und diese Herren, die guten Freunde des
„Servas Carl", der allmächtigen Landesaus­
schüsse. Landtags- und Reichsrathsabgeordneten
Scheicher und Geßmann, welch' letzteren
es nur ein Wort kostet, daß all' das Elend, der
Jammer, der schon Blut gefordert hat, aus der
Welt geschafft würde, können gar nichts thun?
Wir wollen es ihnen klipp und klar sagen: „Sw
können schon, aber sie wollen nicht!" Wenn sie
ihren persönlichen Einfluß aufgeboten hätten, um
der Stimme der niederösterreichischen Lehrerschaft
bei den Landesausschüssen Worte zu verleihen,
wären die Landesgewaltigen zu einem anderen
als dem bekannten Protzenresultate gelangt, aber
— sie wollen eben nicht! Wenn man einen
Schinken stehlen will, stiehlt man nicht die Extra­
wurst daneben und läßt den Schinken liegen!
Diese Herren sind gut situirt, haben großes
Privatvermögen und kennen die Noth nur vom
Hörensagen. Sie haben einen gewaltigen politi­
schen Ehrgeiz und reflectiren noch auf schönere
Dinge als den Sitz im Floridsdorfer Gemeinde-
sauteuil! Daher lassen sie ihre Parteigewaltigen
damit die Keime nicht abbrechen. Kräftige Erdbeer­
pflanzen, zu dreien in ein Dreieck gepflanzt, geben
eine prächtige Erdbeerernte, wenn man reichtragende
Sorten: Noble, Kaisers, Sämling, Delicata, Mil­
lionair rc. wählt. Die Herrichtung von neuen Spargel-
beeten ist energisch zu betreiben, das Auffüllcn der
alten schleunigst durchzuführen. Die beste Spargelsorte
ist und bleibt der Erfurter Riesenfpargel. Ende des
Monats legt man Staudenbohnen.
Der Blumengarten soll sauber gemacht werden.
Man darf noch Gehölze schneiden, Stiefmütterchen,
Vergißmeinnicht pflanzen. Der Rasen wird mit Com-
post und Kaimt gedüngt, die Blumenbeete werden mit
guter Erde aufgefüllt und gegraben. Beete, die Som­
merblumen tragen sollen, werden besäet, empfindlichere
Sommerblumen, wie Perilla. Hanf, Jpomöa, zieht
man in Kästen oder Töpfen heran, wozu die Aussaat
jetzt zu machen ist.
Die Rosen find aufzudecken und zu schneiden.
Langtriebigen Sorten läßt man viel Holz, schwach-
wachsende werden sehr stark zurückgefchnitten. Im
Allgemeinen schneidet man die Rofenkronen viel zu
wenig. Wer die Vorgärtchen in Land und Stadt
daraufhin dmchsieht, findet besenartige Kronen, die
wohl leidlich viel, aber niemals ausgezeichnete
Blüthcn bringen. Eine Rosenkrone soll nach dem
Schnitte licht sein. Es ist besser, etwas zu viel als
zu wenig wegzurehmen. Den frifchgepflanzten Rosen
sind nur drei bis vier Zweige zu lassen und diese
sind wieder auf zwei bis drei Augen zu kürzen. Wer
darnach handelt, erhält kräftig wachsende Rosen, die
dankbar blühen. Das Düngen der alten Rofenbeeie
werde nicht vergessen. Wenn man neue Rosen an-
jetzt mit Forderungen in Ruhe, denn zum geeig­
neten Termin werden sie belohnt, hoffen sie:
„Kommt Zeit, kommt ein Mandat!"
Doch wir würden uns mit diesen Knirpsen
gar nicht befassen, wenn sie nicht der hiesigen
Lehrerschaft so viel schaden würden. Aber ihrem
Einflüsse ist es zuzuschreiben, daß sich noch immer
ein Theil der Lehrer stolz„deutsch-national" schimpft!
Wir fragen diese Floridsdorfer antisemitischen
Lehrer: „Was haben ihnen denn die Israeliten
gethan, speciell die Floridsdorfer Juden?"—
Wir glauben, ihre Parteigenossen, die Antisemiten,
haben ihnen mehr geschadet als die Juden.— Der
deutsche Nachbar lacht über das „Hinüberschielen"
des österreichischen „Deutsch-Nationalen" und
macht sich darüber lustig. „Deutsch-national"
sein wäre ja nicht schlecht, wenn man nur das
Gute von den Reichsdeutschen lernen wollte;
aber die jungen Hansnarren glauben, „deutsch­
national" heißt „Judenfresser" sein. Wie lange
haben die Deutschen schon mit Stöcker, A h l-
wardt und Lieber mann aufgeräumt und
„lügen, hassen, Jesuit sein" nennt der Deutsche
„Stöckerei".— Und hier schreit ein Theil der
Lehrerschaft in Floridsdorf noch immer „Heil
und Halloh" und glaubt unendlich Gescheidtes
mit der Judenhatz zu leisten, ja bildet die Kern­
truppe der antisemitischen Locale.— Fast die
ganzen Mitglieder des antisemitischen Gesangs-
Vereines „Harmonie", der seinerzeit die jüdischen
Mitglieder, die mit ihrem Gelde zur Gründung
dieses Vereines beigetragen hatten, hinauspöbelte,
bestehen aus Lehrern. Ist das nicht tief traurig
und bezeichnend, sollten nicht bei heutiger Zeit
sich die Lehrer eine Ehre daraus machen, Fort­
schrittsvereinen anzugehören und antisemitische
Vereine wie die Pest meiden?
pflanzt, vergesse man nicht, die beiden Neuheiten
„Rubin" und „Leuchtstern" zu berücksichtigen.
Im Zimmer pflanzt man um, macht Stecklinge
von fast allen Pflanzen, fäet auch noch aus und ver­
stopft die aus den früheren Aussaaten gewonnenen
Pflänzlinge. Am Ende des Monats beginnt das all­
mähliche Abhärten für das Hinausbringen der
Pflanzen im Mai. So sehen wir uns bereits ge­
schäftig, den Wonnemonat würdig zu empfangen,
hoffentlich gelingt es. alle Pflanzen bis dahin derart
zu kräftigen, daß sie aus ihm den größtmöglichsten
Nutzen ziehen können.
I. C. Sch m i d t, Erfurt.
Arr Kisamtlerg.
Von E- Stojetz, Floridsdorf.
Nordwestlich von Wien, in einer Entfernung
von 12 Kilometer erhebt sich mit einem Höhepunkte
von 350 Meter über dem Meere der Bisamberg.
Durch die gewaltige Wasserstraße der Donau scheint
er förmlich abgefchnitten von dem gegenüber liegenden
Kahlengebirge, den letzten Ausläruern der Alpen
gegen Osten. Auch seine geologische Beschaffenheit
gleicht der des Leopoldsberges und in seinem Schiefer­
gestein ausgefundenen Pflanzen- und Jnsectenver-
steinerungen weisen auf gewaltiges Alter.
Seine volle Schönheit zeigt der Bisamberg be­
sonders im Frühling. Das Heer der Singvögel, durch
reiches Jnsectenlebcn Nahrung findend, begrüßt den
einsamen Wanderer und gegen Abend bieten ihni die
Nachtigallen den Scheidegruß. Brütende Fasanen und
wilde Tauben gurren im Gebüsch und hat er Glück


[ 2023-06-29 10:47:01.038 - 19000428 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zriiung.
Samstag, den 28. April 1900.
Bürgerschaft und Lehrerschaft müssen Ver­
trauen zu einander haben, Hand in Hand bilden
sie eine Macht, darum fort mit allem trennenden,
fort mit blödsinnigen Vertrottelungsideen! Wir
hoffen, die Zeit ist nicht mehr ferne, wo auch
die heute noch antisemitischen Lehrer ihren Ver­
führern den wohlverdienten Fußtritt geben und
aus einem Verein austreten, der so niederen Ten­
denzen huldigt!— Der „Floridsdorfer Lehrer­
verein" aber würde sich selbst das schönste Zeugniß
ausstellen, wenn er jene Mitglieder ausschließen
würde, die durch Rückschrittsideen zu Verbrechern
an der eigenen, gemeinschaftlichen Sache werden!
Es ist die höchste Zeit, daß die Lehrer die Ver-
räther aus dem eigenen Lager hinausjagen.—
Wo dieselben so mächtig sind, als in Floridsdorf,
entbrennt wohl ein harter Kampf, aber besser,
die Lehrer kämpfen Stirn an Stirn im eigenen
Lager mit den Spionen, als daß sie von ihnen
vernadert werden, gescheidter, sie trennen sich
heute sichtbar, als daß sie später gemeinschaftlich
verurtheilt werden.
„Volkes Stimme ist Gottes Stimme". Das
Volk von Floridsdorf hat gesprochen, das Volk
von Wien spricht täglich in Versammlungen, an
denen auch wir thätigen Antheil nahmen, mögen
die wahrhaft freiheitlichen Lehrer, die die freie
Schule schützen wollen, nun ihre Pflicht thun!
Nur Einen Weg gibt es, und „hier Fortschritt,
hier Reaction" ist das Motto. Wir sind neu­
gierig, aus welcher Seite nun die Lehrer Florids­
dorfs stehen werden. L.
Local-Nachrichten.
Eine Versammlung der Kloridsdorfer
Lehrerschaft.
Wie wir berichteten, fand am 19. d. M.
eine Versammlung der Floridsdorfer Lehrerschaft
statt, die von Bürgern und Arbeitern derart be­
sucht war, daß kein Plätzchen im Saale Bartsch
frei war. Die Versammlung wählte Buchdrucker
Schweng als Vorsitzenden und die Lehrer
Raps und Krön fuß zu Schriftführern.
Hierauf hielt Lehrer H a r ls i ng e r eine sehr
eindrucksvolle Rede. Er dankte zuerst dem „Volks­
bote" und der „Floridsdorfer Z itung" für die
Unterstützung der Sache und führte dann aus:
„Wir stehen in einer Zeit gewaltigen Kampfes.
Die reactionären Mächte haben Stein für Stein
von dem stolzen Baue der freien Schule, der
schönsten Schöpfung der liberalen Aera, abge­
bröckelt und der Haß der clericalen S-chulfeinde
wird jetzt auf die Lehrer selbst übertragen. In
der Gestalt der jede Minute zu erwartenden
Maßregelung, schwebt das Damoklesschwert immer­
fort über dem Haupte der freisinnigen Lehrer.
Aber mit dem System des Schweigens ist nun­
mehr unsererseits gebrochen worden. (Lebhafter
Beifall.) Der Lehrer in Oesterreich steht nicht
so findet er einen Dachs oder jagen eine Anzahl
flinker Rehe an ihm vorüber.
Hak der Naturfreund über den schon erwähnten
Castkaweg das Plateau erreicht, so kann er seine
botanische Ernte beginnen. Ende April findet er zahl­
reiche Exemplare der deutschen Schwertlilie (Iris gsr-
m-uUea) in blau und gelb. Der weißblühende Schleh­
dorn, die Küchenschelle oder Osterglocke sind reichlich
vorhanden. Eine nur am Bisamberg vorhandene, be­
ziehungsweise in den Voralpen höchst seltene Pflanze,
Osterluzei, erfreut ebenfalls den Liebhaber. In der
Umgebung der Bildereiche steht die Moschusdistel
(Aurines. moUis) Doch kehren wir wieder zum Plateau
zurück. Die Monate Mai und Juni bringen neue
Specialitäten. Das blaublühende Immergrün, den
Türkenbund (IMMm lEtvgoo), den Frauenschuh
(O^piipeäiuni esiesolus) finden wir hier. Dazwischen
erhebt sich IS bis 20 Centimeter hoch das Frauen­
haar, ein schöner Zimmerjchmuck. Oberhalb der Elisa­
bethsäule in den Schanzen, die vom Jahre 1866 her­
rühren, steht die wilde Rose, von der die Sage geht,
sie wachse mit Vorliebe an Stellen, wo einst „heilige
Haine" gewesen. Auch die Hain-Anemone oder Busch-
Windröschen ist dort zu finden. „Das erste Stück im
Frühling essen, schützt vor Krankheit."
Wir finden noch den Aekelei (^guilsgia vulgsiis)
(Opbiis siaetiuiäss). In östlicher Richtung weiter­
schreitend, betreten wir ein Stück Fichtenwald, um
rechts und links abweichend in den Eichenbeständen
Umschau zu halten. Dort wächst an schattigen Stellen
der gefleckte Aron. „Sein Blüthenkolben (er gehört zu
den Monocotylen) in die Wiege gelegt, schützt das
Kind vor Unholden." Das gefleckte Knabenkraut und
der Blasenstrauch (6oli>tts. Lborssosns) mit seinen
einmal von staatswegen auf der Stufe des
Thieres, denn für ein Postpferd zahlt der Staat j
jährlich fl. 400— aber 1394 Lehrer beziehen s
in Oesterreich nur fl. 200. (Entrüstung.) Es!
gährt in der Lehrerschaft gewaltig! Und wie sieht!
es in Niederösterreich aus? Rufe: „Schwarz!" l
„Ja schwarz, so finster, daß man bald nichts mehr!
sieht! Seit 27 Jahren hat sich hier nichts mehr>
verändert. Speciell in Floridsdorf aber sind die!
Verhältnisse sehr traurige. Für die hiesigen Lehrer^
hat sich, trotzdem im Laufe der Jahrzehnte die!
Lebenskosten auf die doppelte Höhe stiegen, ihr>
Einkommen nicht gehoben. Was ist da zu thun ?"!
(Ruse: „Streiken!") „Das geht nicht! Eine ganze'
Menge von Petitionen haben keine Erfolge ge-^
habt". Redner führt hierauf an der Hand statisch- s
schen Materiales den Nachweis, wie elend die
Lage der Lehrerschaft ist.
Hierauf erhebt sich Fabrikant Schicht aus
Leopoldau und erklärt: „Meine Herren: Ich bin
selbst Lehrer gewesen und beantrage folgende
Resolution anzunehmen:
„Die am 19. April 1900 tagende öffent­
liche Volksversammlung in Floridsdorf spricht
in Anbetracht der Unzulänglichkeit des gegen­
wärtigen Einkommens der Lehrerschaft einer­
seits, in Anbetracht der Studien derselben, der
Schwierigkeit der Berufsarbeit und ihrer Be­
deutung für das Gemeinwohl andererseits, die
volle Zustimmung zu den Forderungen der­
selben um Gleichstellung in ihren Bezügen mit
jenen der vier untersten Rangsclassen der
Staatsbeamten aus.
Sie erwartet, daß die gesetzlich hiezu!
berufenen Factoren die Gehaltssrage der Lehrer- i
schaft als Nothstandsangelegenheit behandeln s
und ehebaldigst einer gedeihlichen und befrie- i
lügenden Lösung zusühren werden.
Ebenso fordert sie die Abgeordneten
des Bezirkes entschiedenst auf, sich ihrer
Pflichten auch den Lehrern gegenüber endlich
einmal bewußt zu werden." (Beifall.)
Lehrer Glamm er reserirte hierauf in
ausgezeichneter Weise über „Volkswohlfahrt und
Volksbildung."
Ueber Volksbildung sei oft in flammenden
Worten geschrieben und gesprochen worden.
In Zeiten der Noth und der geistigen Be­
drückung eines Volkes hätten sich die Ideen der
Volksbildung zur allgemeinen Geltung empor­
gerungen. Die Bildung der Volksmassen habe
sociale Voraussetzungen. Die wichtigsten der­
selben seien entsprechende Lohnhöhe und eine
Arbeitszeit, welche eine entsprechende Erholung
zulasse. Eine verkürzte Arbeitszeit fördere bei
dem Arbeiter das Streben nach Bildung. In der
Stadt Leeds (England) seien nach der gesetzlichen
Verkürzung der Arbeitszeit fünfzig Abendschulen
durch Arbeiter gegründet worden. Auch nach dem
Verbote der Kinderarbeit in England habe sich
die Volksbildung, wie nach statistischen Daten
nachgewiesen wird, bedeutend erhöht. Dann sprach
reizenden Blüthen erfreuen den Botaniker. Bis spät
in den Herbst hinein bietet der Bisamberg seine
Schätze. So fand ich noch am 28. Ociober des Vor­
jahres ein Dutzend Exemplare des himmelblauen
Lungenenzian (6entiLvLxvsuiiior>Li>te) und reife Beeren
des Wacholderstrauches, Schlehen, Hagebutten und
„Dirndln" in Menge. Berühmt ist sozusagen der
Bisamber» wegen des Lavendel, welcher gesammelt
und in Wien verkauft wird.
Der Schmetterling- und Käfersammler findet am
Bisamberg von März bis November reiche Ausbeute.
Seltene Exemplare werden jedes Jahr gefunden, wie
z. B. die Gürteleule (ksrigrapiiÄ ewst-o, die von
Leinen entdeckte Eule (Llarnesti--,. rsinsri). Verschiedene
Bläulinge, deren Sitz im Hochgebirge, so Lycanea
Sebrus, Orion, Arion, Baton, kommen hier vor.
Sehr zahlreich sind die Widderchen (Blutstropfen ge­
nannt) vertreten, darunter selten Msts. Auch
einige Zwitter wurden gefangen, und zwar vom
Schillerfalter (^xatur-l Iris) wie auch von einem
Bläuling.
Man erkennt diese Thicre leicht und auch mit
unbewaffnetem Auge, weil jede ihrer Flügelhälften
eine andere Zeichnung und Farbe hat. Männchen und
Weibchen verschieden. Solche Exemplare haben für den
Sammler großen Werth. Auf Schlehdorn und Rüsten
findet der Käfersammler herrliche Arten; der be­
schränkte Raum des Blattes hindert mich, darauf
näher einzugehen. Am Schluffe meines Aufsatzes will
ich noch der angenehmen Hoffnung Rauni geben, da­
mit manches Vorurtheil gegen den Bisamberg zerstreut
und ihm neue, aufrichtige Freunde und Schätzer zuge­
führt zu haben.
der Redner über die wirthschastlichen Folgen der
Volksbildung. Diese äußern sich in der Hebung
des Gesundheitszustandes, in der Abnahme der
Armuth, der Verbrecher. In England befanden
sich vor fünfzig Jahren 6 27 Percent in Armen­
pflege, während es gegenwärtig blos 2'65 Per­
cent sind. Im Jahre 1870 zählte England 12.000
Verbrecher, im Jahre 1894 nur 5000. Ueber-
raschend sei die Abnahme der jugendlichen Ver­
brecher. Daß Volksbildung die Vergnügungen
veredle, sehen wir in Spanien, wo in Jndustrie-
gegenden die Stiergefechte abgeschafft sind. Auch
werde durch die Volksbildung die Produktivität
des Einzelnen und der Gesammtheit gesteigert.
Lohntabellen beweisen, daß der Durchschnittslohn
der Analphabeten viel geringer sei. Auch eine
intelligente Bauernschaft sei eher im Stande, den
Schäden wirthschaftlicher Krisen besser zu be­
gegnen, sowie ein intelligenter Gewerbestand nur
den heutigen Culturerforderniffen entsprechen
kann. Die Lehrerschaft werde stets für die Ideen
der Volksbildung eiutreten, denn sie wolle dem
Volke das Mittel an die Hand geben, daß es
edler und widerstandsfähiger werde.
Der nächste Redner Herr Konorsa er­
klärte Namens der Floridsdorfer Arbeiterschaft,
daß dieselbe auf Seite der Lehrer stände und be­
antragt die Annahme der folgenden Resolution:
„Die Arbeiter Floridsdorfs begrüßen es
freudig, daß sich die Lehrerschaft endlich em­
porgerafft und den Kamps gegen ihre Aus­
beuter ausgenommen hat. Die Floridsdorfer
Arbeiter erklären, den um bessere Lebensbeding­
nisse kämpfenden Lehrern treu zur Seite zu
stehen und sie in ihrem Kampfe gegen die
Volksverdummung auf's Kräftigste zu unter­
stützen. Die Arbeiterschaft gibt sich der Hoff­
nung hin, daß die Lehrer in ihrem Kampfe
nicht erlahmen, daß sie mit voller Energie dem
gesteckten Ziele zustreben und trotz der Anfein­
dungen der Römlinge, trotz der Verfolgungen
der Luegersippe treu zur Sache des Volkes
halten werden. Hoch die freienLehrer!
Hoch die freie Schule!"
Dann sprach noch Herr Lehrer Wessely.
Er wich Anfangs von der Tagesordnung ab,
um dann später die „Lehrerfreundlichkeit" des
Parlamentes zu beleuchten. Namentlich tadelte er
die Behandlung der Lehrer durch die herrschende
Partei.
Revacteur Emanuel führte aus: „Eigentlich
wollte ich ganz anders sprechen, als ich jetzt thun
werde, aber mit abwesenden Gegnern lohnt sich
der Kampf nicht, ich erhoffte deren Anwesenheit
in der heutigen Versammlung. Wenn ich von
diesem Platze aus die heutige imposante Ver­
sammlung überblicke, so kommen mir wieder so
merkwürdige Gedanken: Sie haben ja von der
Volks- und Lehrerfreundlichkeit auch hier in
Floridsdorf schon genugsam gehört und wenn
auch in ganz Oesterreich jetzt die Lehrerschaft im
Kampfe steht, so ist es doch nicht zu verkennen,
daß hier bei uns der Kampf auch einen gewissen
localen Charakter hat. Ich bin überzeugt, daß
so mancher Lehrer die Faust im Sacke geballt
hat, wenn er den Bettelpfennig der Gemeinde
in Gestalt der 5 fl.-Zulage in Empfang nahm.
Ich hatte während meiner Thätigkeit als Bericht­
erstatter in der Gemeinde wiederholt Gelegenheit,
Petitionen der Floridsdorfer Lehrer verlesen
zu hören, die einen Stein hätten erbarmen
können. Unsere Gemeindcväter hätten einer That
sich rühmen können, welche aller Welt in heutiger
Zeit Hochachtung abgenöthigt hätte, wenn sie
nämlich den ärmsten Staatsangestellten, den
Lehrern, als erste Gemeinde Oesterreichs, eine
außerordentliche Subvention ertheilt und dadurch
gezeigt hätten: „Wenn der Staat nichts thut,
wir, die Gemeinde, haben ein Herz für unsere
Lehrer!" (Beifall). Es hätte sich auch sehr gut
gemacht, wenn unsere Gemeindevertretung hier
vertreten gewesen wäre. Wie schön hätte es zum
Beispiel ausgesehen, wenn dort an jenem Tische
Bürgermeister Anderer gesessen wäre, dort
Herr Vicebürgermeister Hoß, dort Herr
Schwarz u. s. w. (Heiterkeit). (Rufe: „Wo
ist denn der Gussenbauer, der ist wohl am
Bismarckplatz?) Das glaube ich weniger, ich
meine, Herr Gussenbauer wird jetzt
irgendwo seinen Kaffee trinken, aber nicht im
Cafä Kleißl am Bismarckplatz! (Lebhafte
Heiterkeit). Zu seiner Ehre will ich jedoch fest­
stellen, daß er der einzige Gemeindevertreter war,
der diese Versammlung mit seiner Anwesenheit
beehrte. Er kam, sah und ging, bevor die Ver­
sammlung eröffnet war. (Heiterkeit). Und wo
sind denn die anderen beiden Herren Lehrer,
Wir bitten um pünktliche Abormementerueuerung.


[ 2023-06-29 10:47:01.038 - 19000428 - Seite 3 ]
Samstag, den 28. April 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 3.
welche die Ehre haben, im Floridsdorfer Ge-
meinderathe zu sitzen? Wo sind die Urteutonen
Nagl und Danner, die auf das christlich­
sociale und deutschnationale Programm geschworen
haben?— Und die liebe Minorität, es hätte
ihr auch nichts geschadet, wenn sie heute mit-
thäte. Wie ich so um mich blicke, muß ich sagen:
„Ich zähl' die Häupter meiner Lieben, doch sieh',
es fehlt manch' theures Haupt!" (Lebhafte
Heiterkeit). Ich freue mich sehr, daß trotzdem
diese Versammlung ein so schönes Bild zeigt und
namentlich constatire ich mit Genugthuung, daß
der „Floridsdorfer Lehrerverein" es verstanden zu
haben scheint, gewisse unlautere Element? auszu­
merzen. Ein Lehrer muß meiner Ansicht nach
fortschrittlichen Tendenzen huldigen, und jene
Lehrer, welche bei den letzten Wahlen der heute
herrschenden Partei Schergendienste geleistet
haben, schnitten sich in's eigene Fleisch. Wo sind
sie denn heute alle hingekommen, die stolzen>
Herren, die sich in Floridsdorf fo dick machen
und bei den letzten Wahlen als vereinigte
Deutschnationale und christlichsociale Partei
prunkten? Ein paar Plakate zu zahlen und an
alle Mauerecken heften zu lassen, ist ja keine
Kunst, aber die Herren mögen einmal die
Courage haben, sich heute hier zu melden und
auf die Tribüne kommen, es sind ja diverse hier!
Sonst haben sie die Ausrede, wenn die Arbeiter
eine Versammlung abhalten, daß dieselbe eine
" socialdemokratischeist, wohin sie nicht gehen können,
ist einmal eine fortschrittliche, so heißt sie Juden­
versammlung, hier in der Versammlung der
Lehrerschaft fallen ja alle Einwände fort. Es
meldet sich Niemand, also sprechen wir von
besseren Dingen, als von den „deutschnationalen"
Helden! (Heiterkeit). Hier an dieser Stelle hat
ja vorige Woche der Floridsdorfer Pfarrer unter
dem Vorsitze der Frau Knoll und der anderen
tugendhaften, frommen Damen (Heiterkeit), über
die schlechte Welt gejammert. Es hätte dem
Herrn Pfarrer auch gar nichts geschadet, wenn
er hier erschienen wäre (Heiterkeit), auch die
Damen hätten da sein sollen." —Redner drückte
am Schlüsse seiner Rede in herzlichen Worten
die Hoffnung aus, daß es der Lehrerschaft ge­
lingen möge, sich eine menschenwürdige Existenz
zu erkämpfen, den Kampf brauchen sie ja nicht
zu scheuen, sondern können ruhig weiter auf dem
betretenen Wege wandeln, denn zu verlieren
haben sie ja leider nichts! (Lebhafter Beifall).
Hierauf wird folgende Entschließung ange­
nommen:
„Die Geschichte lehrt, daß die Volks­
bildung in innigster Beziehung zur Volks­
wohlfahrt steht, daß mit dem Fortschreiten
jener diese wächst; die Geschichte lehrt, daß
dagegen Stillstand in der geistigen Entwick­
lung der Menschheit immer schwere, wirth-
schaftliche und politische Katastrophen herbei-
geführt hat. Dies legt der Lehrerschaft und
allen Volksfreunden die Pflicht auf, mit aller
Kraft und Hingebung für die allgemeine Volks­
bildung einzutreten, gegen jede Schädigung der­
selben Stellung zu nehmen und die Feinde
der Schule als Feinde der Bildung, daher als
Feinde des Volkes mit allen erlaubten Mitteln
immer und überall zu bekämpfen."
Diese und die obigen Resolutionen wurden
einstimmig angenommen und die Versammlung
vom Vorsitzenden gegen 11 Uhr geschlossen.
Commifsionelle Verhandlungen im Hoch­
wassergebiet. Mittwoch begannen die auf vier
Tage anberaumten commisflonellen Verhandlungen
in den Territorien der Unksseitigen Donauufer-
Gemeinden Korneuburg, Stockerau,
Grafendorf, Spillern und Leoben­
dorf. Um den Hochwasserschäden, von denen
diese Gemeinden fast jährlich betroffen werden,
wirksam zu begegnen, hat die Donauregulirungs-
Commission Projecte ausgearbeitet, die nun zur
Ausführung gelangen sollen. Nach den vorliegen­
den Plänen sollen in der ganzen Strecke von
Stockerau bis Lang-Enzersdorf Hochwasser­
dämme aufgeführt und die Rückstaudämme an
dem Sterning- und Rohrbach einer durchgreifen­
den Reconstruction unterzogen werden. Bei Korneu­
burg, welche Stadt zumeist unter dem Hochwasser
nur aus dem Grunde zu leiden hat, weil die
Wassermassen durch die Eisenbahndurchlässe in
die Stadt eindringen, werden im Eisenbahn-
damme eigene Hochwasserverschlüsse und Wehren
angelegt.
Feier des 1. Mai. Das „Amtsblatt" der
Bezirkshauplmannschaft verlautbart Folgendes:
Der 1. Mai wird nach Anordnung der Regie­
rung in den Staatsbetrieben auch in diesem.
Jahre weder ganz noch theilweise freigegeben
werden. Die in Betracht kommenden Staats­
betriebe wurden von ihren Centralstellen ent­
sprechend angewiesen, diese Belehrung mit dem
Bedeuten zu veranlassen, daß die von ihnen be­
schäftigten Arbeiter mithin auf eine Freigebung
des 1. Mai nicht zu rechnen haben, und im
Falle eigenmächtiger Arbeitseinstellung die Be­
handlung der Schuldtragenden nach der Strenge
des Gesetzes, beziehungsweise der Dienstordnung
zu gewärtigen hätten. Dies wird hiemit zur all­
gemeinen Kenntniß gebracht und gleichzeitig die
'Arbeiterschaft auf die gesetzlichen Folgen, welche
die eigenmächtig Feiernden und die zur eigen­
mächtigen Arbeitseinstellung aneifernden Arbeiter
treffen würde, mit dem Bedeuten aufmerksam
gemacht, daß vorkommenden Falles mit der
ganzen Strenge des Gesetzes vorgegangen wer­
den würde.
Maßregelung eines Buchbinders. Ein
hiesiger Buchbinder hatte früher regelmäßig
Arbeiten von der hiesigen Gemeinde, die einen
Theil seines Verdienstes bildeten, mit dem er
rechnen mußte. Plötzlich wurden ihm diese Ar­
beiten entzogen. Man begründete diese Maßregel
damit, daß er in der „Floridsdorfer Zeitung"
annoncire. Seine Entgegnung, daß ihm diese
auch etwas verdienen lasse, half ihm nichts, die
Gemeindeleiter blieben unerbittlich. Das ist doch
wohl eine unerhörte Maßregelung eines jungen
Geschäftsmannes! Mit welchem Rechte geht man
gegen ihn so vor, wie reimt sich „Floridsdorfer
Zeitung". Buchbinder und Gemeindeleitung zu­
sammen? Ist es nicht genug, wenn man eine
Zeitung boycottirt, muß man noch in derselben
inserirende Geschäftsleute maßregeln? Das heißt
doch die Hetze zu weit treiben!
Maifeier. Dienstag den 1. Mai, V-9 Uhr
Vormittags, findet in K ö st l e r's Gasthaus,
Untere Ziegelofengasse 10, eine freie Vereins-
Versammlung statt. Tagesordnung: „Die Be­
deutung des 1. Mai."
Naturfreunde. 6. Mai. Tagespartie: s
Leopoldsdorf- Hagenbrunn. Abmarsch 8 Uhr Früh s
vom Donauhof.— Nußdorf, Leopoldsberg,>
Klosterneuburg (Mittagsrast), Fliegende Brücke,
Korneuburg, Hagenbrunn, Bisamberg. Führer
Herr I. Ultra m.- Halbtagspartie:
Bisamberg—Hagenbrunn. Abfahrt 2 Uhr Jedle-
seer Bahnhof. Langenzersdorf, Czaskasteig, Hagen­
brunn, Bisamberg.— Führer Carl Binder.
Zither-Concert. Der erste Groß- Florids­
dorfer Zitherclub hält Samstag den 5. Mai in
Frau Bartsch' Saal sein Gründungsconcert
ab unter Leitung des Obmannes und Dirigenten
Herrn Julius Kästner und unter Mitwirkung
des „Donaufelder Sängerbund". Die
Musik besorgt die Saloncapelle Ri eg er. Jux-
pvst, Juxbazar. Eintritt im Vorverkauf L 1, an
der Cassc L 1'20. Beginn des Concertes 8 Uhr
Abends. Nach Schluß der Vorträge Tanz­
kränzchen. Karten im Vorverkaufe sind zu haben:
Restauration Bartsch, bei Herrn Höbert,
Papierhandlung, Friseur Augustin, Gasthaus
O t t und bei den Clubmitgliedern.
Vereinsversammlungen. Der Verband
der Eisen- und Metallarbeiter ver­
anstaltet Samstag den 28. d. M., um h.,8 Uhr
Abends, eine freie Versammlung mit folgender
Tagesordnung: 1. Der Nutzen der Gewerbe­
gerichte für die Metallarbeiter; 2. Die bevor­
stehenden Gewerbegerichtswahlen.— Samstag
den 5. Mai hält der V e r e i n d e: E i s e n-
und Metallarbeiter seinen Vereinsabend
mit einem Vortrage des Redacteurs Herrn Ernest
Emanuel in B u ch b e r g e r's Gasthaus.
Gioß-Jedlersdorf, Baumergasse 4, ab.
Verhüteter Doppelselbstmord. Aus Neu­
lengbach wird gemeldet: Am verflossenen Freitag
mietheren im hiesigen Gasthause Reit her ein
junger Mann und eine junge Frau ein Zimmer.
Die Beiden trugen sich in das Fremdenbuch als
das „Ehepaar Friedrich und Fanny Sternwall,
Schriftsetzer aus Wien", ein. Da die Frau fort-
während weinte, so schöpfte man Verdacht, daß
die Beiden Selbstmordabsichten hegten und wurde
die Gendarmerie verständigt. Der Verdacht erwies
sich als gerechtfertigt, denn der Mann, der
22 Jahre alte Diurnist Friedrich Steininger
aus Floridsdorf, war mit der 24jährigen Schrift­
setzersgattin Frau Franziska W. aus Wien mit
der Absicht hieher gekommen, gemeinsam zu
sterben. Sie hatten am 17. d. M. Wien ver­
lassen, nachdem Frau W-, die sich in gesegnetem
Zustande befindet, ihrem Gatten mitgetheilt hatte,
daß sie mit großer Angst ihrer Niederkunft ent-
Abounementspreis vierteljährig fi L.—.
gegensehe und deshalb bei einer bekannten Frau
Trost suchen wolle. Steininger wurde ver­
haftet und die Frau durch den hiesigen Polizei-
Jnspector ihrem Ehegatten nach Wien zugeführt.
Die Geburt aus dem Geleise. Dienstag
Abends ereignen sich aus der Strecke der Dampf­
tramway zwischen Groß-Jedlersdorf und
Stammersdorf ein aufregender Vorfall.
Der in der Floridsdorfer Locomotivsabrik be-
dienstete Herr Franz Poyer sah, als er das Ge­
leise der Tramway nächst Stammersdorf über­
schreiten wollte, zwischen den Schienen eine
Frauensperson liegen, die eben ein Kind zur
Welt gebracht hatte. Herr Poyer eilte dem
heranbrausenden Zuge der Dampf­
tramway entgegen und veranlaßte den Loko­
motivführer, den Zug zum Stillstand zu bringen.
Die arme Mutter und ihr Kind, ein Knabe, die
in fo furchtbarer Gefahr geschwebt hatten, wurden
auf dem Wagen des gerade vorbeifahrenden
Wirthfchaftsbesitzers Herrn Ignaz Keichel nach
JedlerSdorf überführt und von dort durch die
Sanitätsabtheilung in das Krankenhaus nach
Wien transportirt. Die Frau, die ihr und ihres
neugeborenen Kindes Leben nur einem glücklichen
Zufalle dankt, gab an, Amalia Swoboda
zu heißen.
Der niederösterreichische Hausbesitzertag-
Sonntag, den 20. und Montag, den 21. Mai l. I.
findet in Wien im neuen Rathhause der erste
nieder-österreichische Hausbefitzertag
statt. Die Zeit der Berathnngen wurde für beide
Tage auf 10—12 Vormittags anberaumt. Als Pro-
gra mm punkte derselben sind ausgestellt: 1. Stel­
lungnahme gegen die Maßlosigkeit in der Höhe der
Gebäudesteuer und Forderung der Reduktion derselben
im Gesetzgebungswege. 2. Zuweisung neuer Eiunahms-
quellen an die Länder und Gemeinden, da die seit
Jahren sich fühlbar machende Steigerung der Umlagen
und Zinskreuzer bereits unerträglich geworden ist.
3. Entschiedenster Protest gegen die auf Grund des
berüchtigten 8 14 verfügte Erhöhung der Vermögens-
übertragungsgebühren und 4. Gründung eines nieder­
österreichischen Landesverbandes für die in unserem
Kronlande bereits bestehenden und noch zu gründenden
Hausbesitzervereine, sowie Veranstaltung von Wander-
Versammlungen durch diesen Verband. Weiters stehen
für diesen Hausbesitzertag in Aussicht: am Schlüsse
der Sonntagsberathung ein Festbanquett im Cursalon
und für Montag nach den geschäftlichen Verhand-
. lungen die Besichtigung des neuen Rathhauses.
Von Geburtswehen überrascht. Am 18. v. M.
i um 7 Uhr Abends wurde die Dienstmagd Magdalena
^Berger, in Hagenbrunn Nr. 62 wohnhaft, als sie
sich eben über Floridsdorf in die Landesgebär-Findel-
anstalt in Wien begeben wollte, in Groß-Jedlersdorf
gerade bei der Dampftramway-Haltestelle Brünner-
straße von Geburtswehen überfallen und gebar unter
Hilfeleistung des Gemeindearztes von Floridsdorf
Herrn Dr. R. OpPitz und der Hebamme Petric
einen Knaben, worauf Mutter und Kind mittelst
Rettungswagens der Groß-Jedlersdorfer freiwilligen
Lrtsfeuerwchr in die niederösterreichische Landesgebär-
Findelanstalt in Wien überführt wurden.
Unfall. Der zu Stetten Nr. 41 (Niederösterreich)
wohnhafte Bauernsohn Leopold Gittenberger
hob am 19. d. M. um circa 3 Uhr Nachmittags vor
dem Hause Jubiläumsstraße 372 dem in Wien 10. Bez.,
Quellengasse 77 wohnhaften Kutscher Strohmayer
einen mit 50 Kilo Erdäpfel gefüllten Sack, den der
Letztere in das Haus tragen sollte, auf den Rücken,
dabei rutschte der Sack ab, fiel zu Boden und traf
den 7 Jahre alten Kutscherssohn Josef Adam, der
daselbst vorüberging. Der Knabe erlitt dadurch einen
Bruch des rechten Oberschenkels. Er wurde in die
elterliche Wohnung, Jubiläumsstraße 372, übertragen
und sodann in das Allgemeine Krankenhaus über­
führt. Die Anzeige nach 8 335 Stgb. an das hiesige
Bezirksgericht ist erstattet.
Diebstahl. Dem Schlossergehilfen Martin Scho­
ber wurden am 20. d. M. Vormittags aus seiner
Wohnung, Leopoldauerstraße 26, Kleider im Werthe
von fl. 98 und ein „Gregerrad' (Modell 1898), fl. 100
werth, gestohlen. Dringend verdächtig ist der Tag-
löbner Heinrich Mayer von Floridsdorf, der im
selben Hanse wohnte und der seit dem Tage von dort
abgängig ist. Derselbe wurde verhaftet und die ge­
stohlenen Sachen zu Stande gebracht.
Diebstahl. Dem Monteur David Minster
wurde zwischen dem 17. und 22. d. M. aus seiner
Wohnung, Floridsdorf, Hauptstraße 9, 1 silberne
Remontviruhr, 1 goldene Panzerkette. 3 golden Ringe
und 1 Geldbörse mit st. 3, Gesammtschaden fl. 117,
durch unbekannte Thäter gestohlen. Die Erhebungen
sind im Zuge.
Marchfel-er-Lote.
Kagran. (Bewilligung der Bier­
steuer.) Der Landtag bewilligte Mittwoch
unserer Gemeinde von jedem im Gemeindegebiete
von Kagran zum Verbrauche gelangenden Hekto­
liter Bier eine Bierauflage von L 3 40 in den
Jahren 1900 bis 1904 einzuheben. Wir werden
hierauf zurückkommen.
Hirschstetten. (Ausflug.) Am 1. Mai
unternimmt ein Theil der Floridsdorfer Arbeiter-


[ 2023-06-29 10:47:01.038 - 19000428 - Seite 4 ]
Seite 4.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 28. Aprtl 1900.
schaft, besonders die chemischen Arbeiter, einen
Ausflug hieher, an dem auch die Neu-Kagraner
und Stadlauer Arbeiter theilnehmen werden. In
der Au nächst Hirschstetten findet eine gemäch­
liche Unterhaltung mit Musik statt (bei der elek­
trischen Fabrik).
Orth. (Ertrunken.) Aus der Donau
wurde die Leiche eines beiläufig 30—35 Jahre
alten, anscheinend den bemittelten Ständen an­
gehörenden Mannes am 8. d. M. gezogen. In
allen Taschen hatte der Selbstmörder Kiesel­
steine. Die amtlichen Erhebungen wurden ein­
geleitet.
Orth. (Spar- und Darlehen s-
cassen-Verein.) Derselbe hält Sonntag
den 29. d. M., Nachmittags 3 Ubr, im Ge­
meindegasthause zu Orth an der Donau seine
ordentliche Frühjahrs-Vollversammlung mit nach­
stehender Tagesordnung ab: Bericht über den
Rechnungsabschluß Pro 1899; Bestimmung über
den Reingewinn pro 1899 und Entschädigung
des Zahlmeisters; Wahlen in den Vorstand und
Ausstchtsrath; Anträge.
Gerasdorf. (ReligiöserUebereifer.)
Vor einigen Wochen waren in unserer Gemeinde
Missionäre, welche Extrapredigten sür. verheiratete
Männer und Frauen, sür Junggesellen und
Jungfrauen hielten, in welchen Sachen zur
Sprache kamen, die jedem Besserdenkenden die
Schamröthe in die Wangen trieb. Besonders
wurden die Leute animirt, zur Beichte zu gehen
und alle Sünden zu bekennen, damit sie einmal
in den Himmel kommen. Daß die Früchte solcher
Predigten nicht ausbleiben, beweist folgendes Er­
eigniß. Eine hiesige Wirthschastsbesitzerin, die
es wahrscheinlich dem vielen Beichtengehen zu
verdanken glaubte, daß sie von einer Krankheit
genesen ist, bestellte bei einem Schuster ein Paar
Schuhe. Als sie aber erfuhr, daß der Fuß­
bekleidungskünstler nicht beichten war, wurde die
Bestellung rückgängig gemacht und dis Schuhe
bei einem zweiten Schuster angeschafft. Später
erfuhr sie, daß auch dieser nicht beichten war
und wollte die Schuhe abbestellen. Dieselben
waren aber schon fertig und so mußte sie die­
selben annehmen. Da sie nun weiß, daß kein
Gerasdorser Schuster beichten war, so hat sie
hoch und theuer geschworen, nichts mehr in Geras­
dorf arbeiten zu lassen.— Na, die Schuster werden
sich zu trösten wissen!
Gerasdorf. (Versteigerung.) lieber
Ansuchen der Frau Christine Schlederer,
Wirthschastsbesitzerin in Gerasdorf, vertreten durch
Herrn Dr. Victor Baer, Aüvocaten in Florids­
dorf, wird die freiwillige Versteigerung der im
Grundbucke über Gerasdorf, E.-Z, 67, inne­
liegenden Realitäten bewilligt und der Versteige­
rungstermin auf den 3. Mai 1900, Nachmittags
3 Uhr, im Gemeindegasthause zu Gerasdorf
angeordnet.
Hagenbrmm. (Diebstahl.) Dem in
Stammersdorf bediensteten Knecht Mathias
Schrieder wurden während seiner Abwesen­
heit aus unversperrtem Koffer, welchen er in
Hagenbrunn in Aufbewahrung gegeben
hatte, 1 Kammgarnhose, solche Weste, 2 Hemden,
2 Unterhemden, 1 Rasirmeffer, 1 Kleiderbürste,
Werth 34 L 40 ll gestohlen. Als Dieb wurde
der im selben Hause bedienstete Knecht Martin
Burda eruirt und verhaftet.
Groß-Weikersdorf. (Feue r.) In der höl­
zernen, theils mit Stoh, theils mit Schindeln
gedeckten Scheuer des Wirthschaftsbesitzers Josef
Gregshamer kam ein Feuer zum Ausbruche,
welches diese sammt den Futtervorräthen im
Gesammtwerthe von L 1120 einäscherte. Das
Feuer dürfte durch einen 5—6 Jahre alten
Knaben mittelst eines Zündhölzchens entstanden
sein, da es an der Stelle, wo das Luftloch der
Scheuer mit Stroh verstopft war, zu brennen
aufing.
Eßling en. (Versteigerung.) Auf Be­
treiben des Vorschußvereines sür Langenlois und
Umgebung, vertreten durch Herrn Dr. Ludwig
B i z i st e, Advocaten in Langenlois, findet am
7. Juni 1900, Nachmittags 2 Uhr, in der Ge­
meindekanzlei zu Eßlingen die Versteigerung des
im Grund buche E.-Z. 5 eingetragenen Hauses
Nr. 5 zu Eßlingen sammt Gründen und Zu­
behör statt. Die zur Versteigerung gelangenden
Liegenschaften sind bewerthet wie folgt: a) das
Haus auf L 996520, b) die Gründe auf
L 32 141-99, e) das Zubehör auf L 1386.
Das geringste Gebot beträgt L28.995 46. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Hangs dorf. (Endlich einmal!) Wie
beinahe überall, wurde auch unser Ort und die
Umgebung in Folge Austrittes des Pulkaubaches
vom Hochwasser bedroht, aber dank der Opfer­
willigkeit der hiesigen freiwilligen Feuerwehr
wurde das Aergste verhütet. Der Ortsvorstand
Herr Leopold Leuthner hatte sich bei dieser
Gelegenheit sehr bemüht, um die Einwohner von
Haugsdorf vor diesem großen Unglücke zu schützen.
Er stellte sich Tag und Nacht an die Spitze der
arbeitenden Feuerwehr und zeigte dadurch, daß
ihm an den Ortsbewohnern doch etwas gelegen
ist. Außer der Zahlung bewirthete er noch
die Feuerwehr, wofür ihm volle Anerkennung
gebührt.
Königsberg a. E. (F a m i l i e n f e i e r.)
Ein selten schönes Fest feierte die Familie
Schricker in ihrer Vaterstadt Königsberg
während der Osterfeiertage. Von Nah und Fern
trafen die Brüder und Schwestern am Char-
samstag dort ein, wo hiezu das „Hotel
Scherzer" zur Aufnahme der Gäste bestimmt
war. Erschienen waren: August Schricker,
Pfarrer aus T i r s ch e n r e i t h, Joses Schri­
cker, k. u. k. Hauptmann aus Prag, Johann
Schricker, kaiserl. Rath aus Wien, Franz
Schricker, Kaufmann aus Wien, Anton
Schricker, Secretär aus Lassee, Magalena
Schricker, Curhaus-Restaurateurin aus Bern­
egg inBaiern, Fanni Schricker, Private,
mit ihrer Tochter Marie, Lehrerin an der
Klosterschule zu Waldsassen in Baiern,
Alois Schricker, Oberlehrer in Kladrau
bei Marienbad, Lambert und Kosmas
Schricker, Private in Königsberg, und
viele anderweitige Verwandte. Am Ostermorgen
5 Uhr Früh spielte die Stadtmusik vom Kirchen­
thurm zu Ehren der Familie Schricker Cho­
räle. mit „Das ist der Tag des Herrn" begin­
nend. Um 9 Uhr begaben sich sämmtliche Fa­
milienglieder in die Stadtpfarrkirche. Nach been­
detem Gottesdienst wurden die Gräber der vor
15, bewiehungsweise 20 Jahren verstorbenen
Eltern besucht. Seit jener Zeit haben sich die
Geschwister nie wieder gesehen. Am Abend des­
selben Tages fand' im Hotel „zur goldenen
Krone" ein Diner statt, welchem die ganze
Freundschaft beigezogen wurde. Nach längerer
Konversation erhielt der jüngste Bruder Anton
Schricker aus Lassee das Wort zur einer
kurzen Ansprache. Derselbe sprach Folgendes:
„Meine lieben Brüder, Schwestern und Ver­
wandten! Wir feiern heute einen denkwürdigen
Tag, der einen Markstein unseres Lebens bilden
soll, weil er auch gleichzeitig ein Versöhnungstag
ist, weil zwischen uns Differenzen bestanden haben
und durch den heutigen Tag behoben worden
sind. Wir haben uns heute hier versammelt,
um an der Scholle unserer lieben, guten Eltern
ein gemeinsames Gebet zu verrichten. Vielleicht
sehen wir uns nie so wieder beisammen wie heute,
denn der Ort, den wir heute besuchten, mahnt
uns an die Zukunft, der uns Alles gesagt sein
läßt. Mit Wehmuth und dankerfülltem Herzen
betraten wir diese heilige Stätte, um nochmals,
vielleicht das letztemal in unseren Leben, unsern
Dank Jenen darzubringen, die in ihrem Leben
in banger Sorge und mit aller Kraft an dem
Gedeihen ihrer Kinderschaar arbeiteten. Wenn
wir ihnen auch kein Denkmal von Erz errichtet
haben, so haben wir ihnen doch ein Denkmal im
Herzen bewahrt. Von der heimatlichen Scholle
fern, fanden wir uns Alle freudig und opfer­
willig hier zusammen, um unsere Geschwister­
liebe auf's Neue zu festigen, denn wer birgt uns,
daß heute oder morgen Dieser oder Jener unter uns
nicht mehr weilt? Erheben wir uns Alle mit
den aufrichtigsten Gefühlen der Versöhnung und
gebet den Bruderkuß, denn dieser Tag kehrt nie
wieder." Hierauf wurden abwechselnd Lieder und
Musikpiecen bis zum herannahenden Morgen
vorgetragen. Der Abschied war tief bewegt.—
Nach allen Richtungen wurde die Heimreise an­
getreten.
Guntersdorf. (Diebstahl.) Die hiesige
Bäckermeistersgattin Theresia Scheibenbogen
bemerkte seit längerer Zeit den Abgang von
Semmeln, Zucker, Schmalz, Seife, Soda und
Mehlsäcke und lenkte sofort den Verdacht auf die
24 Jahre alte Magd Leopoldine Kaim. Als
bei ihr Nachschau gehalten wurde, entdeckte man
im Kleiderkasten Semmeln, Schmalz, Soda und
Seife, ferner in ihrem Kleiderkasten, welcher sich
außer Hause befand, 10 leere Mehlsäcke, aus
welchen sie bereits Strohsäcke angefertigt hatte.
Ueber ihr Geständniß wurde sie dem Bezirks­
gericht Ober-Hollabrunn eingeliefert.
Hadres. (Feuer.) Am Dachboden des
Wohngebäudes des Wirthschaftsbesitzers Josef
Spanner entstand aus unbekannter Ursache
ein Feuer, welches den mit Ziegeln gedeckten
Dachstuhl sammt Futtervorräthen einäscherte, wo­
durch derselbe einen Schaden von L 1500 er­
leidet.
Feldsberg. (Diebstahl.) Dem Vergolder­
gehilfen Alois Kraft von Klein-Schwein­
barth wurde anläßlich der Affentirung aus
dem Auskleidezimmer ein Geldtäschchen mit
1 Zehner-, 1 Fünfer-Note und 3 Sitbergulden,
ferner eine silberne Anker-Remontoiruhr von L 40
gestohlen.
Obritz. (Feuer.) Am 18. d. M. kam in
der Kellergaffe ein Feuer zum Ausbruche, welches
14 mit Stroh gedeckte Dachstühle einäscherte.—
Hiedurch erleiden Conrad Wastl einen Schaden
von L 360, Franz Ball von L 280, Josef
Weinwurm von L 400, Leopold Gatter­
maier von L 600, Heinrich Schwarz von
L 200, Franz Hörmann von L 200, Ignaz
Weinwurm von L 300, Marie Hör­
mann von L 400, Lorenz Kraus von
H 300, Johann Wiesinger von L 400,
Johann Hörmann von L 300, Lambert
Feimmel von L 400, Johann Kraus von
L 200, Katharina Oeller von L 400, mithin
ein Gesammtschaden von L 4740, welchem eine
Versicherungssumme von L 1780 gegenüber­
stehen.
Obersulz. (Diebstah l.) Dem hier wohn­
haften Ausnehmer Josef Dobler wurden aus
seinem am Felde stehenden Preßhause aus einer
Kiste 2 Hektoliter Korn im Werthe von L 24
bis L 26 von unbekannten Thätern gestohlen.
Fünf Stück Selchfleisch, welche sich auch dort be­
fanden, ließ der Dieb unberührt.
Korneuburger Nachrichten.
Personalien. Der Staatsanwalt-Substitut
Heinrich Eschenauer wurde zum Landes-
gerichtsratbe beim Kreisgerichte Kor neuburg
ernannt; ferner wurde der Landesgerichtsrath
Peter Paul Burkart zum Handelsgerichte
in Wie n, der Kanzlist Josef Hegerlik zum
Bezirksgerichte Meidling und der Kanzlist
Johann Terencak von Neumarkt hieher
versetzt. Der Gerichtssecretär Bruno Göttinger
in Wien wurde zum Bezirksrichter in Ober­
hollabrunn ernannt.
Allerhöchste Auszeichnung. Der Kaiser hat
dem Hauptmann des k. k. Eisenbahn- und Tele-
graphen-Regimentes Alfred Kalliwoda das
Militärdienstkreuz verliehen und dem Comman-
danten des k. u. k. Infanterie-Regimentes Nr. 2
Felix Komenovic die Bewilligung zur An­
nahme und zum Tragen des kais. russischen
St. Annen-Ordens 2. Classe ertheilt.
Ehrung. Der hiesige Militär-Veteranen­
verein hat in seiner diesjährigen ordentlichen
Generalversammlung den einhelligen Beschluß ge­
faßt, den Bürgermeister Herrn Dr. I. Iesch
zu seinem Ehrenmitgliede zu ernennen. Am
22. d. M. überreichte eine Deputation dieses
Vereines, bestehend aus dem Vorstande und dem
Vorstand-Stellvertreter, dem Herrn Bürgermeister
das recht nett ausgestelltste Ehrenmitgliedsdiplom.
Herr Dr. Iesch war ob dieser Ehrung recht
erfreut, dankte den erschienenen Vereinsvertretern
hiefür und versicherte, daß er auch fernerhin die
Vereinsinteressen fördern werde.
Volksbildungs-Zweigverein. Samstag den
28. d. M., Abenvs 7 Uhr, hält im Theater des
Herrn M. Magerl Herr Professor Anton
Noggler aus Krems einen sehr interessanten
Vortrag über die Geschichte der Burenstaaten
ferner über die Bevölkerung von Südafrika
bei freiem Eintritt.
Fliegende Brücke. Durch einen günstigen
Wasserstand ist es im Verkehre mit der fliegenden
Brücke zwischen Korneuburg und Klosterneuburg
derzeit möglich, das jenseitige Ufer zu erreichen,
so daß der Verkehr für Fuhrwerk bis auf
Weiteres stattfinden kann. Am 24. d. M. fand
wegen Verlängerung der Betriebsconcession eine
Commission statt.
Volksversammlung. Die Herren Josef
Hafner, Johann Sauer, Conrad Fetty
und Michael Ernst haben für Sonntag den
29. d. M., Nachmittags 4 Uhr, in Müller's
Saal „zum goldenen Kreuz" eine allgemein zu­
gängliche Volksversammlung einberufen, zu der
mehrere Abgeordnete ihr bestimmtes Erscheinen
zugesagt haben. Besonders wäre es zu wünschen,
daß die von der Ueberschwemmung Betroffenen
recht zahlreich erscheinen. Die Tagesordnung
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes.


[ 2023-06-29 10:47:01.038 - 19000428 - Seite 5 ]
Samstag, den 28. April 1900.
Floridsdorfrr Zeitung.
Seile 5.
lautet: 1. Eröffnung und Wahl des Präsidiums;
2. Referat; 3. Bericht der Gemeindevorstände
über die Wasferschäden; 4. Bericht der Abge­
ordneten über den Stand der Sicherungsarbeiten;
5. Fassung einer Resolution an den niederösterr.
Landtag.
Wannenbad. Eröffnung. Herr Martin
hat am 21. d. M. seine Wannen-Radeanstalt,
welche ein Bedürsniß für unsere Stadtbewohner
ist, eröffnet und sind für ein Wannenbad 60 ü,
mit Wäsche 70 ü und mit Seife 75 si zu ent­
richten.
Schwimmschule. Die gerechtfertigte Sehn­
sucht unserer Stadtbewohner nach einem Donau-
Strombade wird baldigst befriedigt werden, denn
voraussichtlich wird das neue Badehaus, welches
die hiesige Schlffswerfte herstellt, im kommenden
Monat fertig sein. Der Aufstellungsort ist nächst
dem Tuttendörfl, welcher Platz auch nach den
hiesigen Stromverhältnissen als der passendste
anzusehen ist. Die Badegäste haben hiebei einen
schönen erquickenden Spaziergang zu machen und
können sich nach genommenem Bade im nahen
Tuttendörfl an Speise und Trank laben.
Wannenbad. Das Donau-Wannenbad des
Herrn M. Saßmann, welcher sich alle Mühe
gab, dasselbe recht bequem und angenehm aus-
zugestalten, wurde, wie die Plakate zeigen, bereits
eröffnet.
Unfall. Der Pfründner des hiesigen Bezirks­
armenhauses Josef Kunger hatte das Unglück,
am 23. d. M. in der Hovenstraße von Epilepsie,
an der er leidet, befallen zu werden. Die Rettungs­
abtheilung der hiesigen freiwilligen Feuerwehr
leistete ihm die erste Hilfe und veranlaßte die
Transportirung in das Armenhaus.
Stockerau. (Ar b eiter-Sängerb und.)
Sonntag den 13. Mai findet in den Sälen der
k. k. Schießstätte in Stockerau die Frühlings-
Liedertafel unter Leitung des Vereinschormeisters
Herrn R. Rieger statt. Programm reichhaltig
und durchwegs neu. Juxpost, Juxbazar. Nach
Schluß der Vorträge Tanzkränzchen. Beginn des
Concertes 3 Uhr, der Gesangsvorträge 5 Uhr
Nachmittags. Eintritt 20 kr., Tanzbillet 50 kr.
Spenden für den Juxbazar werden dankend ent-
gegengenommen durch den Obmann I. Pichler,
Schießstattgasse 21.^^
Stockerau. (Ein merkwürdiger Selbst­
mord.) Unterm 22. d. wird uns geschrieben:
Der 33jährige Gastwirth Alexander Novotny
hat sich gestern Abends durch einen Revolverschuß
getödtet. Er bestellte sich vor einiger Zeit bei
dem Tischlermeister Holzer einen Sarg und
äußerte zu Bekannten, daß er sich am 21. April
erschießen werde. Niemand hielt diese Aeuße-
rungen des sonst stets zu Scherzen aufgelegten
Gastwirthes für Ernst. Gestern Abends sandte
Novotny seinen zehnjährigen Sohn zu dem
Tischlermeister, damit dieser die gemachte Be­
stellung sofort liefere, da der Sara um 6 Uhr
dringend benöthigt werde. Während die Wirlhs-
stube dicht von Gästen besetzt war, mit denen
der Wirth wie gewöhnlich sich bestens unterhalten
hatte, zog sich Novotny, welcher sich Nach­
mittags hatte sorgfältig rasiren lassen, ohne
jede Andeutung in das angrenzende Schreib­
zimmer zurück, aus dem man gleich darauf einen
Schuß hörte. Die Frau des Gastwirthes lief
eiligst in das Zimmer und fand ihren Gatten
todt auf dem Boden, während zwei geladene
Revolver, aus denen eben nur der eine Schuß
fehlte, auf dem Tische bereit lagen. Nach dem
Selbstmord fand man in der Thoreinfahrt an
der Wand die Worte: „Alexander Novotny,
Selbstmörder", welche er unmittelbar vor Aus­
führung der That selbst geschrieben hatte.
Nowotny dürfte geistig nicht normal ge­
wesen sein.
Korneuburg.( Ein graphischer Club.)
Sonntag, den 29. April, Vormittags 10 Uhr,
findet im Gasthaus „zum Lamm" in Korneuburg
die constituirende Versammlung des „graphi­
schen Club für Korneuburg und Umgebung"
statt. Mitglieder desselben können alle im poli.
tischen Bezirke wohnhaften oder beschäftigten
graphischen Berufskollegen werden. Gleichzeitig
Beschlußfassung über die heurige Gutenbergfeier.
Anmeldungen und Zuschriften an Herrn Anton
Steib, Albrechtstraße 1.
Unter-Rohrbach. (Feuer.) Beim hiesigen
Wirthschaftsbesitzer Franz Sie gl kam am
22. April aus unbekannter Ursache in dem am
Hause angebauten Schweinestalle ein Feuer aus,
welches diesen als auch den Dachstuhl des Wohn­
hauses, die Stroh- und Futtervorräthe und
40 Säcke im Gesammtwerthe von L 600 ein->
äscherte. Die freiwillige Octsfeuerwehc löschte s
den Brand. s
Unter- Themeillm. (Ertrunken.) Der
achtzehn Jahre ulte Knecht Anton H a d l o-
witsch war in einem Kahne stehend beschäftigt,
den durch das Hochwasser stark bedrohten Garten­
zaun seines Dienstherrn zu befestigen. Der Kahn
kippte plötzlich um und Hadlo witsch stürzte
in die hoch angeschwollenen Fluthen, aus denen
er als Leiche herausgezogen wurde.
Erkennntnisse. Am 11. April: Johann
Jsez, 59 Jahre, Kleinhäusler in Klein-
Harras, wegen Wachebeleidigung 1 Monat
Arrest; Johann H o f m a n n, 31 Jahre, Haus­
knecht in Stockerau, vom Verbrechen des
Diebstahls freigesprochen; Josef Mikola,
15 Jahre, in A l t e n m a r k t, wegen Verbrechen
des Diebstahls zu 2 Monate Kerker, 1 Fasttag
monatlich; Josef S t o s ch e k, 28 Jahre, Commis
in Floridsdorf, wegen Verbrechen des
Diebstahls zu 2 Monate Kerker; Franz N e u-
hold, 33 Jahre, Bürstenbindergehilfe in
M i st e l b a ch, wegen Verbrechen des Diebstahls
zu 1 Woche sch oeren Kerker, 1 Fasttag.
Uam Kezirksgerichtr Floridsdorf.
Bom „Mühlschüttel". Ein Stück sociales
Elend entrollte am Donnerstag eine Verhandlung
vor dem Floridsdorfer Bezirksrichter Dr Wer g-
köpf Wegen Ehrenbeleidiguna war die Arbeiters­
gattin Marie Pollatschek, Klosterneuburgerüraße
Nr. 1-r wohnhaft, von ihrem Nachbar Max Orn-
stein geklagt worden, weil sie ihn grundlos aut dem
Hausflur mit einer Fluth von Verbotinmrien rega-
lirt hatte, auf Deutsch und in böhmischer Sprache,
worunter die niedliche Bezeichnung „stinketer samud
noch eine der harmlosesten war. Sie hatte dem
Kläger auch gleich versickert, daß sie bei Gericht
eventuell mit ihren ganzen Kindern erscheinen wurde
Und die Frau hielt Wort. Sie erschien mit fünf
Kindern bei Gericht, wahren Jammergestalten, wie
sie uns in den letzten Wiener Gerichtsprocesfen ge-
schildert wurden. Für diese Kinder wäre es erne!
Wohlthat, wenn sich -ihrer eine L-chutzgesellfckaft an->
nehmen würde. Die zwei Kleinsten, die völlig nackt^
und nur mit einem Tuche bedeckt waren, trug sie aus,
den Armen. Drei Kinder im Alter von circa drei-
bis sechs Jahren stellten sich neben ihr im Gerichts- i
zimmer auf, ein mitleiderregender Anblick! Sie waren^
barfuß und in Fetzen gehüllt. Das als Zeugin ver--
nommene Schulmädchen Gertrude Mansche r sowie-
die Frau Theresia Schneider bestätigen, die Schm,- s
pfereien gehört zu haben, während die Angeklagte!
diese heftig bestreitet und nur in böhmischer Sprache§
antwortet. Ersterc Zeugin deponirt, die Pollast s
fchek habe ihr Mißhandlungen angedroht wenn sie>
vor Gericht die Wahrheit sage. Frau Schneider
hat unter Anderen die appetitliche deutsche Aeußerung^
der heute nur böhmischredenden Geklagten gehört:>
„Stinketer Sausud, wennst hergebst, schütt' ich Dir, s^
auf 'n Schädel!"- Die Angeklagte wird^
zu 24 Stunden Arrest verurtheilt: „Jessas Maria!(-
schreit sie und wird dann von einer förmlichen Raserei
befallen.— Der Richter will sie abführcn lassen und.
ruft: „Diener, führen sie die Frau hinaus, ich mußte
sie eigentlich aus Wochen einsverren, aber- man
trifft sa nur die Kinder damit!— Das Weib fahrt
aber wie eine Furie auf den Kläger los, überschüttet
ihn und das Gericht mit einer Fülle von Schmähun­
gen und Drohungen. Dann schlägt sie aus ihre wei­
nenden Kinder los.- Nur schwer gelingt es, die
schreiende Frau zum Verlassen des Saales zu be­
wegen, draußen auf dem Corridor schreit sie noch eine
volle Viertelstunde wie eine Wahnsinnige, obgleich
zahlreiche Leute und Beamte in Güte und Strenge sie
zur Mäßigung aufsordern.— Wav soll aus solchen
Kindern werden, fragen wir? lim ^av noch lehr
iunge gar nicht unschöne Weib bangt uns nicht aber
wie wachsen solche schuldlose Geschöpfe aus.— schlim­
mer als die Wilden, die kennen wenigstens keine
Gegensätze!
Ei« liebenswürdiger Mensch. Josef Weiß,
Gastwirth aus Süßenbrunn, ist beschuldigt, den
Wirthschaftsbesitzer Leopold Wiedemann verletzt
zu haben. Der Angeklagte verteidigt sich: „verr
Richter, da war schon srüher.so 'ne Attake der Vater
is krank und do muß do i setzten auf» G ichaft
ickau'n' Der Herr Wied einann war betrunken
und Hot alleweil g'schrie'n: hagasche G'sinde
I bab' ihn direct aus der Gaststub'u 'naustrag n.
Oes babts Läus in Engern Gollasch" hat er dann
gebrüllt und so hat er's no zwa stund n fortg macht
I bin 'naus und wollt ihn furtgehn haßen i Hab
eahm nur amal ang'ruhrt, da is er donig'sal en!-
Der Angeklagte erzählt dann weiter auf welch schlaue
Weise der Kläger selbst einer Ehrenbeleidignng sich zu
entziehen verstand. Er sandte .ihm nämlich wieder­
holt die Botschaft, er der Weiß, möge ihm die da­
mals in der Trunkenheit geauß rten Schimpfworte
nicht übel nehmen und ihn nicht klagen.- Und alv
io die Frist für die Ehrenbeleidigungsklage abgelausen
war klagte Wiede mann durch Dr. Br ul ich
aus'Wien den Wirth wegen Körperverletzung. Der
Zeuge August Winkler, Wirthschaftsbesitzer, hat
den Kläger stundenlang schimpfen Horen, von Miß­
handlungen aber nichts gesehen- Der vom Kläger
geführte Zeuge Carl Grün war zu der Zeit gar
nicht in Süßenbrünn.— Der klägerische Anwalt
Dr. Brulich verhielt sich sehr merkwürdig und ver­
dreht fortwährend die ungünstigen Zeugenaussagen,
um daraus Vortheil für seinen Clienten zu schaffen-
Richter: „Bitte, Herr Doctor, Sie haben wiederholt
versucht, beiden Zeugen Worte in den Mund zu legen,
die sie nicht gebraucht haben, ich muß das tadeln!—
Die Verhandlung wird darauf zur Vorladung weiterer
Zeugen vertagt.— Hierauf erscheint Frau Sch le­
be r e r. ebenfalls von Wiedemann beschuldigt, als
Angeklagte, die ihn „einen datierten Kerl" nannte.
Die Angeklagte bestätigt dies und erzählt, ihr Mann
sei seit zwei Jahren in Folge eines Sturzes schwach­
sinnig und in häuslicher Pflege. Der Kläger habe über
ihre Getränke geschimpft, sie habe darauf replicirt,
worauf er sie anschric: -Dös können S' Jhnern tap-
perten Mann sagen, denn S' narrisch g macht Hab n.
— Nach Vernehmung des Zeugen Carl Grün wurde
die Angeklagte freigesprochen.— Dr. Brulich mel­
dete die Berufung an.
Volkswirthschast.
K. k. priv. Kaiser Ferdinand-Nordbah«.
Das Verkehrshinderniß in der Strecke Lultsch-Wischau
ist beseitigt, und wurde der Gesammtverkehr in dieser
Strecke wieder ausgenommen.^^, ...
„Allianz". Die Lebens- und Rentenverstche-
rungs-Actieugesellschaft „Allianz" hielt kürzlich ihre
Generalversammlung ab-- Nach dem oorgelegten
Rechenschaftsberichte ist die Prämieneinnahme voriges
Jahr um II 232.628 auf L 1,433.402 gestiegen Die
Zinseneinnahme betrug n 150.695 (mehr L 11.230).
Die Prämienreserveu und Ueberträgc haben eine Ver­
mehrung um n 506.328 erhalten und betrugen Ende
1899 II 2,933.054. An Hypothekardarlehen bestehen
L 166 000 priino toeo aus Realitäten in Wien. Der
Esfecte'nbesitz ist nahezu unverändert geblieben. Für
fällige Bersicherungscapitalien wurde ein Betrag von
L 388 392, um 11 54.436 mehr als im Boriahre. aus­
bezahlt. Nach Abschreibung von L 61.939 verbleibt
ein Reingewinn von ll 56.073 Trotz des zur Ab­
schreibung gebrachten Cursverlustes von H 44.186 wäre
die Vertheilung einer gleichen Dividende wie im Vor­
jahre <11 20 per Actie) möglich gewesen,, doch wurde
über Antrag des Verwaltungsratlies beschlossen, von
dem Reingewinn lediglich n 25.000, das ist ii 10 per
Actie als Dividende zu vertheilen und den Rest per
II 31.073 auf neue Rechnung vorzutrageu.
Börsebericht der Wechselstuben-Actiengesell-
schaft „Mercur". Die Vorgänge aus dem ameri­
kanischen Eisenbahnmarkte haben auf die Tendenz
der gestimmten europäischen Märkte einen ungünstigen
Einfluß ausgeübt und auch auf dem Wiener Markte
eine Abschwächung der Course und eine Verringerung
der Umsätze herbeiaesührt, welche bis zu den beiden
letzten Tagen der Berichtswoche anhielt, um daun aus
Grund der Beruhigung, welche die amerikanischen
Märkte erfahren haben, einem Umschwünge zur Best
sernng Raum zu geben. Speciell in Wien ist auch
der Äiilagcmarkt und auf demselben besonders das
Gebiet der festverzinslichen Titres durch den Umstand
ungünstig tangirt worden, daß man aus ,der bevor­
stehenden Emission der von der Rothschild-Gruppe
neu übernommenen ungarischen Rente Beiorgniß für
das Coursniveau der ungarischen Titres im Allge­
meinen ableitet. Dem gegenüber haben sich öster­
reichische Anlagewerthe in ihren Coursen zu behaupten
vermocht, weil die Besitzer unserer erstklassigen Priori-
> täten und Pfandbriefe sich nicht veranlaßt fühlten, sich
ihres Besitzes zu entäußern. Auf dem Banken- und
i Jndustriemarkte herrschte nur geringe Bewegung und
i ebenso haben sich die Coursvariationen in engen
i Grenzen gehalten, nur Eisenwerthe -haben m letzter
- Stunde eine kräftige Erholung erfahren.
Durchschnittliche Marktpreise. Unter-Gän-
I serndorf: Weizen Kr. 12'65, Korn Kr. 10'44. L e o-
poldau: Weizen Kr. 12 90. Korn Kr. 10 22. L assee:
j Weizen Kr. 12'20 Korn Kr. 9-60. Groß-Enzers-
< dorf: Weizen Kr. 12 59- Korn Kr. 9 54 Gerste
j Kr 8'10. Marchegg: Weizen Kr. 12'20, Korn Kr- 9 80.
Theater^ Kunst und Literatur
JmTheateranderWien beschließt Fräu­
lein Schönerer ihre langjährige Direction mit
drei Girardi-Gastspielen.- Das Kaiseriubl-
läums-Stadttheater erzielt mit dem Volks­
stücke „Heuriger Haas" volle Häuser. ebenso der
„Circus Busch" mit der feenhaft ausgestattetenPan­
tomime „Persien"
Eingcseudet.
Es gibt wohl wenige Präparate, die sich wie
Hotter's Veterinärpräparate in der kurzen Zeit
ihres Bestandes, vermöge der günstigen Resultate, die
damit erzielt wurden. ,o zahlreiche Anhänger gefunden
wie diese. Herr Gustav W oß, der vckannie T.caver-
züchter Oesterreich ', der ie-ne lNsttel bi-.- icp. immer
aus Amerika u»d England bezog, wendet, nachdem
er Hotter's Absorbinol, Agril u. Lraimngfluld
(siehe Inserat) kennen und deren Werth, schätzen
lernt hat, keine anderen mehr an. Und so zahlreiche
Sportsmen, Pferdezüchter, Guts- und Fuhrwerksbe­
sitzer. Depots bestehen in den renommirtesten Apo­
theken und Droguerien. Beim Einkäufe verlange man
nur Hotte r's Präparate, achte genau auf Schutz-
marke (Pferdekopf mit Monogramm) und weise
z jedes andere Präparat direct retour. Direct auch zu
^ beziehen vom Hauptdepot: Hotte r s Apotheke „Zum
^ heiligen Joses". Wien, Xtt2. Schonbrunnerstraße 182.


[ 2023-06-29 10:47:01.038 - 19000428 - Seite 6 ]
G'schäftsmann schaden!" Wieso denn? Ihnen wnrd
ja keines Ihrer üppigen Haare gekrümmt. Später
bemerkten Sie bei der Rede des Herrn E.: „Wa s
hat denn der... jud über Jesus Christus z'reden !"
Darauf erwidern wir: Erstens ist der Jud römisch-
katholisch, zweitens dürfen auch die Juden über Jesus
reden, denn— wir vertrauen Ihnen das Geheimnitz
an, daß die christliche Religion der jüdischen ent­
stammt, und drittens hat Herr E. kein Wort vom
Heiland oder ähnlichen Dingen gesprochen.— Bruder
des Pfarrers. Dasselbe.- S. und M. Dasselbe.
— Schwarzer Pavian. Dasselbe, haben Sie nicht
genug mit Protokollen und Spioniren zn thun. müssen
Sie sich noch wichtig machen?— Kagra«. Räch sie
Nummer.— An mehrere Einsender. Raummangels
wegen mußten^ Ihre Einsendungen Zurückbleiben.—
K. Gerasdorf. Sie müssen das Honorar zahlen,
wir können Ihnen nicht helfen.- I. Kornenburg.
Wir haben keine Ursache, liberale Gauner zu schonen,
bitten uns nur zu iuformiren.— M. Stockerau.
Uns scheint, die Lorbeeren des Stadlauer „Dichters"
lassen Sie nicht schlafen, also Ihnen kann auch ge­
holfen werden: „Hoch prangt das stolze Rathhaus—
Korneuburgs in die Luft- Umringt von zarten
Lenzflaus- in holdem Blüthenduft." „Laus" reimt
sich auch auf „Haus".- I. Aspern. Bitte einzu­
senden.— M. Ober-Hollabrunn. „Schaf" ist wahr­
scheinlich eine Ehrenbeleidigung für Sie, klagen Sie
den B. nur, das Gericht wird ihn wohl schuldig
sprechen.— Minna in Aderklaa. Strümpfe stricken
ist sehr gescheidt, das „Honorar" für Ihr Gedicht
senden wir nach Ausnahme desselben.
Din altkowakrtes Hausmittel sind dis allein eckten
Ollilkll
Dsberrasckend scknell wirkend bei klustsn, dleiskr-
Kklt, Vorsodlelmung, sowie bei BrkiaukunKen der
^tkmungsorgane. klnr die eigenartig« Ausammen-
sstLung meiner Bonbons sickert allein den Vrkvlg.
Aall ackto daksr genau auf den Xs. irisn Osvar
l'letre „2tvlsbsl- klarko'*, da es wsrtkloss, sogar
sckädlicks IXackal,mungen gibt.— In 8svkvden
a 20 und 40 kr.
Depots in den meisten äpotksken nnd Drognerien
Osstsrrsick-IIngarns. Hack Orten, wo nein Depot
ist, versendet gegen Voreinsendung des Betrages das
Hanxtdspot: Lp. kromsier (Lläkrsn)
brnnnen-IIlltsrnokmnng in LKOdlDOKV l>«i Karlsbad
Vorrätklg tu den Kinerulwassci-Handlniigei,, tpo
tiwLeu, llütols, Nestauratiousu etc.
Danptnisderlags kür wieder- Oestorrsick:
IX, IL«Iii,K»88v As». 4t
^isäsrlLAs 5ür k'loriäsäorf: bsi Herrn ^xotdeksr
ÄlLvIler, für Dorrautelä: bei 3srrn ÜLIL8 1^8^61')
^xotbs^sr, für LornsuburA: dsi Herin Äl. Älareerisko
Xaufwann
kruurr M1!r«üm'8
Briefkasten der Redactton.
K. Hirschstetten. Besten Dank, vielleicht das
nächste Mal.— Mehrsack. Das steht im „Amtsblatt"
der Bezirkshauptmaunschaft.— Walter H. Lassen
Sie sich Ihr Schulgeld zurückgeben und schicken Sie
uns nichts mehr, sonst thun wir uns ein Leid au.—
F. P. Wir „nehmen das nicht hinein," ihr Urtheil
ist uns „Wurst".— Brandstädter. Sie haben bei
der letzten Versammlung, als Herr E. über das Cafd
Klcißl sprach, gesagt: „Das gehört nicht hieher!"
Warum nicht, das war ja Reclame für Ihren Con-
currenten, Sie müssen nicht so neidisch sein. Dann
standen Sie demonstrativ auf und gingen zum Ein­
gang, wo sie bemerkten: „Der kann eh' nix, als an
(Hiscksröstsrrsiob)
ist (lureii alle ^^otbslrsn 2um ?rsiss von
1 6. (Li 2) öst. ^V. psr kaolrst bsAsbon.
Großes Souterramlocal
licht und trocken, beim Nordbahnhof,
sofort zu vermiethen. Floridsdorf, HD,
Feldgasse Nr. 9.
8A^ Anraii»doppelter
^ i'leich binter den Schanzen auf der
Ist zu verkaufen. Leopoldauerstraße, an der Grenze Flo­
ridsdorfs, auf Leopoldauer Terrain
gelegen, ist Preiswerth zu verkaufen.
Die gegenüberliegenden Gründe sind
bereits verbaut. Adresse in der Exp.
'7 rüjtznsltziii
Ir»»«,
!!., ^a!len8l6jn8i»-a886 6
47. Auftage mit Abbildungen. Zeitge­
mäß, praktisch und höchst belehrend.
2o8 Seiten stark. Preis 30 kr., für Porto
kr extrm wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oest.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
Xllil I!l L l „.
im l. Stock, Zimmer, Cabinet und Küche
ist bis 12. Mai zu vermiethen, jedoch
an eine ruhige Partei ohne Kinder.
scklimmen Dolgen. deder gonge lVlann
muss das nack II8IL8IK
j Oesicktspnvkten bearbeitete IVoik lesen:
„Dis A, «rvtzusoltvilvl»« dsiMnner«
preis-'elLrövi, bereits in mebrere kremds
8p,Leben übersetzt, 188 Seiien, viele
Lbbildunßen. Dur ll. 1— Lrieknmrksn
kiauco LU bsLisben vom Verfasser Vr.
Sninler, SpecialarLt in Osnkdlr 117
LckvrsiL). Lrieknmrlre n
mit Kühen und allem Zubehör, seit
50 Jahren bestehend, gutes Geschäft in
Jedlesee billig verkäuflich. An d. Exp.
ltlir dem grössten Oomkort ansgs-
stattet, vollkommen neu singsrlclitet
nnd besonders empkeklsnstvertl, dnrclr
861116 ^11811^6
(2 Ililinuten von der kranr loeek»-
kskn, 5 Minuten von der llordvest-
bndn, lv Ililinuten von der dlordbakn
entkernt und sn der Haltestelle
der elektrischen Irannvax gelegen)
limiM von si. 1 sufsMu.
Milikll- mul NoüLtSLjMkr
Lu besonders
Preisen
Dür solide nnd ankmsilcssms Be­
dienung wird bestens gesorgt.
2 neue
GiirntnerrvSgsn
sind billig zu v«rkam't-n. Ftorids
darf III., Elisabeihstraße l3.
gmiii» Schutzmarke: Anker ">»n»l
Z au, Mchtu» Apotheke in Krag,-
Z anerkannt vorzüglichstes
-schmerzstillende Ein-^
- reibung; zum Preise von 40kr., ff
- 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen Z
D Apotheken. Man verlange dieses-
V chmtiii belicke ßüiisiiiütcl ß
- gefälligst stets nur in Original- D
- flaschen mit unserer Schutzmarke D
Z „Anker" aus Richters Apotheke I
- und nchme vorsichtiger Weise D
-nur Flaschen mit dieser Schutz- D
-marke als Original- k" H
- Erzeugnis an. /Z'
V Richters Apotheke zum si z.
- Goldenen Löwen lxL/
- lu Prag, Msalbethftraße s.
d. 8cbvveiL25 KI.
Hs88li- Ulil! !Ls«illil:tiö!ife!!8
kaukt Vv«t8vl», Dloridsdork,
Ltekanisstrasss 28.
^bit reger Bau-
thatigkeit noch Preiswerth
.. vorzüglich gelegene Gründe
in der Nähe von Siemens und Halskc,
an der Leopoldauerstraße re, kauien
will, wende fick an den Eigenthümer
Unter „Zukunft" an die Adni. d Bl
Wer an Fallsucht, Kräinpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlangt
Broschüre darüber. Erhältlich gra- is
»".d snanco durch die Schwanrn-
KruuLlurL a. M.
KMVermagen
kauft zu den allerhöchsten Cassavreisen
Leopold Sa mel. Teplitz, Schönau.
Früh-Rosen, Prahler Imperator,
jedes Quantum zu haben bei
B. Schick. II., Wallensteinstr: 10.
Beste böhmische Salzhänte'und Felle
ELir bitten alle Leser sich bei (Ankäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen
Ni
W
MO.
Seite 6.
FLoridsdorfrr Heilung.
Samstag, den 28. April 1900.


[ 2023-06-29 10:47:01.038 - 19000428 - Seite 7 ]
Samstag, den 28. April 1900.
Flondsdorfrr Zeitung.
Seile 7.
«AL
IslosrxcÄ. IbosItLor-lI- 6— 8 84-ö.ol^ --L L_
LL
^ guraniiri nsiur- unü Kr>8ta!lrkin. ^ünf Kilo kl. 3 60 Z!
st ^.llss spsssnlrsi joäsu Oostort ssirclot ^Ntlor 8oüöI1vr'8 (FsüüAsI!
^ stoi uriä Oieirsir^äoiitoroi in Ils 82t. FnikU, Ungarn. Zs
Morgen erscheint Ar. 3
der
„Musik-Blätter
mit Salon-Nlbum
für Clavier zu zwei Händen entbal-end 8 Composiffonen von^Nayerbecr,
Beyer. Södcrmann. Cipollo«e, Traugott, Voigt, Wallaceu-Wollenhaupt.
Allwöchentlich erscheint ein prachtvoll ausgestattetes, reichhaltiges
AM- Notenheft
der Zeitschrift „Musik-Blätter", enthaltend die Meisterwerke clasischer uud
populärer Musik für Clavier, zu dem außerordentlich billige« Prerse
vo« SO kr.^6v Heller per Nummer.
Die „Musik-Blätter" sind beru'en, einzelne Musikalien, die bisher viel
zu theuer sind, vollständig zu ersetzen.. c.- 1:->
Wem die Auslagen für Claviersp>el und Clavier-Unterricht wegen der
theueren Preise der Musikalien bisher zu hoch waren, erhält nunmehr für
60 Heller wöchentlich ein prachtvolles, 28^48 seiten Parkes Notenheft clamschcn
und volksthümlichen Inhaltes, in welchem unsere allerersten und ersten Meister
vertreten sein werden.„^^ c-- cm r-.
Die „Musik-Blätter" werden alle Ereignisse aus dem Gebieie der Musik
eingehend und objectiv besprechen- ...
Das Abonneinent auf die wöchentlich erscheinenden „Mufrk Blatter
inclusive Notenhefte kostet mit Zustellung ins Haus, respective mit portofreier
Zusendung vierteljährig ft. 3.7S ---L. 7.50. cr- c- cr-
Einzelne Skummern ä 30 kr. --- 60 Heller ,n allen Tabak-Trafiken und
Zeitungs-Verschleihen.„
Die Administration der „Michk-Klatter"
Mir«, I.» Souurnfelsgasse 11.
W>« Lr»r»«r«!
rum ..87. krank" floristsstorf
sinpüshlt ilirs
unübsi'lr'sMietisn, tiopkenbittsrev, lietitsn
UxMtzNbitzeG
nnst
vvrrUI. Uiöükk ltä^rbierö.
Kitters -iStetW Nktttmü-NräPilkate
die hervorragendsten der Neuzeit.
Hraining-Muid.
' Erhält die Seimen und MuSieln dis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier nach Einreibungen zn den größten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheu­
matismus uud Steifheit mit überraschendem Erfolg angewandt.
Kotters Aösoröinol.
r/l Flacon fl.^ Flacon fl. S.50
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar z«
-zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent-
zundnug, ist ganz besonders bewährt bei Galle.,, Fkss-lgeschwnlst,
Hufbeulcn, dicken Knien, Knoten an den Sehne», dicken Knöcheln,
Anschellunge», wo solche aultreten, behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferde uud Hornvieh. 1 Paket
Kottcrs Lvgrik. Futter, um das Thier gesund und krustig zn erhalten. Be: Nreren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot:
Apotheke „zum heiligen Josef"
Wien,
XII./2, Schönbrmmerllralre Ui. 182.
Ausführliche Profpecte gratis und franco-
Frühjahrs und Sommer-Saison 1900.
Echte Krün «er Stoffe.
st. 2.15,3.1V. 4.8V von zutcr>
st. k.— und 8.90 von kesserer/ »M».
st. 1.15 von feiner.
st. 8.65 von feinster i Schafwolle,
st. ly.— go» hochfeinster'
! Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. L».—, sowie Ueberziedcrftoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. re. versendet zu Fab, iispreifen die als reell und solid bestbekamste Tuchfabriks-Niederlage
Ein Coupon Mr. 3.10 Inns, rom-
pleten Hcrren-Ailsiig (Lo4l, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
Siegel-Imhof in Krim«.
Muster gratis und franco. Wustrrgrkrrur Lieferung garankirk.
Die Vorkheilr der PrivakkundschafI, Stoffe dirrkk bei obiger Firma au: Fabrrksorke zu
bestellen, find kedcntend.
»Ab
grösstes I-Nger ill inoäernen,
inatten nnä xolitirtsn Llöbeln kür
Ausststtmigsn, Hotels, Villen in
gsrantirt guter üuaiität
unbilligsten l?reisen aus trockenem
Llntsriule.
1.8',lW KvrlrliKor, IlZedltzk-moiMr,
(ebeinalige Unnststhnrnierstrasss).
kreise» nrnnts unter LcLugnabius -rnk äis kioristsäorfer 2eitnng gratis n. franco.
Kl MMiilckklldk!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberlavnng des Maaens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Leberswelse ein Magenlewen, nue'
Mageakatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen,
schwere Verdauung oder Verschleimung
zilgezogen haben, sei Hiermil ein gutes Hauöinütel empfohlen, dessen vor­
zügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. ES ist
dies das bekannte
Werdauungs- und Mutreinigungsmiltek, der
Hubert Mrrch'sche Kränter-Wein.
Viesen- Kräutsr->Vein ist aus vorrüglivben, keilkräftig bsfunstsnen Kräutern
mit gutem Vein bereitet, uncl stärkt unst belebt llen ganzen Verstauungs-
orgsnismus lies kllensoben obns ein /rdfübrmittel ru sein. Kräuterv/ein
beseitigt alle ktörungen in stsn kiutgefässen, reinigt stas kiut von allen
verstorbenen krankmaobensten 8totken nnst v/irkt fstrstsrnst auf stie Slen-
bilstung gssunsten klutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Wsins werden Magenübel
nieist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwen­
dung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln
vorznziehen. Alle Zymmome, wie: Kopfsokmerron, Aukstossen, 8ostdronnsn,
Siäkungsn, vsbslkeit mit krdrevksn, die bei obronisoken <veralteten)
^agsnieiston um so heftiger auftreien werden oft nach einigen Mal
Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie
Akllhlvkk flvsl f Ukkrs keklsmmung, Koliksokmsrrsii, ksrr-
klopksn, 8oblaklosigkeit, sowie Bliltanstauungen in Leber, Milz und
Pfortaderspstem (VLmorrkoistallsisteii) werden durch Kränter-Wein rasch
und gelinste beseitigt- Kränter-Wein beliebt jedwede Unverstauliekkeit,
verleiht dem Vervaunngssistteni einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichten Stuhl alle untauglichen Stoffs aus Magen und Gedärmen-
Haaeres,bleichesMssehenFlutmangel^
sind meist die Folge s chl ech te r Verdauung. Mangel-
^1-lll.N-I.U.flulkiA Hafter Blutbildung uno eines krankhaften Zustands
der Leber. Bei gänzlicher HppetitlosigKöit, unter nervöser Abspannung
und Kemütbsverstimmung, sowie häusizen Kopfsekmerren, sokiaklosen
kiäobten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kränter-Wein
gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuter-
Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den
Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt unv verbessert dis Blutbildung, beruhigt
die erregten Nerven und schafft dem Kranken neue Kräkto und nsuss leben.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-V/ein ist zn haben in Flaschen ä fl- 1.50 und fl. 2. in
den Apotheken von Floridsdorf, Groß-Enzersdorf, Korneukurg, Klosterneu­
burg, Wollersdorf, Schwechat, Stockerau. Gaunecsdorf. Wien u. s- w-,
sowie in allen größeren und kleineren Orten Nieder-Oesterreichs und ganz
Oesterreich-Ungarns. .... ....
Auch versendet die kpolkeks „rum keiligen leopoist" in ssloi-istsstont
3 und mehr Flaschen Kränter-Wein zu Originalpreisen nach Orten Oesterreich-
Ungarns-
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Alan verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich'fchen M« Kräuter-Weirr.
Mein Kränter-Wein iit kein Geheimmitiel; sei-ie BestanStheile lind,
Malaqawein 450,0. Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Nothwsin 240 --
Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel. Anis, Helen:
wurzel, amerikanisch-- Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,
diese Bestandtheile mische mau-
V^oIistcktulistN-kßlien-LkstellsMI
Unsere
..IllNt I« E
I.. «ollreilst 1V. WILI^I I., 8MeIl,st88e 8.
IML6L 8IA-0I: i., 10,
! l iv., 4V!eäensr Uauptstis-sss l4,
(Uotsl Staät stb-isst),
! l Vll-, Llariabilks:Strasse 74L,
/^t-8^666ö^III l IX, Llserstrasss 32
desocgsn Käufe unst Verkäufe von
unter äen conlnntsstsn Lsäin-
ZnnZen nncl everäen alle etrva
Asevünscbten Lusknnfts über
ank münälielw nnst InleMcbs Ln-
fraxen kostenlos ertl:eilt,
in laukenäerRechnung bis ankVel-
teres ohne Lnnstignng mit 3°/»)^,
hei 14 tägiger Rnustignng 41^X
nnst hei längeren Lünäi gnvgskristen
nach Versinbarnng verzinst.
Unser Matt liegt in alle« besseren Gast- uud Kaffeehäusern Wiens ans.


[ 2023-06-29 10:47:01.038 - 19000428 - Seite 8 ]
Seite 8.
Flondsvorfer Zeitung.
Samstag, den 28. April 1900.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15.
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl 9.—-.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stcfansplatz 9.
§er Verkauf findet täglich bis 12 Ahr Machts statt.
kiÄe fllifilizillli'fei' Kolli, kilbetMiiten- onil llki'en-kepgfatui'oii-Viei'IiMte
neck liZZIIVOIZiZ, 4Ioi'iä8ävrfl Hurigtstr. 40.
Dio^teblo mein grosses Dager ln säunntlieberi 60IZ- uoZ Nilberwaareo, sowie
alle 6attungeo von aiisxroblrteii, gut gebeuZeu Ilbreu.
Onrob uieius guten »uck Milizen IVaareo, sowie exaets ^uskübiuug Zer
Reparaturen bat sieb mein stets waebsenäer DunZenbrels äerart vergrösseri,
Zass leb aberroals in 6er angenebinen Rage war, inein Dager sowie' Weins
Verbsiaits ansLugesialten, wvZnreb icb iin 8t->nZs bin, Zas Desto nnä
Lilligste Ln bieten. Uvebaebiungsvoll
Ldolf Sacdsel
II., Isd^Lis'^Zk 88, !M 8kik! kMd8k>!8l' »llf
XVII., 6Liv3pienb6ngeL586 34
^srrmrllicrliS Hürts siZ'Enss Hi'LS'urAniss,
I^lLlküke in »Ilen milk Roriiit;» von
o I 8V autwürts.— k^Iiiieker
I'»««»!, von v 3.8V aulwürts.— Lelrt
I^««Ie>»Iiü4e K. 2.8V.— Ltroddüts tür Linudsn nnä Zerren
in Zrösstor ^uswatil.
kepSt-Liui-kn wki-lien Zciinell u. billigbi Egesüku-t.
teistinigsfsiiMter >>. dilligelee kisdHesenient
tnr
»0»LI.
nnä
Vs vtmiurtzsoiiirit-ItliutKtzii
SIMM MX
V!S., NLk-iLkiSfLNZlrLSZk kir. 74a.
Llimixe« IL»U8 kür HeirstH-44u88t»ttui»Ne»i, Ili»,-
v«i» vollci- kürKerireliei»
LM v«»«urrei»Ll»8 KLIIiKei» L i-t i8c ii.
Zoi Krosseren LsstellunKsn von ZinrieirtunKen tnr Zotsls nnä
Villen, sowie 1>ei eornpletsn /VnsslaltunKen Iiöedsten 11g.ds.tt nnä
KnnstiZsto XsstiiiNKSsrieieltternnKen.— Nein neuestes /Ol, um,
wsledes alle nroäsinen Lt^Iurten entdült, Albt ein getrenss Lilä
von äer enorrnen ^.nsveadl meines Ztsdlissements nnä ist K6K6N
Zinsst/. von 2 ü. srdültlied.
LigeneUerksMIe fü^ ?l>l8te»-mödkl u. llöeoi-aMnen,
liiskersnt ä<;8 Ir. Ir. 81nat8l>srun4tzn-V«rIinnds8.
i8l kins voi-rügliclis Iskslrwüi-rs und XL1dsi?»I1
ÜLlipi-llkliöt: selix KrikkistkiM, Wien, I., 8onnenfe>8gä88e 7.
^rfiälllioli in Floridsdorf: A^OLvHLoELV»^Äki7LlL8-OoiL8Krnr^SDSiiL.
«
» i
««
V k
^ I? Äk ln» 8- 8» 1 8 O L»,
n 27 s^ s s X/V i W n b 27
ZMW- L kWdU-LjkiliMzUüdgV
MWAV »««KMrtZ,
fkv^EliSlkgsf l, ^LUfil8vL886 Up. N
lDlolvO
sebwarL oZsr blau..
n^ Driinn
n^ Driina
Alttgv-ikllLllßi in allen Darben
UleIl»vrLtvI»er
» Driina, liebt oäsr äunbel....
Hi»Vv1«vlL
Ho8«I»
in allen Darben
k'OStÄM« (3—10 äabre)..^.
, vr»v«1ovlL
9.50 anlw.
14.-.
9-,
12-.
7- a
6 50.
11-.
6.50„
2.-.
4.50.
2
2.50 I
IbLv I^D-gsLlos-ilEllnii^sin. reiebss Sortiinsnt tolnster In- nnä Lns-
lanäsi-Ltolls M ssbr billigen Dreisen bei streng solläer DsZienung voi rätbig.
8ioifmu8ts>' und preiscourants gratis.
W
s
t».
MßemGMVZ UsrLLvLrZ-UurGLN
rioriäsdvrk I, Kedlossliotkrsliasso 34.
fg>ili!l!gri!l!l!eii -ü-t/lstkescliMli °i°.
Lukkau fük Rio!inung8-V6i'mi6i!iung.
tlnslrünlte üder alle gut diesiKsn Ifigtt? dennKÜgdsnäen >Vn-
KeleKsndeiten uns äsm ZeuIdssitiLe.
ttvpollielisi'-V^Ielien von 8pai'on88en u. Avalen auf l.u. 8.8ätre.
-.solle- tiri-Z. äisoKZls
ßd bes^e und solideste
^ Civil «. Uniform Schneiderei^
ist die des
ßß
r»a
QQ
prz
U
ßß
ßß
Joh. Krusöersky
Anerkennungsschreiben von Freiwilligen Fetter­
es Marchfeldes für gelieferte Uniformen
HtM'M Rr. 16. G°grii,lM 188Z.
Besitzer zablreichcr ..
wehren des
Gegriiinlei 1888.
Da ich weit und breit meine Kunden mit Herren- und Knaben-
U E" ZU bedienen die Ehre habe, setze ich voraus, daß dem P. T.
Publikum wem Renommee, meine Leistungsfähigkeit, bekannt sein
dursten! ich bin daher der Nothwendigkeit enthoben, meine allseitig
anerkannt gut gearbeiteten und vorzüglich passenden Kleider selbst zu loben.
Gleichzeitig erlaube ich mir bekanntzugeben, daß ich in der an­
genehmen Lage bin, ein gut sortirtes
Stoff-Lager
in-- und ausländischer Fabrikate zu führen und ist daher die Möglich­
keit geboten, in kürzester Zeit solidest und billiger bedient zu werden,
als überall.
HE
HE
HE
QL,
HE
U
l?Q
HE
Qel
HE
HE
HE
HE
Q«2
v «»Li«r
^ Hie? kliMs, Wien, IX., iieridokieiidninr K
Ich! lielötLiit ÜK8 öst. Ir. Ir. StäLtsbkLmtM-VörbLiliies !ll Möll.
^ Sx»bä<;i-n,
täuninon litzZAurnilnion nrn goäon
Zrsi8, AUNX6 Hi uniun88tuZnnAtzn di8
2nr iojn8len ^n8tuIirunA.
Ü
Herausgeber- K. Weis;, tzrnest Kmaunel.— Verantwortlicher Redacteur: W. Krisch.— Druck von W. Jacoöi L Soh«, Wien, I., Schottenring Nr. 6.

