
[ 2023-06-29 10:34:40.845 - 19000331 - Seite 1 ]
EinrelM Armier s
Gimetue Nummer 8 kr.
riiisixirfkr
OrgM für ckir Inirrelsen
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
nehmen die Administration, die Der-
ichleißstellen lowie alle Inseraten-
Bureous entgegen.
Ar. 13
der
poliiWklt Kkstlke FloÄsdsrf md Korneulimg
«it Zustellung in's Haus:
vierteljährig fl. 1.-, halbjährig
y. 2.—, gauzjähr. fl. 4.—.
!Mt
der Gratis- Beilage^ „Seifenblasen".
Erscheint Samstag Früh.
Vffrnr Srilungsrrrlamskiimr»
sind xortvkrei.
Doridsdorf, Samstag. 31. Mär; !W0.
Vil. Jahrgang.
Floridsdorf als Elcktrmtiits-
Centrale.
Endlich ist eine Sache, deren Berathung wir
oft verlangten und welche seit dem Amtsantritte
dieser Majorität den Schlaf so vieler Referate
im Aclenschranke der Gemeinde schlief, erledigt
worden der Vertrag mit der Firma
Siemens und Halske nämlich. Der Name
der Firma sagt schon deutlich, um was es sich
dabei Handels elektrische Installationen in Flo­
ridsdorf, die Betreibung von den zu erbauenden
Tramway- und anderen Bahnen durch Elek-
tricität, die Ausnützung dieser Kraft für Be­
leuchtungszwecke, hauplsächlich natürlich nach
Ablauf des Gasvertrages der Gemeinde. Die
Errichtung einer besonderen Centrale im eigent­
lichen Floridsdorf wird dabei wohl vorläufig
kaum erforderlich sein, sondern es dürfte, was
wir schon seinerzeit berichteten, die Fabrik dieser
Firma an der Grenze unserer jungen Stadt auf
Leopoldauer Terrain zu diesem Zwecke errichtet
werden und wird die Vermittlung der elektrischen
Kraft durch Kabel erfolgen.
Nach füufunddreißig Jahren, heißt es ln
dem >n der letzten Gemeinderathssitzung ge­
nehmigten Vertrage, geht die Centrale sammt
all n im Gemeindegebiete gelegten Kabeln in den
Besitz der Gemeinde über. Hieraus allein ist er­
sichtlich, in welch' großem Maßstabe die Gesell­
schaft hier zu arbeiten gedenkt, denn wenn sie in
dem verhältnißmäßig kurzen Zeiträume alle Kosten
des Betriebes, der Bauten und des investicten
Kapitals sammt einem Nutzen verdient haben
will, so müssen das Anlagen von bedeutendem
Umfange sein, welche solche Summen einbrmgen.
Der Kanzleidirector der Gemeinde, Doctor
Müller, hatte sich, wie der Bürgermeister be­
tonte, Material aus aller Herren Länder kommen
lassen, ehe der Vertrag von Siemens und
Halske dem Ausschüsse vorgelegt wurde. Wir
hätten gerne von ihm ein Expose über anderr
Verträge gehört, aber dies geschah nicht. Auch
daß der ganze Vertrag in so kurzer Zeit erledigt
wurde, nimmt uns Wunder. Die Firma muß
ihrer Sache bei der Gemeinde sehr sicher gewesen
sein, als sie sich vor Jahren an der Orts­
peripherie anbaute..
Auf jeden Fall ist mit dem genehmigten
Vertrage der Entwicklung des Gemeindegebieies
und eine große Strecke Weges auf der Bahn des
Fortschrittes zurückgelegt. Nicht lange wird es
dauern und Floridsdorf wird die wohlthätigen
Flügen spüren. Zur Illustration des Wertstes
elektrischer Bahnen zum Beispiel braucht man i-r
nur auf die Nachbargemeinde Kagran zu schauen,
wo ein ganz neues, städtisches Bauviertel seit
dem Betriebe der .Bahn entstand.
In der Direction der Floridsdorser Damps-
tramway ist man nicht abgeneigt, die Bahn gegen
eine angemessene Entschädigung zu verkaufen.
Wir meinen, daß die Firma Siemens und
Halske sich jetzt die Ablösung der Dampf­
tramway als ihre Hauptaufgabe gedacht hat,
nachdem der Vertrag genehmigt wurde.
Nicht lange wird es dauern, und die ersten
Kabeln werden in die Floridsdorser Erde ein­
gebettet werden. Hoffen wir, daß mit dem Ein­
züge der Elektricität auch ein neuer Geist in
unsere Gemeindeverwaltung einziehe und sie sich
endlich dessen bewußt werde, daß sie dem Wohle
der Gesammtheit, nicht den Interessen einzelner
Gruppen zu dienen verpflichtet ist!
Die Chikanirnütz der Florids-
dorser Wirthe.
In der letzten Nummer des Organes der
Wiener Gastwirthe, die „Gastwirthschast", finden
wir folgenden Artikel, den wir hiemit wieder­
geben. Unsere weisen Stadtväter können bei
einigem Nachdenken daraus erkennen, daß jedes
Ding zwei Seilen hat und vom grünen Tische
aus sich sehr leicht schneidige Verfügungen treffen
lassen, die sich nachher als Plage der Gewerbs-
leute erweisen.
Vor der Vereinigung der vier Gemeinden
Floridsdorf, Donaufeld, Jedlesee und Groß-
Jedlersdors zu einer neuen Großgemeinde war
Wiener-Neustadt nächst Wien die größte Stadt
Niederösterreichs. Jetzt hat ihm Floridsdorf den
Rang abgelaufen und die ehrsamen Gemeinde­
väter halten sich für verpflichtet, auch all' die
Dummheiten nachzumacheu, durch welche Wiener-
Neustadt sich bisher auszeichnete. So hat man
denn vor Jahresfrist auch in Floridsdorf die­
selbe chikanöse Methode bei Einhebung der Bier­
steuer eingeführt, die den Neustädter Wirthen
so vielfachen und begründeten Anlaß zur Klage
gegeben hat. Es ist dies das sogenannte Marken­
system, durch welches der Wirth nicht nur ge­
zwungen ist, die Steuer im Voraus von dem
noch nicht consumirten Bier zu bezahlen, sondern
Feuilleton.
Unehrliche §eute.
(Nachdruck verboten.)
„Unehrliche Leute?" Man denke nur nicht an
die Unglücklichen, die mit den Begriffen von „Mein
und Dein" ans etwas gespanntem Fuße leben und in
ihrer Erwerbung von Besitz durchaus nicht wählerisch
sind. In der alten, guten Zeit konnte Jemand mora­
lisch noch so ehrlich sein und er war doch in bürger­
licher Beziehung ein „unehrlicher" Mann. Nicht allein
fehlte allen außer der Ehe geborenen Kindern, Leib­
eigenen, Wenden, Juden, Türken und Zigeunern die
Ehre, zum Theile auch das Recht, sogar aus ver­
schiedenen Gewerken lastete ein theils gesetzlicher, theils
herkömmlicher Makel. Unsere Romantik umkleidet
Hirten. Schäfer und Müller mit einem eigenen
poetischen Zauber, der am besten im Märchen zum
Ausdrucke kommt— in Wirklichkeit waren sie einst
unehrliche Leute. Daß die Spielleute in einer Zeit,
die überall die strengsten Schranken aufrichtete, für
unehrliches Volk gellen mußten, begreift man leicht;
sie waren von jeher lockere, übermüthige Gesellen,
welche den Anderen unermüdlich zum Tanze aus­
spielten und zuletzt das ganze Leben für einen Tanz
ansahen. Freilich mußten sie auch „Pfeil und
Schleudern" des Geschickes ruhig hinnehmen, denn
selbst, wenn sie unverdient gekränkt worden waren,
bestand ihre ganze Genugthuung darin, daß man
ihnen den Schatten ihres in die Sonne gestellten Be­
leidigers preisgab. Solchen Schattenbildern konnten
dann die gekränkten Spiclleute einen Schlag auf den
Hals geben, so derb sic es vermochten, worauf das
ihnen angethane Unrecht gesühnt, der Schade wieder
gut gemacht war. Nur die Trompeter und Pauken­
schläger schwangen sich durch Unerschrockenheit im
Kriege zu einer geachteter«! Stellung empor und
konnten sogar eine kaiserliche Ehrenerklärung für sich
ausweisen.
Gaukler und Charlatane gehörten von rechts-
wegen zu der verachteten Classe. Fast sind sie es auch
jetzt geblieben, was sie waren und werden immer sein,
was sie sind: Wild- und Blendlinge der Kunst, in
welcher Weise sie ihre Kunstfertigkeit auch produciren
mögen, mit Marionetten oder gelehrten Hunden, als
Feuerfresser oder Luftspringer. Besonderes Geschick
und Fortuna's Gunst mag die Klügsten unter den
Taschenspielern zu sogenannten Professoren der Magie
oder die Pairs der Seiltänzer zu einer gewissen Be­
rühmtheit „diesseits und jenseits des Oceans" erheben,
es sind doch nur die Raketen eines Feuerwerks, die
rasch aufspringen und noch schneller verpuffen. Unter
den Charlatans that sich früher der „Zahnbrecher"
hervor. Auf seiner Tribüne stand der bebrillte, welt­
berühmte Echnauzius Rapuntius von Neapolis in
goldbordirtem Scharlachrock und mächtiger Perrücke,
der alle Pillen. Mixturen und Essenzen seinerzeit
kannte und feilbot, daneben auch noch schadhafte Zähne
mittelst der Kneipzange oder des Schlüssels ganz be­
hutsam ausbrach. Die Bader und Barbiere galten
auch nickt für die saubersten Patrone. Die ersten
lebten freilich etwas ohne Scham: denn die Breslauer
Bader stolzirten bis zum Jahre 1419 mit bloßen
Beinen auf der Straße herum. Damals aber gebot
ihnen der Rath der Stadt, daß fortan keinen von
ihnen, weder Meister noch Gesell, „barschenkelig" aus­
geh cn'dürfe, ..es sei denn, es wäre just einer krank
oder käme vom Bade, oder trüge ein so langes Gewand
darüber, daß man die Beine nit sehen könne".
In der langen Reihe der Ehrlosen, wie z. B.
der Leinweber, Thürmer, Zöllner, Bettclvögte, sind
vor Allem die Schergen, Gerichts- und Polizeidiener,
mußten sie doch selbst einmal „hinter der Thür" ge­
steckt haben, um später dann Andere suchen zu können:
aber auf dieser etwas schmutzigen Stufe der Ehrlosig­
keit stand der Henker auf der höchsten Sprosse, um
einen Ueberblick zu haben über die Untiefen und Ab­
gründe des Lebens. Jede Berührung seiner Hand be­
schimpfte: man mied seinen Umgang, man floh seine
Nähe; um zufälligen Berührungen vorzubeugen,
zwang man ihn zu einer leicht erkenntlichen Kleidung.
In der Kirche war sein Platz weitab von den übrigen,
wo er das schöne Wort der Nächstenliebe vernehmen
konnte, das einzig allein ihm nicht galt. Fiel er krank
zu Boden, keine Hand rührte sich, ihn aufzuheben!
stürzte er in's Wasser, Niemand zog ihn heraus;
starb er, so mochten seine Leute sehen, wo und wie sie
ihn verscharrten, das kümmerte keine ehrliche Seele.
Inmitten solcher Schmach, die wie ein trüber Nebel
durch sein Leben ging, stand dem mittelalterlichen
Scharfrichter noch obendrein" das schreckliche Gespenst
unablässig dräuender Todesgefahr vor Augen: die
Möglichkeit, bei irgend einer Execution einen Fehler
zu begehen, in welchem Falle er dem furchtbaren
Gerichte der Volksjustiz zur Beute fiel. Verfehlte in
einer Anwandlung von Weichmüthigkeit sein Opfer,
so verfiel er unmittelbar dem Ausbruche der Volks-
wuth.— Auf seinem großen Richtschwert stand ge­
wöhnlich geschrieben: „Wer etwas findet, eh' daß es
verloren, etwas kauft, eh' daß es feil ist, der stirbt,
eh' daß er krank wird." Unermüdlich war der Volks­
witz in der Bezeichnung der Todesstrafen. Von der
Strafe des Galgens hieß es „Im Hanf ersticken lassen"
oder „an der Herberge der drei Säulen als Bier-
Die heutige Nummer umfaßt 10 Seiten.


[ 2023-06-29 10:34:40.845 - 19000331 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zrikung.
Samstag, den 31. März 1900.
auch noch das Opfer einer ganz unerträglichen
Spionage wird. Die Handhabung der Ein­
hebungsvorschriften scheint aber in Floridsdorf
noch viel unleidlicher zu sein als in Wiener-
Neustadt, denn die Floridsdorfer Wirthe haben,
wie wir schon in unserer letzten Nummer berichteten,
dagegen entschieden Stellung genommen und ein
Comitö eingesetzt, das mit allen gesetzlichen
Mitteln eine Aenderung des Einhebungsmodus
anstreben soll.
Heute muß jeder Wirth seine Biermarken
im Gemeindeamte gegen sofortige Baarzahlung
beheben, er muß dann auf jedes frisch anzu­
schlagende Faß Bier die Marken aufkleben und
dies in seinem Buche eintragen. Die Aufseher
wandern von Local zu Local und controliren
die vollzogene Markirung. Da nun die Marken
nur bis 4 Uhr Nachmittags erhältlich sind, muß
jeder Wirth im Voraus wissen oder errathen,
welches Quantum Bier er am Abend ausschänken
wird. Wehe dem Wirthe, bei dem sich am Abend
unerwarteter Weise eine größere Gesellschaft ein­
findet. Ist er mit Biermarken nicht genügend
versehen, so muß er seine Gäste einfach weg-
schicken, denn er darf weder ein unmarkirtes
Faß anschlagen, noch sich von einem Collegen
Biermarken ausborgen. Es liegt auf der Hand,
daß dieser Einhebungsmodus besonders für den
kleinen Wirth mit großen Unannehmlichkeiten ver­
bunden ist. Er ist nicht in der Lage, sich einen
größeren Vorrath von Biermarken anzuschaffen
und es ist für ihn auch eine harte Zumuthung,
daß ihm auf solch' indirecte Weise der Ausschank
eingestellt wird, wenn er zufällig einmal nicht
über das nöthige Baargeld für die Marken
verfügt. Mit welchem Rechte, muß man fragen,
maßt sich die Floridsdorfer Gemeindeverwaltung
einen solchen Eingriff in die Gewerbeberechtigung
an? Wie kann sie die Entrichtung einer Ver­
brauchssteuer im Vorhinein verlangen? Das ist
ein Vorgang, der in der ganzen Welt unerhört
ist und den selbst die in Steuersachen gewiß sehr
genauen Staatsbehörden bisher nirgends und
niemals befolgt haben! Aber die Gemeindepaschas
von Floridsdorf muthen den Wirthen nicht
blos zu, daß sie den Durst ihrer Gäste im
Voraus berechnen sollen, sie haben auch die
Kühnheit, den Rückersatz der im Voraus ent­
richteten Steuer für nicht consumirtes Bier zu
verweigern. So wurde dem Wirthe Herrn
Mattes in der Coloniestraße, der 85 Eimer
abgestandenes und Tropfbier, die sich im Laufe
eines Jahres bei ihm angesammelt hatten, an
die Brauerei zurückschickte, das Verlangen um
Rückersatz der Steuer für dieses nicht ausgeschänkte
Bierquantum abgeschlagen. Herr Mattes er­
leidet hiedurch einen Schaden von mehr als siebzig
Gulden. Er wird sich dies hoffentlich nicht ge­
fallen lassen und gegen die Gemeinde den Klage­
weg betreten. Die Folge dieser ganz und gar
zeichen aushängen", den Scharfrichter selbst nannte
man „Meister Hämmerlein" oder „Meister Auweh".
In den ältesten Zeiten war das Richteramt durchaus
nicht so verrufen; nicht gewöhnliche Leute, sondern die
jüngsten Richter mußten das Urtbeil vollstrecken und
selbst Fürsten scheuten es nicht, als erlauchte Dilettanten
der edlen Hinrichtungskunst auszutreten. Unter den
deutschen Fürsten erwarb sich Herzog Magnus und
Heinrich von Mecklenburg viel Lob von ihren Zeit­
genossen.
So lange Büttel und Henker lebten, fielen sie
den ihnen Vorgesetzten Behörden nicht lästig, umso
schwerer war es, sie unter die Erde zu bringen und
ein ehrlicher Rathsherr des 17. Jahrhunderts, Herr
Hirx, klagt, daß der Magistrat bei jeder Nachricht
von der Erkrankung eines solchen armen Kerls schwer
bedrückt worden sei; aber kam endlich die Post: „Er
ist todt!", dann sagte Herr Hirse verzweifelt: „Un­
glück, nun gehe Deinen Gang!"— und dann brach
der Lärm los. Niemand wollte die Leiche hinaustragen.
In solchen Lagen mußten alle anderen Officiere
des Rathes cessiren, die Gerichtsaudienzen fielen von
selbst weg, denn der Rath mußte wichtigere Dinge
vornehmen; er mußte bitten, bereden, befehlen, Strafen
dictiren, Alles einzig in Bestattungsangelegenheit
eines Büttelknechtes: er mußte überall Nachsehen und
aufpassen, daß Keiner desertire— und finaliter die
Leichenbahre mit eigenen, wohlweisen Händen an­
fassen, aufheben und drei Schritte weit tragen zur
Ehrlichmachung des Conducts, sonst hätte Niemand
angefaßt, weil der zeitlebens unehrlich blieb, der sich
bei einem Ehrlosen zu diesem letzten Liebesdienste
hergegeben.
Und dies geschah Alles in der vielgerühmten
„guten" alten Zeit. Erhard Breitner.
Wir
. ungerechtfertigten Willkür ist, daß entweder der
Wirth nicht ausgeschänktes Bier versteuern oder
seinen Gästen „Hansel" vorsetzen muß; in dem
einen wie in dem anderen Falle ist der Wirth
in seinem geschäftlichen Interesse schwer geschädigt.
Bedenkt man, daß in Floridsdorf mehr als
hundert Gastwirthschaften bestehen und daß jede
derselben das Tropfbier versteuern muß, so ergibt
sich, daß die Gemeinde alljährlich mindestens
sechs- bis achttausend Gulden den Wirthen für
nicht consumirtes Bier aus den Taschen nimmt.
Wer gibt ihr hiezu das Recht?
Und all' diese Dinge ereignen sich unter
den Augen dreier Gastwirthe, die Sitz und
Stimme im Gemeinde- Ausschüsse haben, aber
keinen Finger rühren, um sich der geschädigten
Interessen ihrer Gewerbegenossen anzunehmen.
Es sind dies der Vicebürgermeister Schwarz
und die Herren Holzer und Anton Zeitl-
berger. Keiner dieser drei Herren hat es bisher
der Mühe werth gefunden, die Klagen und Be­
schwerden der Floridsdorfer Gastwirthe auch nur
mit einer Silbe in der Gemeindestube zu ver­
treten. Sie sitzen stumm wie die Pagoden da
und kümmern sich den blauen Teufel um das
Wohl ihrer Slandesgenossen, wenn ihnen nur
die Gunst des Herrn Bürgermeisters lächelt.
Aber hoffentlich kommt bei den nächsten Wahlen
auch für diese Herren die Stunde der Abrechnung.
Und was verlangen nun die Floridsdorfer
Wirthe? Sie sind bescheiden in ihren For­
derungen und nur böser Wille oder bornirte
Rechthaberei kann die Berechtigung derselben
bestreiten. Der Wirth ist ja im Grunde nur die
Zahlstelle für die Biersteuer, er übernimmt und
führt die Steuergelder ohne Entgelt für seine
Mühe an die Gemeinde ab, und für diese Ge­
fälligkeit darf er doch wohl einige Rücksicht bean­
spruchen. Der einfachste und erwünschteste Ein­
hebungsmodus wäre die Pauschalirung der
Steuer, die heute ohne Schwierigkeit durch­
zuführen wäre, nachdem das jetzige System schon
über ein Jahr besteht und der Bedarf jedes
Wirthes ziemlich genau festzustellen ist. Die
Gemeinde würde dadurch die Einhebungskosten
um einige Tausend Gulden verringern und die
Wirthe wären nicht allen Chikanen seitens der
Gefällsaufseher ausgesetzt. Em zweites, be­
gründetes Verlangen ist jenes der kleinen Wirthe,
daß ihnen die Steuer auf 8 oder 14 Tage
creditirt werde. Das könnte die Gemeinde umso
leichter zugestehen, als sie ja die Schuldner in
der Hand hat. Sie kann Demjenigen, der die
Steuer länger als 8 oder 14 Tage schuldig
bleibt, den Bezug der Biermarken, resp. den
Ausschank einstellen. Warum stundet man den
reichen Hausbesitzern die Umlagen und warum
verfährt man mit solch' drakonischerStrenge gegen
arme Gewerbsleute? Wir kennen Mitglieder
der Gemeindevertretung, die seit Jahren die Um­
lagen schuldig sind und mit denen man eine
himmlische Geduld hat. Just den Wirthen wird
das Leben so sauer als möglich gemacht!
Das von den Floridsdorfer Gastwirthen
eingesetzte ComitL wird demnächst der Gemeinde­
vertretung eine detaillirte Eingabe überreichen,
in der alle hier erwähnten Uebelstände gründlich
beleuchtet werden. Wir kommen auf die Angelegen­
heit noch ausführlich zurück und werden nicht
verfehlen, der Gemeindeverwaltung ihre Pflichten
gegen ein ohnehin schwer um seine Existenz
ringendes Gewerbe immer wieder energisch zu
Gemüthe zu führen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Kihmig lle8 Gememcke-NtisMjses
vom 28. März 1900.
Bemerkenswerth war es, daß in dieser
Sitzung die unten wiedergegebene Zuschrift des
Kultusministeriums ohne Debatte, ohne daß der s
Ausschuß hierüber ein Wort verlor, zur Kenntniß l
genommen wurde. Man beugt den Nacken und j
ist still! Daß der niederösterreichische Landesaus- j
schuß uns eine Subvention zum Schulbaue ver­
weigert, läßt die Bildungsfreundlichkeit desselben
im vollsten Lichte erstrahlen.— Der Firma
Löhner wurden ohne Ausschreibung die Liefe­
rung der Wasserwägen übertragen. Wir müssen
es entschieden verurtheilen, daß man so große
Ausgaben ohne Concurrenz-Ausschreibung macht,
daß man der Firma Kühr er ohne Aus­
schreibung L 2407 zuschanzt.— Es freut uns
heute anführen zu können, daß die Proteste
gegen den Rathhausbau, wenn sie auch die
Sache selbst nicht verhindern, wenigstens die
Gemeindepaschas veranlaßt haben, ein billigeres
Project zu acceptiren. Der ganze Spaß darf
fl. 350.000 kosten, das ist die Maximal-Bau-
summe.— Die Ernennung Floridsdorfs zur
Stadt wurde principiell beschlossen. Den wichtigsten
Gegenstand, das Elektricitätsproject, besprechen
wir an leitender Stelle.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Die Telegrapheupfähle.
Bürgermeister Anderer eröffnet nach
5 Uhr die Sitzung. Nach Verificirung des Pro­
tokolls gelangt eine Zuschrift der Postdirection
zur Verlegung, in welcher entschieden wird, daß
die vom Ausschüsse angestrebte Entfernung der
Telegraphenpfähle aus den Straßen derzeit nicht
durchführbar sei. Dagegen sei die Post geneigt,
einzelne überflüssige Pfähle entfernen zu lassen
und mögen solche von der Gemeinde bezeichnet
werden.— Die Sache wird der Straßensection
zugewiesen.
Unser Cultusministerium.
Das Cultusministerium theilt mit,
daß der Beschwerde der Gemeinde gegen die
Entscheidung des Landesschulrathes, wegen der
Verweigerung der Bürgerschule keine Folge
gegeben werden könne. Dagegen empfiehlt das
Ministerium dem Ortsschulrathe das Studium
der Frage der Volksschulerweiterung, damit im
nächsten Jahre Störungen, wie beim Beginn
des letzten Jahres, verhindert werden.
Die Sache wird dem Ortsschulrathe zu­
gewiesen.
Unser Landesausschuß.
Der Landesausschuß gibt bekannt,
daß er dem Ansuchen der Gemeinde um eine
Subvention für den Schulbau keine Folge gebe.
Die Assentiruugs-Commission.
Der Bezirkshauptmann ersucht,
zwei Mitglieder für diese Commission zu wählen.
Der Bürgermeister fordert auf, zwei Herren vor­
zuschlagen, doch meldet sich anfangs niemand
seiner Partei für diese undankbare Aufgabe. Doch
stets, wenn die Noth der Partei am größten, ist
die Hilfe Nagl's am nächsten und G.-R. Na gl
schlägt die Herren Scholz und Kn oll vor,
sollte aber, was wohl anzunehmen ist, einer der
Herren bei diesem angenehmen Dienst verhindert
sein, so nimmt der Antragsteller keinen Anstand,
diesmal auch einen Fortschrittsmann, H-rrn
Judex, zur Wahl in diese Commission vorzu­
schlagen.— Der Antrag wird angenommen.
Stadt Floridsdorf.
G.-A. Ad. Gussenbauer ist nicht an­
wesend, hat aber schriftlich folgenden Antrag ein­
gebracht: „Die industrielle Entwicklung der Ge­
meinde, sowie die Zahl von vierzigtausend Ein­
wohnern, nehmen derselben den ländlichen Cha­
rakter. Schöpfungen, wie der Canal, die Pfand-
leihanstalt; das Rathhaus und die Bezirkshaupt­
mannschaft, geben Floridsdorf den städtischen
Charakter und dieser läßt die Erhebung zur
Stadt noch für dieses Jahr wünschenswerth er­
scheinen, und werde hiemit beantragt, der Aus-
schuß wolle die Stadternennung im Principe be­
schließen und den Antrag zu weiterem Studium
der Rechtssection zuweisen."— Der Antrag wird
angenommen.
Prächtige Referate.
Für die Canalsection referirt der Obmann
G.-R. Rausch mit bekannter Gründlichkeit.—
Ein Gesuch der Firma I. Florenz um Her­
stellung eines Fabrikscanals in der Gärtnergasse
wird bewilligt, da die Fabrik zu dieser circa
L 750.000 kostenden Anlage L 800 beiträgt.—
Große Heiterkeit ruft es hervor, als der ge­
fürchtete Referent vorträgt, daß eine Kneifzange,
eine Feile und ähnliche Werkzeuge für den
Stadlauer Pumpenwärter anzuschaffen sind.
Bürgermeister Anderer (unterbrechend):
„Also die Herren sehen ja die Nothwendigkeit
dieser Anschaffungen ein und Sie beantragen die
Beistellung der Werkzeuge?"
Der Referent stimmt zu und werden die
Kneifzangen und Feilen bewilligt.
Die Erbauung eines Sammelcanales in der
verlängerten Elisabethstraße wird beschlossen.
Der Firma Sikora werden Anstreicher­
arbeiten für die Pumpstation übertragen.
Viele Gärtner der Donaufelderstraße suchen
von der Befreiung der Verpflichtung zur Haus-
canalisirung an und begründen dies damit, daß
sie keine Wohnparteien haben und die Fäcalien
für ihre Gemüsegärten benöthigen.— Auf An-
bitteir um Pünktliche Abonnernenlerneuerung.


[ 2023-06-29 10:34:40.845 - 19000331 - Seite 3 ]
Samstag, den 31. März 1900.
Floridsdvrfer Zeitung.
Seite 3.
trag des Herrn Rausch wird dieses Gesuch,
abgewiesen.
Die Lieferung von vier neuen Wasserwagen!
wird auf Seclionsantrag ohne Concurrenzaus->
schreibung der Firma Löhner übertragen. Die^
Anschaffung einer Pumpe für das Jedleseer z
Pumphaus und Uebertragung der Pumpe von
der Station Jedesee nach Donaufeld werden auf
Antrag des Herrn Rausch ohne Ausschreibung
zum Preise von L 2407 der Firma Kührer
übertragen.
Die Straßenbespritzung.
Der nächste Punkl der Tagesordnung, die
Vergebung der Straßenbespritzung für diesen
Sommer, ruft eine längere Debatte hervor.
Osterenten sind die Herren Fuhrmann,
Fabian, Rohmann seder und Biberle.
Vicebürgermeister Schwarz: „Fuhr-!
man n's Keuscher und Schlcuderer waren im i
letzten Jahre immer de offen. Die Polizei mußte(
sie immer beanständen, weil s' besoffen waren; j
i Hab' selbst a paarmal an die Polizei telephonirt,
Wann s' beffoffen waren. Auch die Parteien und
die Hauseigenrhümer haben sich bei mir be­
schwert. Ich stelle den Antrag, Fuhrmann's
Offert nicht zu berückstchugen."
Der Antrag wird angenommen und die
Herren B i b e r l e, Fabian und R o h-
mannseder erhalten die Straßenbespritzung.
Ordnung ist des Hauses Zierde!
Ein bereits vorgelegener Entwurf ist das
Ansuchen des Ignaz Löw um Ankauf seiner
Parcelle Ecke Schiffgasse und Donauselderstraße.
G--R. Rausch: „Ich bitte, diesen Punkt
auf die nächste Tagesordnung zu setzen, der Act
ist verlegt und nicht zu finden !"
Der Rathhausbau.
Vicebürgermeister Hoß referirt eingehend
über den Rathhausbau und wird auf seinen An­
trag ein Projekt des Architekten Mayreder
angenommen. In diesem Plan ist der Bau der­
art situirt, daß zu beiden Seiten desselben freie
Plätze geschaffen werden, von denen der eine, der
jetzige Markt, in eine Parkanlage umgewandelt
wird und eine direcie Verbindung der Schloß-
Hofer- und Pragerstraße geschaffen wird. Das
Projekt wird angenommen, für dasselbe stimmt
auch ein Theil der Minorität.
Vicebürgermeister Hoß beantragt ferner,
bezüglich der Errichtung der provisorischen Gym-
nasialclasien den Anforderungen des Ministeriums
zu entsprechen. Dieser Antrag wird angenommen.
Floridsdorf als Elektricitätsrentrale.
Bürgermeister Anderer stellt zwei er­
schienene Vertreter der Firma Siemens und
Halske vor und wird hierauf über das Project,
das wir an leitender Stelle würdigen, in längerer
Debatte berathen und dasselbe angenommen.
G.-A. Barwik beantragt, wegen der
Wichtigkeit der Sache sämmtlichen hiesigen Blättern
die Pläne zuzusenden.
G.-A. Kn oll: „Ich erlaube mir, den
Antrag, resp. das Ansuchen zu stellen, daß
sämmtlichen Herren, die überhaupt im Subcomits
waren, im Namen des Ausschusses der Dank
und das Vertrauen hiemit ausgedrückt wird, was
sie überhaupt in Anbetracht und in Bezug auf
die Gemeinde entgegenbringen."
Der „Antrag" wird angenommen.
Der Bürgermeister betont, daß Kanzlei-
director Müller eine besondere Anerkennung
für die in dieser Sache geleistete Arbeit verdiene.
(Angenommen.)
Kanzleidirector Müller entgegnet, daß er
nichts als seine Pflicht gethan habe. (Bravorufe.)
Bürgermeister Anderer: „So wünsche
ich denn, meine sehr geehrten Herren, daß dies
neu zu schaffende Werk der Entwicklung unserer
Gemeinde, dem Wohle der Bevölkerung dienen
möge. (Lebhafter Beifall.)
Die Donau-Regulirungs-Commission.
Vicebürgermeister Hoß legt ein dem Statt­
halter von einer Deputation zu überreichendes
Memoire vor, das wir in Folgendem seines Um­
langes halber auszugsweise bringen. In An­
betracht der Wichtigkeit der Sache jedoch werden
wir in der nächsten Nummer unseres Blattes
darauf zurückkommen.
„Hohe Donauregulirungs. Com­
mission!
Für den 15. December 1899 war eine
Stromfahrt angeordnet und sollten an diesem
Tage in Hainburg die Gemeindevorsteher der
unteren Donaugemeinden ihre Anliegen wegen
Schutzes gegen Hochwassergefahr in übersichtlicher,^
kurzer Weise zusammengestellt, überreichen.
Außerdem sollte eventuell für jeden politi­
schen Bezirk ein Sprecher gewählt werden, der
die vorgebrachten Wünsche auch mündlich vertritt.
Die angeordnete Stromschau ist wegen mitt­
lerweile eingetretenen starken Eisrinnens unter­
blieben.
Bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft wurde
jedoch am 12. December 1899 die Wahl des
Sprechers für die Gerichtsbezirke Floridsdorf und
Groß-Enzersdorf vorgenommen und wurde der
behördlich autorisirte Civil-Jngenieur Will fort
hiezu einstimmig gewählt.
Nachdem die eingeladenen Gemeindevorsteher
ohnehin nicht an der Siromsahrt hätten theil-
nehmen dürfen, sondern nur die Zusammenstel­
lung ihrer Wünsche zu übergeben hatten, so sind
dieselben so frei, dies schon jetzt zu thun, weil
die Stromschau erst viel später stattfinden wird.
Es kann ja der h. Donauregulirungs-Com-
mission nur erwünscht sein, möglichst bald zu er­
fahren, was die Gemeinden zum Schutze ihrer
Gebiete und zur Abhilfe von durch die Donau­
regulirung verursachten Uebelstünden für noth-
wendig erkennen.
Die Gemeinden haben sich in mehreren Zu­
sammentretungen dahin geeinigt, ihre Anliegen
in einem gemeinsamen Memoire zusammenzufasten
und diesem dann die Specialwünsche der ein­
zelnen Gemeinden im Originale oder in Ab­
schriften beizuschließen.
Das Memoire wurde in Druck gelegt und
allen maßgebenden Corporationen, dann den
Herren Vertretern der interessirten Gemeinden
im Reichsrathe und Landtage unterbreitet.
Die Hochwässer vom August 1897 und ins­
besondere die vom September 1899 haben in
unheimlicher Weise bewiesen, daß die bestehenden
Schutzbauten nur nothdürftig große Katastrophen
verhindert haben und es der anstrengendsten Ar­
beiten bei Tag und Nacht bedurfte, die Gemein­
den vor ihrem gänzlichen Ruin zu bewahren.
Selbst nach Ablauf der Hochwasser wurden
die Gemeinden durch das aus den schlechten
Dämmen durchsickernde Donauwaffer, für welches
kein Abzug vorhanden ist, in der empfindlichsten
Weise geschädigt.
So dürfen diese Zustände nicht länger bleiben!
Die Donauregulirnngsbauten müssen in einer
Weise vervollständigt werden, daß man auch bei
Hochwasser das Gefühl der Sicherheit des Eigen­
thums und des Lebens hat.
Gewiß hat auch die h. Donauregulirungs-
Commission schon die Ueberzeugung gewonnen,
daß es so, wie bisher, nicht weiter gehen kann!
Die hier Unterzeichneten Gemeinden sind fest
entschlossen, nicht eher zu ruhen und zu rasten,
bis nicht ihre gewiß gerechtfertigten Wünsche er-
füllt sind.
In der sicheren Hoffnung, daß die berufenen
Faktoren, welche sich gewiß der ungeheuren Ver­
antwortung bewußt sind, die sie durch ein Hin aus­
schieben der zum Schutze des Lebens und des
Eigenthums von Tausenden von Staatsbürgern
nothwendigen Arbeiten auf sich laden würden,
nunmehr mit aller Energie und mit der mög­
lichsten Beschleunigung endlich zu Thaten schreiten,
die dem jetzigen unerträglichen Zustande ein wirk­
sames Ende setzen, zeichnen
Floridsdorf, im März 1900.
Gemeindevorstehung Floridsdorf Ant. Anderer.
Gemeindevorstehung Kagran Carl Hofmann.
Gemeindevorstehung Stadlau Jos. Genoch.
Gemeindevorstehung Aspern Joh. Reiter.
Gemeindevorstehung Eßlingen Jos. Bartmann.
Stadtgemeindevorstehung Groß-Enzersdorf Norb.
Marcher.
Gemeindevorstehung Wittau Franz Hofer.
Gemeindevorstehung Probstdorf Josef Christ.
Gemeindevorstehung Schönau Franz Neu­
hauser.
Gemeindevorstehung Franzensdorf G. Riemer.
Gemeindevorstehung Mannsdorf Lor. Babitsch.
Gemeindevorstehung Orth Mathias Nikowitz.
Gemeindevorstehung Eckartsau Jakob Eder.
Gemeindevorstehung Markthof Georg Weiß.
Das Memoire wird zur Kenntniß genommen
und die Mitglieder der Deputation nominirt.
G -A. Stephan verlangt, daß die Depu­
tation vom Statthalter verlangen möge, daß den
Radfahrern nur die halbe Breite des Dammes
zestattet sei.
Auch dieser Antrag wird angenommen und
hierauf die Sitzung um halb 9 Uhr geschlossen.
Local-Nachrichten.
Floridsdorf im Schnee. Schon den ganzen
Donnerstag hiedurch hatte Freund Petrus es
feucht herabrieseln lassen und unsere Straßen
schwammen in Schmutz.— Davon nahm unser
Straßenfeldmarschall, Herr Baumeister Rausch,
absolut keine Notiz, nicht einmal die paar
Jammergestalten der siechen Invaliden sahen wir
in der Hauptstraße vor der Glashandlung des
Bürgermeisters. Als gestern morgen Herr
Rausch aufstand und zum Fenster trat, stehe
da, Kruzitürken sacravolt überanand, „do hat's
die Straßen stirnhagelvoll g'schneibt, net an'
anzig's Flecket war frei!" Das ging Herrn
Rausch über den Strich, verdrießlich trank er
seinen Kaffee.— Dann stand er entschlossen auf
und sagte: „Na und justament net!" Und so
kommt es, weil Herr Rausch sich nicht foppen
läßt, daß bei uns gestern morgens der Verkehr
aufgehoben war!— „Macht nix, i getrau' mir
von die fl. 2500 für's Jahr no' was zu er­
sparen!" So sagt Herr Rausch.
Erster Floridsdvrfer Spar- und Credit-
verein. Am 12. Mürz 1900 fand die vierte
ordentliche Generalversammlung des Ersten Flo-
ridsdor,er Spar- und Creditvereines statt. Der
der Versammlung vorgelegte Rechnungsabschluß
wies nach entsprechender Abschreibung an dem
Jnventare und Dotirung des Gebühren- und
Steuerreservefondes einen Reinertrag von Kronen
2914-42 aus.— Es wurde beschlossen, den Mit­
gliedern gleich dem Vorjahre eine sünfpercentige
Dividende zu bezahlen, wohlthätigen Zwecken den
Betrag von L 100 zuzuwenden, dem Verlust-
reservefonde L 104 42 und dem Reservefonds
L 1000 zuzuweisen, welch' letzterer sich hiedurch
auf L 5900 80 erhöht. Die erfreuliche That-
sache, daß der junge Verein im steten Aufblühen
begriffen ist, worüber die der Generalversamm­
lung vorgetragenen statistischen Daten des Rech­
nungsjahres, gemäß deren die Anzahl der Mit­
glieder um 16, die Höhe der Geschäftsanthelle
um L 3000. die Höhe der Spareinlagen um
L 45.185 36 gestiegen ist, Aufschluß gaben,
wurde von der Versammlung mit lebhaftem Bei­
falle ausgenommen. Die bisherigen Functionäre
wurden wiedergewählr, an Stelle des verstorbenen
Aufsichtsrathes Dr. H. W- wurde Advocat Dok­
tor V. B- neugewählt. Die Dividende wird ab
1. April 1900 während der festgesetzten Caffa-
stunden den Mitgliedern ausbezahlt.
Die Wiedereröffnung der alten Donau.
Wie von uns berichtet wurde, fand eine com-
missionelle Verhandlung wegen der Erbauung
einer großen, monumentalen Brücke für die bau­
fällige Holzbrücke über die alte Donau statt. Bei
der Gelegenheit gaben nunmehr die Vertreter der
Donau-Regulirungs-Commission die Erklärung
ab, daß, entgegen dem früheren Standpunkte
jetzt beschlossen sei, die Wiedereröffnung der alten
Donau vorzunehmen. Dieselbe soll schiffbar
gemacht werden und eine Hafenanlage erhalten.
Wir werden auf diese ungemein wichtige Sache
noch zurückkommen.
Gründet Hausbefitzervereine! Der „Verein
der Hausbesitzer in Reichenberg" ersucht uns um
Aufnahme folgender Zeilen: „Veranlassung zur
Organisation der einzelnen Stände im Staate
gibt unleugbar die sich in der gegenwärtigen Zeit
herausgebildete Nothwendigkeit, mit vereinten
Kräften die Aufmerksamkeit der gesetzgebenden
Körperschaften des Staatsgebildes auf einen zu
erhoffenden Fortschritt der einzelnen Stände zu
lenken, andererseits auf Mißstände, die durch
Beibehaltung alter unhaltbarer, unzeitgemäßer
Normen den Niedergang dieser Stände herbei­
führen müssen. Wir sehen in einem culturellen
Staate bereits die meisten Stände organisirt, die
übrigen in der Organisation begriffen. Der
Handels- und Gewerbestand ist in den Gewerbe­
vereinen, Genossenschaften, Handels- und Gewerbe­
kammern Vertretern, hat ein Handelsministerium;
die Landwirthschaft hat landwirthschaftliche Ver­
eine, ein Ackerbauministerium u. s. w.; die
Arbeiterinteressen verdanken ihre Erfolge der
Organisation. Wie steht es nun mit dem Stande
der Hausbesitzer? Kaum ein anderer Stand fußt
auf erbärmlicheren veralteten Grundlagen, kein
Einkommen ist so häufigen Unregelmäßigkeiten
ausgesetzt, seine stets sich steigernden Verpflich­
tungen gehen den Anforderungen des Volks­
wohles direct entgegen. Den wundesten Punkt
bei diesem Stande bildet die unbillige und
drückende Besteuerung. Unsere Gebäudesteuer
stützt sich auf das kais. Patent vom 23. Februar
Abonnementspreis vierteljährig fl 1.—.


[ 2023-06-29 10:34:40.845 - 19000331 - Seite 4 ]
Seite 4.
1820 und das Gesetz vom 3. Februar 1882. Auf
diese ist die Reihe von Belästigungen aufgebaut
worden, die durch die Anforderungen des Fort­
schrittes bedingt, stets größer werden, ohne daß
andererseits der Hausbesitzer billigerweise ent­
lastet wird, so daß das Einkommen desselben
zum großen Theil verschlungen wird. Ein mit
Schulden belasteter Hausbesitzer kann schon jetzt
die Schuldzinsen und Steuern nicht mehr er­
schwingen. Die Unbilligkeit der Steuergesetzgebung
wird bereits lange allgemein anerkannt, es wurde
auch bei der Einführung des neuen Gesetzes eine
Erleichterung dieser Steuern in Aussicht gestellt.
In der That muß der Hausbesitzer bei uns
20 Percent seines Reineinkommens dem Staate
abliefern, also zehnmal mehr als der Rentner,
doppelt so viel als die zunächst höchst besteuerten
öffentlichen Rechnungsleger, und zwar dies von
einem Einkommen, das er zumeist thatsächlich
nicht einmal bezieht; auch umfaßt die Steuer die
Auslagen, die aus der Erfüllung der behörd­
lichen Anordnungen und den Forderungen der
Hygiene erwachsen. Die unausweichliche Folge
der unbilligen Belastung des Hausbesitzers ist
doch die Unterdrückung der Baulust, der Nieder-^
gang der Bau- und mit diesem zusammenhängenden s
Gewerbe. Eine von dieser Richtung abgehende!
Bewegung sehen wir in den Nachbarstaaten. Wir
sehen ein Aufblühen und Entwicklung und Ent­
faltung des Städtewesens, mit der in unserem
Staate nicht nur annäherungsweise Schritt ge­
halten werden kann. In der zunehmenden
Schaffung von nicht erdrückend belasteten Steuer­
objecten ist kein Nachtheil für das Staats- und
Volkswohl zu erblicken. Nur eine Organisation
der Hausbesitzer in Gestalt von Vereinigungen,
die eine Einflußnahme auf die gesetzgebenden
Körperschaften zur Verbesserung der bestehenden
Uebelstände auszuüben berufen sind, läßt sich
etwas erhoffen. Wenn auch in einzelnen Ländern
unseres Staates diese Erkenntniß bereits Platz
ergriffen hat, so wäre nicht nur im Interesse der
Hausbesitzer selbst, sondern im Allgemeinen zu
wünschen, daß der Zweck der Vereinigung durch
Gründung, Beitritt und Mitwirkung mehr unter­
stützt werden möge, als es bis jetzt geschehen."
Naturfreunde. Sonntag den 1. April 1900:
Tagespartie Wöglerin. Zusammenkunft prä-
cise 6 Uhr Früh am Donauhof (die Mitglieder
des 2. Bezirkes schließen sich bei Thie r's Gast­
haus an); Abfahrt von Heiligenstndt um 7 Uhr
Früh nach Preßbaum. Hochrotherd—Wöglerin-
Sulz—Kaltenleutgeben. Zusammentreffen mit der
Liesinger Ortsgruppe. Marschdauer 6 Stunden,
Fahrpreis L 160. Etwas Proviant. Führer
E. Stojetz. Gäste willkommen.— Dienstag
den 3. April, 7 Uhr Abends: Führersitzung;
8 Uhr Abends: Vereinsabend und Bibliothek.
Die Zeit der Aussaaten ist nicht mehr
ferne und der lange Winter möchte uns daran
erinnern, mit der Bestellung der Saaten baldigst
zu beginnen. Landwirthen, welche guten Saat­
hafer suchen, möchten an den goldenen Riesen-
Frühhafer erinnert werden, derselbe steht über
alle anderen Sorten durch sein schönes, weißes,
dickes Korn, seinen Ertrag und seine Widerstands­
fähigkeit gegen Frühjahrsfröste und Nässe erhaben
da und wer die Tausende von Feldern im bai­
rischen Walde in goldiger Reife sah, mußte sich
gestehen, keine schöneren Saaten jemals gesehen
zu haben! Der goldene Riesen Frühhafer bestockt
sich sehr reich und seine schönen, vollen, dünn­
schaligen Körner liefern 40—60fachen Ertrag,
dabei verlangt er keinen fetten Boden, den man
hier der gebirgigen Lage wegen gar nicht geben
kann, sondern er ist an ein sandiges, mittel­
mäßiges Erdreich gewöhnt. Man lasse sich per
Post ein Probesäckchen von Albert Fürst in
Schmalhof, Post Vilshofen in Niederbaieru,
für 1 fl. oder 50 Kilo per Bahn für 6 fl.
kommen, um sich zunächst von der Qualität zu
überzeugen und wird seine Freude an dem schönen
Saatgut haben. Dessen neues Preisverzeichniß
enthält übrigens noch mehrere andere seltene
Samensorten, die wir selbst in unseren modernsten
Catalogen nicht finden, daher wir Landwirthe
und Gartenfreunde zum Bezüge aufmerksam
machen, eingedenk des Spruches: „Auf reine
Saat sei stets bedacht, goldig lacht Dir dann
der Ernte Pracht."
Versteigerung. Am 21. April a. e., Vor­
mittags 10 Uhr, findet beim hiesigen Bezirks­
gerichte die Versteigerung der Realität Strebers­
dorf L. 2. 51, statt.
Versammlungen. Heute, den 31. März,
8 Uhr Abends, findet in Floridsdorf III, Georg
Zwölfer's Gasthaus, eine Arbeiterver­
Floridsdorfrr Zeitung.
sammlung statt.— Verband derBau-
arbeiter Oesterreichs. Morgen Sonntag,
den 1. April, um 9 Uhr Vormittags, in Herrn
Jöchlinger's Gasthaus, Floridsdorf, Haupt­
straße 11, öffentliche Vereins-Ver­
sammlung.— Eisenbahner-Ver­
sammlungen: Mittwoch, den 4. April, im
Hotel Bartsch. Beginn halb 8 Uhr. Montag,
den 9, April, im Hotel Bartsch. Beginn halb
8 Uhr.
Selbstmordversuch. Am Sonntag, den 25 d.,
Abends, würbe dem Hans DworSak, Kaufmanns­
sohn in Flocivsdorf, Hauptstraße 8, ein Fahrrad
L 140 merth, von unbekannten Thätern entwendet.
Der Verdacht lenkte sich gegen den ehemaligen Commis
DworZa k's, Josef Stoschek, der sich in Maffen-
quartircn herumtreibt. Als nun Stosckek heute
Vormitrags die bei DworLak's Hausbesorger
zurückgelassene Wäsche holen wollte, wurde er ver­
haftet. In diesem Momente stieß er sich ein Messer
in den Hals. Er ist des Diebstahls geständig und
wurde dem Jnquisitenspitale eingeliefert.
Ein ebenso billiges, wie unfehlbar wirksames
Erleichterungsmittel gegen Hals und Brustleiden,
sind die echten, behördlich geschützten Tietze'schen i
Zwiebel-BonbonS. Die wohlibätige Wirkung!
deS Zwiebelsaftes bei Husten. Heiserkeit, Verschlei- j
wung re. ist längst bekannt. 4)er scharfe uuo wider--
licke Geschmack dieses Salles verhindert aber gewöhn- j
lich seine Anwendung. Dnrch Vermischung mit anderen j
geeigneten Substanzen ist jener Uebelstand nun be- i
festigt, und der Zwiebelsaft, in Form der Tietze'schen'
Zwiebel-Bonbons, allen Hals- und Brustleidenden'
ein unentbehrliches Hausmittel geworden. Man achte l
genau auf den Namen „Tietze", welcher sich auf i
jedem Packet mehrmals wiederholt. Alles Andere ist s
werthlofe Nachahmung. Echt zu haben in Packeten i
5 20 kr. und 40 kr. in den meisten Apotheken und i
Droguerien. i
„Gesundheit ist das höchste Gut." Wenn!
mau das nur immer auch beobachten wollte! Wie i
viele Menschen plagen sich den größten Theil ihrer,
Lebenszeit, uni den Rest in Ruhe genießen zu können i
Aber mit der Arbeitsfähigkeit ist meist auch die Ge- i
nußfähigkeit des Körpers erschöpft. Wär's da nicht i
besser an der Gesundheit zu sparen, um sie für die s
Tage der Ruhe aufnahmsfähig und kräftig zu er->
halten? Eine einfache natürliche Ernährungsweise ist:
dazu der nicht so schwer cinzuschlagende, sicher zum
Ziel führende Weg Man beginne damit bei dem i
Frühstückkaffee, der am zuträglichsten bereitet wird!
durch eine Mischung von halb Bohnenkaffee, halb i
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee Dieselbe ist in un- s
zähligen Familien erprobt als die idealste Verbindung j
des beliebten Bohnenkaffecgeschmacks mit den gesund- j
heitlichen Vorzügen des heimischen Malzpräparates, i
Nach kurzer Gewöhnung wird niemand dies äuge- i
nehme, wohlschmeckende Kaffecgetrünk entbehren wollen.!
Nur achte man darauf, stets den echten Kathreiners j
Kneipp-Malzkaffee in den Originalpaketen zu der- i
wenden.
Krondorfer Sauerbrun«. Der natürliche i
Krondorfer Sauerbrunn vereinigt in sich!
eine Reibe therapeutischer Agentien, die ihn insbe- i
sondere für die jetzige Jahreszeit der katarrhalischen i
Affectionen und der Epidemien höchst werthvoll er-'
scheinen lassen. Als Hauptbestandtheile führt er in;
sich: Das Matron und die Magnesia, in ihren Ver-!
bindungcn mit der natürlichen Kohlensäure- unent- j
betuliche Factoren für die Erhaltung, Restaurirung!
uno Kräftigung des menschlichen Organismus.>
Marchselder-Lote.
Leopoldau. (Mit dem Kinde auf
den Armen.) Hier erkrankte ein Kind an
Diphtheritis. Der Vater konnte in Floridsdorf,
hart vor den Thoren Wiens, keinen Wagen er­
halten, um das arme Kind nach Wien zu bringen
und so machte sich der brave Mann zu Fuße auf
den Weg nach Wien, um hier für sein Theuerstes
Rettung zu finden. Er kam in finsterer Nacht
an, und als er in dem Parke beim Augarten
einem Wachmanne sein Leid klagte und das Kind
zeigte, rief der Polizist: „Das Kind ist ja schon
todt!" Entsetzt schaute der Vater auf sein Kind
es gab kein Lebenszeichen mehr, es war in seinen
Armen gestorben!
Haugsdorf. (Versammlung.) Der
hiesige Bauernverein hielt am Sonntag, den
18. d. M. in Herrn Veith's Gasthaus eine
von der ganzen Umgebung massenhaft besuchte
öffentliche Versammlung ab. Als Referenten
waren die Herren Eldersch und Schlinger
erschienen. Oft von stürmischer Zustimmung unter­
brochen, schilderten die Redner die derzeitigen
wirthschaftlichen und politischen Zustände des
Nährstandes in Oesterreich. Herr Eldersch
zeigte au der Hand eines reichen Ziffernmateriales
die vielfach höhere Steuerleistung der Bauern
gegenüber dem Großgrundbesitze. Daß der Ein­
fluß der Bauern aus die Gesetzgebung so gering
sei, ist der so ungleichen Vertheilung politischer
Rechte zuzuschreiben. Anders könne es nur
werden, wenn auch der Bauer die wahren Ur­
sachen seines Elends einmal kennen lerne. Nach
beinahe dreistündiger Dauer wurde die so im­
posante Versammlung vom Vorsitzenden Herrn
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes.
Samstag, den 31. März 1900.
Putz mit der Aufforderung zum Beitritt des
Bauernvereines geschloffen. Erwähnenswerth ist
noch, daß beinahe alle Geistlichen der Umgebung
eifrig am Werke waren, die Versammlung zu
Hintertreiben; einer ging sogar so weit, die Pla­
kate höchst eigenhändig herunterzukratzen und doch
hat es den schwarzen Herren nichts genützt. Auch
zwei Gendarmen wurden von Ober-Hollabrunn
gesendet; jedenfalls hat der Bürgermeister von
Haugsdorf ein sehr schlechtes Gewissen, so daß
die Gendarmen als Schutz bestellt wurden. An
die Bauern ergeht der Ruf, zahlreich dem Verein
beizutreten. Anmeldungen nimmt Herr Putz
in Haugsdorf jederzeit entgegen.
Mistelbach. (Versammlung.) Montag,
den 19. März d. I., um 8 Uhr Abends,
fand in Herrn Franz Kainz' Gasthaus „zur
goldenen Krone" eine gutbesuchte Volksversamm­
lung mit der Tagesordnung: „Die Lage des
arbeitenden Volkes und die verschiedenen politischen
Parteien in Oesterreich" statt. Als Referent war
Herr Eldersch aus Brünn erschienen. Redner
besprach eingehend den Bergarbeuerstreik und das
Verhalten der Regierung zu demselben und brand­
marke die Herren Demel, Sch Ücker und
die christlichsociale Leuchte, den Herrn Leopold
Steiner, die den Bergarbeitern so schmählich
in den Rücken gefallen sind. Sodann meldet sich ei»
hiesiger Bauer zum Wort nud fragte, was man
eigentlich machen könnte, um den Bauern die
Lasten zu erleichtern. Herr Eldersch sagte
ihm, daß endlich auch die Bauern zur Einsicht
kommen müssen und Männer in das Parlament
wählen, die es mir den Bauern ehrlich meinen,
nicht Leute, die nur kommen, wenn eine Wahl
ist und dem Bauer das Blaue vom Himmel ver­
sprechen und nachher denken: Bauer, du kannst
mich gern haben.— Hernach sprach Herr
P l a t t n e r, ein Bauer aus Hegenberg. Herr
Kleindesner richtete einen Appell an die
Versammlung, bei den Gemeinderathswahlen,
welche in kürzester Zeit stattfinden, nur ehrliche
Männer zu wählen. Hierauf schloß der Vor­
sitzende die Versammlung.
Hohenruppersdorf. (Versammlung.)
Am 8. April 1900, um 3 Uhr Nachmittags,
findet im Gemeindegasthaussaale zu Hohen-
ruppersdorf die ordentliche Vollversammlung des
Spar- und Darlehenscassenvereines für Hohen­
ruppersdorf und Umgebung statt.
Groß> Schweinbarth. (Gasthausver-
pachtung.) Am Dienstag, den 3. April 1900,
um 10 Uhr Vormittags, wird zu Groß-Schwein-
barth das Gemeindegasthaus auf die Zeit vom
1. Mai 1900 bis Michaeli 1900, und zugleich
auf weitere 3 Jahre, d. i. -von Michaeli 1900
bis Michaeli 1903 gegen die beim Bürgermeister-
amte Groß- Schweinbarth zur Einsicht vor­
liegenden Bedingnisse und gegen Erlag von
L 800 Kaution verpachtet werden. Die Zu­
sammenkunft und licitando Verpachtung wird in
diesem Gasthause vorgenommen.
Korneuburger Nachrichten.
Am 23. d. M. fand im großen Rathssaale
eine Sitzung des Gemeindeausschusses statt, bei
welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung
kamen:
1. Das Protokoll über die Sitzung vom
9. und 10. März l. I. wird vorgelesen und
nach der Aufklärung des Herrn Bürgermeisters,
daß die im Schlußsätze dieses Protokolles in
Aussicht gestellten Durchführungsarbeiten in der
Bisambergerstraße sich nur auf die Ausdehnung
der Gasleitung beziehen, genehmigt. Der Herr
Bürgermeister gibt das vom Landesausschuffe
herabgelangte Verzeichniß derjenigen Parteien be­
kannt, welche anläßlich der vorjährigen lieber-
schwemmung Unterstützungen aus dem nieder­
österreichischen Landesfonds erhalten. Der vor­
gelegte Rechnungsabschluß der Sparcaffe pro
1899 wird der Rcvisions-Section zur Prüfung
und Berichterstattung zugewiesen.
2. Der Gemeindeausschuß beschließt mit Rück­
sicht auf die bereits im Gemeindeausschußbeschlusse
vom 17. Juni 1898 zum Ausdrucke gebrachte
Nothwendigkeit der Verlegung des Munitions-
depots, ein neues Munitivnsdepot für das k. u. k.
Eisenbahn- und Telegraphen-Regiment auf dem
technischen Uebungsplatze unter den geforderten
Bedingungen zu erbauen, bewilligt den hiezu
nothwendigen Credit von L 3000 bei der Spar­
kasse Korneuburg aufzunehmen.


[ 2023-06-29 10:34:40.845 - 19000331 - Seite 5 ]
Samstag, den 31. März 1900.
Flondsdorfer Zeitung.
Seite 5.
3. Der Gemeindeausschuß beschließt: n) den
der Frau Babara Schall aböck gehörigen
Acker an der neuen Straße in Korueuburg,
P.-Nr. 386, im Ausmaße von 1 Joch 93 Qua-
dratklaster um den Betrag von L 4600, 6) die
beiden den Eheleuten Anton und Leopoldine
Schneider gehörigen, ebendaselbst gelegenen
Aecker, P Nr. 383, per 1 Joch 75 Quadrat­
klafter, zusammen um den Betrag von L 6724,
sür den Bürgerspitalfond Korneuburg käuflich zu
erwerben und o) von den den Eheheuten Leopold
und Marie Berschak gehörigen P.-Nr. 386
Acker an der neuen Straße einen Theil gegen
die Theile der P.-Nr. 383, 384. 385 und 387/1
für das Bürgerspital einzutauschen, so daß die
Eheleute Bersch ak an Grund das Ausmaß
ihrer früheren P.-Nr. 386 und außerdem rechts
und links von demselben, von der Reichsstraße
aus gesehen, einen Streifen in der Breite von
je 1 Meter und in der Länge der ganzen neu
zu bildenden Parcelle erhalten.
4. Es wird beschlossen, gegen die Angelegen­
heit der Beitragsleistung zur Erhaltung des
Kälberbaches und Kuttnergrabens herabgelangten
Statthalterei-Entscheiduug nicht zu recuriren.
5. Die Punkte 4 und 5 der Tagesordnung,
betreffend Grundverkauf an Herrn Joses Hafner
und Grundverkauf von demselben werden wegen
Anfertigung von Planscizzen für die letztere An­
gelegenheit von der Tagesordnung der heutigen
Sitzung abgesetzt und der Beschlußfassung in der
nächsten Sitzung Vorbehalten.
6. Ueber Vorschlag des präsentationsberech
tigten Herrn Rittmeisters Franz Schaumann
wird das II. Franz Schauman n'sche Studieu-
Stipendium dem h. o. Mittelschüler Huge G e r si­
tz erg er verliehen.
7. Es wird beschlossen, die Franziska W u-
derui tz'sche Graberhaltungsstiftung bei Doti-
rung eiues Stistungscapitales von L 1000 unter
den beantragten Bedingungen in die Verwaltung
der Gemeinde zu übernehmen.
8. Zur Beurtheilung der anläßlich des letzten
Hochwassers eingelangten Gesuche um Pacht­
nachlaß wird ein Comitö aä bestehend aus
den Herren Gemeinderäthen Sirowatka und
Reh und den Herren GemeindeauSschüsfen
Bankmann, Ecker und Sauer gewählt.
9. In die Commission für die diesjährige
Pferde-Classification werden die Herren Gemeinde­
rath Gamringer und Gemeindeausschuß
Rodler gewählt.
10. Der Bürgerspialspfründnerin Katharina
S ch m i d t wird die Pfründe von täglich 30 kr.
auf 35 kr. erhöht.
11. Die vom Gemeindeausschuffe Köcher
wegen Stabilisirung der h. ö. ParaÜelclasse und
in Angelegenheit der Ernstbrunnbahn und vom
Herrn Gemeindeausschuß Sauer wegen Siche­
rung der Schießstätte gestellten Ansragen werden
vom Herrn Bürgermeister ausklärend beant­
wortet.
Beeidigungen. Hieramts wurden beeidigt:
Michael Ham Meter, Waldausseher der Wald­
genossenschaft in Harmannsdorf, für den Forst-
schutzdienst; Johann Vicethum als Sicher­
heitswachmann in Korneuburg; Joh. Ebner,
Bezirksstraßeueiuräumer in Pillichsdorf; Anton
KneißI, Revierjäger in Korneuburg, für den
Jagdschutzdienst, und zwar rücksichtlich des Jagd­
rechtes des Jagdpächters Jakob Schawel aus
Wien; Anton Schmidtmayer, Heger in
Mollmannsdorf, für den Forst- und Jagdschutz-
dienst, und zwar rücksichilich des Waldeigen-
thümers und Fagdrechtes des Realitätenbesitzers
C. Teudloff in Mollmannsdorf.
Kundmachung. Die Militärstellung für das
Jahr 1900 im politischen und Stellungsbezirke
Korneuburg: in den Asientstanonen Stocke­
rau, Korneuburg und Wollersdorf.
Die M i l i t ä r st e l l u n g pro 1900 wird gleich­
zeitig mit den Verhandlungen über die Gesuche
um Enthebung von der Präsenz­
dienstpflicht bezüglich sämmtlicher Stellungs­
pflichtigen an den nachfolgenden Tagen in der
Weise siattfiuden, daß die V o r f ü h r u n g^ d e r
Stellungspflichtigen vor die Stel­
lungs-Commission gemeindeweise,
und zwar innerhalb jeder Gemeinde
nach der Reihe der Altersklassen
und in jeder Altersklasse nach der
Losreihe geschieht. Es haben sonach zu
erscheinen die Stellungspftichtigeu der drei Aters
klaffen: 1. In der Assenstalion Stocke rau
in den Lokalitäten der Schießstätte: Donaufeld,
am 26. April, um 9 Uhr Vormittags, aus den
Gemeinden Bruderndorf, Eggendorf a. W-, Nie­
der-Fellabrunn, Garsruck, Haielbach, Hausleithen,
Ober-Hautzeuthal, Herzogbierbaum, Höbersdorf,
Niederhollabrunn, Leitzersdorf, Maisbierbaum und
Ober-Mallebern; Freitag, am 27. April, um
9 Uhr Vormittags, aus den Gemeinden Unter-
Mallebern, Merkersdorf, Groß- Mugl, Ober-
Olberndors, Pettendorf, Roseldorf, Nieder- Rur-
bach, Ober-Rußbach, Seitzersdorf, Seuning, Siern-
dorf, Spillern, Steinabrunn und Stetteldorf a. W;
Samstag, am 28. April, um 9 Uhr Vormittags,
aitt den Gemeinden Streitdorf, Tiefenthal, Klein-
Wilfersdorf, Wollmannsberg, Zistersdorf und
Stockerau. 2. In der Asfentstarion K v r n e u-
burg in Rudolf Stein bach's Eisenbahn-
Restauration: Montag, am 30. April, um 9 Uhr
Vormittags, aus den Gemeinden Bisamberg,
Klein-Engersdorf, Enzersfeld, Flandorf. Ober-
Gänserndorf, Hagenbrunn, Harmannsdorf, Karna-
brunn und Königsbrunn; Mittwoch, am 2. Mai,
um 9 Uhr Vormittags, aus den Gemeinden
Mollmannsdorf, Ober- Rohrbach, Klein- Rötz,
Groß-Rußbach, Seebarn, Simonsfeld, Stetten,
Tresdorf, Wetzleinsdorf und Würnitz; Donners­
tag, am 3. Mai, um 9 Uhr Vormittags, aus
den Gemeinden Lang-Enzersdorf, Leobersdorf und
Korneuburg. 3. In der Asfentftation Wölkers­
dorf in Anton Ludl's Gasthaus „zum weißen
Rössel": Freitag, am 4. Mai, um 9 Uhr Vor­
mittags, aus den Gemeinden Bogenneusiedl, Groß-
Ebersdorf. Eibesbrunn, Hautzendorf, Nieder-Kreuz-
steiten, Kronberg, Mannhartsbrünn. Minnichs-
Ihal, Obersdorf, Ulrichskirchen, und Wolfpas-
sing a. H.; Samstag, am 5. Mai, um 9 Uhr
Vormittags, aus den Gemeinden Bockfließ, Groß-
Engersdorf, Unter- Olberndors, Pillichsdorf,
Putzing. Schleinbach, Seyring, Traunfeld und
Wölkersdorf.
Pferde-Claffification und Fuhrwerkezählung
1900. Das k. k. Ministerium für Landesverthei.
digung hat im Einvernehmen mit dem k. u. k.
Reichs-Kriegsministerium die Vornahme der
Pferde Classification und Fuhrwerkezählung im lau­
senden Jahre anzuordnen gefunden. 1, Pferde-
C l a s s i f i c a t o n. Die Pferde- (Tragthiere-)
Classification wird im Politischen Bezirke Kvrneu-
bürg in den Claffificationsstationen und Orts-
gemeinden in nachstehender Weise stattfinden, und
zwar: am 8. Mai, 8 Uhr Früh in Groß.
Engersdorf (Bockfließ, Groß-Engersdorf);
am 8. Mai, 2 Uhr Nachmittags in Wölkers­
dorf (Wölkersdorf, Obersdorf, Pillichsdorf);
am 9. Mai, 8 Uhr Früh in Ulrichs kirchen
(Ulrichskirchen, Kronberg, Minichsthal, Schlein-
bach); am 10. Mai, 8 Uhr Früh inHautzeri­
tz o r f (Bogenneusiedl, Traunfeld, Unter-Olbern-
dorf, Hautzendorf. Nieder-Kreuzstetten, Wolf-
pasfing); am 11. Mai, 8 Uhr Früh in Groß-
Ebersdorf (Eibesbrunn, Manhartsbrunn,
Putzing, Groß-Ebersdorf, Seyring); am 12. Mai,
8 Uhr' Früh in Hagenbrunn (Hagenbrunn,
Königsbrunn, Enzersfeld); am 14. Mai, '/z8Uhr
Früh in Lang-Enzersdorf (Lang-Enzers­
dorf. Bisamberg); am 15. Mai, 8 Uhr Früh in
Korneuburg (Klein-Engersdorf, Flandorf,
Korneuburg); am 16. Mai, 8 Uhr Früh in
Seebarn (Sterten, Mollmannsdorf, Seebarn,
Klein-Rötz); am 17. Mai, 9 Uhr Früh in
Groß-Rußbach (Würnitz, Groß-Rußbach);
am 18. Mai, 9 Uhr Früh in Wetzl eins-
dorf (Simonsfeld, Karnabrunn, Wetzleinsdorf);
am 19. Mai, 8 Uhr Früh in Harmanns­
dorf (Ober-Gänserndorf, Harmannsdorf); am
21. Mai. 8 Uhr Früh in Leobendorf
(Tresdorf, Ober-Rohrbach. Leobendors); am
22. Mai, 9 Uhr Früh in Leitzersdrf (Sen-
ning, Wollmannsberg, Haselbach, Klein-Wilfers-
dorf, Leitzersdorf); am 23. Mai, 9 Uhr Früh
in Nieder-Fellabrunn (Streitdorf, Bru­
derndorf, Maisbirbaum, Nieder- Hollabrunn,
Nieder-Fellabrunn); am 25 Mai, 9 Uhr Früh
inGroß-Mugl (Merkersdorf, Herzogbirbaum,
Steinabrunn, Groß-Mugl, Roseldorf); am
26. Mai, 8 Uhr Früh in Sierndorf (Hö­
bersdorf, Unter-Mallebern, Ober-Mallebern,
Ober-Hautzenthal, Sierndorf); am 28. Mai,
9 Uhr Früh in Nieder-Rußbach (Tiefen­
thal. Ober-Rußbach, Nieder-Rußbach); am
29. Mai, 9 Uhr Früh in Hausleithen
(Pettendorf, Zistersdorf, Seitzersdorf, Haus-
leithen); am 30. Mai, 9 Uhr Früh in S t e t-
teldorf (Gaisruck, Eggendorf, Stetteldorf);
am 31. Mai, 8 Früh in Stockerau (Ober-
Olberndorf, Spillern, Stockerau).
Verunglückt. Am 23. d. M. fiel der
31jährige Matrose Johann Schödlbauer auf
die Kante des Deckels einer Kohlenkiste! und zog
sich hiedurch eine Quetschung des Mittelfleisches
zu, welche als eine schwere und lebensgefährliche
betrachtet werden muß. Schödlbauer wurde
in das hiesige allgemeine Krankenhaus trans-
portirt.
Durchgegangenes Fuhrwerk. Am 27. d.
gegen Uhr Nachmittags ging das zwei-
spännige aussichtslose Fuhrwerks des Wirthschafts-
besitzers Eduard Drechsler aus Rückersdorf
am Bahnhofplatze durch, raste durch die Donau­
straße auf den Hauptplatz, wobei es einen Gas-
candelaber umritz und wurde vom Kaufmanue
Deutsch aufgefangen.
Stand der Thierseuchen vom 11. März
bis 19. März. Der politische Bezirk Korueuburg
ist gegenwärtig frei von Thierseuchen. In an-
grenden Bezirken wurde constatirt: M a u l-
und Klauenseuche in Wien, 3. Bez.,
Schimmelgasse 16; m Poysbrunn (Mistelbach).
Milzbrand in Bischofswarth (Mistelbach).
Bläschenausschlag bei Zuchtrindern in
Mailberg (Ober-Hollabrunn). Schweinepest
in Groß-Jnzersdorf und Loidesthal (Mistelbach).
Schweinerothlauf in Unter-Gänserndorf
und Wannersdorf (Floridsdorf).— Erloschen
wurde erklärt: Pferderotz in Wien, 5. Bez.,
Schallergasse 10; Pferderäude in Wien.
3. Bez., Schimmelgasse 19.
Bisamberg. (Diebe aus dem Ge­
meinde-Arrest entsprungen.) Am
23. d. M. bemerkte die Erdäpfelhändlerin Anna
Strauch von ihrem Zimmer aus, wie sich ein
ihr unbekannter Mann durch die Küche in die
Speise schlich. Rasch entschlossen eilte sie in den
Hof und'schrie um Hilfe. Jetzt erst bemerkte sie
bei dem Hausthor einen zweiten fremden Mann
stehen. Der Erstere, der in der Speise war, eilte
nun heraus, versetzte der Frau einen Stoß und
Beide entflohen der Hauptstraße entlang, wurden
aber von einigen beherzten Männern eingeholt
und in den Gemeinde-Arrest gesetzt. Als gegen
9 Uhr die requirirten Gendarmen in die Ge­
meindekanzlei kamen, um die beiden Strolche nach
dem Kreisgerichte zu führen, fanden sie den
Arrest leer, die Vögel waren ausgeflogen, nach­
dem sie den Thürstock herausgeriffen hatten.
Der Bursche, welcher in der Speise war, hatte
ein Stück Selchfleisch im Werthe von L 4 ge­
stohlen. Beide sollen im Alter von 20—22 Jahren
stehen, deutsch mit slavischem Dialect sprechen und
soll der Eine ein Eisendreher, der Andere ein
Selcher sein.
Laa. (Seinen Dien st Herrn be­
stohlen.) Kürzlich ließ der hiesige Kaufmann
Josef Fischer durch seine Lehrjungen den
Dachboden ausräumen und als dieselben eine
Holzkiste wegschafften, fanden sie eine Brieftasche
mit der ansehnlichen Summe von fl. 1440 in
Banknoten. Sofort theilten sie diesen sonderbaren
Fund ihrem Lehrherrn mit und dieser nahm
nun sein ganzes Personale in's Verhör. Von
Allen zeigte sich besonders aufgeregt und unruhig
der erst seit kurzer Zeit bei ihm freigewordene
Lehrling, jetzt Commis Georg Kastner. Der­
selbe gestand nun, daß er sich im Laufe eines
Jahres aus der im Comptoir befindlichen unver-
sperrten Caffa in wiederholten Angriffen kleinere
Beträge herausnahm, die sich im Ganzen auf
fl. 1527 belaufen. K a st n e r's Vater hat nun
bis auf einen kleinen Betrag die noch fehlenden
127
Klein. Wiesendorf. (Diebstahl.) Der
Wirthschaftsbesitzerin Franziska Bauer wurden
10 Hühner im Werthe von L 20 aus ihrem
Kuhstalle gestohlen.
Paasdorf. (Geflügeldiebstahl.) Dem
hiesigen Wirthschaftsbesitzer Michael C h r i st
wurden aus seinem Stalle 4 Enten und mehrere
Hühner, ferner aus der Kammer 17 Stück ein­
gesalzenes Schweinefleisch im Gesammtwerthe von
L 70 gestohlen. Das Geflügel wurde hinter dem
Garten geschlachtet.
Sierndorf. (S e l b st st e l l u n g.) Der aus
Zaußenberg, Bezirk Kirchberg a. Wagram ge­
borene Taglöhner Michael Schauhuber
stellte sich am 24. d. M. selbst dem Kreisgerichte
Korneuburg mit der Angabe, daß er seinem
Herrn, einen hier seßhaften Müllermeister unbe­
kannten Namens, bei dem er am 22. d. M. als
Taglöhner eingestanden war, zwei Pferdedecken
im Werthe von L 9 stahl und mit denselben sich
entfernte. Auf der Straße gegen Stockerau habe
er einem ihm unbekannten Manne die Kotzen
um L 7 verkauft und das Geld vertrunken.
Königsbrunn. (Eine diebische Magd.)
Die seit 21. v. M. beim Wirthschaftsbesitzer


[ 2023-06-29 10:34:40.845 - 19000331 - Seite 6 ]
Seite 6.
Lorenz Iurabek bedienstete Magd Katharina
Schneider sprengte am 13. d. M. während
Niemand zu Hmise war, den Kleiderkasten
mittelst einer Hacke auf und entwendete daraus
eine Winterjacke mit schwarzem Unterfutter, zwei
schwarze Sommerjacken, einen blauen Barchent-
rock, einen rothen Barchentrock, einen blauen
Tuchrock, ein blaues Tischtuch, ein rothes Tisch­
tuch, einen rothen Flanellrock, ein wollenes weißes
Kopftuch mit Fransen, zwei blaue Stoffjacken,
ein Paar blaue Hardstützeln, ein Paar neue
Frauenstiefletten, einen goldenen Ring mit blauem
und weißem Stein und aus einer Geldbörse vier
Silbergulden und eine Krone im Gesammtwerthe
L 82 80. Am selben Tage wurde sie noch auf
dem Bahnhose in Lang-Enzersdors mit einem
Bündel unter dem Arme gesehen, wo sie sich
erkundigte, wann der Zug nach Jglau fährt.
Sie kehrte seit diesem Tage nicht mehr zurück.
Die Schneider ist angeblich am 22. No­
vember 1882 in Schamers, Bezirkshauvrmann-
schaft Neuhaus in Böhmen geboren und zu­
ständig, spricht deutsch, etwas böhmisch, ist
ziemlich groß, stark, hat blonde, knrzgeschnittene
Haare, auffallend schwellende Lippen, blaue Augen.
Sie dürfte jedoch nicht so heißen und nach den
kurzgeschorrenen Haaren sich in einer Straf­
anstalt oder Spital ausgehalten haben.
Erkenntnisse. Am 14. März: Franz N e u-
fellner, 48 Jahre alt, Hilfsarbeiter; Johann
Kurzweil, 33 Jahre alt, Magazineur und
Marie Rischner, 29 Jahre alt, Greißlerin;
sämmtliche in Floridsdorf, wegen Verbrechens
des Diebstahls, respectioe der Diebstahlstheil-
nähme, die beiden Ersteren zu je 2 Monate
schweren Kerkers und einen Fasttag monatlich;
Letztere wurde freigesprochen. Wenzel Bukac,
48 Jahre alt, Schmiedmeister in Donaufeld,
wegen Vergehens gegen das Thierseuchcngesetz zu
L 10.— Geldstrafe, eventuell 24 Stunden Arrest.
Leopold Fischer, 33 Jahre alt; Franz Fert-
n e r, 32 Jahre alt, Bauerssöhne, und Johann
Gmeiner, 22 Jahre alt, Maurergehilse;
sämmtliche in Stetten, wegen Verbrechens des
Diebstahls, Ersterer zu 4 Monate, Letztere zu
je 6 Wochen schweren Kerkers und zwei Fast­
tage monatlich. Anna D e u b l, 48 Jahre alt,
Taglöhnerin in Nieder- Hollabrunn, vom Ver­
brechen des Diebstahls freigesprochen.— Am
17. März: Josef Kelpin, 34 Jahre alt,
Fleischbauergehilfe in Göllersdorf, wegen Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit und
Uebertretung gegen das Vagabundengesetz zu
6 Monate schweren Kerkers und einen Fasttag
monatlich. Johann Hammel 19 Jahre alt,
Kutscher in Donaufeld, wegen Verbrechens des
Diebstahls und Uebertretung der Verumreuung
zu 6 Monate schweren Kerkers und einen Fast­
tag monatlich. Lorenz Benold, 18 Jahre alt,
Schuhmachergehilfe in Korneuburg, wegen Ver­
brechens des Diebstahls zu 6 Wochen schweren
Kerkers und drei Fasttagen. Eduard Scherzer,
20 Jahre alt, Bauerssohn in Schrattenberg,
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Be­
schädigung zu 6 Monare schweren Kerkers und
einen Fasttag monatlich. Johann Nemetschek,
52 Jahre alt, Kleinhäusler; Hubert Nemet-
s ch e k, 15 Jahre alt, und Johann N e m e t-
schek, 12 Jahre alt, Kleinhäuslerssöhne, sämmt­
liche in Rabensburg; die Ersteren wegen Ver­
brechens des Diebstahls zu 3 Monate und drei
Wochen schweren Kerkers, Letzterer wegen Ueber­
tretung des Diebstahls.
Körnerpreis am 23. März: Hafer 5'80,
5 60, 5 40, 5 20. Korn 12 40, 12 20. 12 80.
Heu 2 80. 2 6.0— Ferki fl. 10. 15 und 20
per Paar.
Gerichtsaal.
Nom Bezirksgerichte Floridsdorf.
Ei« angenehmer Freund. Der Arbeiter
Leopold Hcindl wurde von seinem Freunde und
College« Josef Strobl vor dem gemeinschaftlichen
Wohnhause, Nordbahnhäuser 16), durch Fauststöße
„um die Erde" gehauen. Strobl veriheidigte sich
folgendermaßen: „Er bat mi' »'schimpft und da Hab'
i eahm z'samm'g'haut!"— Richter: „Aber das
dürfen Sie nicht! Wollen Sie ihn um Verzeihung
bitten?"— Angeklagter:. Na, i verzeih' eahm
net!"— Strod l wird zu 24 Stunden Arrest ver­
urtheilt und nimmt die Strafe an.
In Stammersdorf. Die Wirthschastsbesitzer
Johann Grünberger und Franz Kainz nannten
an einem Sonntageabend am Gasttische im Eifer des
Gespräches ihren Freund Leopold Geiger einen
„Lausbuben",„ buben" und bearbeiteten sein
Antlitz gemeinschafklich mir den Fäusten. Der Ange-
FLoridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 31. März 1899.
klagte Kainz vertheidigt sich: „Er hat uns halt
aufgehctzt!"— Richter: „Sie sind doch kein wildes
Thier, daß Sie sich aufhetzen lassen!"— Der Zeuge
Leopold Heindl gibt an: „Dö Zwa san hing'fahr'n
auf eahm und hab'n eahm fest 'drosch'n!— Schließlich
bitten die Angeklagten ihren Spcci, die Prügel zu
entschuldigen, denn „wir san scho' zehn Jahrln Freund'
und hab'n nia nix z'samm' g'habt!"— Hierauf er­
folgt ihr Freispruch.,„
Friedfertige Leute. In der Hauptstraße 153
ging es eines Tages sehr animirt zu. Frau Theresia
Scheib, dortselbst, wurde von ihrer Nachbarin
Ernestine Brecher und der Hausmeisterin Frau
Straffer folgendermaßen apostrophirt: „Schlampen,
Fetzen, wenn Du Dich rührst, so hau'n mir Di'
z'samm'! Gemeine Person!"— Der Zeuge Nordbahn­
arbeiter Franz Zucker gibt an, folgende Titels ge­
hört zu haben: „Fetzen, Canaille, Schlampen!'—
Frau Straffer (mit dem Finger drohend): „Sie
wart'n S', dös werd'n S' verantwort'»:, Sö!—
— Richter: „Was fällt Ihnen ein, benehmen Sie
sich anständig!"— Zeuge Zucker: „Dann hat s'
no' g'schrieen: ,J pack' Jhner bei d' Haar' und Han'
Jhner an d' Mauer!'"— Die Weinhäudlersgattin
Gisela Kudja bestätigt diese Aussage und com-
pletirt sie mit den von ihr ferner noch gehörten Kose­
namen: „Die sau soll fürikummer, i nimm an'
Besenstiel und hau' s', daß s' hin wird!"— Die
Brecher entschuldigt schließlich ihre kleine Auf­
regung und wird freigesprochen. Frau Strasser
dagegen bemerkt: „Na, i gleich' mi' net aus. i will
an' Eid ableg'n!"— Dieses Verlangen erfüllt der
Richter zwar nicht, doch wird die Angeklagte zu
24 Stunden Arrest vcrurtheilt.— Angeklagte:
„I nimm d' Straf' an und bleib' glei' da, Frau
Nachbarin, hier hab'n S' 'n Schlüssel, wenn mein
Alter auf d' Nacht bamkummt!"
Ei« ««vorsichtiger Kutscher. Carl Wei­
din g e r, Fleischhauersfohn, ist angeklagt, mit dem
Geschäftswagen seines Vaters unvorsichtig gefahren
zu sein, wobei er den Arbeiter Josef Schak nieder­
stieß, ohne ihn zu verletzen. Der Angeklagte verant­
wortet sich: „I schrei' o, er gibt net acht und so is 's
g'scheg'n!" Der Verunglückte ist nicht zur Ver­
handlung erschienen und wird der Angeklagte freige-
fprochen, da kein Schuldbeweis vorliegt.
Ei«mengung in eine Amtsha«dlu«g. Die
Maurersgattin Barbara Menzl, in Donaufeld,
Leopoldauerstraße Nr. 1., wurde, da sie sich in eine
vom Wachmann Kreuzer vorgenommene Arreti-
rung ihres Gatten einmengte, indem sie sich an dessen
Hals hing und so den Wachmann in Ausübung seines
Dienstes hinderte, zu 48 Stunden Arrest verurtheilt.
Rauferei. Der Kutscher Johann Male! und
der Bindergehilfe Josef Tich?, beide in Donaufeld,
Obere Ziegelofengasse Nr. 18 wohnhaft, geriethen im
Hofe ihres Wohnhauses wegen Bezahlung einer
Zecke, die sie mitsammen gemacht hatten, in Streit,
der in eine Rauferei ausartete, wobei sie sich gegen­
seitig mit Steinen und Faustschlägen mißhandelten
und verletzten. Es erhielt Dich? eine 48stündige,
Malek eine viertägige Arreststrafe.
Rohheit. Carl Burg st einer, Brauergehilfe,
gerieth mit seinem Collegen Franz Berg ex im
Schlafzimmer des Brauhauses zu Jedlesee Nr. 33,
wo sie beide beschäftigt find, in einen Wortwechsel.
Im Verlaufe dessen ergriff Burg st einer eine
blecherne Doppelliterkanne und schlug dieselbe dem
Berger zweimal an den Kopf, so daß der letztere
eine zwei Centimeter lange, die Haut durchtrennende
Rißwunde erlitt. Burg st einer erhielt für diese
Rohheit eine Arreststrafe von drei Tagen.
Nette Kutscher. Florian Konern?, Kutscher
in der Brauerei St. Georg, fuhr mit seinem zwei-
fpännigen Fuhrwerke in der Nähe des Pumphauses
in Floridsdorf derart unvorsichtig, daß dadurch eine
Carrambolage bei geringerer Vorsicht des Maschin-
führers unvermeidlich gewesen wäre. Der Conducteur
Gistinger stieg vom Zuge, welcher stehen bleiben
mußte, ab und wollte sich die Adreßtafel von dem
Fuhrwerke ansehen. Gleichzeitig mit Konern? fuhr
auch der ebenfalls in der Brauerei bedienstete Kutscher
Josef Gaschnitz. Derselbe mengte sich in die Sache
ein und beschimpfte den Conducteur Gistinger:
„Hieb' könnt's Ihr genug haben zu jeder Zeit!",
ferner den Conducteur Wichart: „Wenn Sie hier
noch ein Wort fallen lassen, salz' ich Sie. daß Sie
sich nicht auskennen!" Beide wurden verurtheilt und
erhielt Koneän? ein dreitägige, Gaschnitz eine
fünftägige Arreststrafe.
Volksunrth schast.
Börsebericht der Wechselst«be«-Actien-Ge-
sellschaft „Mercur". Die Börse bot im Verlaufe
der Berichtswoche ein recht unfreundliches Bild. Im
Gegensätze zu den ausländischen Märkten, woselbst
andauernd ein überaus lebhaftes Geschäft zu ver­
zeichnen ist, sind hier die Umsätze minimaler Natur
und die Stagnation kommt in der Erscheinung zum
Ausdrucke, daß an einzelnen Tagen selbst in markt­
gängigen Papieren des Schrankens kaum ern oder
zwei Schlüffe gemacht wurden. Diese Verkehrsstockung,
die von den Börsenkreisen wesentlich der Nolirnng der
Effecten nach Percenten zugeschrieben wird, dürfte in
der Hauptsache doch auf die unklare innerpolitische
Situation zurückzusühren sein, die zur Folge hat. daß
sowohl Speculation als Publicum sich einer weit­
gehenden Reserve befleißen. Die Tendenz des Ver­
kehres war übrigens keine ungünstige zu neunen.
Montan-Wert he unterlagen stärkeren Abgaben,
haben aber sich bald wieder im Course erholt und
nur auf dem Transport-Actien markte
sind einige Coursabschwächungen zu verzeichnen.
Dagegen haben einzelne Maschinenfabriks-
Actien. wie die Danek'schen, ferner Tabak-
Actien den Gegenstand lebhafterer Transactionen
zu steigenden Coursen gebildet. Was Bankpapiere
anbelangt, so haben dieselben im Allgemeinen ihren
Coursstandpunkt behauptet. Ein lebhafterer Zug
herrschte insbesondere auf dem Markte der festve r-
zinslichen Werth e, woselbst im Zusammen­
hänge mit der Erleichterung der Geldverhältnisse für
Prioritäten und namentlich für die höher ver­
zinslichen ungarischen Pfandbriefe und
Communal-Obligationen eine namhaftere
Nachfrage bestand.
Nordbah«. Die Direction der Kaiser Ferdi­
nands-Nordbahn beabsichtigt, ihre dermalen dispo­
niblen Altmaterialien im öffentlichen Concurrenzwege
zu verkaufen. Näheres hierüber enthält die bezügliche
Kundmachung der „Wiener Zeitung" vom 18., 22.
und 25. d. M.
Nordbah«. Der am 1. April l. I. fällige, mit
Ordnungszahl 18 bezeichnete Coupon der 4percentigen
Notenanleihe vom 1. Juli 1891 per ö. W. fl. 15,000.000,
wird vom Fälligkeitstage an, bei dem Wiener Giro-
und Cassen-Verein, 1. Bez., Rockhgaffe Nr. 4, ohne
Abzug eingelöst.
Emgesendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die
Redaction keinerlei Verantwortung.
Löbliche Redaction!
Ich bitte höflichst, diese Notiz aufzunehmen.
Montag, den 26. d. M., von 12 Uhr Nachts bis
1 Uhr Früh hielten Burschen von 17 bis 18 Jahren
vor meinem Hause Rast. Um mich, die Hausbesitzerin,
zu ärgern, bliesen sie auf Kämmen vor dem Fenster,
schauten herein und machten so einen Scandal, daß
die Nachbarschaft wach wurde. Alles Abmahnen nützte
nichts, bis endlich die Hausfrau au! die Gaffe ging.
Jetzt flohen die Helden. Ich möchte den Eltern dieser
Burschen rathen, dieselben zu züchtigen, damit sie es
ein zweites Mal unterlassen und nicht Frauen
secciren.
Hochachtungsvoll
N. N. in Leopoldau*).
Lein MM mlir!
Diu altbswäbi-tss klausiuittsi siuä äi« alisiu eebieu
ÜMlietre iMliel-koiiIiiiis
Dsborrasebeuä sobueii ^virksuä bei llustkli, kikiskr-
ksit, Vsrsvkleimung, sorvis bei Drkraukuu-su äer
/ttkmungsorgane. Rur üis oigeuLitig.- Lusaiuiusu-
sstLung meiner London» siobert allein äsn Drlolg.
Llan neble äaker genau unk äsn blamsn ÜSVSr
lietro „Iwiebel- lilarks'h äa es nertbioss, sogar
sekääliebe diaebabmungsn gibt.— In 8ävkvben
ä 20 miä 4V kr.
Depots in äsn ineisten äpoibsken unä Droguerivn
Ossterreieb-Dngarns. ISaeb Orten, rvo kein Depot
ist, vsrssnäsr gegen Voreinsendung äes Betrages äas
Dauxtäspot: Lp. tz. Ksillkkl, kremsier (tMkrsn)
brunneu-IIntsrnsbinnng in ililOd. OOivI" bei Rarisbaä.
Vorrätbig in itei, Mntzrnlivnsserllüiilllnngtzn, 4po-
tbeli««, Hotels, Restaurationen stv.
Danptnisäerlags kur Msäer- Osstsrrsiek:
IX.. ILa»ri»K»88« I.
NisäsriaZs kür k'loriäsäork: ksi Norrii H'l'LUr
ZlLvtltzl*, kür Oovautelä: dsi Herrn ÜLLN8 Vislisr,
^potilSÜLSl, kür LorusuburA: dei Hsriir Äl. NareoLtzK,
Laukwarm
Briefkasten der Redaction.
H. M., La«g-E«zersdorf: Besten Dank!—
R. P., Stadlau: Wir werden dieses Sammelcanals­
übel noch beleuchten.- W. T., Pillichsdorf: Sie
können den Arzt klagen!- H., Stammersdorf:
Wir find orientirt und werden den Dunkelmännern
schon aus die Finger klopfen.— Schinderhaunes i«
Kagran: Sehr humoristisch, aber senden Sie es doch
lieber einemWitzblatte.- Koller, Deutsch-Wagram:
Die Grundstücke sind mehr Werth, ein so ein billiger
Verkauf ist ein Unsinn.- Lehrer H: Da sollten die
hiesigen Lehrer das im Lehrervereine zur Sprache
bringe», und solche ..Collegen" nicht in ihrem Vereine
dulden.— I. M: Die „Harmonie ist ein antise­
mitischer Verein, besteht zum größten Thcile aus
Lehrern und nimmt keine Juden als Mitglieder, wes­
halb Sie einem anderen hiesigen Vereine beitreten
müssen!— Gretchc«: Besten Dank für ihren Ball­
bericht. derselbe ist aber leider nickt verwendbar!
Wenn man den Pegasus besteigt, darf man nicht io
schlecht reiten!
*) Der Name der Einsenderin ist der Rcdaction
bekannt.


[ 2023-06-29 10:34:40.845 - 19000331 - Seite 7 ]
Samstag, den 31. März 1899.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 7.
PlMMMIllW-EiMililg.
Kine verfehlte Specutation.
Roman von Ernst Remin.
(Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
„Man kann nicht wissen, wozu das gut ist,"
brummte er vor sich hin mit eigenthümlich ge­
spannten Zügen.
Und dann verließen Sie die Börse, um
draußen in freier Luft aufzuathmen.
II.
Weit draußen im Westen Berlins hatte man
dem alten Waldboden des Thiergartens in den
letzten Jahrzehnten ein neues, elegantes Stadt­
viertel abgerungen.
Jedes der Häuser, die sich drinnen in der
Stadt eng und fest aneinander drängen, liegt
dort wie ein Schlößchen inmitten seines bisweilen
recht bedeutenden Gartens, fernweg gerückt von
der Straße, hinter breiter grüner Rasenfläche,
mit riesigen Spiegelscheiben aus einem Stück,
mit vorgcbauten Säulenhallen, Wintergärten und
einer Kiesauffahrt vor dem Haupteingange für
die anfahrenden Wagen.
Dieses vornehme Viertel ist fast ausschließ­
lich von der Geldaristokratie bewohnt, die ja an
Prunk und Aufwand die Gedurtsaristokratie
längst in Schatten gestellt hat.
Auch die Familie Mertens besaß hier eine
Villa, wenn man den anspruchsvollen kleinen
Palast aus gelbem Sandstein mit dem vergoldeten
Gitter eine Villa nennen durste. Das Haus hatte
nur zwei Stockwerke mit einem aufgesetzten Dach­
geschosse für die Dienerschaft. Im Erdgeschosse
lagen die Empfangs- und Gesellschastsräume, im
ersten Obergeschosse wohnte die Familie, die, wie
wir wissen, nur aus vier Personen bestand.
Es war etwa ^1 Uhr, die schicklichste Zeit
für Besuche;— und offenbar erwarteten auch
d>e beiden Damen, die in einem der Empfangs­
zimmer des Erdgeschosses saßen, eben einen
solchen. Man sah ihrer Kleidung an, daß sie
weder eine Ausfahrt vorhatten, noch auch einfach
für das Haus gekleidet waren. Dazu flog von
Zeit zu Zeit der Blick der älteren von beiden
von dem Buche, in dem sie zu lesen schien, durch
das breite, tiefgehende Fenster hinaus und die
Straße entlang.
„Ei, allere naanaa, wie nervös!" sagte eben
die jüngere, die mit einer feinen bulgarischen
Seidenstickerei beschäftigt am anderen Fenster
saß. „Ein einfacher Besuch, der Dich so aufregt?
Ein australischer Goldgräber, den Papa uns
an gekündigt hat! Als ob nicht täglich Millionäre
bei uns ein- und ausgingen!"
Die junge Dame die das mit etwas spötti­
schem Lächeln sagte, war in Wahrheit eine
Schönheit, wie dies gestern an der Börse Herr
Goldmark dem australischen Ankömmling gerühmt
hatte. Kastanienbraunes, reiches und leichtge­
welltes Haar, volle regelmäßige Züge, ein aller­
liebst neckischer, kleiner Mund, Grübchen links
und rechts in den rosigen Wangen und dabei ein
Paar brauner Augen, die ebenso klug wie spott­
lustig in die Welt blickten!
Aber auch die andere der beiden Damen
war eine anziehende Erscheinung. Nur etwa zehn
Jahre älter als ihre Stieftochter, blond, klein,
mit sehr entschiedenen, raschen Bewegungen, dabei
etwas unruhig, scharfen Blickes und voll Willens­
kraft, schien sie vorzüglich geeignet, einen größeren
Haushalt in straffster Ordnung zu halten, viel­
leicht auch ihren Mann dazu; ebenso schien sie
sich in einem anregenden gesellschaftlichen Treiben,
vielleicht gar in aufregenden Spekulationen be­
sonders zu gefallen; man sah ihrer ganzen Per­
sönlichkeit an, daß sie eine nervöse, quecksilberne,
starker Anregungen bedürfende Natur war.
„Meine liebe Leontine!" erwiderte sie der
Tochter, „dieser Besuch ist kein gewöhnlicher und
nichtssagender Anstandsbesuch— darum siehst
Du mich so bewegt! Jcy fühle es in meinen
Nerven. Dieses Mannes Nahen wird eine be­
sondere Bedeutung für uns haben!"
„O Mama, welch' fein entwickeltes Ahnungs­
vermögen !" spottete die Tochter, die mehr Geist
als Achtung vor ihren Eltern zu haben schien.
„Witterst Du vielleicht gar einen Schwiegersohn
in dem jungen Nabob?"
„Zeit freilich wär's, liebes Kind." gab die
Mama nicht ohne Schärfe zurück, „daß ein solcher
sich fände. Mein liebes, kluges Töchterchen wird
mir sonst allmählich ein altes Mädchen! Und
das wünsche ich ihr doch nicht!"
„Aber Mama," ries lachend Fräulein Leon­
tine, „Du vergißt wohl, daß ich eben erst zwei­
undzwanzig geworden bin?"
„Mit zweiundzwanzig war ich schon drei,
Jahre verheiratet, wie Du weißt. Mit zweiund- j
zwanzig ist man heutzutage in unseren Kreisen
längst über die erste Jugend hinaus!"
„Und ich, liebes Mamachen," gab die schlag­
fertige Tochter nicht ohne geheimen Spott zurück,
„kenne doch Frauen, die schon zehn Jahre älter
sind und sich noch recht jung fühlen oder wenig­
stens so thun!"
Die unruhig hin- und herrauschende Mama
drehte sich hastig um und hätte vielleicht, nach
dem bösen Lächeln auf ihren Lippen zu schließen,
eine recht scharfe Antwort gegeben, wäre ihr
Blick nicht auf die Straße gefallen, wo eben das
große Gitterportal von Außen geöffnet wurde.
„Da ist er!" sagte sie rasch. „Eine präch­
tige Erscheinung, ganz wie mein Gatte ihn uns
geschildert hak. Und dieser Mann soll ungezählte
Millionen in seinem Besitze haben!"
Auch des Mädchens Augen hatten sich durch
das Fenster auf den Herrn gerichtet, der eben
langsam und hochaufgerichtet durch den Vor­
garten auf das Haus zuschritt. Es war Mr.
Brissey, in der That eine achtunggebietende,
männlich-schöne Gestalt.
„Bitte, betrachte ihn nur recht genau, mein
liebes Kind," sagte Frau Mertens, die wohl sah,
daß die Augen des Mädchens mit hohem In­
teresse an dem Daherschreitenden hingen. „Der
Mann ist's wohl werth.— Und ein reicher
Schwiegersohn dürfte Deinem Papa auch viellei cht
nicht unwillkommen fein!"
(Fortsetzung folgt.)
Mit dem 1. April beginnt ein neues
Quartal und erlauben wir uns somit, an alle
P. T. Abonnenten, welche mit der Pränume­
rations-Erneuerung noch im Rückstände sind, das
freundliche Ersuchen zu stellen, hiermit nicht zu
säumen, damit in der Zustellung des Blattes
keine Verzögerung eintritt.
Sich neu anmeldenden Abonnenten senden
wir bereits erschienene Nummern kostenfrei zu.
Mit unserer
rllustrirteri KeUage
„Seifenblasen", wird unseren geehrten Lesern
und Leserinnen eine Fülle von unterhaltendem
Lesestoffe geboten, und unser Blatt bringt im
redaktionellen Theile stets gewissenhafte und
objective Berichte über Floridsdorf, Korneuburg
und das Marchfeld, wodurch unsere Leser über
alle Ereignisse unterrichtet sind.
Die
Redaktion u. Administration
der
„Floridsdorfer Zeitung".
athrrinrr
ist nur echt in Len bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgrahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffer
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffer
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert»
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Knripp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!


[ 2023-06-29 10:34:40.845 - 19000331 - Seite 8 ]
Seite 8
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 31. März 1900.
Mk dchMM lichrtKriiefls mllheillilUDiüMCliMMe
Die Wk Hmdlilitk isl Kstl's Aqmtiitk.
Mo nicht krhaltlich, liefert direkt
Sduord Keyer, chemische Fabrik in Teptih.
Wohnungen zu verruielhen. l
Vom Maitermin ab sin) mehrere
modern ausgestattete Wohnungen zu
vermiethen. Auskünfte ertheilt: Kanzlei
Dr. Hermann Wengras Floridsdorf,
Hauptstraße 55.
Für alte Hustende stnd
L k II 81- L 0^ L 0 dt 8
aufs dringendste zu empfehlen.
Z notariell beglaubigte
V Zeugnisse liefern den
besten Beweis als unübertroffen bei
Husten, Heiferkeit, Calarrh und Ver­
schleimung.
Pakei 10 u. 20 kr. bei Franz Kaniier,
Apotheker z. hl. Leopold in Floridsdorf.
K. Inllex, Apotkeker, Gr.< Jecksersilorf..
ll»»»u Schutzmarke: Anker >u>»n^
I/ME IM. FMK^
au, Richter» Apot-ckr in Krag,-
^anerkannt vorzüglichste V
-schmerzstillende Ein-s
- reibung;zum Preise von 40kr., ß
- 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen-
- Apotheken. Man verlange dieses Z
V sltMis Mbit ßLIisNitkl s
V gefälligst stets nur in Original- D
- flaschen mit unserer Schutzmarke-
D „Anker" aus Richters Apotheke I
- und nehme vorsichtiger Weise D
- nur Flaschen mit dieser Schutz- R
-marke als Original-——^
D Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum
Goldenen Löwen
^ iu Prag« Elisabethstraße 5.
^ allvvstviii
'VVIUDch'
!>., V!/ai!en8ik!N8tk-a886 6
äem Arö88t6L Oowfort ari8AS-
slattst, vollkommeri vsu öirlAsriclilvt
uvä bssoväers smxfslilLvk^vsrtli äurek
seine Allste 1^6.
(2 Kinuten von cter kranr losok»-
kstin, 5 bümilen von Uer ^orüvest-
badn, lü Ilklnuton von öer btorclbskn
entkernt unö sn rler Haltestelle
äer eleXtrisoken 7ramivs> gelegen.)
Ammei' von t>. 1 sutwsile.
kMiieit- Illlst Ll00Lt8MllI6I'
LN dssonäsrs
di1IiA6» t'r Visen.
kllir soliäs nnck ankwsrksams 8e-
äisnnng vrirä bestens gesorgt.
in dieser Zeit reger Bau-
thätigkeit noch preiswertst
vorzüglich gelegene Gründe
in der Nähe von Siemens und Halskc,
an der Leopoldauerstraße re., kaüien
will, wende sich an den Eigentstümer
Unter „Zukunft" an die Adm. d. Bl.
Erklärung.
Ich leiste keiueilei Zahlung für
meine Frau Josefine Peter, wohn­
haft bei ihren Ellern Hekl, Kagran
96, insolange selbe nicht zu mir zu-
rückkehrt.
Kranz WeLer,
Korillstlorf Kiililstiaß« 2.
Mit behördlichem Certifieat
Selchfieisch.
Versende gut geselchtes Schweinernes,
Schinken, Carrse, Schüller, Kaiserfleisch,
gemischt, per Kilo ab Raab 52 kr. in
Körben und Kisten von 50 Kilo aufm,
ver Nachnahme des Belrages oder mit
Referenzen-Angabe ohne. Jeder Sendung
liegt von der Behörde bas Zeugniß bei.
Franco jeder Station der österr.-ungar.
Monorchie um 2 kr. theuerer, in Größerem
noch billiger. Das Fleisch ist strts frisch
geselcht. Versandt räglich. Josef Berger,
Graz, Waltendcnfelfiraße 2b.
UM- linü ilsliilicliklifellk
Kauft Veirts«!», f?IoriZ8äcir5,
8t6faur68tra888 28.
Stadt-Manrermeister
Kagrau, Hauptstraße 283, empfiehlt
üch alle in das Fach einscblagenden neuen
Arbeiten, sowie Reparainren schnell und
solid zu verfertigen
L i«t W
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitge­
mäß, praktisch und höchst belehrend.
208 Seiten stark. Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Bries erfolgt. (Oest.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
x viri kl t L 0«.
In
Stammnsillltf
ist eine
Wohnung
bestehend aus S Zimmer, Küche und
Cabiuet, vom 15. April 1SVV an
zu vermiethen.
Auskunft Ar. 10.
krk8Liiiklimkl!-li.0Wel!-k,'l!gk
Echl 14tar. Gold aus Silber plaitirt, jedes
Stück k. k. amilich puncilt. für immer­
währende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
Nr. 175 Excellenz-
Ring mit Sinnli-
brillant fl. 1.75.
Nr. 142^Marquis«
ring mit Similibril-
lant fl. 1.75.
Nr. 22 Allianzring
m. Saphir u. imir.
Brillant fl. 1.SV.
Nr. 117 Moderner
Danienrino m. imit.
Türkis fl.' 1.75.
Nr. 18 mit iinitirt.
Amethyst fl. 2.25.
Nr. 191 Imit. Bril­
lantring m. Simili-
brillant fl. 2.4V.
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind von
herrlichem Feuer. Eheringe pr. Stück fl. 1.2V.
Papierstrcifen als Maßangabe.
Zu beziehen durch
^LsrrlLsi?
Wien, I-, Adlergasse 1v.
Versandt per Nachnahme. Bei Nichicon-
venienz Geld zurück.
Catalog gratis und franco.
Wislhmslhiilc»
Auswinder, Wüschcrollen empfiehlt
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, Lin., (Penzing), Linzer-
straße 8. Preislisten gratis.
LUS äsll lfssssln
nsrvenLsrrntencl.
6sevc>b»bsitso,
N«1I»»gs üvr
sablimmon b'olgsn. cksäer junge Llann
MUSS ÜLS «t»LtK«, Naab Ire»«»
6esiebtspuubteu bearbeitete IVerk leseu:
»vis As«rv«»8l!lLVjt«I»« äerblLnuer"
prsisgklrrönt, bereits in inskrers kremils
kpraeben übsrsetLt, 188 Leiteu, viele
LbbilZnngsn. Vür ü. 1— Lriekinarlcen^
kranao LU beriebsu vorn Verfasser Nr.^
»»«ll«r, SxecialarLt in OsukXr. 117
jLebvceiL). LrietmarLs u ä. 8eb^eiL25 bl.
Kezbllßflz-kMlllig!
Leebre uiicb, eleu I>. V. vaineit rcur
^ureige LU bringen, cla^-s icb am 1. Lpril
in Ilni'illziloi'f, 8eIiIo88l!l>fei'8tl'N88s 81!,
61U
Uä8od6-6oi!kk6tioi!8 sjösedLtt
ervikns.
^Kl'I'en- u. 0sM6N^Ü8ell6
sotvie auob
örLlltLll88lLttllllZeo, Xiiräsnimedk
^vsiäsu auf klag und ^l6§ant68ts
vaeli vsu68t6r k'a^on aukZefülirt.
8til;!kk!'ki lllil! 8pl1rkli
in feinster Lust'übrnng liegen äen k. D.
vtlmeu Lnr änsivalcl vor. /iuvb vvirö rum
blonograminstivXon sngonommen. 11m
Lablrsieben ILnsprueb bittet boobaebtsnä
Jk«8«Ki>«
klorllt^ürh 8cdloss>iüsbr8>k. 80,8cIlöWldLii8.
2 neue Gärtnerwägen
1 SprosserrsitzwiMA
find billig zu verkaufen- Johauu
Entner, Floridsdorf, m., Elisabeth­
straße l3.
KniicjUÄr-jZLke
ÜSttMK
werlten bestens gekanji.
fflitilfslilil'f, ifzilptzlszse
IS.
Kutscher
der mit Last und leichtem Zeug fahren,
zugleich Hausmeisterstelle versehen kann,
wird ausgenommen.
Adresse in der Exped. unter „Kutscher".
IW" LiL tirilbrsiv.
KIIs kiieliee, IÜIu8iIlstIien, Wllenjliueiistls
urlä sonstiAs ^eitsLbriftsv, rvo uuolr irniitsn sillptofilsn oäsr aw-
§62siAt, liötsrt ruscir unä rsAsIvaüssiA
I. kllOlllOSOllllkllll l.I7elr/z7Uü-IK87!7ll7
rioriilsoorl'. Ilanptstrvsso 13.
kl'stkb Wklikl' VmaMgmiM ÜOlNHK L
'1
r.
42.HclD^I7S.r2.OO 'VOH
M fzfleeslfeell, fgflMlfbeKsbMklfell
Wir bitten alle Leser sich be! Einkäufen ans di- Inserate unsere» Blatter zu beziehe».
ölllmmmii et«, etc.


[ 2023-06-29 10:34:40.845 - 19000331 - Seite 9 ]
Samstag, den 31. März 1900.
Floridsdorfrr Zeitung.
Seite 9.
LUASwviovs Verkokrs-Liirvrui
t lvriäsüork I, 8vb1v88dof«r8tra,886 3t.
fzdcken.IlSiirlü'N.ksligi'iiii^n »^KezMten -t°.
VunkLU für Wotinungs-Vermistiiung.
/Vuslrunkta übsr all« aut liissiAöii ?1nt2 dn^uAdadsnäsir /Vn-
^sIsAsndsiton ans dörr» RsaldssitLS.
^poilieliAi'-ÜLi'Ielien von 8psl'l:A88en u. ^ivsien auf 1. u. 8.8älLö.
H,s.sc-1i.s vinL clisoi-sks Drii-c-1iEK>.i-mn.Z-
8
ISiv Lr»u«r«j
rum „87. K^OKK" fiopilrZäoi-f
empüeblr ibre
unübertrsMiolisn, kopkendittörsn, liektsn
nnä
vorrüßl. NkM Itä^rbikrö.
Die dvslv AvikLvK-KLvMLSvkmv
ist PK. lVls^fsrtb L Oo's neu oonstrnirts
,,K^LLL«VL.^"
l8obu>,r,la-8^stv»r)
kür s.11« 8a.msii unä versebisäsns 8aLt-
menZsn, okne L.nswsllbsinnA von Lääsrn;
kür 8srg nnä Dbsns. 8siebtestsr 6anZ,
grösste OLnerbaktiZkeit, biiliZstsr Preis.
MiLZr -F8
kür Oras, Lies nnä Ostreiäs.
Uku-Wsnlikr, Uku-Keetien
kür pksräsbetrieb.
DrmöZIielioii Zrösste Drsxarniss an ^.rdoir, 2eit unä Oelä.
LIbHL- ALLLS 8HZ?olL-L>L'^ssbri LÄtl?
»ülLfedlbf, vkeseliiiisseliiiieii, Köpel, pliirmülllell, Ifieure, ^Ilüge, Vtslreii, kMli
kadrieirsn nuä liefern als 8p66iLlität unter Oarantie in neuester, vor
LÜAÜelisker, anerkannt, dester Oonstruetion
0U UKVtköl'U F k^N L.k.a.x.^LdriLev1gnä^.iVIa86din6n,8xeLia1-^LdrilL
IN. MNlltHNl N «. NU. für ^Veinpresssn nnä OdstverwertüunZs-Lraseliinen
IR.- 71.
kreisAe^rövt mit üüer 400 Aoläenev, silbernen n. bronzenen lVleäaillen. ^.us-
fübrliebe Latalo^s unä rablrsiobe ^.nerlrennnnZssebreiben gratis.
.—— "Vsrirsisr vmd 'W^isclsr'VSr^s.vr.^'sr srvwmsol^.'t--
k^ie flüi'illLlllii'fel' Kolli-, kildomsMii- unil Ulii'en-IiepMui'en-Viei'llrütie
SDlTirL
3IUVLL1M und VWN-40MK, xioi-1d8doist Nuupl8tr. 40.
Dnipfelile inein grosses l-aZer in süinrntllelien Oolä- nnä 8i1b6rwaar6ir, sowie
alle OattnnZen von ansprobirtvn, §nt ^ebenäen Ilbren.
Dnroli meine guten nnä billigen ^Vaarsa, sowie oxaets ^.usfübrung
äer
Reparrituren bat sieli mein stets wgebsenäer Lunüenlrreis äsrart vergroysert,
äass ieli abermals in äer angenekmen I^age war, mein l^.agsr sowie meine
^Verlrstätts ausLngestalten, woänreb ieli im 8tanäe bin, äas lZeste nnä
billigste 2U bieten. Loebaelitungsvoll
Lsrrmm
von einem ersten Lankkuuso unter-
sskr günstigen lisclingungsn, kür äsn;
Verks.uk ^on gesetrlivk gestatteten^
vriginsl-losen gegen Patenrakiungen>
HU vergeben. XuI' snstsnäigs unü V
rsäsgsvrsnäts Personen sollen iiirs!
Okierts sinssnäen sn ptillOl-p Iiä088k,«
Vien I. »nter^LxisrenL«. jj
Illll—3vl! i!. mvMl!il!!i
Können Personen isäen 8tsnäes In
allen Vrtsvkakten sieber Ullä ekr-
Uvk okne 6spitsl unä liisieo ver-
äisnsn äureb Verksuk gssetLÜek
srisubtsr Stsstsxsxisre unü Pose.
Lntrsgs sn lullvig vesterreioker,
VII., Oeutsebegssss 8, Luliapsst.
Sr MUMM!
Alle» denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des MaaenS,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschwerzen,
schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, lei hiermit eilt gutes Hausmittel empfohlen, dessen vor-
zügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist
dies das bekannte
Werdauungs- und BluLremigungsmiLtek, der
Hilbert Wrich'sthe Lräuter-Wem.
Viesen Krauten-Vein ist aus vonrüglloken, ksllknäktig defunäsnsn Kräutern
mit gutem Veln bereitet, unä stärkt unä belekt äsn ganren Vsräauungs-
organlsmus äes Uensoken okne sin ^bkükrmittel ru sein. Kräutsr«ein
beseitigt alle 8türungen in äen klutgstassen, relnlgt äas ölut von allen
veräorbenen krankmaokenäsn 8toffsn unä wirkt koräernä auf äie llsu-
blläung gesunäsn vlutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kcäuter-Weins werden Magenübel
meist schon im Keims erstickt- Mrn sollte also nicht säumen, seine Anwen­
dung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln
vorznziehen. Alle Symvioms, wie: Kopfsokmerren, kufstossen, 8oädrennsn,
KILbungen, Uebelkeit mit ^rbreoksn, dis bei vbronlsoksn (veralteten)
Usgenleiäen um so heftiger auftreten werden ost nach einigen Mal
Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie
veklemmung, Kollksvbmerrsn, »err-
klopfen, 8oklatlosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und
Pfortadersystem (llämorrboläalleläen) werden durch Kcänter-Wein rasch
und gelinäe beseitigt. Kcänter-Wein bekebt jedwede Unveräauliokkoit,
verleiht dem Verdaunngssyüem einen Aufschwung und entfernt durch eine»
leichien Stuhl alle untauglichen Stoffe aus Magen und Gedärmen-
Hageres,bleichesAussehenFlutmangel^
iVtlks» Vksri'liriO sind meist die Folge schlechter Verdauung.mangel-
4UL«.lz Hafter Blntüilduna und eines krankhaften Zustands
der Leber. Bei gänzlicher /lppoiitloslgkslt, unter nervössv Abspannung
und Kemülbsvevstlmmung, sowie hänfiien Kopfsokmerren, soklaflossn
dläoblen, siechen oft solche Kranke langsam dahm. Kcänter-Wein
gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kcänter-
Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den
Stoffwechsel kräftig an. beschleunigt und verbessert die Blntbildung beruhigt
die erregten Nerven und schafft dem .Kranken neue Kräfte und neues leben.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräutsr-Veln ist zu haben i» Flaschen ä fl- 1.50 und fl. 2.— in
den Apotheken von Floridsdorf, Groß-Enzersdorf, Korneuburq, Klosterneu­
burg, Wölkersdorf, Schwechat, Stockerau. Gaunersdorf. Wien u. s- w-,
sowie in allen größeren und kleineren Orten Nieder-Oesterreichs und ganz
OesterreiäpUngarns.
Auch versendet die kpotkske „rum belügen lsopolä" in ploriäsäsrf
3 nnd mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Origmalpreisen nach Orten Oesterreich-
Ungarns-
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich'schen Kräuter-Wein.
Ztuhlverstopfung
Mein Kräuter-Wein nt kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind
Malagawein 450,0. Weinsprit l00,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,
Ebereschsnsaft 150,0, 5kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helene
wurzel, amerikanisch- Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmnswurzel aa 10,0
diese Bestandtheile mische man-
17
71
U Iler kliriilll», W«, IX., IluIitMt«!«« k^
Uekkfällt äes öst. I(. >l. 8tg.kttsböLmtM-V8fbLNl1ö8 ill Mkk.
Sx»s«2LLLlis^
^ ksttvsavsn, Rinllkevägtzn
imä Oittorütztton.
Ivb olksrir« Itmon Lsttvriruen,
Oiltordtzlten, LivdtzrzvÜAvli, Zlritrarikii,
Liv8ÜtX6)Lü8t6ll1>6tt6N,koiIF6-,8ü1iv-,^
H1ü8- und Stzidtzn-Vvekkv, Lettkedvin,^
llüumkn LettALruitupsn um .jpdkii ssH
kr«i8, 8»U26 Liüu1üu88tüttunF6u di8 tchl
2ur 1tziu8ttzu ^u8küdrunA. «ß
LVer an Zallsrrcht, Krämpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gr-cüs
und franco durch die Schwarren-
A»-Ltzeke, AranLfsrL a. M-
Für Eheleute.
Neueste hygienische Schutzmittel. III.
Preisliste gegen Zehnkreuzermarke, j
G. Engel, Berlin 42,
Poisdamcrstr. 131.
VikvIlLelsttldeil-kvtihn-KkselIrliliLft
Hkkkllli
MM Ill. WILkl I., zti-odelgWe 8.
linse,-e
" «llllisu
MSkll:
8i/wi: i., tv°n-sile 10,
i; IV., "tVisäener HkmptstrLsss 14,
(NotsI Staät Ikisst),
l VII, IckLriLbilksrstrLsss 748,
)^t.8rS6StIbII11 IX., LIssrstrssss 32
besorgen Käufe unä Verkäufe von
0kp>H8/^t-k6^
rmtsr äsn voulLntsstsn 6säii>-
unä weräsv LÜ6 etwa
Aswünsodten Lusküukte über
Luk münällabe unä brisülobs Lv-
krsgen kostenlos srtlisilt,
in iLukenäerksobnuvA bis anklVei­
tere» okne Lünäixnnv mit 3V«X,
bei 14 t.-igiger LünäiZnv^ 4^^
nnä bei InnAsren Lünäi gnnxskristsn
naeb VsreinbarnnZ verzinst.
Unser Blatt liegt in allen bessere» Gast- und Kaffeehäusern Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:34:40.845 - 19000331 - Seite 10 ]
Seite 10.
Florrdsdorfrr Zeitung,
Samstag, den 31. März 1900.
ist vino vorrüglivtio Tsballwimrs unci
Uslipt-Ilepöt: fe!ix k^i6N8tsilI!, Viieii, I., 8onneiifel8gs88e 7.
LobLltliok in Lloriäsckont: I^<»c;umc»tiv-Ilr»!>»ioiic8-Kc»i»»ur»v«;i>6ii».
O
Die Entfernung ist kein Hinderniß!
Die Einsendung eines Musterrockes genügt
um ein Passendes Kleid zu beziehen. Illu-
strirte Maßanleitung franco. Für Nicht-
convenirendes wird das Geld retour ge­
geben.
Jacob Nothberg er, 1 u. k. Hof-Klei der lief erant,
Wien, t. Bezirk, Stephansplatz Nr-9.
Der Verkauf findet bis 12 Uhr Nachts statt.
Junger Buchhalter,
deutscher Corrcspondeut, perfecter Stenograph, langjährige Zeugnisse der
Colonial- und Koblenbranche, gewesener Sollicitator, Absolvent eines
commerciellen Eisenbahncurses, in Frachten-, Calculations-, Revisions- und
Reklamations-Angelegenheiten, ferner in Klage-, Wechsel-, Executions- und
Grundbuchssachen vollkommen versirt sucht unter bescheidenen Ansprüchen
in größerem Geschäflshause oder Fabrik Floridsdorfs oder des Marchfeldes
Stellung. Feinste Referenzen zur Verfügung. Gefällige Anträge unter
„Dauernd" an die Expedition dieses Blattes.
Cm doppelter SuMMd
gleich hinter den Schanzen auf der
Leopoldauerstraße, an der Grenze Flo­
ridsdorfs, auf Leopoldaucr Terrain
gelegen, ist preiswertst zu verkaufen.
Die gegenüberliegenden Gründe sind
bereits verbaut. Adresse in der Exp.
Auf Verlangen sende großen
rllustrirten Preis-Courant gratis
und franco.
MAG'
.. °-4
Hem-Krenner
Urukiuu
Postfluü 31, 6,
tt0pIlSlt-8t0!0lIS0llpSM0 I80Ü! plutton
IQ rillkQ LtZrkeQ. IQ alltzQ LrsitkQ.
LtolLQSHLSILl, VLL<;IrlÄ6lL QQÜ ^8plLS,I1pH6l>. liefert IQ jsAlieben
Ll6Q»eu, IQ kürzester Leit, VOQ beeter (^QrililÄt
HI KZ
IHu-Men kne Dbssrxroäuete unä Ouebxupxsii:
Vieevtion unä Verksuksburesu: I»«i W1«n.
toistongoNigstoo o. tillligsteo ktsdlioseoioot
Mr
uuck
U o kn U I! K8vi nrivktu u K'tz n
MRW Ntt
MILN, Vib NLriAbilfkl'LtrLZZL U»-. 74 A.
ISr»,i8 iSeirsts L^u88t»tt,inxen, Ili,»-
tni«kt,L»K6n VOI» N«8«k!M>s«icv«iI«»L bii^^ernliekei»
V^olinuiitzsu L» «<>r»6Mrr«nLl»8 kiikiKen S reisen.
Lsi Aiösssesu Lsstsllunßsn von Linricktuvtzsii tün Hotels unä
Villen, sorviv bei oomplstsn ^.usstattunAsn livelisten Rabatt unc!
AünstiKste Xalllun^ssrleiLlitsrunAen.— Nein neuestes ^.Ibum,
rvslelies alle nroclsrnen Lt^Isrten entliält, Kibt sin Ketrsues Lilck
von ävr enornrsn /lusvealil meines Rtablissemsnts unck ist ZeAsv
Imnsatx von 2 6. erbaltlioli.
LigensVi6rk8tLtt6fük-?o!8tel'mödkIü üöootLtionen,
Icksl'srant tl«8 lr. k. 8taiil8d6.nu1en-Voilbavck«8.
n I» 8 1 s 8 i
s n. s 17
L
<D
-IS
<
'S
«
L
L2
Um-ll.MMMki'-Mi'MW
H«S«
flveil!8l!oef l, ttaupt8lk-A886 kie. 5!
biolorsut Ü68 I,edr6rliau8Vereines, Zuedrerer
kaMridreluds vuü dumsriitgrer lereiue ete.
l.ocl6N-änrug (rsiws ^Volls) ü. 12.—
stnvs-oolt^ 7.50
stammgai-n-tnrug 10.-
Hosen, 2.50
I?nr AlssskesteRInnxen grosse ^usrvabl in örünnsr
und snAliselisv 8to6en.
Kundmachung.
Von Seite des Bezirksstraßen-Aus-
schusses Floridsdorf wird öffentlich be­
kanntgegeben, daß die Bezirksstraße
von Kagran gegen Breiienlee behufs
Walzung mit der Dampfwalze von
Montag, den 9. April angefangen
gänzlich abgesperrt wird und die Fuhr­
werke während der Dauer dieser
Walzung über Hirschstetten oder
Leopoldau zu verkehren haben.
Floridsdorf, am 31. März 1900.
Bezirksstraßen-Ausfchuß Floridsdorf
Josef Kamnmm
Obmann.
KIielMl!8l1IlI8,
ausb vsraltst unä soAan mit Lacken
10— i5 lalle« liiväunell nutzlos lle-
Iianck--Its sinck naell siniAsmaliAsm
dellnauelis äse L«It»n'8vi»e«
Llickt nnci Akeurns-Krsli,«
uuck sieirer Aslisilt.
Len Haseln; L LLrnnen-
Vom lllotllslsrantsn ^xvtlislrsn
ZZ»i«ALLzr«'s-I.
Rsin 6sbsimmittsl. Von ärtliisobsn
Oapaoitätsn smpfolrlsn.
iö^raue^cbnr: K. Meis), KriieN— V.ronlworrticder Redakteur:
Krisch.
Denck von W. JacsSi L Soh«, Wien, I., Sclmu-nring Nc. 6.
Mim, kii« Käivsss gsnsn ru dasoktvn!

