
[ 2023-06-29 10:45:15.328 - 19000310 - Seite 1 ]
EimcMe Nummrr^ ÄL.
Einzelne Nummer 8 kr.
Kedaction und Administration:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
r»"hm?n dt-» Adminislrolion. die Ler-
lchleMellen sowie alle Inseraten-
BnreauH entgegen.
OrMN für klie InfrMil
der
pslWkN KeKke Flmdshorf »ni> Komeuburg
uul der Gratis- Beilage' ,,S c L f L n b l 6 s e n".
Erscheint Samstag Früh.
Abonnement
mit Zustellung in's HauSr
Bierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—. ganzjähr. fl. 4.—,
Sffrne Drikungsrerlsinationrn
sind poriüs'-,::.
Nr. 10
ILorids-orf, Samstag, 10. März M00.
VII. Jahrgang.
Unsere Hteuercommiffion.
Es ist eine altbekannte und leider hart em­
pfundene Thatsache, daß die Steuern immer
größer werden. Der Staatshaushalt gleicht einem
unermeßlichen Schlund und was man auch hinein-
schütiet, es ist vergebens, er wird nie gefüllt.
Und alle Jahre decreliren die Finanzminister
kühlen Blutes, daß das Parlament für Milita­
rismus, Flotte und derartige menschenfreund­
liche Einrichtungen neue Steuern zu bewilligen
habe und prompt bewilligt denn das brave Par­
lament den jeweilig wechselnden Regierungen
ihre Forderungen. Kein Wunder, haben doch die
Menschen solche Freude an geschmückten Knopf­
löchern und Finanzminister verstehen, dankbar zu
sein. Für die Clubobmänner der verschiedensten
Richtungen gibt es da hübsche bunte Dekora­
tionen, die sich auf einem schwarzen Fracke gar
prächtig ausnehmen.
Ganz besonders drückt die Steuerschraube
den sogenannten kleinen Mann. Unser Bezirk ist
nun leider kein reicher, sondern in Floridsdorf
und im ganzen Marchseld ist das Gros der Be­
völkerung sehr arm. Man sollte nun meinen, daß
die Steueremschätzungs-Commission, der ja diese
Verhältnisse nicht fremd sein dürfen, human und
wohlwollend dem armen Manne des Bezirkes
gegenübersteht. Das uns vorliegende Material
zeigt jedoch leider unwiderlegbar, daß dies nicht
nur keineswegs der Fall ist, sondern daß unsere
Steuerbehörde mit großer Härte vorgeht. So
liegen uns Steuerbücher eines Landwirthes aus
dem Marchfelde vor. Derselbe hat, da er durch
seine persönlichen Verhältnisse nicht mehr in der
Lage ist, die Landwirthschast auszuüben, seine
Aecker verpachtet, was ihm ein Jahreseinkommen
von fl. 550 bis fl. 600 einbringt. Von diesem
Einkommen muß er jährlich die horrende Pacht­
summe von fl. 125 an die hiesige Steuerbehörde
Feuilleton.
Der Frühling naht!
Gartenbetrachtungcn sür den März.
(Nachdruck verboten).
Schnee und Eis sind hinweggeschmolzen. Wie
eine riesige Fluthwellc drängen die Arbeiten auf uns
ein, die der Frühling in Garten und Feld mit sich
bringt. Ta heißt es nichts überstürzen, sondern wohl­
überlegt zu handeln, damit jede Arbeit in der Reihen­
folge fertig gestellt werde, welche ihr gebührt, und wir
nicht später zu unserem Schaden erkennen müssen, daß
es weiser gewesen wäre, Manches zu unterlassen,
Anderes zu fördern.
Wir graben unsere Gärten, düngen sie mit Stall­
dung, Cowpost, Kalk, auch Cloake. doch letztere nur
in geringeren Mengen und mit Vorsicht. Gleiches gilt
von den künstlichen Düngern. Wer nicht weiß, wie sie
wirken, nicht weiß, welche Stoffe seinem Boden fehlen,
thut im Allgemeinen gut, ihre Verwendung so lange
versuchsweise in geringen Mengen zu betreiben, bis
er darüber Klarheit gewonnen hat. Nasser Boden, der
beim llmgraben am Spaten klebt, bleibt bester noch
liegen, auch kaltem Boden ist dies gut, weil man doch
noch keine Aussaaten darin machen kann und er bis
dahin an Lockerheit wieder ungemein viel eingehübt
haben würde. Gegrabener Boden wird gleich klar-
gerecht. Man säet Erbsen aller Art, Petersilie.
entrichten. Da nützt kein recurriren, er kann nur
zahlen. Die Steuerbehörde frägt sich nicht, wie
es der Mann fertig bringen soll, die Sparcasse,
welche die Gründe mit Hypotheken belegte, zu
befriedigen, die Steuer zu zahlen und noch etwas
zum Leben übrig zu behalten. Vielmehr geht im
Nlchtzahlungssalle das bekannte Verfahren an:
Der säumige Zahler erhält nach kurzer Zeit einen
kleinen gedruckten Zettel des Inhaltes, binnen
vierzehn Tagen vom Tage der Zustellung an die
Steuer zu entrichten, widrigenfalls „die Gründe
zur öffentlichen Feilbietung gelangen würden".
Das ist der ganz gesetzliche, nüchterne Weg, auf
dem so viele Landwirthe um die Gründe, die der
Vater, Großvater und Urahne in Ehren bewirth-
schafteten, kommen. Damals waren noch andere
Zeilen, denn man nahm wenigstens dem Bauer
nicht auf ganz gesetzmäßigem Wege die Gründe,
von deren Ertrag er ja leben muß, fort. Heute
werden die so feilgebotenen Aecker denn um ein
Spottgeld vom wohlhabenderen Nachbar oder
vom Wucherer erstanden.
Das Amtsblatt der Bezirkshauptmannschast
redet da eine traurige Sprache und in Fällen,
wo wir lesen, daß „wegen rückständiger Swuer-
leistungen diese und jene Gründe zur öffentlichen
Feilbietung gelangen, krampst sich uns das Herz
zusammen, Wenn wir uns den Schmerz vorstellen,
den der selbstständige Bauer empfinden muß,
wenn ihm sein Grund verkauft wird Was soll
er thun, wenn er keinen Acker mehr hat? Wenn
er rüstige Arme besitzt, kann er sich als Knecht
verdingen. Was ist härter, als von der Heimats­
scholle vertrieben zu werden, vertrieben, weil man
den hohen Betrag der Steuer nicht mehr zu
leisten vermochte?
Aehnlich wie mit der Grundsteuer verhält es
sich hier mit der Personal-Einkommensteuer.. uch
hier wird ganz unglaublich vorgkgangen. So
liegt vor uns die Beschwerde eines hiesigen
Boretsch, Karotten, Schwarzwurzeln, Zuckerwurzeln,
Kerbel. Puffbohnen, Pastinak, rothe Rüben. Radies,
Salat, Sommerrettick, Spinat. Es werden Steck­
zwiebeln, Knoblauch, Schalotten geneckt, die Zehen des
Meerrettichs gelegt. Man kann Kopfsalat, Wirsing,
Kohlrabi, Weißkraut zu Ende des Monats aus dem
Mistbeet in's Freie pflanzen, die Anlage neuer Spar­
gelbeete darf beginnen und wer aus Liebhaberei
Samenzucht treiben will, bringt die schönsten der
überwinterten Möhren. Kohlarten, Sellerie auf
warmen, kräftigen Boden.
Die Frühbeete erfordern fleißige Bedienung.
Sachgemäßes Lüften muß die Pflanzen abhärten und
gedrungen wachsen lassen, richtiges Gießen die Wachs­
thumsfreudigkeit unterstützen, das Zudecken über Nacht,
wenn Kälte droht, zu erhalten. Man säet Tomaten,
Gurken, Melonen zum Auspflanzen für später in
Töpfe: auch Buschbohnen liefern, wenn man sie im
Mai als Pflanzen aussctzen kann, sehr früh und vor
Allem werthvolle Erträge.
Im Obstgarten meldet sich der Staar; Drosseln
verschiedener Art. Bergfinken, Hänflinge durchstreifen
ihn, Bachstelzen, Rothkelchen kehren zurück. Sie helfen
uns den letzten Rest des überwinterten Ungeziefers
auf's Korn nehmen und zeige» uns immerfort emsig
zu sein. Noch können wir ohne große Mühe Gold­
after, Ringelspinner und Schwammspinnner abnebmen
lassen; in kurzer Zeit hat ein Heer von Räupchen sich
über den ganzen Baum vertheilt. Es gilt noch zu
pflanzen. Obstbäume aller Art, Beerensträucher, Hasel-
„kleinen Mannes". Derselbe hat nachweisbar ein
Jahreseinkommen von unter fl. 500, trotzdem
wurden ihm ganz einfach fl. 35 Steuer hinauf-
satirt. Dagegen kann er recurriren, es wird ihm
aber, wie die Regel lehrt, nichts nützen und vor­
läufig muß er ja, um der Pfändung zu ent­
gehen, zahlen. Aber fl. 35 ist sür den kleinen
Mann mehr Geld, als der Steuercommissär ahnt,
woher soll man sie auf einmal bei einem kargen
Verdienste nehmen?
Wir möchten der Steuercommission daher
nur den Sinn des Ministerialerlasses in Erinne­
rung bringen, mit welchem die Regierung ihr
Amt amrat: „Thu lichste Berücksichtigung aller
gerechtfertigten Wünsche, das möglichste amtliche
Entgegenkommen" soll der Beamte sich zur Richt­
schnur machen und „den Paragraphen des Ge­
setzes nicht nur nach seiner kalten, nüchternen
Bedeutung auslegen, sondern auch den mora­
lischen Anforderungen Rücksicht tragen".
Das sind goldene Worte und es wäre nur
zu wünschen, daß sie auch an das Ohr unserer
Sieuercommissäre tönen möchten und daß sie die
Einschätzung ungeachtet der oft falschen Infor­
mation, die sie von den in diese Commission ge­
wählten Bürgern erhalten, loyal, menschlich und
rücksichtsvoll vornehmen möchten. Eingeschätzt ist
schnell, gezahlt aber oft sehr schwer. Wir hoffen,
daß unser Appell Berücksichtigung findet, sonst
aber würden wir der Steuerbehörde mit Infor­
mationen dienen, welche beweisen, wie hart in so
manchen Fällen vorgegangen wird.
Politische Rundschau.
Im Abg-ordnetenhause ist eine wahrhaft
babylonische Verwirrung eingetreten, da Niemand
mehr recht weiß, wohin er eigentlich gehört und
Keiner sich getraut, kräftige Thaten statt der
nüssc, Erdbeeren; es gilt »och zu veredeln, Ivo un­
dankbaren Sorten die Lust am Obstbau verderben
wollen; es gilt auch im Obstgarten zu düngen, zu
graben, Kalk, Thomasmehl sind wichtige Düngerarten
für den Obstgarten. Der Baumschnitt soll durchgeführt
werden, das Auslichten eine Hauptrolle einnehmen.
Wcinstöcke werden von der Bedeckung befreit, blühende
Pfirsiche und Aprikosen durch Vorhängen von Matten
gegen eventuelle Nachtfröste geschützt.
Der Blumengarten schmückt sich. Osterblumen,
Primeln, Anemonen, Maßliebchen, Seidelbast schenken
ihm ihre Blüthen und sind zum Theil so anspruchs­
los, daß wir sie während der Blüthe pflanzen können,
wenn sie bislang noch fehlten. Durch das Pflanzen
anderer Stauden und Ziersträucher wird für den
späteren Flor gesorgt. Die Blumenbeete und Blumen­
rabatten verlangen kräftige Düngung mit Compost
oder verrottetem Mist; Aussaaten von Kornblumen
wohlriechenden Wicken, Lupinen, Reseda. Gartenmohn
werden gemacht; die Einfassungen und Rasenkanten
nehmen unsere Aufmerksamkeit in Anspruch- Der
Rasen wird ausgeharkt, mit Compost überstreut, dem
tüchtig Kaiuit beigemischt ist.
Die Rosen legen wir frei, schneiden sie und
decken sie dann mit Tannenreisig wieder zu, damit die
Nachtfröste und grelles Sonnenlicht ihnen nicht
schaden. Die Pflanzung von Rosen ist sehr empfehlens­
wert!,. Frisch gepflanzte werden niedergelegt und mit
Tannenreisig oder Erde bedeckt, damit sie bester an-
wachsen. Alles Gepflanzte ist tüchtig anzugießen- Man


[ 2023-06-29 10:45:15.328 - 19000310 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 10. März 1900.
Phrasen zu vollsühren. Bei der Abstimmung>
über die Verfassungsverletzung des Ministeriums i
Wittek war der Saal leer.— Es ist eine z
Schmach, wie diese „V o l k s m ä n n e r" sich be-'
nehmen.
Melohlawek gab diese Woche im Abgeord- s
netenhause Separatvorstellungen, ohne daß er;
zurechtgewiesen wurde. Dies ist ein Zeichen, auf
welcher Stufe unser Palament steht. In anderen
Ländern würden Abgeordnete einen solchen
„Collegen" mundtodt machen, wie z. B. die
Berliner es mit Ahlwardt machten, der mit
unserem Bielohlawek die größte Aehnlich-
keit hat.
„Unser Mann", der Dr. Kno tz, hat zwar
in dieser Landtagssession mehr Werth auf das
Innere als auf Aeußerlichkeiten gelegt und con-
s equenterweise nichts geredet. Er will aber,
sicherem Vernehmen nach, wenn der Landtag
wieder einmal Zusammentritt, etwas zur Hebung
Floridsdorfs unternehmen, und zwar wird er
den Antrag stellen, die Regierung möge in
Floridsdorf Weinberge anlegen und einen Winzer-
keller eröffnen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Kihlmg lles GeMmcke-AllMlisses
vom 7. März 1900.
In der heutigen Sitzung wurde endlich ein
Erlaß des Unterrichtsministeriums verlesen, in
welchem die Errichtung eines Staatsgymnasiums
für Floridsdorf bewilligt erscheint. Damit ist
einer der sehnlichsten Wünsche der Floridsdorfer
erfüllt. Doch gleich darauf kam die bittere Pille,
welche uns die Freude an diesem Erfolge ver­
gällte: ein Erlaß des niederösterr. Landes-Aus-
schusses, unterzeichnet von den Biedermännern
Scheicher und Gudenus, mit welchem der
Bau eines Rathhauses gestattet und die Recurse
gegen denselben aus völlig nichtiger Begründung
verworfen werden. Wir meinen, daß die Herren
ihres Werkes nicht froh werden können, sie
lassen das Rathhaus bauen, aber andere Männer
werden einziehen.— Nach dem Grundsätze:
„Gleiches Recht für Alle" wurden die Gesuche
zweier Floridsdorfer Cafetiers um Concessions-
erweiterung schlankweg abgewiesen. Das ist die
Konsequenz dieser Herren, vor einigen Wochen
genehmigen sie einstimmig die Erweiterung der
Concession ihres Gesinnungsgenossen Brand­
städter, da man die schon bestehenden Kaffee­
häuser gegen die Concurrenz des bewilligten
Cafö Wald schützen müsse und heute weist
man die Gesuchwerber grundlos ab. Wenn zwei
dasselbe wollen, thut man hier nicht das gleiche.
Die Cafetiers müssen erst Parteigenossen werden,
bevor sie Berücksichtigung finden. Ob ein junger
Geschäftsmann durch diesen Beschluß ruinirt ist,
kümmert die Herren nichts.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
vergesse nicht das Anbinden der Ranken an den
Lauben und Veranden.
Im Zimmer athmen die Pflanzen auf. Sie be­
kommen wieder mehr Sonne, weniger Heizwärme,
das macht sie gesunder. Das gibt aber auch uns Er­
folge beim Stecklingmachen, Verpflanzen, Zertheilen,
kurz bei all' den Arbeiten, welche wir vornehmen
müssen, um unseren Pflanzenschatz zu vermehren und
zu regeneriren. Stecklinge können wir machen von
Fuchsien, Heliotrop, Mtzrthe, Pelargonien, Coleus,
Gummibaum, auch vom Philodendron und vom
Drachenbaum. Sie werden freudig Wurzeln machen,
wenn wir es verstehen, den Eigenthümlichkeiten der
einzelnen Pflanzen gerecht zu werden.
Man soll mit dem Zerstäuber in der Hand cul-
tiviren. Das öftere Ueberstäuben mit lauwarmem
Wasser hält das Ungeziefer ab, weil es die Pflanzen
kräftigt. Auch Schatten ist bei grellem Sonnenlicht zu
geben, insbesondere den jungen Aussaaten und jungen
Stecklingen. Knollenbegonien, Gloxinien fangen an zu
treiben, wollen umgepflanzt sein; erstere lassen sich
zerschneiden und aus diese Weise vermehren. So muß
man überall daraus sehen, daß das Leben, welches der
nahende Frühling in Bewegung setzt, unterstützt
werde, aber auch darauf achten, daß nicht durch guten
Willen in vorwitziger Eile der zarte Trieb argen
Schädigungen ausgesetzt ist.
I. C. Schmidt, Erfurt.
Diverses.
Bürgermeister Anderer eröffnet um 5 Uhr
die Sitzung.
Nach Verificiruug des Protokolles gelangen
Dankschreiben des „Donaufelder Schul­
kreuzer- Vereines" und der „frei­
willigen Feuerwehr D o n a u s e l d"
für die gewährten Subventionen zur Verlesung.
Die Bezirkshauptmanu schaft theilt
mit, daß wegen Enteignung von Grundstücken
zum Canalbaue eine neuerliche commissionelle
Verhandlung anberaumt werde, da mit den
Grundbesitzern keine Einigung erzielt werden
konnte.
Der Rathhausbau- genehmigt.
Der niederösterr. Landes-Ausschuß theilt in
Erledigung der von den Herren Lieb sch,
Schlinger und Winkler, ferner vom
socialdemokratischen Vereine „Vorwärts" und
von 515 Beschwerdeführern eingereichten Pro­
testes gegen den Rathhausbau mit, daß diesen
Protesten keine Folge gegeben wurde. (Donnernder
Beifall bei der Majorität.) Zur Begründung
wird in diesem Entscheide angeführt, daß die
derzeitigen Räumlichkeiten des Gemeindehauses
nicht genügen und eine Adaptirung des alten
Baues aus sanitären Rücksichten nicht gebilligt
werden könne. (Da darf man also keine Häuser
mehr umbauen! D. Red.) Zur Regulirung des
Marktplatzes sei der Bau erforderlich und die
Ausführung desselben bringe auch der Gemeinde
finanzielle Vortheile, da die Summe der Bau­
kosten durch die Miethzinse gedeckt werden. (Das
ist doch ein Unsinn! Nach 50jähriger Amorti­
sation sind sie vielleicht gedeckt! D. Red.) Auch
werden durch den Bau die großen Aufgaben der
Gemeinde nicht gehindert. (Da sind wir neu­
gierig, wann wir die Ausführung derselben er­
leben! D. Red.) Aus diesen Gründen werde den
Protesten keine Folge gegeben. Schließlich aber
mache es der Landes-Ausschuß der Gemeinde zur
Pflicht, kluge Sparsamkeit zu beobachten, solid
vorzugehen und überflüssigen Luxus zu ver­
meiden und jene Kosten nicht zu überschreiten,
die durch den Miethzins gedeckt werden. Unter­
zeichnet ist dieser Entscheid: Für den Landes-
Ausschuß: Gudenus, Scheiche r.
Bürgermeister Anderer bemerkt hiezu,
daß die Arbeiten für das Rathhaus schon so
weit vorgeschritten seien, daß in der nächsten
Sitzung bereits positive Anträge erfolgen werden.
Das Gymnasium genehmigt.
Das Unterrichtsministerium gibt bekannt,
daß der Errichtung eines Staatsgymnasiums in
Floridsdorf nichts mehr im Wege sei. Doch sei
es Sache der Gemeinde, ein entsprechendes Schul­
gebäude zu errichten, in welchem Räume für
12 Lehrzimmer, Turnsaal, Bibliothek u. s. w.
vorhanden sind. Bis zur Fertigstellung dieses
Gebäudes wären vorläufig provisorische Lokali­
täten beizustellen. (Lebhafter Beifall.)
Mittheilung der Themas.
Ueber ein Ansuchen- des „Sekretariats der
volksthümlichen Universitätscurse" um Garantie
der Abnahme von 200 Karten zu den hier ab­
zuhaltenden Vorlesungen wird beschlossen, wenn
keine 200 Karten verkauft werden, die Ergänzung
bis zu dieser Anzahl zu zahlen. Doch wird das
Sekretariat ausgesordert, die Vortrags-Themen
der Gemeinde zur Kenntniß zu bringen.
Unsere Gewerbesection.— Ein unerhörter
Skandal.
Herr Heinrich Steinschneider sucht
um Erweiterung seiner Kaffeehaus-Concession an.
G.-A. Goltsch beantragt als Referent
der Gewerbesection die Abweisung des Gesuches,
nachdem man in Volkscafös nicht den Ausschank
geistiger Getränke gutheißen könne.
G.-A. Dr. König: „Das Cafe hat den
Charakter eines Volkscafös verloren, indem es
ein neues und sehr geräumiges Local ist. Durch
die Lage gegenüber dem Commissariate ist auch
nicht zu befürchten, daß das Local den Charakter
einer Spelunke annehmen würde. Es ist vielmehr
ein reguläres, modernes Kaffeehaus, aus welchem
Grunde ich das Gesuch unterstütze."
Bei der Abstimmung wird das Gesuch von
der Majorität abgewiesen...
Hierauf gelangte das Gesuch des Kaffeehaus­
pächters Josef Kleißl um Verleihung der von
Franz Ribak zurückgelegten Kaffeehaus- Con­
cession zur Verlesung und befürwortet die Section
dieses Gesuch.
Bürgermeister Anderer bemerkt, daß
wegen des Verwandtschaftsverhältnisses Herr
Gussenbauer den Saal verlassen möge.
G.-A. Ad. Gussenbauer: „Das geht
mich nichts an, das Gesuch ist von Kleißl!"
(Hierauf verläßt er doch mit seinem Schwager,
dem Vicebürgermeister H o ß, den Saal.)
G.-A. Dr. König: „Gestatten Sie mir,
einen kurzen Ueberblick über diese Sache zu bieten
und auf die Genesis der Concession hinzuweisen.
Diese Concession erhielt zuerst ein Herr Grün­
wald vor einigen Jahren; derselbe verkaufte
das Geschäft bald an unseren jetzigen Vicebürger­
meister Herrn H o ß. Von diesem ging sie bald
an Herrn Ribak über, welch' letzterer das
Geschäft wieder dem Herrn Kleißl verkaufte.
Auf diese Weise wird jetzt die Uebertragung an-
geboten, und so hat das Geschäft innerhalb
weniger Jahre drei Käufer und einen Pächter.
Ich bin nun persönlich gar nicht gegen die Ueber­
tragung, sondern ich will nur bei dieser Gelegen­
heit darauf Hinweisen, daß Käufe und Verkäufe
nicht eine specifische Krankheit gewisser Personen
sind und daß auch solche Leute von derselben
befallen sind, die sich zur anticorruptionistischen
Partei rechnen. Ich betone daher, daß man nicht
Zeter und Mordio schreien soll, wenn ein Con-
cessionsinhaber z. B. mit seiner Concession von
der Klosterneuburgerstraße nach der Jedleseer
Pragerstraße übersiedelt, während man andere
Personen mit dem Privilegium ausstattet, eine
Concession nach Lust und Liebe verkaufen und
verpachten zu dürfen."
Hierauf wird die Uebertragung genehmigt.
Ein Gesuch des Herrn Theodor Rosicky,
Jubiläumsstraße 372, um Erweiterung seiner
Kaffeehaus-Concession wird aus den beim Falle
Steinschneider angeführten Gründen ab­
gewiesen (!!).
Der Gregorig von Floridsdorf.
G.-R. Frömml referirt für die Bau-
section über die Auflassung des Platzes in der
Brauhausgasse zwischen dem Gasthause Spitz
und der Fabrik Megerle und beantragt die
Auflassung desselben.
G.-A. Dr. König betont, daß mit Rück­
sicht aus die benachbarten dichtbewohnten Häuser
freie Plätze nöthig seien, daher möchte er um
eventuelle Verlegung des Platzes ersuchen.
Der Bürgermeister entgegnet, daß
hinter der P o l l a ck'schen Bleicherei ein geeig­
neter freier Platz sei. (Während dieses Referates
geht Herr Wenzel Benesch mit der Schnupf­
tabaksdose herum) Die Auflassung wird hierauf
beschlossen.
G.-R. Rausch referirt über ein Ansuchen
der Eheleute Thomas und Rosina Kundrat
um Abverkauf eines zur Straßenherstellung
nöthigen Grundes und beantragt den Verkauf
zum Preise von 1 L per Meter.
Der Bürgermeister bemerkt, ein Local­
augenschein wäre vorher erforderlich.
G.-R. Rausch: „Das is net nöthig! Wie
kommt der Mann dazu, 27 Meter breit anzu­
schütten? Das finde ich für ungerecht, meine
Herren! Er schütt' ja eh 17 Meter an. Man
soll den Bau net verzögern! Für was is die Bau­
commission, die is ja ganz illusorisch dann!"
G.-A. Wunsch: „Ich habe zu meiner an­
genehmen Ueberraschung bemerkt, daß man hier
ein gewisses Entgegenkommen gegen ein Gemeinde­
mitglied üben will, was ich sonst sehr schmerzlich
vermisse. (Oho-Rufe.) Ich begrüße dies, aus
welchen Ursachen es sonst fehlt, will ich dahin­
gestellt sein lassen! Ich stelle den Antrag, der
Grundverkauf möge sofort vollzogen werden.
Man kann ja den Beschluß wegen der Bestim­
mung über die vom Käufer vorzunehmende Be­
schüttung des für die Straße auszulassenden
Grundes ganz gut einer späteren Sitzung Vorbe­
halten, es ist hiezu keine grundbücherliche Clausel
nöthig! Wenn eine solche im Grundbuche steht,
ist es schwer, eine Hypothek zu erhalten. Es ist
unsere Aufgabe, die Bauthätigkeit zu fördern und
eine solche aus rein formellen Gründe,! nicht zu
erschweren!"
G.-A. Adolf Gussenbauer (schreiend):
„Es hat dem Vorredner beliebt, einen Vorwurf
ohne Beweis gegen uns zu erheben. Ich weise
dies als Pauschalverdächtigung ganz entschieden
zurück. Wir haben stets der Bevölkerung das
größte Entgegenkommen entgegengebracht, da kann
ich Ihnen viele Beweise nennen! Ein Beweis
ist die Fabrik Lorenz und wenn wir die Pro­
tokolle durchgehen, finden wir noch weitere, andere
Beweise!"
Wir bitten um pünktliche Abonnementerueuerung.


[ 2023-06-29 10:45:15.328 - 19000310 - Seite 3 ]
Samstag, den 10. März 1900.
Floridsdorser Zeitung.
Seite 3.
G.-A. Wunsch: „Ich will nur kurz er­
widern, daß ich nicht geglaubt hätte, daß meine
im Interesse der Gemeindemitglieder erfolgten
Aeußerungen eine solche Entgegnung finden
würden!"
G.-A. Direktor Gussenbauer bean­
tragt, die Sache zur neuerlichen Antragstelluug
an die Sektion zuruckzuleiten. Der Antrag wird
angenommen.
Die Straßenbespritzung.
G-R. Rausch als Obmann der Straßen-
section referirt über die Ausschreibung der
Straßenbespritzung für dieses Jahr und führt
hiebei fast sämmtliche Straßen an.
Vicebürgermeister Hoß bemerkt, es sei prak­
tischer, statt der specificirten Benennung, die Straßen
in Rayons einzutheilen.
G.-A. Knoll: „Ich glaube, die Herren
können in der Weise beschließen und stelle den
Antrag, daß für diejenigen Straßen, die da sind
und eventuell neue Straßen alle im Rayon be­
spritzt werden!"
G.-R. Rausch: „Dann wird das in Do-
naufeld kein Mensch übernehmen! Das kostet hier
monatlich fl. 1500, das werden S' schon sehen!"
Vicebürgermeister Hoß: „Das macht ja
nichts! Ich bin überhaupt der Ansicht, daß der
ganze Ort bespritzt werden soll, ohne Rücksicht
auf die Kosten. Im Vorjahre wurden über den
Straßenzustand viele Klagen geführt."
G.-A. Knoll: „Ich glaube, daß die Ver-
theilung in Rayons insoferne Schwierigkeiten
machen würde, als der Betreffende über den
Theil informirt werden müßte. Man müßte mit
ihm hingehen, sonst gebe es Umstände!"
Bürgermeister Anderer: „Das wird in
der Weise geschehen, daß wir die Rayons auf
der Floridsdorser Karte in verschiedenen Farben
bezeichnen!"
G.-A. Knoll: „Ich glaube man soll nicht
so sagen, sondern alle Straßen und Gassen, die
überhaupt bewohnt sind, denn da, wo Straßen
sind und Niemand wohnt, kommt man zu weit!"
Hieraus wird der Antrag auf Eintheilung
in Rayons angenommen.
Der letzte Punkt wegen Anstellung eines
Beamten in der Pfandleihanstalt wird als ver­
traulich erklärt.
**
4-
Gebildete Menschen. Hin und wieder kommt
es doch vor, daß sich in unserem Gemeindesaale
bei den Sitzungen Zuhörer einfinden, welche
unsere Stadtväter bei der Arbeit sehen wollen.
So war es auch bei der letzten Sitzung der Fall,
daß ein Floridsdorser Hausbesitzer sich als Zu­
hörer eingefunden hatte. Doch Stühle sind theuer
und da kein Stuhl da war, mußte der arme
Mann im schweren Winterrock eine halbe Stunde
stehend zuhören. Schließlich stand Herr Rausch
aus, ging in ein Nebenzimmer und kam mit einem
Stuhl für den Zuhörer herein. Herr Danner
(der Herr ist auch Gemeindeausschuß, obzwar er
nie redet) brachte sich seinen Stuhl selbst mit
herein.—
Local-Uachrichten.
Bezirksschulrath. (Auszug aus dem Pro­
tokolle über die Sitzung des Bezirksschulrathes
Floridsdorf vom 1. Februar 1900.) Das Pro­
tokoll über die letzte Sitzung wird genehmigt. Die
seit der letzten Sitzung im currenten Wege er­
ledigten Stücke werden genehmigend zur Kenntniß
genommen. Zwei Unterstützungsgesuche werden be­
fürwortend vorgelegt. Präsentirt werden: Albine
Heschl für die definitive Unterlehrerinstelle in
Groß-Enzersdorf; Carl Mali für die
definitive Unterlehrerstelle in Eckartsau und
Johann Wolfsberger für die definitive
Unterlehrerstelle in Schönkirchen. Das
Ansuchen des Ortsschulrathes Kagran um
Neusystemisirung des Lehrpersonales an der
dortigen Volksschule wird befürwortend an den
k. k. niederösterreichischen Landesschulrath geleitet.
Das Gesuch der Jnstitutsvorstehung der Brüder
der christlichen Schulen in Strebersdorf
um Umwandlung der dortigen sechsclassigen
Volksschule in eine fünfclassige Volks- und drei-
classige Bürgerschule wird befürwortend vorgelegt.
LautErlaßdes k. k. niederö st erreich i-
schen Landesschulrath es sind Lehr­
personen, welche in der Religion die Note „kaum
genügend" haben, zur subsidarischen Ertheilung
des Religionsunterrichtes und für eine Schul-
leiterstelle nicht geeignet. Der k. k. niederöster­
reichische Landesschulrath hat das Ansuchen des
Johann Jan ca um Errichtung einer öffent­
lichen Volksschule mit böhmischer Unterrichts­
sprache in Floridsdorf zurückgewiesen. Die den
Volksschulen in Deutsch-Wagram, Geras-
dors, Marchegg und Stadlau von Wohl-
thätern gewidmeten Spenden, werden zur ange­
nehmen Kenntniß genommen. Die Jnspections-
berichte über die Schulen in Marchegg,
Angern, Groß-Prottes, Raggendorf,
Süßenbrunn, Stillfried, Ollersdorf,
Groß-Schweinbarth und Unter-Gäns er ri­
tz orf, werden zur Kenntniß genommen. Dem
Lehrer Wilhelm Debus in Marchegg wird
für sein mehrjähriges eifriges Wirken die Be­
friedigung des Bezirksschulrathes ausgesprochen.
Der Ortsschulrath in Unter-Gänserndorf
wird beauftragt, dem Mangel an Lehrzimmern
durch Umbau des jetzigen Schulhauses oder durch
einen entsprechenden Neubau abzuhelfen.
Volksversammlung. Dienstag Abends fand
im Saale Bartsch' eine große Volksversamm­
lung statt. Es war wohl die besuchteste Ver­
sammlung, welche Floridsdorf bisher gesehen hat,
und standen die Teilnehmer in beängstigender
Art Kopf an Kopf gedrängt und füllten nicht
nur den Saal, sondern auch den Corridor vor
dem Eingänge. Den Vorsitz führte Herr Korn­
seil, als Regierungsvertreter fungirte Ober-
commissär Karl. Der Referent Herr Schlin­
ger besprach eingehend den Wahlrechtsraub der
Christlichsocialen und brauchte oft sehr drastische
Wendungen. So sagte er von den Wiener auf
die Floridsdorser Verhältnisse übergehend: „Jetzt
geht's den Wienern an den Kragen und dann
werden wir gescheert werden! Der Landtag
hat nur jetzt keine Zeit gehabt, später wird er
schon das machen. Wenn unsere Arbeiter mit
21 Mann in den Ausschuß kämen, schleppen's
vielleicht das neue Rathhaus weg." (Schallende
Heiterkeit.) Auf „unseren Mann" übergehend,
bemerkte Redner, daß die deutsche Volks­
partei der Schweif sei, den der Lueger hinter
sich herzieht. (Große Heiterkeit.) Dr. Knotz
vertrete die Floridsdorser Interessen im „Winzer-
Haus", wo es einen guten Wein gibt.— Wenn
es noch christlichsociale Arbeiter gäbe— und es
sollen ja auch einige in Floridsdorf sein— fei
er überzeugt, daß, wenn denen der Schädel ge­
öffnet wird, kein normales Hirn zum Vorschein
komme. (Heiterkeit.) Redner schließt mit dem
Appell, den Christlichsocialen überall energisch
entgegenzutreten. Redacteur Emanuel be­
sprach ausführlich die Thätigkeit der herrschenden
Partei und die Haltung des Grafen Kiel-
mansegg.— Vor zwei Jahren rief letzterem
Lueger noch zu, er solle schauen, daß er nach
Hannover komme, woher er gekommen sei und
in den letzten Wochen führten Lueger und
Kielmansegg zusammen einen förmlichen
Verbrüderungscancan auf. (Heiterkeit.) Graf
Kielmansegg habe gesagt, daß das Ver­
halten der Christlichsocialen ganz gesetzmäßig fei
und daß noch jede Partei getrachtet habe, Vor­
theile für sich zu schaffen. Das dürfe der Statt­
halter nicht sagen, dazu ist er nicht da, um
dieser Partei Liebesdienste zu erweisen und Be­
schönigungsreden zu halten, er ist nicht der Statt­
halter der christlichsocialen Partei, sondern der
Statthalter von Niederösterreich und hat als
solcher nur das Gesetz zu kennen und keine Partei.
(LebhasteEntrüstung.) Wenn solcheBeispiele von oben
herab gegeben werden, könne Einen die gegen­
wärtige politische Situation nicht wundern.—
Redner betonte, daß in den nächsten Tagen die
Sanction der Wahlreform zu erwarten sei, aber
Körber wird sich mit derselben kein „Körberl­
geld" holen (Heiterkeit) und es werde dann ein
Kampf entbrennen, wie ihn Oesterreich noch nicht
gesehen hat und Bürger und Proletarier werden
verbrüdert im Streite stehen. Redner besprach
noch die politischen Verhältnisse anderer Staaten,
unter denen Oesterreich durch seine unglückliche
Leitung eine so klägliche Stellung einnehme und
kam dann auf den Bergarbeiterstrike zu sprechen.
Die 14tägige Frist, welche der parlamentarischen
Commission zum Studium der Verhältnisse ge­
geben sei, sei nur ein Scheinmanöver und charak-
teristre die Arbeiterfreundlichkeit dieses Parla­
ments. Diese Frist komme einer Aushungerung
der Sinkenden gleich. (Zustimmung.) Redner
führte dann aus, daß die Zeiten vorüber seien,
wo man die Völker Oesterreichs durch Hampel­
männer und Wauwaus vom Nachdenken ablenken
könne. Ob heute Einer böhmisch redet oder
deutsch, sei ganz egal, es soll Jeder so sprechen,
wie es ihm seine Mutter gelehrt hat. es sei ein
Abonnementspreis vierteljährig fi 1.—.
Unsinn, da Grenzen zu ziehen. „Wir Alle",
schloß Redner, „müssen unfern Mann stellen, es
ist unsere Pflicht, Mann für Mann mit Wort,
That und Schrift der Regierung zu zeigen, daß
wir entschlossen sind, mit uns nicht länger spielen
zu lassen und wir werden auch nicht bei den
Regierungen stehen bleiben, sondern unsere
Stimme muß auch andernorts gehört werden!"
(Lebhafter Beifall.) Nach einem Schlußworte
des Referenten schloß der Vorsitzende die Ver­
sammlung. Vor dem Locale waren acht Wach­
leute zu Fuß und zwei zu Pferde postirt, doch
kam es zu keiner Ruhestörung.
Märzfeier. Die Floridsdorser Arbeiter treffen
sich Sonntag den 11. d. M., um '/,1 Uhr, im
Gasthause des Herrn Jg. Jöchlinger, Flo
ridsdorf, Hauptstraße 11.
Oesterreichischer Turnverein Floridsdorf
Die am 6. d. M. stattgehabte ordentliche Haupt­
versammlung war zahlreich besucht und nahm
den Bericht über die Vereinsthätigkeit des Jahres
1899 beifälligst entgegen. Die Zahl der Mit­
glieder und die turnerische Thätigkeit sind im
Steigen. Von den gestellten Anträgen, die ein
lebhaftes Interesse an die Angelegenheiten des
Vereines bekunden, heben wir dm auch ange­
nommenen Antrag auf Gründung eines Rad­
fahrerclubs im Vereine hervor. Bei der Wahl
der Leitung des Turnvereines gingen folgende
Herren aus der Urne: Alexander Wald, Ob­
mann, I. Grünwald, Obmann-Stellvertreter,
E. Sinai juu., S. Meininger, Carl
Fink, I. Wo dieka, T. Oberländer,
PH. Simachovich, G. G l a s e r. Turnräthe,
Th. B e r t h ol d,--N. Grünwalü und I.
Gollerstepper, Revisoren. Dem Obmann
wurde die Vollmacht erlheilt, bei größeren Ar­
beiten im Bedarfsfälle den Revisor und Vor­
turner I. Gollerstepper dem Turnräthe
zuzuziehen. Die constituirende Sitzung der Ver­
einsleitung, bei welcher satzungsgemäß die Ver­
keilung der Arbeiten an die Turnräthe seitens
des Obmannes erfolgt, findet am 9. d. M. um
halb 9 Uhr im Casä Spann statt. Neuein­
tretende Mitglieder wollen sich an Montagen
und Donnerstagen in der Vereinsturnhalle.
Schöpfleuthnergasse, Abends 8 bis halb 10 Uhr
i den Mitgliedern der Vereinsleitung vorstellen.
JsraelitischerFrauen-Wohlthätigkeitsverein
! Floridsdorf. Am Samstag, den 17. d. M. ver-
i anstaltet dieser Verein im Saale des „Hotel
^ Central", 2. Bez., Taborstraße 8, sein dies­
jähriges Wohlthätigkeitskränzchen. Musik des
k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 25. Beginn
9 Uhr, Soiröetoilette. Entree per Person fl. 160,
im Vorverkauf fl. 120. Karten sind zu haben
bei den Herren Emanuel Grünwald, Ignaz
Wodicka, Cafö Spann, bei den Comit4-
mitgliedern und in Wien „Cafö Produkten­
börse", 2. Bez., Taborstraße 10.
Elite-Turnerkränzchen. Der Allgemeine Ar­
beiter-Turnverein hält Samstag, den 24. d. M.
in Frau Bartsch' Saallocalitäten, Floridsdorf,
Angererstraße 18, ein Elite- Turner-
kräuzchen ab. Tanzmusik der Saloncapelle
Robert Rieger. Im „Gemächlichen" Clavier-
und Gesangsvorträge des absolvirten Conser-
vatoristen Hauschka aus Wien, ferner Cou­
plets- und Quartettvoriräge. Anfang 8 Uhr.
Eintritt im Vorverkauf 60 b, an der Cassa 1 L.
Naturheilverein. Sonntag, den 11. März,
3 Uhr Nachmittags, findet in Herrn L i e b s ch's
Gasthaus in Floridsdorf III, Bahnftraße 11, die
Hauptversammlung der Ortsgruppe Floridsdorf
des Allgemeinen österreichischen Naturheilvereines
statt. Tagesordnung: 1. „Wohlfeile Heilmittel".
Vortrag des Herrn Arthur Pollak. Lehrer in
Wien. 2. Thätigkeits- und Cassabericht. 3. Neu­
wahl der Ortsgruppenleitung. 4. Anfragen und
Anträge. Gäste willkommen.
Erster Floridsdorser Arbeiter-Mufikverein.
Sonntag, den 18. März d. I., Nach­
mittags '/z3 Uhr, findet in Herrn Anton
Mattes' Gasthaus, Floridsdorf I, Prager-
straße 16, die constituirende Versammlung des
Ersten Arbeiter-Musikvereines in Floridsdorf
statt. Tagesordnung: 1. Vortrag von Wilhelm
Jelinek über die Bedeutung der Musik und
deren Nutzen.— 2. Verlesung der Statuten.—
3. Mitgliederausnahme.— 4. Wahl des Vor­
standes.— 5. Anträge und Anfragen.
Allgemeiner Arbeiter Spar- und Consum-
Verein in Floridsdorf. Mittwoch, den 28. Fe­
bruar fand im Saale Bartsch die Generalver­
sammlung dieser Genossenschaft statt. Der Ob-
> mann G. Scholz erstattete den Bericht über
die Geschäftsperiode vom 17. Juli 1899 bis


[ 2023-06-29 10:45:15.328 - 19000310 - Seite 4 ]
Seite 4
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 10. März 1900.
6. Jänner 1900. Aus demselben war zu ent­
nehmen, daß der Verein einen Waarenumsatz von
L 125.317 84 machte, der nach Abzug sämmtlicher
Regiekosten und Neuanschaffungen einen Rein­
gewinn von L 11.77106 ergab. Nachdem dem
Vorstande das Absolutorium ertheilt worden war,
wurde die Auszahlung einer dreipercentigen Divi­
dende beschlossen. Hierauf folgte die Wahl in
den Aufsichtsrath. Gewählt wurden die Mit­
glieder Hirsch, Zeißberger, Berger,
Äusek, Stiller, Schlanzer. Als Ersatz­
männer die Mitglieder Taferner, Töpfer
Achs, Jnzinger, Dorn. Nach Erledigung
einiger interner Angelegenheiten wurde die Ver­
sammlung vom Vorsitzenden G. Hirsch ge­
schlossen.
Versammlungen. Der socialdemokratische
Wahlverein „Vorwärts" veranstaltet demnächst
folgende große Versammlungen: In L a a a. d.
Thaya: Sonntag, den 18. März, 2 Uhr
Nachmittags; in M i st e l b a ch: Montag, den
19. März, 8 Uhr Abends. Tagesordnung sämmt­
licher Versammlungen: „C h r i st l i ch s o c i a l
oder'socialdemokratisch?"
Die Differenzen bei Herrn Herm. Pollak
und Söhne wurden am Montag in Gegen­
wart des Herrn Gewerbeinspectors beigelegt.
Nachdem die erste Unterhandlung ein negatives
Resultat hatte, sprach Herr Schlinger
in Vertretung der Gewerkschafts- Commission
bei dem Chef vor, der sich auch bereit erklärte,
die Angelegenheit zu untersuchen und nach Thun-
lichkeit den Wünschen der Arbeiter Rechnung zu
tragen. Der Accordpreis wurde später erhöht,
womit die Differenzen beigelegt wurden.
Eintheilung der Juden. Im Druck und
Verlag unseres „Gemeinde-Druckers" Herrn
R. Icha erschien das folgende „Werk": „Ein­
theilung der Juden: 1. Alte Juden:
Jsak, Jakob, Abraham, Nathan, Elias, Abeles,
Jonas.— 2. Junge Juden: Jsaksohn, Jakob­
sohn, Nathansohn, Davidsohn.— 3. Zahme
Juden: Anterl, Ganserl.— 4. Wilde Juden:
Bär, Loew, Hirsch, Fuchs.— 5. Geographische
Juden: Schlesinger, Lemberger, Oesterreicher,
Wiener, Hamburger, Frankfurter, Austerlitz.—
6. Astronomische Juden: Morgenstern, Gold­
stern, Abendstern, Sonnenschein, Sternlicht,
Komet.— 7. Farben- Juden: Weiß, Blau,
Schwarz, Braun, Rothschild.— 8. Gemeine
Stein juden: Baierstein, Eberstein, Eisenstein,
Frankenstein, Silberstein, Funkelstein, Stein.—
9. Edelstein-Juden: Rubinstein, Diamantenstein,
Rautenstein.— 10. Botanische Juden: Rosen-
blüh, Feigelblüh, Mandelblüh, Rosenzweig,
Tannenzweig, Feiglstock, Rosenstingl.— 11. Ge­
meine Feld-Juden: Herzfeld, Kornfeld, Hirsch­
feld, Rosenseld, Schwarzseld, Ebenfeld.—
12. Heimats-Juden: Oppenheim, Offenheim,
Bettelheim, Mannheim, Wertheim.— 13. Lustige
Juden: Tänzer, Pfeiffer, Springer, Singer,
Freudensprung, Fröhlich.— 14. Vogel-Juden:
Adler, Schwarzadler, Raab, Sperling, Falker,
Stiglitz.— 15. Herrschafts-Juden: Kaiser, König,
Fürst, Graf, Baron, Herzog.— 16. Ganz ge­
meine Juden: Herschechs, Moischeles, Feiteles,
Perles, Jciteles, Pönales, Ketzeles, Kocheles.
Abeles, Beinjud, Pollak und Kohn."— Das
Vorliegende wurde in antisemitischen Gasthäusern
und unter Gesinnungsgenossen vertheil!. Daß der
Gesinnungsgenosse I ch a's (der Name „Jcha"
erinnert auch an ein langohriges Thier), Herr
Schlesinger, ein Jude ist, wußten wir nicht.
Unser Gemeinderath Schwarz zählt zu den
„Farben- Juden". Ebenso Fabrikant Braun,
ein scheinbar so strammer Deutscher! Rosen­
stingl, ein verbissener Antisemit aus Deutsch.
Wagram, ist ein „botanischer Jude". O Jcha
und Adolf, ist das auch „teutsch", botanischer
Jude? Einen botanischen Garten gibt es, aber
botanische Juden! Du meintest: Juden als
Botaniker, Adolf, mein Rabe!— Kaiser ist
ein Herrschafts-Jude, da werden also die diversen
strammen christlich-socialen Familien Kaiser
von hier und der Umgebung sich ihres Stamm­
baumes nicht bewußt gewesen sein. Obiges ge­
schmackvolles „Werk" ist jedenfalls ein impo-
nirender „Ausfluß geistigen Ueberflusses". Aus
diesem „duftenden Heu" wollen wir doch kein
dürres Stroh machen, sondern wir wollen dem
Beispiele unseres Gemeindedruckers folgend, seine
Namenseintheilungen demnächst ebenfalls durch
eine Liste bereichern. Jedenfalls ist Herr Jcha
eine Zierde des deutschen Buchdruckerstandes, er
gereicht seiner Genossenschaft zur Ehre und ver­
dient, zum Floridsdorfer Ehrenbürger ernannt
zu werden.
Verschüttet. Dienstag, um V-6 Uhr Abends,
wurde bei einer Kelleraushebung eines Stallzubaues
des Anton Dobeiner, Floridsdorf, m, Elisabeth-
straße 14, welchen Maurermeister Johann Metzer,
Jubiläumsstraße 363 wohnhaft, vornahm, durch
mangelhaft gepölzte Erdmassen der Maurergehilfe
Franz Prlasek, Georg Gerstlgasse 359 wohnhaft,
verschüttet Er erlitt einen Bruch des linken Unter­
schenkels. Der Verletzte wurde in das Barmherzigen-
spital überführt und gegen den Anton Buchwald,
Ängererstraße 16, welcher trotz Auftrages des ersten
Poliers Stephan Debosky die Pölzung durch
Riegel dadurch verzögerte, daß er dem betreffenden
Arbeiter Dominik Pirnacek, Jedlesee, Peter Kaiser­
straße 328 wohnhaft, den Auftrag gab, das Pölzholz
anders zuzurichten, die Strafanzeige erstattet.
Unglücksfall. Montag Nachmittags, zwischen
5 bis h'-6 Uhr, stürzte die sechs Jahre alte Marie
Vrban beim Spielen derart unglücklich zu Boden,
daß sie einen Schlüsselbeinbruch erlitt. Ein fremdes
Verschulden liegt nicht vor.
Geisteskrankheit. Am 6. d. M. wurde der
Anstreichergehilfe Ludwig Viktorin, 19 Jahre alt,
Floridsdorf. Nordbahnhäuser 169 wohnhaft, ferner
die Arbeitersgattin Barbara A m o n, 51 Jahre alt,
Donaufeld, Feldgasse 18 wohnhaft und der zugereiste
Bauernknecht Bernhard Müller. 22 Jahre alt, in
Siebenhirten wohnhaft, wegen auffälligen Benehmens
polizeiärztlich untersucht und wegen Verdachtes von
Geisteskrankheit in die psuchiatrische Klinik geschafft.
Die wohlthätige Wirkung der berühmten
Dieb e'schen Zwiebelbonbons wird von Jedem
bestätigt, der dieselben bei Hals- und Bcustleiden an­
gewendet hat. Bekanntlich besitzt der Zwiebelsaft eine
lösende und stärkende Wirkung auf alle Athmungs-
organe. Der scharfe und widerlich; Geschmack dieses
Saftes verhindert aber oft seine Anwendung, und erst
durch Vermischung mit anderen geeigneten Substanzen
wird es möglich, den schlechten Geschmack zu beseitigen
und den Zwiebelsaft in Form von Bonbons allen
Hals- und Brustleidenden auf angenehme Weise
dienstbar zu machen. Man achte genau auf den
Namen „Tietze", welcher sich auf jedem Packet
mehrmals wiederholt. Alles Andere ist werthlose
Nachahmung. Echt zu haben in Palleten 5, 20 kr. und
40 kr. in den meisten Apotheken und Droguerien.
Marchselder-Lote.
Gänserndorf. (Neue Localbahn.) Herr
Pfarrer Mittendorfer hat vom Eisenbahnmini-
sterium die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine normalspurige Bahn niederer
Ordnung von denS-ationen Gänserndorf Kaiser
Ferdinands Nordbahn über M a r k g r a s neu­
st e d l und Pysdorf nach Groß-Enzers-
dorf, und von da einerseits unter Ueberbrückung
des Donaustromes zu der nächst Albern außer­
halb des Wiener Gemeindebezirkes projectirten
Fäcalien-Pumpstation, andererseits über Prob st-
dorf und Orth nach Marchegg auf die
Dauer eines Jahres erhalten.
Lasset. (Postmeister.) Der Concurs für
die Postmeisterstelle in Laffee, k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Floridsdorf (Elaste II, Stufe I) ist
ausgeschrieben. Gegen Dienstvertrag, Erlag einer
Caution von L 1000 und mit der Verpflichtung
zum Beitritte in den Pensionsverein für Land-
postbedienstete und Anmeldung des vollen Be­
trages der jeweiligen Telegraphen-Bestallung als
Pensionsquote. Postbestallung L 1000, Tele­
graphen-Bestallung L 160, Amtspauschale L 240
und bis zur definitiven Regulirung der Diener­
pauschalien ein provisorischer Vorschuß monat­
licher L 198 für die Dienerschaftsverrichtungen
(Localbestellung, Besorgung der Botengänge und
des Landbriefträgerdienstes). Gesuche sind binnen
drei Wochen vom 21. Februar l. I. angesangen
bei der Post- und Telegraphen-Direction in Wien
einzubringen.
Kagran. (Die alte Donaubrücke.)
Zufolge unserer Anregung hat der k. k. Bau­
bezirk Wien ein generelles Projekt für den Umbau
der Brücke über die alte Donau im Zuge der
Kagraner Reichsstraße behufs Einleitung des
wasterrechtlichen Verfahrens vorgelegt. Hierüber
findet die commistiouelle Verhandlung im Sinne
der M 16 und 72 des niederösterreichischen
Wasterrechtsgesetzes am 20. März 1900 an Ort
und Stelle statt. Die Commistionstheilnehmer
versammeln sich am vorbezeichneten Tage daselbst
um 10 Uhr Vormittags.
Kagran. (Eisenbahn Kagran—Hohen-
ruppersdorf.) Das k. k. Eisenbahnmini­
sterium hat mit dem Erlasse vom 1. Februar 1900,
Z. 719 dem Trastirungs-Jngenieur Carl Bauer
in Wien, 9. Bez., Sechsschimmelgaste 21, die
erbetene Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine elektrisch zu betreibende
Kleinbahn von Kagran über Süßenbrunn, Deutsch-
Wagram, Bockflüß und Groß-Schweinbarth nach
Hohmruppersdorf im Sinne des Eisenbahn-Con-
cesiionsgesetzes vom 14. September 1854, be­
treffend die Enteignung zum Zwecke der Her­
stellung und des Betriebes von Eisenbahnen,
Bestes Inseratenblatl des Marchfeldes.
auf die Dauer von sechs Monaten zu ertheilen
gefunden.
Kagran. (Freiwillige Feuerwehr.)
Die hiesige Freiwillige Feuerwehr hat in ihrer
Vollversammlung vom 16. Februar 1900 Herrn
Georg Obermaier, Wirthschaftsbesitzer, für
seine ersprießliche ununterbrochene 20jährige
Thätigkeit, einstimmig zum Ehrenmitgliede er­
nannt. Das diesbezügliche Diplom wurde Herrn
Obermaier von Seite des Herrn Haupt­
mann-Stellvertreters Mathias Hagenbucher
und des Ausschußmitgliedes Herrn Franz Maier
am 3. März 1900 überreicht und dankte Herr
Obermaier für die ihm zutheil gewordene
Ehrung.
Haugsdorf. (Spar- und Co ns um­
verein Selbsthilfe.) Am Sonntag, den
11. März, um Vzl Uhr Nachmittags, findet in
Herrn Richard Veith's Gasthaus eine ordent­
liche Generalversammlung statt.
Korneuburger Nachrichten.
Amtstage im Monate März. Montag, den
12. März, in Stockerau; Donnerstag, den
15. März, in Wölkersdorf; Samstag, den
17. März, in Kor neuburg. Der A m t s-
tag in Kor neuburg beginnt mit Rücksicht
auf die an demselben Tage stattfindende Losung
schon um 9 Uhr Vormittags.
Hauptstellung im politische» Bezirke Kor-
neuburg. Die diesjährige Hauptstellung findet
im Stellungsorte Stockerau am 26., 27. und
28. April, im Stellungsorte Korneuburg am
30. April, 2. und 3. Mai und im Stellnngsorte
Wölkersdorf am 4. und 5. Mai statt. Die
genaue Verlautbarung über die Vertheilung der
Gemeinden und Stellungspflichtigeu auf die ein­
zelnen Tage wird späterhin erfolgt.
Personalien. Der Pfarrverweser Maurus
Haitzinger in Eggendorf im Thale wurde
zum Ehrenbürger der Gemeinde Klein-Stetteldorf
ernannt.
Wackere Kameraden. Der 14jährige Walter
Specht und der 13jährige Anton Stimson
scheinen sich zur Aufgabe gestellt zu haben, über
die Sicherheit der spielenden Jugend zu r achen.
Die beiden Genannten sind unzertrennliche Kame­
raden und stets dort zu finden, wo Anderen
Gefahr droht. Sonntag den 4. d. M. tummelte
sich der Sohn des hiesigen Capitäns, Herrn
Julius Kallus, auf der überschwemmten, zu-
gesrorenen sogenannten Schneiderwiese auf dem
Eise, brach plötzlich ein und wurde im kritischen
Momente von den braven Kameraden Specht
und Stimson aus dem Wasser gezogen.
Ebenso haben die Beiden schon anläßlich der
Ueberschwemmuug im Jahre 1897 wacker zuge­
griffen, und zwar gelang es ihnen am 16. August
1897, den beim Baden in der Walleck'schen
Sandgrube in Ectrinkungsgefahr gerathenen
Robert Schametz, Sohn des hiesigen Brunnen­
meisters, zu retten und am 19. August 1897
zogen dieselben am gleichen Orte den Josef
Stokic, Sohn eines hier wohnhaften Segel­
meisters, aus dem Wasser. Am Frohnleichnams-
tage 1898 fiel der zweijährige Klamecka in
den Laaerteich und wurde von den beiden Rettern
herausgezogen. Wir sprechen diesen jungen Lebens­
rettern unsere Anerkennung aus und hoffen, daß
auch von kompetenter Seite nicht ermangelt
wird, denselben eine Belobung zutheil werden
zu lasten.
Narrenabend. Der am 27. v. M. vom
Fortbildungsverein in Müller's Saal-Locali-
täten fiel recht gut aus und war von sehr vielen
Masken, unter welchen wir besonders die
Burenmusikcapelle hervorheben wollen,
besucht und fand ihren Abschluß erst in den
Morgenstunden.
Generalversammlung. Sonntag den 11. d..
2 Uhr Nachmittags, findet in Herrn Schiller's
Saal, Schaumanngasie 20, eine außerordentliche
Generalversammlung des hiesigen Ar beit er-
Spar- und Consumvereinesmit fol­
gender Tagesordnung statt: 1. Vortrag über
Zweck und Nutzen der Consumvereine, gehalten
von Herrn Carl Drobitz; 2. Ausschluß von
Mitgliedern; 3. Nachwahl in den Vorstand;
4. Nachwahl in den Aufsichtsrath; 5. Anfragen
und Anträge.
Feuer. Am 5. d. M., Vormittags um halb
9 Uhr wurde unsere Stadt durch Anschlägen der
Glocken alarmirt. Ein sogenannter Tram war in
Folge Ueberhcizung im Häuschen des Holzhändlers
- Gottfried Minnich am Holzplatze brennend ge-


[ 2023-06-29 10:45:15.328 - 19000310 - Seite 5 ]
Samstag, den 10. März 1900.
Iloridsdorfrr Zeitung.
Seite 5.
worden. Der Brand wurde in wenigen Minuten
von der rasch herbeigeeilten städtischen Werfte-
senerwehr gedämpft.
Den Kameraden bestohlen. Der bei dem
hiesigen Schuhmachermeister Josef Keilhauer
bedienstete Schuhmachergehilfe Lorenz Benold
bestahl seinen Mitgenossen Joses Wohlmuth
in wiederholten Angriffen um den Betrag von
fl. 25 in Banknoten.
Selbstmord. Der hier Pragerstraße 4 wohn­
hafte 58jährige Bäckergehilse Franz Kratoch-
will hat sich am 1. d. M. aus Trübsinn, da
er keine Arbeit fand, in seiner Holzschupfe er­
hängt. Derselbe hinterläßt außer seiner Frau
noch zwei Kinder im Alter von drei und neun
Jahren.
Fliegende Brücke. Der Verkehr auf der
fliegenden Brücke zwischen Korneuburg und
Klosterneuburg wurde wieder regelmäßig aus­
genommen.
Stockerau. (A r b e i t e r b a l l.) Wie ge­
wöhnlich nahm auch der diesjährige Arbeiterball
einen sehr schönen und günstigen Verlauf. Die
Capelle Rieger entfesselte den Beifall der ver­
wöhntesten „Drahrer"— kein Wunder, daß
überall eine Stimmung herrschte, die in unge­
zwungener Fröhlichkeit Alles mit sich riß. Auch
dem Tanze wurde in gebührender Weise gehuldigt.
Stockerau. (Frühjahrs-Vollver­
sammlung.) Der hiesige „LandwirthschaMchc
Bezirksverein" hält am Montag, den 12. d. M.,
Vormittags 10 Uhr, im Brauhaussaale seine
Frühjahrsversammlung mit folgender Tagesord-
nung ab: 1. Mittheilungen über die Vereins-
thätigkeit im abgelaufenen Jahre durch den Ob­
mann des Vereines; 2. Vortrag des Wander­
lehrers Herrn Jablanzi über Odium und
Blutlaus; 3. Vorlage der Jahresrechnung;
4. Bewilligung de>- Vereinspreise bei der Stier-
und Kalbinenschau; 5. Beschlußfassung über eine
Exkursion in die Wiener Molkerei; 6. Einzah­
lung der Jahresbeiträge und Aufnahme neuer
Mitglieder; 7. Freie Anträge.
Klein- Schweinbarth. (Todt aufge­
sund e n.) Der 50 Jahre alte Maurergehilfe
Peter Lutschinger wurde am 28. v. M. auf
der Bezirksstraße in einem Straßengraben todt
aufgesnnden. Derselbe war die wenigste Zeit
nüchtern und wurde als Todesursache Schlagfluß
constatirt.
Nieder-Hollbabruun. (Diebstahl.) Der
Wirthschaftsbesitzerin Rosalia Fürhauser
wurde ihre versperrte Kammer mittelst eines
Stemmeisens erbrochen und aus derselben circa
40 Kilo Selchfleisch im Werthe von L 40 ge­
stohlen.
Sehring. (Diebstahl.) Der Wirthschafts­
besitzerin Therese Wirth wurden aus ihrer
versperrten Scheuer drei Säcke Korn im Werthe
von L 20 gestohlen.
Groß- Ebersdorf. (Versuchter Ein­
bruch s d i e b st a h l.) Dem Wirthschastsbesttzer
und Musikanten Josef Neuwirth würbe,
während er im Gind l'schen Gasthause bei der
Faschingsunterhaltung spielte, seine versperrte
Wohnungsthüre gewaltsam erbrochen und eine
Fensterscheibe zertrümmert. Die Diebe dürsten
verscheucht worden sein.
Minnichsthal. (Eilibru chsdiebstahl.)
Dem hiesigen Ausnehmer Jacob Stöckl wurde
in sein Preßhaus eingebrochen und aus dem­
selben drei Achtelmetzen Fisolen, sechs Liter Wein,
sechs Liter Grammeln und eine Haue im Ge-
sammtwerthe von L 10 96 gestohlen. Zehn Stück
Schinken, welche mit Säcke zugedeckt waren,
ließen die Diebe unberührt. Um in das Preß­
haus zu gelangen, durchbrachen sie die Mauer.
Schrick. (In der Jauch grübe er­
trunken.) Der drei Jahre alte Wirthschafts-
besitzerssohn Josef Kreul wurde am 3. d. M.
Abends von der eigenen Mutter als Leiche aus
der Jauchgrube gezogen. Der Knabe spielte,
während die Mutte im Stalle mit der Wartung
des Viehes beschäftigt war, im Hof mit mehreren
Kindern; als sie auS dem Stalle kam, bemerkte
sie ein blaues Wäschestück aus der Jauchgrube
herausragen; sie wollte nun dasselbe herausziehen
und entdeckte zu ihrem Entsetzen, daß dieses die
Leiche ihres Sohne barg.
Schrattenberg. (S e l b st m o r d.) Der 44
Jahre alte Hauer Anton Scherzer hat sich
am 2. März, während er sich in seiner Wohnung
allein befand, mittelst eines Strickes erhängt.
Gericht saal.
Uom Bezirksgerichte Floridsdorf.
Wachebeleidigung. And. Fical, Schneider­
gehilfe in Donaufeto, Hauptstraße 19, ging mit
mehreren Collegen in angeheitertem Zustande lärmend
und fchreieno durch die Schloßhoferstratze. Vom Wach­
mann Stnkornik zur Ruhe ermahnt, leistete
Fical iedoch keine Folge und sagte: „Es ist noch
nicht 9 Uhr, wir können machen, was wir wollen,
jedenfalls wollen Sie wieder was machen, damit Sic
sich ein Sechserl verdienen!" Fical wurde deshalb
,u 21 Stunden Arrest, verschärft mit einem harten
Lager, verurtheilt.
Ein Messerheld. Der Kutscher I. Zelen k a,
Floridsdorf, Hauptstraße 26, provocirte in dem Gatt­
hause des Alois Holzer. Hauptstraße 26, eineu
Excetz. Er schlug dem Wirthe ein Literglas derart an
den Kops, daß Holze r am Hinterhaupte eine wall-
nußgroße Blutbenle und außerdem noch mehrere
kleinere Verletzungen üavontrng. Nachträglich gewahrte
man noch, daß Zelenka ein offenes Taschenmcster^
und einen Stein bei sich hatte. Zelenka, welcher-
sich gleich aus dem Staube machte und erst curcendirt;
werden mußte, wurde sestgenommen und eingeliefert j
und erhielt für seine Roheit eine dreitägige Arrest- i
strafe.
Diebstahl. Katharina Polta, Taglöhnerin in i
Neu-Kagran 286. wußte sich billige Schwämme zu>
verschaffen, indem sie in die versperrte Schwammhutte s
des Gärtners Michael S o l l m e i e r in Ge,ell,chast^
ihres Sohnes Franz einbrach und sie stahl aus der-;
selben 80 bis 90 Schwämme im Werthe von 10 i
Auch früher schon hatte Franz Polta einmal i
140 bis 160 Stück Schwämme im Werthe von n 20 s
gestohlen. Beide wurden verurtheilt und erhielt z
Katharina Polta eine lltägigc, Frau; Polta au, z
Grund seiner Unmündigkeit eine achttägige Arreitstrafe- j
Arme Leute. Ludwig Fiedler, Marie B loch- s
berger, Theresia Woller, Barbara Frank,:
Marie Veit, Theresia Bücher und Marie Frei- l
tag wurden, da sie in der Zeit vom 28. bis zum i
30. Jänner vom Hochwasser in das Jnundations- s
gebiet Jedlesee weggeschwemmte Brennholzschelte, i
welche Eigenthum des Stiftes Klosterneuburg sind und i
einen Werth von L io repräsentiren, von ihren un-!
mündigen Kindern übecbrachten Holzscheite annahmen,?
ohne hievon den Eigenthümer zu verständigen, somit i
verhehlten, bestraft, und zwar F-.edler. Wo „ler,!
Bücher und F r e i t a g zu je 24 Stunden, Bl och- i
berger. Frank und Veit zu ie 12 Stunden s
Arrest verurtheilt.
Wachebeleidiguug. Johann Reichl, Ober­
bau-Arbeiter in Floridsdorf, Leopoldauerstraße 44,
wurde vom Wachmann Quell ausgefordert, das
Pferd des Fuhrwerksbesitzers Hoßmann, welches er
fortwährend reizte, so daß das Pferd ausschlug, end­
lich in Ruhe zu lassen. Reichl machte hierauf eine
heleidigende Aeußerung und erhielt dafür eine drei­
tägige Arreststrafe.
Theater, Kunst und Literatur.
ImHofburgtheater sahen wir Donnerstag
eine Musterausführung des „Sommernachtstraum".—
- Im Theater i n d er I o s e fst ad t behauptet
sich „Unsere Gusti" noch auf dem Repertoire, ebenso
hat das Kaiseriubiläums-Stadttheater
noch im „Wilden Rittmeister" sein Zugstück.— Im
Jantsch-Theater wurde gestern eine Novität
„Der letzte Streich" sorgfältig inscenirt gegeben und
wird sich lange Zeit wohl auf dem Repertoire er­
halten.- Im Deutschen Volkstheater sind
neuerdings „Die Journalisten" wieder eingezogen.
— Im Raimund-Theater ist Herr Bonn
noch auf einige Zeit als Gast eingezogen.- Im
Theater an der Wien wird Frl. Dirkens
bis zum leider demnächst erfolgenden Directions-
schlusse bleiben.— Das Carltheater scheint ge­
sichert, vorläufig ist noch die „Gebha" auf dem
Repertoire.
Ei« freudig begrüßter Gast, der sich nicht
nur in vielen Dingen nützlich macht, sondern auch
für Unterhaltung sorgt und einen sonnigen vumor
mitbringt ist „D as Blatt derHaussrau,
Administration Wien, 1. Be^. Nibelungcngasie 1
und 3. Der übermüthig lustige Roman „Da- Veirats-
jahr" von Fedor v. Zobeltitz rechtfertigt seine Be-
reicknuna als „Lustspiel-Roman, denn die Scenen
wechsel/rasch wie in einem guten Lustspiel und Und
lustig bis zur Ausgelassenheit Ein bedeutendes, ernstes
literarisches Werk dagegen ist der Roman des Frei-
berrn »Verfall ..Der Freihof', der in den bäurischen
Bergen' spielt. Die illnstrirte Beilage bringt an­
schaulich geschriebene Artikel über die modernen
deut chen Schriftstellerinnen nebst Portrats und ent­
zückende Bilder von den Ufern des Genier Dees. Die
Fülle der praktischen und nützlichen Artikel rm Haupt­
blatt und der hübschen Geschichtchen un „Blatt der
vwder" ist so mannigfaltig, daß eme Auswahl schwer
wird Außerdem ist der Modetheil mit zahlreichen
ausaezeichnetcn Modebildern geschmückt, zu denen
Schnittmuster nach persönlichem Maß geliefert werden,
wodurch jede Hausfrau rn den Stand gesetzt wird,
sich ihre Garderobe selbst zu fertigen, so daß der
Preis von 30 K pro Heft nebst Schnittmusterbogen
fabelhaft billig erscheint.
Eilltzesklldet.
Für Mitthcilunge» in dieser Rubrik übernimmt die Re-
dactio» keine Verantwortung.
Ehrenerklärung.
Ich Endisgefertigter, Franz Dezsö, Kauf­
mann in Wien, habe mich durch die durch den
Tod meines Kindes verursachte Aufregung hin-
reißen lassen. Herrn Dr. Eduard Fahn, Arzt in
Stadlau, eine Vernachlässigung seiner ärztlichen
Pflicht zum Vorwürfe zu machen. Ich sehe ein,
daß meine Beschuldigung vollständig unbegründet
ist, ziehe dieselbe mit dem Ausdrucke meines Be­
dauerns zurück und ersuche Herrn Dr. Fahn um
Entschuldigung.
Floridsdorf, den 1. März 1900.
Franz Dezsö.
Lkill Mtkü Mdr!
Lin a1ti)6wäliit68 8au8initt6l 8inä äis allein eeliten
l>8i!L>'Iieke ^ikb8>-8ondon8
IlederrLseksmi selinell vvirksnä bei Husten, Heiser­
keit, Versokleimung, smvis bei Erkrankungen äor
/Akmungsorgane. diur äis eigenartige Lusammsn-
setLung meiner Oonbons siobert altem üen Drkolg.
LI-m aeiite äabsr genau aut äen Hamen Ososr
lietre „ikviedel- Marke st äa es vrertbloss, sogar
sobääliebs biaodatnnnngsn gibt.— In 8»vkvken
ä 20 null 40 kr.
Depots in äen meisten Lpolksken Ullä Drogusrien
Ossterreieir-Dngarus. dlaeb Orten, ^vo kein Depot
ist, vsrssnäsr gegen Vvrsinsenäuug äes Detrsgss äas
Kauptäopot: Lp. 5. XMr/tkl, kremsier (Lläkrsn)
MM«?
MMkAÄ dSÄN 8gM!-dMM
brnnnen-IInternsdmnng in icHOHDOHI? bvi iOl-risvaU
Vorrätülg ln «ls» llinerairvassei-llaiuliuugeu, Lpv-
tbekeii, llütsls, Nvstauratiousn eto.
Ilauptnisäsrlags kiir Meäer- Osstsrrsioi,'
M'U DlX. LX>, LL«Siir8-»88v 4.
XisäSrlaßs kür LIoriä^Zork: bei Lsrrn ^.xotlislLsr
kür Donantelä: dsi Ilsrrn ÜLU8
^pot.lislcv»', kür Lornsudurtz'! bsi Lsriu
Laukwann.
NrakUseds
kilützfi- Mil ^kil'olikllliMkl',
OlLLSSilLSi?
in kraotitdauä srbültliali in §rösstsr ^.usivaü
ZuekkAncllung, ^aupkin. >3.
l seit s»
t »sk >6- ».«tz x«-E«»r SE INSssLsM-L.


[ 2023-06-29 10:45:15.328 - 19000310 - Seite 6 ]
Seite 6.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 10. März 1900.
Volkswirthschast.
Nordbahn. Der am 1. März d. I. fällige, mit
Ordnungszahl 28 bezeichnet? Coupon der vierpercen-
tigen Notenanleihe vom 1. März 1886 per Nominale
fl. 62,700.000 wird vom Fälligkeitstage an bei dem
Wiener Giro- und Cassenverein (1. Bez., Rockhgasfe 4)
ohne Abzug eingelöst.
Börsebericht der Wechfelstnben-Actiengesell-
schaft „Mercnr". Der Sieg der Engländer über die
Buren hat die Entscheidung im Transvaalkriege näher
gerückt. Man glaubt, daß nunmehr England sich will­
fährig für den Friedensschluß erweisen wird. Damit
hängt offenbar die lebhafte Courssteigerung zu­
sammen, welche in London ihren Ausgangspunkt nahm
und sich in kurzer Folge über alle westlichen Plätze
erstreckte. Speciell in Berlin ist ein höchst bedeutendes
Geschäft zu constatiren und sowohl in Cassa als in
Jndustriewerthen erfolgen sehr umfangreiche Trans­
aktionen. Die Wiener Börse ist jedoch von dieser außer­
ordentlichen Bewegung in den letzten Tagen unberührt
geblieben. Man kann nicht behaupten, daß die Ten­
denz des Verkehres eine Abschwächung erfahren habe,
wohl aber hält cs Spekulation wie Publicum auf die
unklare innerpolitische Situation und auf den Strike
der Kohlenarbeiter für räthlich, eine weitgehende Re­
serve zu beobachten. Speciell der Strike übte auf dem
Effectengebiete, und zwar auf dem der Montanwerthe
eine ungünstige Wirkung aus. Eisenpapiere
leiden an der Ungewißheit über den Ausgang der
Cartellverhandlungen zwischen den österreichischen und
ungarischen Werken. Dagegen hat sich für Ban k-
werthe ein lebhafteres Interesse kundgegeben und
Länderbankactien, steiriiche Escompte-
bank- und Commercialbank-Aktien sind
mit höheren Coursen aus dem Verkehre hervor­
gegangen Transportwerthe waren im Allgemeinen
vernachlässigt, nur in L o m b a r d e n, B u s cht i e-
hrader und Nordbahnactien ergab sich
einiges Geschäft. Auf dem Jndustrie-Actienmarkte ist
m Waggonbau-, Locomotiv- und Ma­
schinenfabriks-Aktien, ebenso in den ver­
schiedenen Waagonleih-Gesellschaften
eine continuirliche Nachfrage zu constatiren. Fest-
verzin siche Werthe haben im Allgemeinen
eine mäßige Coursabschwächung erfahren, doch ist für
einzelne Pfandbriefkategorien immer Geld vorhanden.
Mit Interesse sieht man der bevorstehenden Emission
der 4V-P ercentigen, -0 pa>i rückzahlbaren
Communal-Obligationen der Pest er
ungarischen Commercialbank entgegen.
Briefkasten der Redaktion.
Herr« Z., Korneuburg: Wir bedauern sehr,
aber Ihr „Eingesendet" ist auch diese Woche nicht
verwendbar. Manuskripte dürfen nur auf einer Seite
beschrieben werden und müssen deutlich geschrieben
sein.— Cafetier: Sie bekommen kein Recht, wenn
sich nicht die Bczirkshauptmannschaft Ihrer annimmt.
— K. St.: Die Geschichte von dem Cavalier, der
vor Jahren in Floridsdorf fl. 30.000 verwichste und
namentlich von den christlich-socialen Ehrenmännern
beim Spiele gewürzt wurde, ist ja bekannt.—
I. B>, Groß-Jedlersdorf: Wir kommen auf diese
Gemeindcverhältnisse noch zurück. Besten Dank.—
Marie F.: Sic dürfen eben nicht auf solche Bälle
gehen, wir können Ihnen nicht helfen.— KP.: Die
Broschüre des Bezirksrabbiners werden wir noch be­
sprechen.— Heilö-Maxl: Wie Ihr Spcci spricht,
können Sie im heutigen AuSschußberichte lesen.—
Knoll: Wir hörten, Sie wollten in die nächste Volks­
versammlung kommen, um unsere Lügen zu wider­
legen, wir haben Sie schmerzlich vermißt!—
B. P.: Wenn Sie als Jude dort drucken lassen,
sind Sie geistig nicht normal.
Die beßkiikM >W§M's m1hkM«-WmtzkLMMk
Die dkjik Hmdtiiilk ijl Kkljkr s ZtMtilllk.
Wo nicht erhältlich, liefert direkt
Eduard Keyer, chemische Fabrik in Teptih.
^»erkannt Ikelstes /.»IiriziutLniittel.
W,",n Schutzmarke: Anker »»'«"1
Z I/MM/. FM WM I
z MS Kichtri» Aplllhekt in Prag,-
-anerkannt vorzüglichstes
Z schmerzstillende Ein-Z
D reibnng; zum Preise von 40 kr., Z
D 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen Z
D Apotheken. Man verlange dieses-
V illMiii beliebte HiusiMl ß
- gefälligst stets nur in Original- D
- flaschen mit unserer Schutzmarke-
- „Anker" aus Richters Apotheke D
- und nehme vorsichtiger Weise D
-nur Flaschen mit dieser Schutz- D
-marke als Original-
D Erzeugnis an.
V Richters Apotheke zum
- Goldenen Löwen
- in Prag, Elisabethstrabe ö.
>
Lus äsu Vessslo
usrvsuLori'üteuä.
6swoh»heitso,
HvlIirnK äer
soblimmsn Idolgsu. llsäsr zuu^e Ickauu
muss äas «iuislN«, uuel,
Oesiebtspuuktsu bearbeitete ZVsrll Isssu:
„visSsvrvsiLSeltVLvI»« äerLlünusr"
prsisAsllröut, bereits iu mehrere irsmäs
Lprsebeu übersetzt, 188 Leiten, viele
Lbbiläuugsu. Illir ü. 1— Lriskm-trkeu
traueo üu beziehen vom Verfasser ISr.
Itrinllsi-, LpeeislLrüt !u 8suk ki^r 117
(Lebrvsir). Lrietiuarlre u ll. 8ebvveir2b hl.
Ich verkaufe sämmtliche
GärLnereirequLpen
Mist und Mistbeeterde Fenster, Federn-
wagen, preiswürdig. Alt-Leopotbauer-
straße 188, im Gkinischtwaarengeschäfte.
Stadt-Maurermeister
Kagran, Hauptstraße L8S, empfiehlt
sich alle in das Fach einschlagendcn neuen
Arbeiten, sowie Reparaturen schnell und
solid zu verfertigen
Wer an Lalllncht, ArLmpfen u. and.
»«raösen Zi-üänd-n leidet, »erlang«
»rosckäre daräber. Lrhälillch grab­
end i anco durch dle Stüniaaen.
0»»th«kr, Kr»«Lf»rt a. M.
Für alle Hustende find
8KV81'- 60^80^8
aufs dringendste zu empfehlen.
notariell beglaubigte
V Zeugnisse liefern den
besten Beweis als unübertroffen bei
Husten, Heiserkeit, Catarrh und Ver­
schleimung.
Paket 10 n. 20 kr. bei Franz Kaniler,
Apoiheier z. hl. Leopotv in Floridsdorf.
k. Inilex, Apotheker, Kr.- Jeillersllorf.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitge­
mäß, praktisch und höchst belehrend.
208 Seiten stark. Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oest.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
.1. L <L Oo
OalaloA
langen
gratis
/ritnvo
sanckt.
L
Itllsrsplolor
4
erhalten
u. liLtLiogs t
Atherstüeke
gratis bei
Wer
in dieser Zeit reger Bau-
thätigkeit noch Preiswerth
„ vorzüglich gelegene Gründe
in der Nähe von Siemens und Halske,
an der Leopoldauerstraße rc., kaufen
will, wende sich an den Eigenthümer
Unter „Zukunft" an die Adm. d. Bl.
mit den schönsten Rolltouren, versendet
unter Nachnahme v. 8-20 Mrk. Probe
innerhalb 8 Tagen: auch passende Ge­
sang- und Rollerkäfige. Prospecte gratis.
W. Heering, St.Andreasberg,Harz 427
4. Veullirebuer, Oörkau, Bödmen.
Ein möblirtes Kabiuet
mit Pension für einen Herrn oder eine
Dame zu vermiethen. Floridsdorf, I.,
Schloßhofcrstraße 2ö, 2. Stock, Thür 9.
Ein neues Fahrend
Modell 1900, amerikanische Marke, sehr
werthvolle Maschine, ist wegen Aufgabe
des Sports um fl. 90 zu verkaufen.
Adresse in der Administration d. Bl.
MmstoeriiMmg
welche bereits 12 Jahre besteht ist wegen
anderer Geschäftsübernahmezu vergeben.
Auskunft in der Administration d. Bl.
Fleischhackmafchinen
Victoria-Schnell-Kocher, Reib-, Hack-,
Putz- und alle Haushaltungsmaschinen.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, xiii., (Penzing), Linzer­
straße 8. Preiscourant L gratis.
üütkl KLM
!!., NiallkiMkinZil-asse 6
äem grössten OomFort rnik^e-
ötaltel, vollkommen neu einAsrieliiel
unä bs80näer8 emxfedlensvsertli änrek
Sklllk lissstk.
(2 Niimitsn von ller kranr losekr-
kabn, 5 Minuten von äer biorävvest-
dakn, lv Nlinuien von äer llorädadn
entkörnt unil an äer llaltesielle
äer slelctrieoken Irsmivay gelegen)
Ammei' von i!. 1 slifvMz.
kLWÜM- vüü NüllLlsrilllilltzi'
LN besonders
billiAtzll 1^6186»
1?ür svliäs uvä nukmerksams Ls-
lliermvA wirä bestens xssorxt.
kp8l88 Wikliki' Vkp8Vl!tg88lrkLft IVI!IIl.kk L Lik
ksdeeniliien, f-deerildsAsnMeilkn, ffslinigzcliinen, piiRsge. ßetiheln, Kslil
LLZir bitten alle Lleser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen


[ 2023-06-29 10:45:15.328 - 19000310 - Seite 7 ]
Samstag, den 10. März 1900.
Rloridsvorfrr Zeitung.
Seite 7.
v
s
s<
u.
M»S8«: »A»«r
Hier kurieliL, Vien, IX., iieclilmtemtrem 8
Hc-^s moliriULSss-
ltöleiMt lies öst. k. Ii. StLiäulMmtöll-VerbMes in Mo.
Sx»
iri
Kkit^aapen, Rinäer^ägen
,m6 Oittordetton.
Ivb ollviii'o Ilintzv Zvllvtlurvn,
Oittvrdolteu, Linävivü^on, UalrnE,
Liu8ät26,La8leubk11«ii,kvuA6-,.
^t1»8- nnä Zviävv-Dvektzn, Lvlllvävi'n,
1?1nnmvn LvtlAnrnllurvn um .joävn
kreis, AUU2S LrnntnnsslntlnnAvn dis
riur tvinsisn InsküdrunA.
Mßvwoinvs Vorkekrg-Sarorul
klorläsäork I, Zvdlossdolvistiussv 34.
-O-- "VST°^S-1I.L
sad!'iI(el1,IlAU8k?'N,öAUgl'Ü^öN 3lIei'^,8e8l;kAÜSl! eie.
Vunsau sün Uotinung8-V6k'mj6tiiung.
^.nslrüntts ü1>si' alle aut IlissiAön iro^uAlialrQnclsv ^n-
AsIsAsnIrsitöll ans äsw Rsalbssitss.
«vpotlikIisi'-llLi'IkIien von 8poi'l:s88en u. ?ms1kii auf l.n. 8.8öke.
H-Lsc-Krs nm.cZ. -äisc-i?sls Dnrnci:1r.kk11nnn>.n>.Z-
rI.V»IR« LRIWL
LsmEntWaaren-Li-reugkr
HL L"sskrSlL-4KA8«« s.
Usbernabms Liier vattungen Oanalisirung mit 6ortlanä-0emknt, bssonäers
bemerken: 8«9Ite:I»»r« S»»8«»»i»I«, S-ES Nokrlegungen
kleineren Umkanges.
ir»s«-L»ssis »«rslsll«»^ rrssH« I»^SLSS.
MuMsIivu-
Lulic, entbsltsnä 3000 vsrsckieäsne Lskts kur Otavier (-^rvsr-
unä vie^Lnäix) gelangt innsrbalb äer näcbsten 14 Vag« -um 1 erkanke.
I. riorklsäorkor I-itvrLtur-KvsMiit
I_, Hs.nx>1s1rs-ssS r- 18,
Ar MilgenlÄende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Maaens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebei Sweise ein Magenleiden, wie:
Msgenkaiarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen,
schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hierum ein gutes Hausmittel empfohlen, deffeu vor­
zügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist
dies das bekannte
Aerdamlngs- und MutreinigungsmiLtec, der
Hubert Wrich'sche Kriiuter-Veiu.
Vieser Kräuior-Vkein ist aus vorrüglioken, heilkräftig bekunckenen Kräutern
mit gutem Vein bereitet, unä stärkt unck belebt cken gsnrsn Verckauungs-
orgsnismus äes iUensvken okne ein Abführmittel ru sein, kräuisrv/ein
beseitigt alle 8törungen in cken viutgefässen, reinigt ckas kiut von allen
verckorbenen krsnkmsokencken Stoffen uncl «irkt sörüernil auf ckis kleu-
dückung gesunllen viutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-W-ins werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt- Man sollte also nicht säume», seine Anwen­
dung allen anderen scharfen, ätzende», Gesundheit zerstörenden Mitteln
vorzuziehen. Alle Symptome, wie: kopfsokmerren, Aufstossen, Sockbronnen,
Mäkungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei obronisokon (veralteten)
Usgenieicksn um so heftiger auftreteu. werden oft nach einigen Mal
Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie
keklemmung, koiiksvbmsrren, lierr-
klopsen, Svbistlosigkeit, sowie Blutanstanungen in Leber. Milz und
Pfortadersystem (Nämorrboickaiisicken) werden durch Kräuter-Wein rasch
und geüncke beseitigt Kräuter-Wein behebt jedwede llnvercksuliobkeit,
verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichten L-tuhl alle untauglichen Stoffe aus Magen und Gedärmen-
Hageres,bleichesMssehen.Glutmangel^
sindmeisi die Folge schlechter Verdauung Mangel-
Hafter BlUtbilvung und eines krankhaften Zustands
der Leber. Bei gänzlicher /ippvtitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und kloiniitbsverstimmung, sowie häufigen kopfsokmerren, svklafiosen
klävbten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. IM" K>äuter-Wein
gib: der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. KM" Kräuter-
Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den
Stoffwechsel kräftig an. beschleunigt und verbessert die Blutbitdung beruhig!
die erregten Nerven und schafft dem Kranken neue Kräfte und neues l-vben.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
kräuier-lVein ist zu haben in Flaschen ä fl- 1.50 und fl. 2.— in
den Apotheken von Floridsdorf, Groß-Enzersdorf, Korneuburg, Klosterneu­
burg, Wollersdorf, Schwechat, Stockeran. Gannersdorf. Wien u. s- w-,
sowie in allen größeren und kleineren Orten Nieder-Oesterreichs und ganz
Oesterreich-Ungarns....-
Auch versendet die Apotheke „rum heiligen l-eopolck" in bioricksckorf
3 und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Originalpreisen nach Orten Oesterreich-
Ungarns porlo- und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert
Mein Kränter-Wein ist kein Geheimmittel: seine Bestandtheile „nd
Malaqawein 450,0. Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0.
Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenen­
wurzel, amerikanisch- Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0:
diese Bestandtheile mische man-
W—M H. niMilivIi
Können Uersonsn ssäen Stanäss In
allen Ortschaften sicber nnä ehr­
lich obns Oaxital nnä Risieo vs>-
äisnsn änreb Verkalk As^otrliok
erlaubter StaLtspaxiers nnä k,oss.
Lnträgs an kuckivig vesterreiokor,
VII-, veutsobegLsss 8, kuckapest.
ÜL8KN- uni! iiLiiinetienfkük
kaukt I»vrit8«I», Vloriäsäork,
StskLniostrLsse 28.
Für Eheleute.
Neueste hygienische Schutzmittel. Jll.
Preisliste gegen Zehnkreuzermarke.
G. Engel, Berlin 4L,
Poreüamrrstr. 131-
llr. Kv83'8 Kal8SM ?r-3gkp »SU883>b8
LUr llt ii Al»««»
LU8 lier ^poilikke äes b. !ll^
ist sin seit insbr als 30 .tauren Lllgernsin bekanntes IlLus-
nlittsl. Von einer axpetitLnregsnäen nnä
nriläö abkübrsnäen IVirkung. Der VsräLuung-s-
voi gang rvirä bei rsgelmLssißer ä.nrvenänn§ ässsslben x e-
kräktigt unä im richtigen OtLNAS erkaitsn.
ist ein altes, -weist in ?rag angsrvsnästes Hausmittel
v-sicbes äis IVnnäsn in ksinIicILsit erhält nnä sehütr.t,
äis Unt-iünäung nnä 8chmsr-isn linäert nnä kühlsnä
rvirkt.
kmre kl-mlie 1 il., KI. SV ki-., pei' plisi 2l> ki. niel»'.
/Ule 7bolle cker cmballsgs
Km trsaen ckiv nedenstencke gosotrllvk
In Hützel, s 38 Kl. »Nil 38 kl., PSI' ?08l 8 kl. mkl.
ckevonirte Sokuirmarke.
aV^>ol lioltO ÜV8 l?.^ ..Xlltii /Vllloi' 8p° o° s»s° 203.
l-vstversanckt tägliok-— Depots in cken -lpotkeken Vesterreivk-Ungsrns.
In HZoriäsäori: Ipvtdvk« li rruir Slanllvr nnä in allsn ^xotstsksn ^Visns unä IlrnAsdunA.
Die öffentliche Bcrsteigerung rer bei
der Psandleihanstalt der Gemeinde Florids­
dorf in den Monaten vom
August, Zepiemlier, Trinker 1899
verpsändeten und nicht ausgelöstrn
Uretiosen
von Pfand Nr. I348S bis incl. 18898 u.
Gffecten
von Pfand Nr. 85843 bis incl. 34159u.
Wertpapiere
von Pfand Nr. 145 bis incl. 801 wird am
20. und 21. März I960
eventuell auch am 88. März jedes­
mal um 8 Uhr Vorm, bis 3 Uhr Nachm.
im Pfa«dleiha«stalts- Gebäude,
Floridsdorf, Pragerstraße Nr. 3V,
gegen gleich baare Bezahlung vorgcnommen.
Floridsdorf, am 3. März 1900.
Mauäleikaustali fl. Gemeinfle Floriflsflorf.
Hlafka m- x.
Vkeelirelrtlikeii-kciiLN-Keselkeliäft
MKMN
Unsere
" MlüIM
zuiecil:
lfikiLNki 8IAV7: 1, iVoli-!siis 10,
IV., IVieäsnsr Hauptstrasss >4,
(Hotel 8taät Drisst),
I VII., lffariahilkerstrasse 746,
^ AI»8rst631IKIII l IX, Llserstrasse 32
desorgon Käufe unck Verkäufe von
unter äen coulantsstsn 6eäin-
guvgen nnä rveräen alle etrvg,
gsvriinsohtsn Lnslrnnkts über
s»AI-IIA1.8A^t.A6Ll9 ^nk mnnäliche nnä brisSiche Ln-
O kragen kostenlos srtbeilt,
in lanksnäsrlischnnog dis auk Vkei-
tsrss ohne UnnäiAnng mit 3^^--
hei 14 tägiger Xüväignng 4H^
nnä bei längeren Lünäigungskristea
nacb Vereinbarung verzinst.


[ 2023-06-29 10:45:15.328 - 19000310 - Seite 8 ]
Seite 8.
Florrdsvorsrr Zeitung.
Samstag, den 10. März 1900.
O
Die Entfernung iß kein Hinderniß!
Die Einsendung eines Musterrockes genügt
um ein Passen desKleid zu beziehen. Illu-
strirte Maßanleitung franco. FürNicht-
convenirendes wird das Geld retour ge­
geben.
Jacob Nothberg er, k- u. k. Hof-Kleiderlieferant.
Wien, t. Bezirk, Stephansplatz Nr. 9.
Der Verlaus finde! bis 12 Uhr Nachts statt.
M kiirliei', Mckslien, ÜEmIeWmiLle
unä sonstig 2oitsobri1ter>, wo auob immsr om^toläsir oäsr au-
listort rnsob cmä rsAsliuässiA
«. ^08iv8098f7k 1_I7^7U8-!^8717U7
I'Ioriästtoi 1', Ilriupl8li r,886 13.
Eilli>0Wltkl§MMNi>
gleich hinter den Schanzen auf der
Leopoldauerstraße, an der Grenze Flo­
ridsdorfs, auf Leopoldauer Terrain
gelegen, ist Preiswerth zu verkaufen.
Die gegenüberliegenden Gründe sind
bereits verbaut. Adresse in der Exp.
L^ LdLL -L« L2,
tüodtix unct soiiä, Wertteil rum Vsrtrauks
msiusr rsuommirtsu ueuartißsu
IiIrriMiix unl! tslsiiÄen
üdsralt gagsri böllbsts Provision aus
ßSvvmmeu.
lkrr»8t
— kraunsu in köbmin.—
Auf Verlangen sende großen
tilustrirten Preis-Courant gratis
und franco.-
Hciiir.KrkNNkr
Ar ui» ult
MAM »t, S.
Bei dem k. k. Post- und Telegrafen­
amt Kagran wird ein
KrikstläM u Postlüm
dauernd ausgenommen. Caution'200 fl.
Gehalt nach Uebereinkommen. Ausge­
diente M-litäristen werden bevorzugt.
Gesuche sind an das oben benannte Amt
zu richten.
K. k. Kost- u. Telegrafenamt Kagran.
Kagran, am 25. Februar 1900.
l.m1>iiMMMte8 ii. Wrier ktMrnrvit
für
mösm.
uuä
vknmiA8tzjiiri( IlllUlMn
UIKKIKÜ NKL
V!!., 1Vl3t'labi!fk»'8lra888 örn. 74a.
LlinLi^es I2««8 Lür RL^irat« ll iii-
rivß»t»oKe,i vr>» disr^erlivlrei»
HVoknrsnKL« su «on««rrei»Ll«8 ibäiiiKeu L^reisen.
Lei grösseren Lostollungsu von RinriobtunKsii tür Hotels unä
Villen, sowie bei eoinxletsn ^usstattunAsn böobston Rabatt unä
^ünstiZsto 2al>IuntzS6nIeiobtsrunA6n. -— Nein neuestes Albuin,
wslebes alle inoäernen Lt^Iartsn enthält, Aibt ein getreues Lilä
von äsr evorinen Auswahl rneines Ltablissswents uncl ist ASAen
lÄnsatr: von 2 tl. erbältlieb.
kigeneV/6nl<8läiikM?o>8tek-mö!)b! u Hkook-ationkn,
Lieleravi ävs k. k. 81aal8deain1eii-Ver1>ailä«8.
ist eins vorriiglioko Isbalovürre unl! «i?I»».LtilL«sL».
kslipt-llepöt: feiix 6ei6N8t6ilj!, Vkien, I., 8«nnieiifel8gS88l! 7.
Lrbältlien in bloticlsclorl: I.«evaiut!v-I »i»rik8-<^»>i8un»ver«ii».
H i- s t: b s i s n. s
f!vi'il!8l!o^f!, ttsupMi-a^s l^i-. 51
I-jelernnt 6«8 Lsdrerltnusver^inos, in6üivr« r
külllKlu dud8 nnü Inkinanilärvr Hvreino ele.
t.oäen-Anrug (reine 'sVolle) tl. 12.—
Lavs oolc„ 7.50
liammgsrn-^nrug „10.—
Losen„ 2.50
W'ür Ala»8l»e8teRI«i»xei» grosse Auswahl in Lrünnsr
unä enAlisoben 8tofiksn.
«
L
L
Bekanntmachung.
Es schleicht in Floridsdorf ein Individuum herum, welches
über meine advocatorische Thätigkeit und über meine Privat-
und Familien-Verhältniße allerlei mich herabsetzende Mittheilungen
verbreitet.
Diese Mittheilungen sind nichts anderes als erlogen und
gemeine Phantasieproducte eines alten Waschweibes.
Ich stelle hiemit an Jedermann, zu dem solche Mittheilungen
über mich gemacht worden sind oder gemacht werden, das höfliche
Ersuchen, mich hievon zu verständigen, damit ich mir Ruhe ver­
schaffen kann.
Dr. Ferdinand Siegt
Advocat
Floridsdorf, Hauptstraße 27.
LlektroteolmiLolie ^adrlL
Lsrl LTMU. ResLKksNsx L Cs
MM
!X-, fr3M6rgL886 6.
kLbrlltLtioil ll. IllStLlIötlM
von allen lÄatoi-allsn für
DvivAMLkei»
lelsfono, klitrablsiter
rmck
tztoktrisone! itillitnl:u50n.
kn gras. kn cketall
?WW8WWWWWWW3MWWWW8WB
4
o
H/Io 8pLre1iilL^ll 41/
»er krsti! sliriilziliifkf Lpsr- mul krelüt-Verei»
(rsgistrirts 6s»osssusolis,kt mit bssokrünlitsr HattunA)
! Ioritl8t1l»i i', Unupt8ti'n886 >>. 55, I. 81vok
verzinst mit Lüoksiekt »uf äis stets Ltsigsrrmg äss Lüllskussss
vom !5. Ootoboi- 1899 ab M 8MMM Nt
4^0 o Mbrlied.
Küvllrsliilistge» di« 7« S4» N. «ei-i!«n jeilsfreit okne Xmiligltiig geleistet.
M
^ Oasssstunäen 8onntag von M—12 Mir Vormittags unä
^ Vonnvrstag von 5—7 Mir Lavlimittags.
I»L«:
iLz Tosek Vüvdl seo., Umannsl Orüunal«!, Dbsoäor^ tVeiudreLLer,
5?? Obsräiieetor.
vüsotor.
virsetor.
Herausgeber: I. Weisz, Krnefi tzmaunek.— BerantworiUcher Rebacteur: M. Krtfch.— Druck von A. Jacnvt ck S»h«, Wien, I., Schottenrmg Nr. 8.

