
[ 2023-06-29 10:45:13.635 - 19000804 - Seite 1 ]
Ginreine Nummer 8 kr.
Einzelne Nummer 8 kr
Redaliisn und Administration:
Floridsdorf
tzauptstratze Nr. 13.
Inserate
GMn für üir Inirrrksrn
der
Mischen Kezirke Flmdstzsrf nnl Komudmg
mit der Gratis- Beilage' „Se i f e rr b l o s e n".
Abonnement
mit Zustellung in's HauS:
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4.—.
nehmen die Administration, die Der-
rchleißstellen sowie alle In s er a 1 en-
Bureaus entgegen.
Erscheint Samstag Früh.
Vffenr Srikungsrrclarnskionr»
lind poriofrri.
Nr. 31.
Ilsridsdsrf, Samstag, 4- August 1900. VII. Jahrgang.
Die Schädlinge des Lürger-
standes.
ii.
Es ist erstaunlich, wie sehr sich die klein­
bürgerlichen Schichten in Oesterreich und speciell
in Wien und dessen nächster Umgebung über die
Ursachen der wirthschastlichen Krise täuschen lassen.
Seit langen Jahren horchen sie gläubig auf das
Schlagwort, daß das mobile Capital ihr größter
Feind sei, und dulden es dabei ruhig, daß das
immobile Capital sie gründlich ausbeutet. Un­
summen muß der Staat aus den Steuergeldern
des Volkes in Form von Subventionen, Resti­
tutionen, Prämien, Steuernachlässen alljährlich
den großen Grundbesitzern bezahlen, die ihren
Ueberschuß keineswegs im Lande verzehren, son­
dern im Sommer nach allen möglichen Bade­
orten des Auslandes, im Winter an die Rivisra
und nach Abbazia gehen.
Während unrichtige Angaben bei dem Be­
kenntnisse der Erwerb- und Personal-Einkommen­
steuer mit strengen Strafen geahndet werden, ist
es ein offenes Geheimniß, daß bei Anlage des
Grundsteuer-Catasters alle Werthe um das Drei-
bis Fünffache niedriger angegeben wurden. Die
Folge hievon ist, daß die indirecten Steuern,
deren Hauptlast auf das 'Kleinbürgerthum und die
Arbeiter fällt, immerfort gesteigert werden müssen.
Unermeßlich ist der Reichthum der Schwar­
ze n b e r g, der L o b k o w i tz, der L i e ch t e n°
stein, der Potocki, der Sapieha, der
Spanguszka, aber die Abgaben, welche die­
selben an den Staat leisten, stehen in keinem
Verhältnisse zu dem riesigen Besitze. Dazu kommt
noch der Besitz der „todten Hand". Weiß Einer,
wie groß die Einkünfte des Klosterneuburger
Prälaten sind? Vom Olmützer Erzbischof ist es
bekannt, daß er jährlich fl. 300.000 bezieht. Das
ist ein alleinstehender Mann mit verhältnißmäßig
geringem persönlichen Bedürfnisse. Was macht
er mit dem vielen Gelde? Wo sind die gemein­
nützigen Stiftungen, die er damit errichten könnte,
die Schulen, die Spitäler, die Armen- und
Krankenhäuser?— Aber während die höchsten
Würdenträger der Kirche ihre Einkünfte nickt
aufzehren können, ist die niedere Geistlichkeit recht
armselig entlohnt und der Staat muß zur Auf­
besserung der Congrua alljährlich viele Millionen
znschießen.
Kein Wunder, wenn unsere Capläne unzu­
frieden werden und in Verkennung der wahren
Ursachen ihrer Nothlage gleichfalls gegen das
„mobile Capital" losdonnern.
Dieses mobile Capital aber gleicht dem
mächtigen Strome, dessen zahlreiche Zuflüsse und
Adern das Land immer auf's Neue befruchten.
Ohne die Circulation des beweglichen Kapitals
ist ein blühender Handel, eine aufstrebende
Industrie, ein kräftiges Gewerbe nicht denkbar.
Seit einem Jahrzehnt haben sich in Floridsdorf
eine Reihe der größten Industrien angestsdelt—
gewiß nicht zum Schaden unserer Großgemeinde.
Man frage nur unsere Baumeister Frömmel
und Rausck, man frage unsere Bautischler
und Bauschloffer, man frage sogar unseren
Bürgermeister Herrn Anderer in seiner Eigen­
schaft als Glasermeister, pb sie von der Er­
bauung neuer Fabriken im Floridsdorser Ge­
meindegebiete Nutzen oder Nachtheil hatten! Und
doch gehören all' diese Herren einer Partei an,
welche die Hetze gegen das mobile Capital auf
ihre Fahne geschrieben hat und blind hinter den
wahren Ausbeutern des Volkes, den Jesuiten
und feudalen Agrariern, einherläuft! Wenn es
in Oesterreich eine Stadt gibt, die alle Ursache
hat, dem Fortschritte in jeder Gestalt zu huldigen,
so ist das Floridsdorf, dessen Existenzbedingungen
es geradezu auf eine Begünstigung des beweg­
lichen Capitols in jeder Form Hinweisen. Wieder­
holt ist hier in christlich-socialen Versammlungen
der Prinz Liechtenstein erschienen. Wir
fragen nun: Was hat dieser Sproß eines der
reichsten Adelsgeschlcchter der Welt schon materiell
für Floridsdorf gelhan? Er hat die Bürger­
schaft durcheinander gehetzt-^ das ist billig und
erfordert keinerlei Opfer. Haben wir nicht tausend­
mal mehr Vortheil davon gehabt, daß sich neben
großen christlichen Firmen auch eine Anzahl
jüdischer Fabrikanten mit großen industriellen
Etablissements hier angesiedelt haben? Hand
auf's Herz und die Wahrheit gesprochen!
Aber freilich! Den Zuzug des großen
Capitals, auch des jüdischen, ließen sich unsere
Christlich-Socialen schon gerne gefallen, und wer
weiß, ob „unser Mann", der edle Dr. Knotz,
gar so abgeneigt wäre, der Rechtsfreund all'
dieser jüdischen Firmen zu werden— jedoch den
kleinen Händler, der seinen Laden neben dem
des erbzeseffenen Bürgers eröffnet und sich durch
fleißige Arbeit auch ein Stückchen Brot ver­
dienen will, den verträgt man nicht, denn eben
jenes Stückchen Brot wird ihm nicht gegönnt.
Ueber dieses Thema wollen wir das nächste
Mal sprechen. (Ein dritter Artikel folgt.)
Politische Rundschau.
Noch steht Alles in tiefster Erregung über
das verabscheuungswürdige Verbrechen des An­
archisten Bresci, welchem der getreue Alliirte
unserer Monarchie, Köllig Humbert von Italien,
zum Opfer fiel, und schon wird ein neues Attentat
auf den Schah von Persien in Paris ge­
meldet, dessen Urheber gleichfalls Anarchist sein
soll. König Victor Emanuel III. hat
bereits die Regierungszügel ergriffen und wird
allgemein angenommen, daß auch in Hinkunft
die Bahnen der äußeren Politik Italiens unver­
ändert bleiben.
Auch in Serbien erwartet man, daß die
Vermählung des Königs Alexander in den
bisherigen Beziehungen zu den Mächten keine
Aenderung eintrelen lassen werde und scheint
Alexander, der sich gegen seinen Vater in
Position gestellt hat, Energie genug zu besitzen,
um seine Autorität gegenüber den Parteiumtrieben
zu behaupten.
China gibt den europäischen Mächten und
Amerika schwere Räthsel ans. Die todtgesagten,
Wer noch an das Miihmenmärchen glaubt, daß
Nachilust ungesund sei, und deshalb bei geschlossenen
Fenstern schläft, der entschließe sich doch endlich einmal,
in diesen milden Sonimcrnächten die Fenster offen zu
lassen: Tiefer, ruhiger, erquickender Schlaf und
morgens ein frisches, munteres Erwachen ohne Schlaff­
heit und Bleischwere in den Gliedern, wird der
Lohn sein!
In der Nahrung ist der Fleischgenuß etwas ein-
zuschränkcn und durch Gemüse, Mehlspeisen, Hülsen-
früchte und Obst zu ersetzen. Von letzterem sollte jetzt
in jeder Familie stets ein Teller voll auf dem Tisch
stehen, da es das beste und angenehmste natürliche
Gesundnngsmittet für Jung und Alt bleibt.
„Wie ist es doch gesund, aus Speisen, die da nähre»,
Zu Zeiten frisches Obst erquicklich zu verzehren",
sang schon vor zweieinhalb Jahrhunderten der Dichter
Logau. Auch der Genuß erhitzender alkoholischer Ge­
tränke ist zu beschränken; dafür trinke man die er­
frischenden und gesunden Limonaden, besonders die
von natürlichem Citronensaft bereiteten. Will man
Getränke durch Eis kühlen, so darf man es nie in
das Getränk hinein, sondern nur um dasselbe herum
thun (wie beim Sekt), damit nicht etwa im Eis vor­
handene krankheitserregende Bakterien in den Ver-
daunngsapparat gelangen. Dieser besitzt überhaupt in
der heißen Jahreszeit eine größere Reizbarkeit und
Disposition zu Erkrankungen (Erbrechen, Diarrhöe),
Feuilleton.
Gesundheitspflege im Hochsommer.
Von Dr. Otto Gotthilf. j
(Nachdruck verboten.! j
Sonnenschein und frische Luft! ist die Parole?
für Jedermann», der gesund werden und bleiben^
will. Der Italiener sagt: »vov« non visns n sols,!
viens ii insckwo«,— wohin die Sonne nicht kommt,!
dahin kommt der Arzt: und ein altes Sprichwort^
lautet: „Ans der Schattenseite der Straße hält der!
Leichenwagen dreimal so oft als auf der Sonnenseite." j
Gehet hinaus in den lachenden Sonnenschein und§
lernt an den Thiercn die Heilkraft der Sonne kennen!!
Dort ans senem Bauernhof liegt behaglich in der!
Sonne ansgestreckt der Hofhund: nicht weit davon!
nimmt die Katze mit wohlgefälligem Schnurren und
zufrieden blinzelnden Angen ein Sonnenbad: und im
heißen Sande liegen die Hühner, lüften bald den
einen, bald den anderen Flügel, drehen und wenden
sich, damit die belebenden Sonnenstrahlen sic an allen
Körperstellen bescheinen können. Ganz wunderbar ist
der Einfluß der Sonne auch auf den menschlichen
Organismus. Der noch schwache Reconvalescent fühlt^
bei ihren erwärmenden Strahlen seine Lebenskräfte^
und -safte sich mehren. Wie unier ihrer Einwirkung;
der grüne Farbstoff der Blätter gebildet wird, so der-'
leiht sie auch dem bleichen Blute, den fahlen Wangen
eine gesunde, rothe Farbe. Der Stoffwechsel des
ganzen Organismus, das Nervensystem und die Ge-
inüthsstimmnng werden in ganz erheblicher Weise,
angeregt. Daher sollten diese große Wohlthat be­
sonders Kinder und alle Personen, Bleichsüchtige,
Nervöse, Rheumatiker, Schwindsüchtige und mit Haut­
krankheiten Behaftete sich zu nutze machen. Ihr
Städter, verdunkelt nicht in ängstlicher Lichkfeindschaft
die Zimmer mit Vorhängen und Fensterläden zu
grabgewölbartigcn Räumen oder vermeidet gar jeden
Gang ini Sonnenschein, nur um nicht einige Schweiß­
tropfen zu verlieren. Gerade Schwitzen ist gesund.
Die meisten Krankheiten treffen uns nicht plötzlich
wie ein Blitz aus heiterem Himmel, vielmehr sammeln
sich allmählich gesundheitsschädliche Substanzen,
namentlich giftige Stoffwechselproducte an. Diese
müssen immer einmal wieder durch hygienische Maß­
nahmen ausgeschieden werden. Dazu ist natürliches
reichliches Schwitzen, ohne innere schweißtreibende
Mittel, besonders geeignet. Deshalb arbeite man
körperlich öfter bis zum Schwitzen beim Graben,
Bergsteigen, Turnen, Hanteln u. dgl. und suche sich
auch nicht vor jedem Sonnenstrahl ängstlich unter den
Bäumen oder dem Schirme zu verbergen. Auch die
Hygiene stimmt voll und ganz Schiller's Wort bei:
Von der Stirne heiß
Rinnen muß der Schweiß!


[ 2023-06-29 10:45:13.635 - 19000804 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfrr Zeitung-
Samstag, den 4. August 1900.
vielbetrauerten Gesandten leben wieder und sind
sogar, wie das chinesische Amt meldet, gesund
und munter, als könnte es ihnen nirgends auf
der Erde besser ergehen als in Peking. Besser
ist es immerhin, zuerst todt und dann lebend zu
sein als umgekehrt und wünschen wir, daß es
den eben im Vormarsch auf Peking befindlichen
Truppen baldigst gelingen möge, der Situation
Herr zu werden und die Gesandten aus ihrem
unfreiwilligen Aufenthalt zu befreien.
Locai-Allchrichten.
Personalnachrichten. Der hierorts in Ver­
wendung gestandene k. k. Bezirkscommissär Doctor
Hans Lieger wurde der k. k. Bezirkshaupt-
mannschast in Gmünd zur Dienstleistung zuge-
theilt. An dessen Stelle wurde der k. k. Bezirks­
commissär Andreas P r o s a n t e r der k. k. Be-
zirkshauptmannschaft Floridsdorf zur Dienst­
leistung zugewiesen.— An Stelle des zum
Landes-Sanitätsinspector ernannten Dr. Franz
Ritter v. Haberler wurde der k. k. Sanitäls-
Assistent Dr. Ignaz Kaup der k. k. Bezirks-
hauptmannschast Floridsdorf zur Dienstleistung
zugetheilt.
Evangelischer Gottesdienst. Der nächste
Gottesdienst der evangelischen Filialgemeinde
Floridsdorf wird am Sonntag, den 5. August,
10 Uhr Vormittags, von Herrn Pfarrer
Formay aus Wien in der Floridsdorser
Turnhalle abgehalten.
Betrug an der Bezirkskrankencasse Flo­
ridsdorf. Ernestine Tomaschek aus Florids­
dorf hatte sich bei der Krankencasse Floridsdorf
einen lOtägigen Landaufenthalt erwirkt, den sie
jedoch im Arrest verbrachte, wo sie eine lOtägige
Arreststrafe abzusitzen hatte. Die Schwindlerin
wurde wegen Betruges zu 6 Monaten Kerker
verurtheilt.
Ein rabiater Laternenanzünder. Einer
unserer Leser theilt uns mit, daß der Laternen­
anzünder Anton Fuchs sich den Privatspaß
erlaubt, beim Anzünden und Auslöschen der
Lampen auf seinem Pfeifchen in die offenen
Fenster der anrainenden Einwohner hineinzu-
pseifen. Besonders in der Oberen Ziegelosengasse,
wo im Hause Nr. 22 ein seit Jahren leidender
Mann das Bett hüten muß, erschreckt dieses Jn-
dividium in nächtlicher Stunde die Schlafenden.
Auf die Frage eines aus seinem Schlummer Ge­
störten, welchen Zweck diese Ruhestörung habe,
gab der Mann zur Antwort: „Jud, jüdischer,
ich nimm Dich mit der Stange beim Kragen und
zieh' Dich heraus" und machte wirklich Miene,
diese Heldenthat dem kranken Manne gegenüber
auszuführen. Hoffentlich genügt diese Notiz, um
dem aus Steuergeldern erhaltenen Herrn Laternen­
anzünder das Handwerk zu legen.
Scheues Pferd. Am 25. v. M. um ftft 7 Uhr
Abends fuhr der Fleischhauermeister Mich. Scholz,
5. Bez., Margarethenstraße 35 wohnhaft, in Geiell-
schast seiner Gattin und einer vierjährigen Tochter
so daß jetzt Vorsicht am Platze ist. Namentlich unter
den Kindern fordern die Verdauungskrankheiten oft
furchtbare Opfer.
Für Radfahrer, Touristen, Sommerfrischler ist
auch die Kleidung in gesundheitlicher Beziehung von
Wichtigkeit. Die Oberkleider, am besten von Leinen
oder Baumwolle, seien luftig und nirgends beengend,
namentlich nicht am Gürtel, Brustkorb oder Hals.
Helle lichte Gewandung nimmt die Sonnenstrahlen
und die leuchtende Wärme in geringerem Grade auf
als dunkle, erhitzt also den Körper viel weniger. Zur
Unterkleidung eignet sich Wolle am besten. Wer freilich
den größten Theil des Tages sich ruhig im Zimmer
aufhält, un d von dem die Unterkleidung durchnässenden
Schwitzen, von Staub und Schmutz fast gar nicht zu
leiden hat, möge lieber die kühleren Leinenstoffe oder
die weitmaschigen Netzjacken wählen.
Der Sommer bildet die hygienische Gnadenzeit
zur Kräftigung des Körpers gegen die Unbilden der
rauhen und kalten Jahreszeit. Jetzt können auch die
verweichlichten, schlaffen und widerstandslosen Wasser-
und Lustfeinde mit Kräftigungs- und Abhärtungs-
curen beginnen, sich an kalte Ganzwaschungen ge­
wöhnen. Wem es nicht vergönnt ist, über Berg und
Thal od er in die Gebirge zu wandern, der stelle sich
morgens, mittags und abends an's offene Fenster
und athme recht tief ein und aus, zuerst eine Minute
lang, später bis '/ft Stunde: das stärkt die Lunge,
weitet di e Brust, schafft Sauerstoff in's Blut und
verleiht mehr Gesundheitskraft als manchen trägen
„Curgästen" das Herumlungern in den Sommer­
frischen!—-
mit einem leichten Wagen auf der Brünnerstraße
gegen Floridsdorf, aus Groß- Jedlersdorf kommend.
In der Nähe der Schanzen scheute sein Pferd vor
einem entgegenkommenden, aus acht Stück bestehenden
Triebe Schweine, es ging durch und der Wagen
gerieth in den Straßengraben, wo er umstürzte: ver­
letzt wurde Niemand. Die Familie Scholz konnte
ihren Weg gleich wieder fortsetzen.
Geistesgestört. Die in Floridsdorf Hl, Wasser-
gasse wohnhafte Private Aloisia Kostka wurde
wegen Verdachtes der Geistesstörung am 26. v. M.
durch die hiesige Rettungsgesellschaft in die psyiatrifche
Klinik überführt.
Diebstahl. Bei der Firma Hermann Pollak
und Söhne, Bleicherei, Färberei und Appretur in
Jedleice, Jubiläumsstraße 361, kamen seit längerer
Zeit Diebstähle von Leinenwaaren vor, ohne daß es
gelang, die Thäter zu eruircn. Am 22. v. M. merkte
die in dieser Fabrik beschäftigte Arbeiterin Paula
Goldstein, Jedlesee, Störkgasse 1164 wohnhaft, den
Fabriksnachtwächter Anton Hoch mann, Florids­
dorf l, Mühlstraße 12. welcher in Gesellschaft seiner
Concubiue Magdalena F leischmann vor dem
Fabriksthore saß. Hierüber eifersüchtig, machte die
Fleifchmann einen Scandal, wobei sie dem Hoch-
m a n n drohte, sie werde es dem Director schreiben,
daß er Stücke aus der Fabrik heimtrage;, sie führte
die Drohung zwar nicht aus, doch erfuhr dieFabriks-
leitung durch eine andere Arbeiterin von dem Vor­
fälle und machte die Anzeige davon. Bei der nun bei
Hochmann voraenommenen Hausdurchsuchung
wurden Stoffe im Werthe von L 200 vorgefunden,
welche er der Fabrik entwendet hatte. Bei der Gol Li­
st ein, welche auch miwerdächtig erschien, wurden
Stoffe im Werthe von ic 50 vorgefunden. H o ch-
mann und die Goldstein wurden dem hiesigen
Bezirksgerichte angezeigt.
Blitzschlag. Bei dem am27.v. M- niedergegan-
gencn Gewitter schlug ein Blitz in das Haus Prager­
straße 8 ein, beschädigte aber blos Manerwcrk. Per­
sonen verunglückten nicht, weil eben Niemand im
Zimmer war.
Schlafender Kutscher. Der Kutscher Mathias
Bauer, zuletzt Stammersdorf 86 wohnhaft, fiel am
28 v. M. Mittags in der Brünnerstraße vor der
Urban'schen Fabrik während des Schlafes von seinem
beladenen Düngerwagen, mit dem er in der Richtung
nach Groß-Jedlersdorf fuhr, wurde von feinem linken
Rade am Kopfe überfahren und blieb sofort todt. Die
Leiche wurve in dje Groß- Jedlersdorfer Leichen-
kammer übertragen.
Geistesgestört. Der zu Floridsdorf, Wasser-
gasfe 1, wohnhafte Eisendreher Emil Schein oft
wurde am 27- v. M. wegen Verdachtes der Geistes­
störung durch die hiesige Rettuugsabtheilung auf die
psychiatrische Klinik überführt.
Irrsinnig geworden. Marie Stein acker,
40 Jahre alt, Floridsdorf m, Donaustraße 52 wohn­
haft, machte vor zwei Tagen in einem Holzschupfen
Feuer in dem von ihr aus der Küche übertragenen
Ofen an und wollte Kaffee auf demselben kochen. Be­
fragt, weshalb sie den Kaffee nicht lieber in ihrer
Küche koche, erwiderte sie, in ihrer Wohnung sei der
Herrgott eingemanert. da dürfe nicht gekocht werden.
Sie irrte dann schlaflos umher und behauptete, nicht
schlafen zu können, da sie Jemand würge. Erst am
31. v. M. Nachmittags gelang es. die irrsinnsver­
dächtige Frau festzunehmen, wobei sie derartigen
Widerstand leistete, daß ihr die Zwangsjacke angelegt
werden mußte. Man hat auf Grund polizeilichen Gut­
achtens dieselbe mittelst Rettungwagen auf die psychia­
trische Klinik gebracht.
Ein unredlicher Finder. Die unterstandslosen
Taglöhner Josef Pilat und Adamek wurden
wegen Verdachtes, den Betrag von fl. 60, welchen die
Taglöhnerin Anna Gall am 30. v. M in Eßlingen
verlor, gefunden und sich angeeignet zu haben, auf
Veranlassung des in Eßlingen Nr. 9 wohnhaften Tag­
löhners Martin Beonhart vom Sicherheitswach­
mann Tillipp angchalten und hieher gestellt. Der
erwähnte Betrag wurde bei ihnen nicht gefunden Sie
wurden dem Bezirksgerichte, eingeliefert.
Mit dem Ersteche« bedroht. Der in Florids­
dorf 196 wohnhafte Maureraehilfe Johann Menzl
wurde, weil er den in demselben Hause wohnhaften
Taglöhner Josef Friedrich mit dem Erstechen be­
drohte, dem hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert.
Explosion einer Militärpatrone. Am
31. v. M.. 9 Uhr Abends, explodirte vor dem Hause
Floridsdorf, Hauptstraße 47. eine auf die Tramway­
schiene gelegte Militärpatrone, als der Zug vorüber-
suhr. Die Detonation war sehr groß, verletzt wurde
Niemand. Der Thäter konnte nicht eruirt werden.
Ertrunken. Der Leichnam des am 29. v. M.
in der todten Donau bei dem Versuche, einen unbe­
kannten Mann, der um Hilfe rief, zu retten, er­
trunkene Schuhmachergehilfe Samuel Czejtey,
3. Bez., Rudolfstraße 32 wohnhaft gewesen, wurde
am 31. v. M. vom Wasser an das Donaufelder Ufer
geschwemmt und von da in die Donaufelder Todten-
kammcr gebracht. Wegen sanitätspolizeilicher Obduction
hat man der hiesigen Bezirkshauptmannschaft darüber
Mittheilung gemacht.
In keiner Familie sollte der sich allgemeiner
Beliebtheit erfreuende, natürliche Krondorfer
Sauerbrunn fehlen. In der heißen Jahreszeit ist
derselbe das angenehmste und zuträglichste Erfrischungs­
und Tafelgetränk, sowohl allein, als mit Wein,
Früchtfäften und Eognac gemischt-
Hohe Anerkennung. Die bekannte und renom-
mirte Firma F. I. Rudolf Hotter. Apotheke und
Veterinär-Etablissement, Wien m/2, Schönbrunner­
straße 182, die vie hohe Ehre genießt, ihre vorzüg­
lichen Veterinärpräparate für die Ställe Sr. kaiferl-
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Otto
liefern zu dürfen, wurde durch folgendes Schreiben
aus der Kammer des obgenannlen hohen Herrn aus­
gezeichnet: „Sr. Wohlgeboren Herrn F. I. Hotter,
Apotheker in Wien! Ich beehre mich. Ihnen mitzu-
theilen, daß ich mit Absorbinol höchst zufrieden bin,
so daß dasselbe stets in den Stallunqen Sr. k n. k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Otto
in Verwendung bleiben werden und dieselben Jeder­
mann bestens empfehlen kann. Gezeichnet I- Ro n n-
walter, erzherzogl. Stallmeister. Wien, Augarten,
1. August 1900."
Als Vor- und Nachcnr für Karlsbad,
Marienbad, Franzensbad, wie auch während^der Cur
selbst, wird der natürliche Krondorfer Sauer­
brunn wegen seines günstigen Einflusses auf die
Harn- und Alhmungsorgane als ein durch seinen
Wohlgeschmack sich auszeichnendes Digestiv gern ver­
ordnet und als ein die Blutbercitung förderndes
Tafelwasser mit Vorliebe genossen.
Für dt« Fremdenverkehr.
w.-
Der normale Wiener ist in der Geographie wohl
bewandert. Er kennt ganz Europa, besonders die
größeren Städte, und ist in der Hauptstadt aus eigener
Anschauung und durch die Vaterlandskunde von der
schönen Schulzeit her ganz zu Hause. Von der Um­
gebung Wiens kennt er die kleinsten Nester an der
Süd- und Westbahnstrecke, er weiß auch genau, wo
er am Sonntag-Nachmittag den besten ..Heurigen",
die „fermste Gaude" und die meisten Ausflügler findet.
Bon der nördlichen Region kennt er das Fra nz-
Iosefsland nächst der Militär-Schießstätte, weil
er beim Magenschein das beste Backhendl findet,
wenn er beim Holzer im Sommer sein Strombad
absolvirt hat. Aber das ist auch Alles, was er jen­
seits der „großen Donau" zu suchen weiß Die nächsten
Orte an der Peripherie der Hauptstadt kennt er kaum
dem Namen nach, und die Namen sind ihm Worte
ohne Begriff. Kagran, Zwischenbrücken. Floridsdorf,
Kaisermühlen, Jedlesee, Donaufeld. Leopoldau, das
Alles Alles liegt „drent" ljenseits der Donau), in
seinem Gehirn kunterbunt durcheinander gemischt, und
nur im größten Affect, wenn er feinem inneren
Drange folgend über Wiener Verhältnisse loszieht
und sich weidlich ausgeschimpft bat, dann erklärt er,
daß nur in Stinkenbrunn so was noch möglich sei.
Kagran oder Floridsdorf selbst aber sind ihm spanische
Dörfer.
Die am linken Donau-Ufer liegenden Ortschaften
bieten dem Wiener nur wenig Reize; zumeist Flach­
land, sauerer Wein- das zieht ihn nicht, und so
bleibt ihm von der Kenntniß des Viertels unter'm
Manhartsberg nichts als ein Sammelsurium von
Namen, die er zumeist nur mit dem Ausdrucke kleinerer
oder größerer Verachtung ausspricht. Kagran, Donau-
seld, Kaisermühlen, Stadlau. Jedlesee, Floridsdorf,
Strebersdorf— .wrrn ineoglllm«.
Und doch dürfte es sich für den Wiener empfehlen,
wenn er diese Lücke in seiner Ortskenntniß recht bald
beseitigt. Da drüben am linken Donau-Ufer, aber nur
wenige Minuten von Wien entfernt, bereitet sich etwas
vor, was die nahen Hauptstädter in wenigen Jahren
außerordentlich überraschen wird, etwas, was Wien
selbst nur mehr dem Namen nach kennt, nämlich ein
Aufschwung. Ein kolossaler Aufschwung, der bereits
über die ersten Anfänge hinaus ist! Ein Aufschwung,
der seinen Anfang genommen hat, als vor 3 Jahren
dank der Initiative des Statthalters die Orts­
gemeinden Floridsdorf, Jedlesee, Donaufeld und Groß-
Jedlersdorf zu einer Großgemeinde vereinigt wurden.
Die letztgenannten drei Gemeinden sind verschwunden
und daraus ist ein Floridsdorf mit nahezu
40.000 Einwohnern entstanden. Der Einwohnerzahl
nach nächst Wien die größte Stadt Niederösterreichs,
größer selbst als Wiener-Neustadt, dicht umschlossen
von den selbstständigen Octsgemeinden Leopoldau und
Strebersdorf, die man füglich als Vororte Florids­
dorfs bezeichnen kann hat Groß-Floridsdorf seine
eigene Verwaltung behalten, während es dem Polizei-
rayon Wien einverleibt ist. Zahllose Schornsteine
weifen auf die industrielle Bedeutung Floridsdorfs
hin, welches heute schon nahezu 60 große Fabriken,
darunter solche von Weltruf, aufweisen kann. Zwei
große Bierbrauereien drücken dem Orte ihr Gepräge
ans— jedes zweite Haus ein Wirthshaus. Das ist
für die von Jahr zu Jahr steigende Arbeiterbevölke­
rung, während die zahlreichen Beamtenfamilien, die
wohlhabende Handelswelt an den vielen ein- und
zweistöckigen Wohngebäuden und an den nach Wiener
Muster gebauten Zinskasernen kenntlich sind. Ja.
auch Zinskasernen! Solche gibt es nicht nur in der
großen Hauptstraße, sondern auch in den vielfach ver­
zweigten Nebengassen, denn trotz der regen Bau-
thätigkeit herrscht in Floridsdorf ein sehr fühlbarer
Wohnungsmangel. Baugründe sind zumeist in festen
Händen und die Besitzer wissen wohl, was sie thun,
wenn sie sich nur schwer zu einem Verkaufe bewegen
lassen. Einige neue Fabriken sind bereits im Bau be­
griffen, die Nachfrage nach Bauplätzen wird immer
größer und die Preise dürften in einigen Jahren auf
das Doppelte und Dreifache gestiegen fiiw
Wir bitten um pünktliche Abounementerueneruug.


[ 2023-06-29 10:45:13.635 - 19000804 - Seite 3 ]
Samstag, den 4. August 1900.
Floridsdorfrr Zeitung.
Seite 3.
Floridsdorf ist durch seine vortreffliche Lage an
mehreren Communicationen zur Fabriksstadt prä-
dcstinirt. An der Donau gelegen, Station der Nord-
westbahn und der Nordbahn, durchkreuzt von der
Dampstramway, die den Verkehr mit Wien und hinaus
in's Marchseld vermittelt und jede halbe Stunde einen
Zug mit fünf Waggons erster und zweiter Classe,
sowie einen Gepäckswagen von der Stephaniebrücke
entsendet. Zehn Minuten Fahrt und die letzten Häuser
der Brigittenau sind erreicht, weitere zehn Minuten
und der Zug rollt unter fortwährendem Läuten über
die Franz Josefsbrücke, um gleich darauf in Florids­
dorf anzuhalteu.
In dieser kurzen Strecke hat er aber bereits
zwei entgegenkommende Züge gekreuzt, die in genau
cingehaltenen Intervallen bei der Stephaniebrücke an­
kommend, der Großstadt baares Geld zuführen:
Männliche und weibliche Jugend, die in Wien die
Mittelschulen, Handelsschulen und Musikinstitute be­
völkert, Beamte, die erst Abends wieder nach Hause
fahren können und das Einkäufe besorgende Publikum.
Alles wird in Wien eingckaust. „Heraußt kriagt ma'
nix G'sckeivt's!" sagte mir ein mit Paketen und
Schachteln schwer beladener Herr, dem ich meine Ver­
wunderung darüber aussprach, daß er selbst solche
Gegenstände aus Wien mitschleppte, die bei ihrer
Einfuhr der Verzehrungssteuer unterworfen waren.
Dabei aber ist die Floridsdorfer Hauptstraße mit
Kaufmannslädcn aller Art besäet und ein Local nur
sehr schwer erhältlich. Und diese Kaufleute werden
dabei wohlhabend und bauen sich ihre eigenen Häuser,
die an Geschmack und Comfort in den besten Straßen
Wiens stehen könnten!
Floridsdors hat mehrere Turnvereine, Gesangs­
vereine, Zeitungen, eine Sparkasse, auch eine—
Pfandlcihanstalt und nimmt mehr und mehr einen
ganz städtischen Charakter an. Wenn es bisher an
einer Bade-Anstalt fehlt, so hoffen wir doch, daß sich
mit der Zeit ein Unternehmer finden wird, dem die
Nothwendigkeit einer solchen in's Auge springt.
Die „Au" ist gewiß einer der schönsten, aller­
dings noch wenig gewürdigten Spaziergänge in der
Nähe der Hauptstadt und bietet einen der reizendsten
landschaftlichen Ausblicke.
Wir möchten auch der Gemeindeleitung den
neulichen Erlaß der Statthalterei bezüglich des
Heranziehens von Fremden zur Berücksichtigung
empfehlen. Heute wo in der ganzen Welt das Be­
streben danach gerichtet ist, Fremde zum Besuche zu
animiren, kann man sich füglich nicht in das Schnecken­
haus zurückziehen, um sich mit der Maxime zu
trösten, „mir brauch'n kane Fremden net!"
(Fortsetzung folgt.»
Marchftlder-Lote.
Groß> Enzersdorf. (Versteigerung)
Am 7. September 1900, Nachmittags 2 Uhr,
findet in Groß-Enzersdorf Nr. 100 die öffent­
liche Versteigerung von Wohnungseinrichtungs-
stücken statt. Die Gegenstände können am 7. Sep­
tember 1900 in der Zeit zwischen halb 2 bis
2 Uhr Nachmittags in Groß-Enzersdorf besichtigt
werden.
Groß-Enzersdorf. (Ofsiciers- und
Mannschaftsrennen.) Die Ofsiciers- und
Mannschaftsrennen des Uhlanenregimentes Frei­
herr von Rambcrg Nr. 8 finden am Sonntag,
den 5. August, 3 Uhr Nachmittags, in Groß-
Enzersdorf nächst der Endstation der Dampf­
tramway statt.
Haselbach. (Gemeinde-Vorstands­
wahlen.) In die hiesig? Gemeinde wurden
folgende Herren gewählt: Carl Kronberger
zum Gemeindevorsteher, Carl Herzog zum
ersten, Johann Haller zum zweiten Ge­
meinderath.
Eßlingen. (Versteigerung.) Am 17. Sep.
tember 1900, Vormittags 11 Uhr, findet in Eß­
lingen am neuen Wirthshause die öffentliche Ver­
steigerung von Geschästs-Federnwagen, 2 Pferde,
2 Pferdegeschirre, Einrichtungsgegenstände, eine
Decimal- und eine Balancierwage statt. Die
Gegenstände können am 17. September 1900 in
der Zeit zwischen halb 11 bis 11 Uhr Vormit­
tags in Eßlingen im neuen Wirthshause besichtigt
werden.
Stillfried. (Ertrunken) Die Familie
Lukesch aus Wien, 20. Bez,, Rauscherstraße
Nr. 20, wohnte seit zwei Monaten in der Som­
merfrische Dimburg a. d. March, gegenüber
von Stillfried. Sonntag Nachmittags ging die
Frau mit ihrem Gatten und Bruder baden.
Letzterer gerieth in der Nähe der Strnad'schen
Schiffmühle an eine tiefe Stelle und schrie, des
Schwimmens unkundig, um Hilfe. Sein Schwager
schwamm sofort zu ihm und zog ihn von der
gefährlichen Stelle weg. Leider umfaßte der
junge Mann den Hals seines Retters, es geriethen
Beide wieder in den Wirbel und gingen vor den
Augen der Frau Luke sch, die mittlerweile
ebenfalls herbeigeschwommen war, spurlos unter.
Montag Vormittags wurde der Leichnam des
17jährigen Studenten bei Ungereigen auf­
gefischt und agnoscirt. Der zweite Leichnam konnte
trotz oller Mühe und Anstrengung nicht gefunden
werden.
Marchegg. (Verhaftung auf der
Eisenbahnstation.) Am 26. Juli langte
mittelst Schnellzuges aus Budapest ein Cadet
hier an, der die Anzeige erstattete, daß ihm
während der Fahrt ein Geldtasche mit L 1000
gestohlen worden sei. Gendarmer e-Postenführer
Adalbert Pleskatschek verhaftete hierauf in
einem Gasthause nächst dem Bahnhose einen
elegant gekleideten Mann, auf den die von dem
bestohlenen Cadeten gegebene Personsbeschreibung
Paßte und der sich Carl F a r k a s ch, Uhrmacher­
gehilfe aus Budapest, nannte. Während der
Escorte benahm sich der Mann so renitent, daß
er gefesselt werden mußte. Man fand bei ihm
eine Brieftasche mit einer Anzahl Zehngulden­
noten und Fünfzig- Markscheinen und etwa 20
goldene Uhren sammt Ketten. Ueber die Pro­
venienz dieser Werthsachen konnte er keine be­
friedigende Aufklärung geben.
Korneuburger Nachrichten.
Schulschlußfeier. Am 28. v. M. fand der
feierliche Schulschluß, verbunden mit der Feier
des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers,
statt. Aus diesem Anlasse versammelten sich die
Schüler und Schülerinnen der hiesigen Volks­
und Bürgerschulen vor V,8 Uhr in ihren Lehr­
zimmern, von wo aus sie unter Begleitung der
Lehrpersonen in die Kirche zum Dankgottesdienste
geführt wurden. Nach demselben nahmen die
Schüler der 3. Bürgerschulclassen im geschmack­
voll decorirten Zeichensaale der Knaben-Bürger-
schule Ausstellung. Daselbst hatten sich bereits
viele Festgäste eingesunden. Von der Gemeinde­
vertretung Kornsuburg waren die Herren Ge-
meinderäthe Reh und Wächter, vom Orts-
schulrathe Herr Schulaufseher Bankmann
anwesend. Außer diesen bemerkten wir noch viele
Angehörige von Schülern aus Stockerau, Lang-
Enzersdorf, Spillern, Bisamberg und anderen
Orten. Herr Direktor Lux hielt zunächst an die
auslretenden Schüler eine warme Ansprache. Er
ermahnte sie, der in der Schule erhaltenen guten
Lehren stets eingedenk zu sein und in allen Lebens­
verhältnissen der Stimme des Gewissens zu folgen,
damit aus ihnen künftige Staatsbürger werden,
ihnen selbst zum Glück, ihren Eltern und Lehrern
aber zur Freude. Er erinnerte die Anwesenden
daran, daß wir die gediegene Schulbildung nur
der besonderen Fürsorge unseres guten Landes­
vaters zu danken haben, dessen 70. Geburtstag
heute von der Schule gefeiert werde.— Nun
trugen sämmtliche Schüler den dreistimmigen
Choc von Ernst Schmid: „Hoch Oesterreich"
unter Leitung des Herrn Bürgerschullehrers
Heinrich Schindler mit tadelloser Präcision
vor, ein Beweis, daß der Gesangunterricht an
der Knaben-Bürgerschule in guten Händen lag.
Nach Beendigung dieses Chores declamirte der
Schüler der 3. Bürgerschulclasse Jul. Kallus
ein der Festfeier entsprechendes Gedicht, worauf
Herr Direktor Lux die Bedeutung des Tages
in entsprechender Weise klarlegte. Mit der Ab-
singung der Volkshymne endete diese schöne und
würdevolle Feier, die gewiß jedem Theilnehmer
in bester Erinnerung bleiben wird. Die Verthei-
lung der Zeugnisse, welche durch die Herren
Classenvorstände vorgenommen wurde, bot dem
aufmerksamen Beobachter Vieles zum Denken.
Die Thränen manches sonst nicht gerade ver­
weichlicht aussehenden Knaben aber bestätigten
nur zu deutlich die traurige Wahrheit, daß es
Eltern gibt, die mit der Schule nicht Hand
in Hand gehen und sich um ihre Kinder erst
kümmern, wenn es zu spät ist.
Fünfundzwanzig Jahre in einer Wohnung.
Zu den außergewöhnlichen Seltenheiten kann es
gewiß gerechnet werden, wenn— wie in unseren
heutigen beiden Fällen— eine Miethpartei 25
und eine andere sogar 28 Jahre in ein und dem­
selben Hause wohnt, ohne je Anlaß gehabt zu
haben, einen Wohnungswechsel vorzunehmen. In
diesem Falle kann bestimmt die gute Hauswirth-
schaft, sowie das beste Einvernehmen des Be-
Abonuementspreis vierteljährig fl 1.—.
sitzers zur Partei und umgekehrt als Hauptgrund
gelten, was sich viele als gutes Beispiel nehmen
können. Der städtische Official Herr Wenzel
Winter war am 1. August d. I. 25 Jahre
und der Riemermeister Herr I. Scheid!
28 Jahre stets in derselben Wohnung im Hause
der Familie Hawelka, Wienerstraße 8 wohn­
haft, und haben auch heute noch kein Bedürfnis
die Wohnung zu wechseln. Friedfertigkeit und
Einigkeit sind das beste Zeugniß für Hausbesitzer
und Miethparteien.
Aus Uebermuth. Der Kutscher Heinrich
Prinz führte in Marazek's Bierschank
mehrere Schläge auf eine geladene Militär­
patrone, welche explodirte und dem 21 Jahre
alten Schankburschen Franz Katzenbeißer
das linke Ohr streifte und verletzte.
lieber die Donau. Am Dienstag Vormittags
wurden zwei Bursche von dem Gendarmerie-
Postenführer Franz in dem Augenblicke be­
treten, als sie zwei Leitungsdrähte des Staats­
telegraphen durchschnitten hatten, auf deren Dieb­
stahl es wahrscheinlich abgesehen war. Die Bursche
sprangen in die Donau und durchschwammen den
Strom gegen Klosterneuburg.
Selbstmord oder Unfall. Zwischen Korneu-
burg und Klosterneuburg, auf der Steintraverse
der alten Donau, wurde ein Stock mit gebogenem
Griff und ein steifer, schwarzer Hut aufgefunden.
Auf dem Wasser schwamm der Leichnam eines
Mannes, bekleidet mit einem schwarzen Sacco-
Anzug, in dessen Tasche sich Visitkarten auf den
Namen Wilhelm Oeltle befanden. Die Leiche
wurde in die Todtenkammer überführt.
Unfall. Am 26. v. M. veranstaltete eine
Gesellschaft im Gasthause des Herrn Schiller
eine Kegelpartie, bei welcher ein Theilnehmer,
Herr Johann Edinger, während des Scheibens
ausglitt und den Oberschenkel brach. Seine
Collegen brachten ihn mittelst Wagen nach Hause,
wo er wohl 6 bis 8 Wochen das Bett wird
hüten müssen.
Feuerallarm. Am 26. v. M. wurden die
Mitglieder der hiesigen städtischen Feuerwehr
allarmirt und erschienen in kaum 4 Minuten am
Wachzimmer. Es wurde Feuer in Leobendorf
signalisirt, das jedoch noch vor Abfahrt der Wehr
im Verlöschen begriffen war.
Heurigenschank. Sonntag den 5. d. M.
findet in Herrn Johann G ü n d l's Gasthaus
„zur Kaiserkrone" ein großer Heurigen­
schank von Original-Ottenthaler-Wein, direct vom
Fasse, der Liter zu 36 kr., statt, und hoffen wir,
daß sich viele Freunde eines echten guten Tropfens
einfinden werden, zumal das allgemein beliebte
Hernalser Terzett Radnik mit seinen Natur­
sängern Hans Schmidl und Fräulein Käthe
Brady für die Unterhaltung bestens Sorge
tragen werden.
Jahrmarkt. Am Freitag den 10. d. M.
findet hier, wie alljährlich, der Jahrmarkt statt,
welcher auch mit einem Reif-, Faß- und Binder­
markt verbunden ist.
Erkenntnisse. Am 25. Juli: Marie Obern­
dorfer, 16 Jahre Dienstmagd in Ringelsdorf,
wegen Uebertretung des Diebstahls i Woche
Arrest; Peter Wiesinger, 65 Jahre, Klein­
häusler in Spannberg, wegen Verbrechen des
Diebstahls zu 3 Monate schweren Kecker, ein
Fasttag monatlich; Joh. Zauner, 26 Jahre,
Dienstmagd in Glaubendorf, wegen Verbrechen
des Diebstahls zu 6 Wochen schweren Kerker,
3 Fasttage; Samuel Anton, 49 Jahre, Weiß-
gärber in Oberkirch, wegen Verbrechen des Be­
truges zu 3 Wochen Kerker. Am 28. Juli:
Adolf Kraft, 24 Jahre, Eduard Ohrner,
32 Jahre, Flat sch er, 19 Jahre und Carl
Wagner, sämmtliche Zwänglinge der Zwangs­
arbeitsanstalt in Korneuburg, wegen Verbrechen
des Diebstahls zu 10, 1 Jahr, 6 und 8 Monate
schweren Kerker, 1 Fasttag monatlich, die Uebrigen
wurden vom Verbrechen des Diebstahls frei-
gesprochen; Johann Hajek, 22 Jahre, Tag­
löhner in Erdberg, vom Verbrechen der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit freigesprochen, dagegen
wegen Reversion zu 1 Monat Arrest; Pius
S ch e r b ö ck, 17 Jahre, Bäckergehilfe in Bisam­
berg, wegen Verbrechen des Betruges zu 2 Mo­
nate Arrest.
Mitglieder des Schwurgerichtshofes. Für
die dritte ordentliche Schwurgerichtsperiode des
Jahres 1900 bei dem k. k- Kreisgerichte in Kor­
neuburg. Vorsitzender: k. k. Hofrath und Kreis-
gerichts-Präsident Eduard Zinsler: Stellver­
treter: k. k. Vice-Präsident Dr. Alois Edler von
Stourzh; die k. k. Landesgerichtsräthe:
Dr. August Blaschek, Josef Kinn, Wladimir


[ 2023-06-29 10:45:13.635 - 19000804 - Seite 4 ]
Seite 4.
Ulvridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 4, August 1900,
Fjkeis und Wilhelm Neumann. Mit­
glieder des Gerichtshofes: Die k. k.
Landesgerichtsräthe: Dr. August Blaschek,
Dr. Peter Litynsky, Jofes Kinn, Wla­
dimir Fikeis, Wilhelm Neu mann und
Heinrich Efchenauer. Ersatzrichter:
k. k. Landesgerichtsrath Emil Kral, k. k. Ge-
richtssecretär Dr. Heinrich Hüfner und k. k.
Gerichtsadjunct Anton Pfliegl. Dienftliste
der bei dem k. k. Kreisgerichte Korneuburg zu
dem Geschwornenamte Berufenen für die dritte
ordentliche Schwurgerichtsperiode des Jahres 1900.
l. Hauptgeschworne: Angst Anton, Groß-Enzers-
dorf 16. Bankmann A nton, Korneuburg. Berg-
auer Martin, Groß-Rußbach. Brunnhuber Johann,
Künigsbrunn. Dworzak Johann jun., Florids­
dorf I, Hauptstraße 8. Ecker Alexander, Stockerau.
Fürnkranz Heinrich, Aiparn a. d. Zaya. Genoch
Johann. Stadlau. Gütz Josef, Poysdorf.
Gschwandiner Anton, Korneuburg. Hacker August,
Hausleiihen. Hafner Anton, Göllersdorf. Helmer
Franz, Stockerau. Jahn Franz, Floridsdorf,
Hubertusgasse 296. Karl Georg, Spillern 23.
Knoll Mathias, Poysbrunn 40. Kraus Anton,
Korneuburg. Krautstoffel Leopold, Flandorf 19.
Kubasek Johann, Stockerau. Lischke Johann, i
Unteio Rohrbach. Mayerhofer Carl, Groß-Enzers- s
dorf 87. Martin Josef, Fkldsberg. Pany Josef,!
Marchegg 54. Prager Johann, Ober-Weiden, i
Reidlinqer Josef, Ernstbrunn. Richter Carl, s
Stadt Retz. Seher Franz, Altstadt Retz. Smolk s
v. Smolerik Eduard, Floridsdorf III 232. Stad­
ler Conrad, Bockfließ. Stabiler Josef, Nieder-
Fellabrunn. Steinböck Anton, Pettendorf. Stoß­
fellner Josef, Ober-Gänserndorf. Wallner Anton,
Leopoldau 69. Wieshaupt Carl, Leobendorf.
Zeiner Adam, Leopoldsdorf 42. Zöch Leopold,
Klein-Enzersdorf.— 2. Ergänzungsgeschworne:
Forstner Johann, Lang-Enzersdorf 24. Müller
Johann, Schierl Josef, Schlecht Anton, Sey-
wald Alois, Stunzer Leopold, Träger Carl,
sämmtliche- in Korneuburg. Zeiner Franz, s
Stockerau.
Probsdorf. (Feue r.) In der Scheuer des!
Wirthschaftsbesitzers Johann Schiller kam i
aus unbekannter Ursache ein Feuer zum Aus-!
bruch, welches diese, wie 250 Mandl eingescheu-
ertes Korn, 2 Wagen, 1 Windmühle, 1 Schlitten,
1 Dreschmaschine und verschiedene Werkzeuge im
Gesammtwerthe von L 5200 einäscherte.
Drasenhofen. (ImSchlafe bestohlen.)
Dem reisenden Wagnergehilfen Josef Nedala
gesellte sich in Brünn ein fremder Handwerks­
bursche zu und srug ihn, wo er Hinreise. Als
dieser sagte, er reise nach Wien, bot sich ihm
der Fremde als Reisebegleiter an und sie gingen
des Nachts, während sie beim Tag schliefen.—
Als sie nach Drasenhofen kamen, setzten sie sich
beim Schlosse hinter einen Baum und Nedela
übermannte der Schlaf; als er erwachte, war
fein Reisebegleiter fort und mit ihm feine sil­
berne Remontoiruhr sammt silberner Kette, ferner
eine Geldbörse mit 29 L 69 si verschwunden.
Der Dieb nannte sich ihm gegenüber Ludwig
Kopecin, sei Schuster, aus Limberg in Böhmen
gebürtig und komme nächstes Jahr zur Assen-
tirung.
Ober- Gänserndorf. (E i n b r u ch s d i e b-
st a h l.) In dem 400 Schritte außerhalb des
Ortes gelegenen Preßhause des Wirthschafts-
besitzers Leopold Schirmbrand wurde ein­
gebrochen. Die Diebe erbrachen das sogenannte
„Maischloch" und entwendeten fl? Eimer Weiß­
wein und 150 Kilo Hafer im Werthe von L 28;
ferner am 25. Juli aus dem Preßhause des
Wirthschaftsbesitzers Mathias Poppenreite r
4 Eimer Weißwein im Gesammtwerthe von
72 L 40 si; außerdem versuchten sie in die
Preßhäuser der Wirthschastsbesitzer Alois Rei-
nisch und Georg Maurer einzudringen.
Ningelsdorf. (BeimBaden ertrunken.)
Der 13 Jahre alte Taglöhnerssohn Johann
Sturdek und der 4 Jahre alte Johann Tru­
bin o h a gingen in Nieöer-Absdorf in den als
Pferdeschwemme dienenden Teich baden und
ertranken.
Drösing. (Scheues Pferd.) Der Wirth-
schaftsbesitzer Josef Ertl fuhr mit seinen Kin­
dern Marie, 7 Jahre, und Josef, 5 Jahre alt,
mit feinem einspännigen Gespann auf das Feld.
In Folge der vielen Bremsen wurde das Pferd
scheu und ging durch, wobei Ertl mit seiner
Tochter vom Wagen geschleudert wurde und das
Kind in Folge innerer Versitzungen auf der Stelle
todt liegen blieb.
Baiersdorf. (E i n b r u ch s d i e b st a h l.)
Dem Wirthschastsbesitzer Josef Winkelhofer
wurde seine versperrte Wohnung und ein Kasten
mittelst eines Krampens aufgesprengt und eine
Cigarrentaschs mit dem Inhalt von fl. 80 in
Papiergeld gestohlen.
Leobendorf. (Feuer.) Am 26. Juli gegen
Mitternacht kam in der hölzernen Schupfe des
Schuhmachermeisters Alois Peinlich ein Feuer
aus, welches diese, als auch den darin befind­
lichen Viehtransportwagen, 3 Schlitten, zwei
Pflüge, 1 Egge, 2 Wirthschastswagen, Eigen­
thum des Fleischhauermeisters Julius Kolb,
Stroh und Heu im Gesammtwerthe von H 1775
binnen IH4 Stunden einäscherte.
Altlichtenwörth. (F e u e r.) In der mit
Stroh gedeckten Stallung des Wirthschaftsbesitzers
Rudolf Höß kam ein Feuer zum Ausbruch,
welches den Dachstuhl, die Strohvorräthe und
Werkzeuge einäscherte. Derselbe erleidet einen
Schaden von L 2000 und ist auf H 500 ver­
sichert.
Durchschnittliche Marktpreise. Unter-Gän­
serndorf: Weizen Kr. 13 22, Korn Kr. 11'95. Leo­
poldau: Weizen Kr. 13'76, Korn Kr. 12'24, Lassee:
Weizen Kr. l3'S0 Korn Kr. 1410. Gr 0 ß- Enzer s-
dors: Weizen Kr. 12'64. Korn Kr. 10'51, Marcb-
egg: Weizen Kr. 12'90, Korn Kr. 1040.
Gerichtsaal.
Um KrMsgerichte Floridsdorf.
Gefährdung der körperlichen Sicherheit.'
Johann P a u ly. Hilfsarbeiter inFloriVsdorf, Schill- l
gaffe 87, g-rieth imt dein Gastwirthe Leopold Mai-!
Yard, Schillgasse 107, welcher mit einigen Gästen j
vor seinem Schanklocale stand, in einen Streit. Im?
Verlaufe dessen warf Panty einen Kieselstein nach i
Maihard, ohne ihn oder die anderen Personen zu s
treffen Der Stein flog in eine Fensterscheibe, welche!
zertrümmert wurde, wodurch Maihard einen s
Schaden von einer Krone erlitt. Da leicht Jemand!
hätte verletzt werden können, erhielt Pauly eine>
viertägige Arreststrase. i
Wachcbeleidignng. Ignaz Floder, Kutscher j
in Wien, fuhr mit seinem Fuhrwerk auf dem Tram-!
waygeleise, trotzdem er sah, daß der Zug sich schon in^
unmittelbarer Nähe befand. Der Locomotivsührer-
Grüner bemerkte schon von weitem, daß der s
Kutscher einigemale absichtlich in das Geleise einbog,^
um dadurch den Zag aufznhalten. Grüner stellte;
nun Floder diesbezüglich zur Rede. Floder be- i
gann nun zu schimpfen, machte eine lange Nase und^
zeigte seine Kehrseite. Da die Schimpfworte von-
keinem der Zeugen gehört wurden, wurde Floder i
nur wegen Wachebeleidigung schuldig erkannt und zu s
drei Tagen Arrest verurtheilt.
Ehrenbeleidigung. Conrad Neubauer, Tag­
löhner in Donaufeld, Feldgasse 34. beschimpfte die im
selben Hause wohnhafte Marie Welzl öffentlich und
versetzte ihr außerdem mit der Faust einen Schlag
auf Kopf und Arm. Da Conrad Ne u b a u e r wieder
von Marie Welzl beschimpft wurde, erhielten Beide
eine Arreststrafe von je 48 Stunden.— Die Tag­
löhnersgattin Agnes Köhler in Hirschstetten Nr. 44
beschimpfte am Gange des Hauses die Wäscherin
Theresia Marschik mit den Worten: „Verfluchte
Canaille, Federn habe ich doch noch nicht gestohlen wie
Du, Hexe." Agnes Köhler brachte die Gegenklage
ein, in welcher wiederum sie mit den Worten: „Ver­
fluchte Canaille, ich werf' Dich vom ersten Stock
herunter, elendige Race, halbblinde, verfluchte Bestie",
von Theresia Marschik beschimpft wurde. Durch
das Zeugenverhör wurde nun festgestelli, daß Theresia
beschimpft wurde und von einer Beschimpfung der
Agnes Köhler Niemand der Zeugen etwas ver­
nommen hatte. Es wurde daher Köhler zu vier
Tagen Arrest verurtheilt, Marschik jedoch mangels
Beweisen freigesprochen.— Die Wächterseheleute
Bonitaz und Marie Bacher in Floridsdorf wurden
von der in Kagran wohnhaften Marie Gold
öffentlich beschimpft, und zwar Bonifaz Bacher mit
den Worten: „Steirischer H. ... kerl. Schwindler,
Betrüger, Gesindel, Bagage", Marie Bacher mit
den Worten: „H. .." Die Angeklagte leugnete an­
fangs, gestand aber später zu, „Klumpert, Gesindel
und Bagage" gesagt zu haben. Die vernommenen
Zeugen bestätigten jedoch sämmtliche Schimpfworte.
Gold erhielt eine 48stündige Arreststrase.— Der
Kesselschmied Johann Obrawill in Groß-Jedlers-
dorf Nr. 13 beschimpfte im angetrunkenen Zustande
den Gastwirth Carl Poisl in Floridsdorf I, Brün-
nerstraße 203: „Sie Haderlump, Lausbub", nahm ein
Glas in die Hand und sagte: ,,Jch hau' Dir das
Glas in den Schädel, wenn ich nichts bekomm'." Der
Angeklagte verantwortete sich, angetrunken gewesen zu
sein, gibt jedoch die Möglichkeit zu. Da die Zeugen
die Schimpfworte bestätigten, wurde Obrawill
schuldig erkannt und zu drei Tagen Arrest verurtheilt.
Reversion. Der Taglöhner Adolf Heckl,
welcher schon mehrere Male vom hiesigen Bezirks­
gerichte abgestraft und mit Erkenntnis; der k. k. Poli-
zeidirection Wien aus Niederösterreich auf zehn Jahre
abgeschafft wurde, wurde in Donaufeld vom Sicher­
heitswachmann Brammer betreten. Derselbe erhielt
eine einmonatliche Arreststrafe.— Desgleichen wurde
der aus dem Wiener Polizeirayon für beständig ab­
geschaffte Tischlergehilfe Thomas Haas in der
Douaustraße in Donaufeld aufgegriffen, wie er von
Haus zu Haus bettelte. Derselbe erhielt eine strenge
Arreststrase in der Dauer von sechs Wochen.
Volkswirt!) schüft.
Börsebericht der Wechselstnben-Actiengesell-
schaft „Mercur". Die ruhige Stimmung, von der
wir bereits in der Vorwoche an dieser Stelle Er­
wähnung thalen, hat auch in der letzten Woche ange-
halten. Die relativ befriedigenden Nachrichten aus
China, die Besserung der Lage des Eisenmarktes in
den Vereinigten Staaten und die durchwegs günstigen
Ernte-Aussichten haben dieselbe herbcigesührt, während
das furchtbare Ereigniß in Monza da man demselben
politische Consequenzen nicht beunaß, auf den Cours­
gang der Effecten nur einen geringen Einfluß aus­
übte. Als ein weiteres Moment für die günstigere
Gestaltung der Börsenlage ist auch die Besserung in
den Geldverhältnissen in Betracht zu ziehen, welche
die Geschäftslust theilweise aneiferte und auf dem
Gebiete der festverzinslichen Werthe theilweise Höhere
Preise zum Vorschein brachte. Der hiesige Markt war
nur vorübergehend durch die Lösung von Engage­
ments eines großen Budapester Speculanten beun­
ruhigt. Die Art dieser Lösung jedoch führte dazu,
daß der Markt bald wieder sein normales Gepräge
erhielt. Ein gesteigertes Interesse gab sich in den
letzten Tagen insbesondere für M 0 ntanwerthe
kund, aber auch Transportactieu sind unter
dein Eindrücke der wachsenden Einnahmen, sowie des
befriedigenden Uebereinkommens zwischen Regierung
und Staatseisenbahn- Gesellschaft in erhöhter Nach­
frage gestanden. Der Anlagemarkt bewahrte eine
ruhige Haltung.
Nordbahn. Die Verzeichnisse der am 1. d. M.
in Gegenwart zweier k. k. Notare gezogenen Serien­
nummern von den für das laufende Jahr verlosten
vierpercentigcn Silberprioritäien- Anleihen vom
1. Jänner 1887, und zwar der garantirtcn Anleihe
per fl. 24,440.000 und der nichtgarantirtcn Anleihe
per fl. 18 820 000, werden in der Liquidatur am
Bahnhöfe in Wien und vom Wiener Giro- und
Caffenverein (t. Bez., Rockhgasse 4) kostenfrei ver­
abfolgt.
Lingeseudet.
Für Mitthcilungen in dieser Rubrik übernimmt die Re­
daction keine Verantwortung.
Zustände Sei der AreiivMigeu Keuer-
weör Kagran.
Geehrter Herr Redacte ur!
Gestatten Sie uns, die in der vorigen
Nummer enthaltene „Berichtigung" zu berichtigen.
Es ist wahr und richtig, daß sich bei jedem
Brande 14—15 Mitglieder eiugefunden haben
(in vielen Fällen auch mehr)— aber erst zum
Schluß.
Es ist nie vorgekommen, daß überhaupt nicht
ausgefahren wurde, aber bei dem Brande Unger,
an den hat man vergessen, wo war denn da die
Feuerwehr, wo hat sie da gelöscht? Um Antwort
wird gebeten.
Es ist unwahr und unrichtig, daß zur Zeit
des vor Kurzem stattgehabten Stallbrandes bei
Herrn Pautraxler in unserer Requisiten­
kammer das Wasserfaß halb leer war; wahr
und richtig ist, daß es ganz leer war; es ist
unwahr, daß bei den übrigen Fässern die Zapfen
fehlten; wahr ist vielmehr, daß sie auch bei dem
einen Faß gefehlt haben, daß der Nachtwächter
versucht hat, den Zapfen vom Brunnen abzu­
reißen, derselbe aber zu klein war und ins Faß
fiel. Es ist unrichtig, daß man sich schließlich
mit umgewickelten Fetzen helfen mußte; wahr ist
vielmehr, daß man sich ganz ohne Fässer behalf
und nur mit der Karreuspritze ausgerückt war.
Es ist unrichtig und unwahr, daß die
Kagraner Freiwillige Feuerwehr bei diesem Brande
mit einem Feuerwehrmann und einem Straßen-
einräum:r erschienen war; wahr ist vielmehr,
daß sie mit einem Feuerwehrmann und einem
Laternauzünder erschien.
Es ist unrichtig und unwahr, daß sich unser
großes Telephon seit drei Monaten irgendwo
beim Putzen befindet. Wahr ist vielmehr, daß
Herr Unger dasselbe schon vor 7 Monaten,
nämlich vor Weihnachten vom Boden geholt und
es vor einigen Tagen wieder daselbst deponirt
hat, wo es noch liegt.
Nun sehen wir einmal, was weiter geschah:
Am Freitag brach in Gerasdorf ein Brand
aus. Von Kagran sind 6 Mann (also nicht 14
bis 15) ausgerückt, 2 Mann sind nachgelausen.
In Gerasdorf wird ein Platz angewiesen, wo kein
Wasser war; endlich findet man Wasser bei Herrn
G 0 ldschmid und werden die Schläuche in den
Brunnen gesteckt. Wie aber alles hergerichtet war,
bekommt der Commandant Durst, läßt 5 Mann
zum Bedienen der Spritze zurück und geht löschen
— ins Wirthshaus. Nachdem der Hornist bei
dem Schlauch mitthun mußte, fand sich über
Ersuchen der zufällig anwesende Herr Jirasek
Bestes Jnsevatenblatt des Marchfeldes.


[ 2023-06-29 10:45:13.635 - 19000804 - Seite 5 ]
Samstag, den 4. August 1900.
Floridsdorfrr Zeitung.
Seite 5,
bereit, die Signale zu geben, muß aber erst ein
Horn suchen gehen. Am Freitag war der Brand,
und am Sonntag Nachmittags wurden die
Schläuche erst zum Trocknen aufgehängt, während
sie nach dem Einrücken kreuz und quer in die
Remise geworfen wurden.
Nun früher war es doch anders, die frühere
Ortsfeuerwehr ist sogar bei einem Brande in
Süßenbrunn zwei Mal in einem Tage ausgerückt,
Vormittags 8, Nachmittags 15 Mann stark, das
war an einem Sonntag, den 18. September 1898,
und erhielt auch eine Anerkennung. Aber heute ge­
trauen wir uns gar nicht auszumalen, wie es uns bei
einer Brandkatastrophe in Kagran ergehen könnte!
Die Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr
sind ja brave, achtbare Leute, aber sie wohnen
zu weit und können sich unmöglich zeitgerecht
versammeln: der Hauptmann hat die Ansicht,
daß man im Depot kein Telephon braucht. Oho,
das Telephon ist da viel wichtiger als am Boden,
oenn die Befehle können in der Kammer den
versammelten Leuten telephonisch übermittelt
werden, man kann aber nicht verlangen, daß
sie zum entfernt wohnenden Hauptmann hinlaufen
sich melden.
Darum noch einmal: Reorganisirung der
früheren am Orte befindlichen Feuerwehr, denn
wenn wir schon zahlen, so wollen wir auch wirk­
lich eine Feuerwehr haben!
Hochachtungsvoll
x.
Wir haben Obigem nichts hinzuzufügen.
Herr Unger ersucht uns zu constatiren, daß er
das Telephon nicht bei sich hatte, um sich darauf
„gründlich einzuüben", sondern in der ganz
lobenswerthen Absicht, die Herstellung von Repa­
raturen selbstständig vornehmen zu können. Nach
Lectüre der „Berichtigung" hat er jedoch auf die
Ehre verzichtet und das Telephon wieder auf
seinen früheren Platz am Boden rctonrnirt.
Eine verfehlte Spekulation.
Roman von Ernst Remin.
(Fortsetzung.)
«MM-
Vinrmsn-rivteinsvwunx in 8L08O0Iii? ds! Karlsbad
VorrntdiA in äeu AiilernInnssei'-IInnUtunxe», 4pv-
tbeks», Ilütsls, Lestanintlonsn ete,
llinixtnisäarlage kür Xieäsr- Osstsrrsiüli:
MI IX., 4.
Nisäsrlsge tur kgoridsäorr: bei Herrn
Nautlei-, kür vonanislä: bei Herrn IliMS litsttzr,
Lxotlisksr, kür Lorusnbnrg: bei Herrn U. NnrvomsK,
KantrnÄnn,
Machdruck verboten.)
Als Alverdissen das Haus verließ, war dies
schon längst vom Wächter geschlossen: des
Wucherers Mädchen mußte ihm hinableuchten
und öffnen. Er berechnete im Hinuntersteigen,
daß ihm immer noch nach Abzug aller Unkosten
etwa eine runde, bare Million übrig bleiben
würde; und mit Vergnügen drückte er an der
Thür der knixenden Zofe ein schönes, neues
Markstück diesjähriger Prägung in die Hand.
Solche Stücke führte er gerne bei sich— er
hatte eine besondere Vorliebe für saubere, blanke
Münzen, die noch nicht durch Vieler Hände ge­
gangen waren.
Dann nahm er eine Droschke erster Classe
und fuhr heim, fieberhaft erregt und beständig
die großen Ziffern im Kopfe wälzend.
I'i'rmrr VVIHiolm's
MLreMsr Rkk!
von
LkkttL WIl.NLi.I1iI
(idlisclaröstsrrsioll)
ist cinroll lftlo rium Ursiso von!
1 ü. (L 2) öst. 'VV". psr Uaolrst 2N bsräsllsn.
rakUZvds
8 A686K6UKS
Mer- mä MedkMelm,
in Uraalltdanä orllältlioll in Zrösstor ^.nsvvnül
kuekkLncüung, llaupists'. !3.
Der nächste Tag war ein Sonntag.
Montag und Dienstag begann nun das große
Spectakelstück an der Börse.
Durch zweite, dritte Hand, discret, mit der
Bitte um strenge Verschwiegenheit, hatten Mertens
und Alverdissen die Nachricht zu verbreiten ge­
wußt, daß die „Südpreußen" einen schlechten Ab­
schluß haben würden. Alle Welt war voll Un­
ruhe. Niemand mochte die Actien anrühren, die
Zeitungen mit ihren absprechenden Notizen und
der Artikel der Sonntagsrevue gingen von Hand
zu Hand, ja schon trafen einzelne Vsrkaussauf-
träge des Berliner Publikums bei den Ban­
kiers ein.
Mertens triumphirte im Stillen. Sonn­
abend hatten die „Südpreußen" mit einem Course
von 92 abgeschlossen. Montag an der Vorbörse
handelte man sie mit 90, bei Schluß telegra-
phirten die Börsenredacteure ihren auswärtigen
Blättern einen Stand von 87.— Und als neben
diesem Coursberichl auch die massenweis ver­
sendete Sonnlagsrevue in die Provinz drang, da
kamen plötzlich die Massenangebote der Actien—
sie sanken auf 85, 80, ja es war schwer, am
Mittwoch mit 75 Käufer zu finden, obwohl ein
großer Theil der Börsenbesucher davon überzeugt
war, daß nur die geschickte Mache eines der
„Großfaiseure" diesem gewaltigen Rückgänge zu
Gründe liegt.
Schon berechnete Mertens, daß er nun all-
mälig anfangen müßte, einzukaufen --da schien
sich das Blatt Plötzlich zu wenden.
Am Donnerstag fand im Mertens'schen
Hause eine größere Gesellschaft statt— zu Ehren
des ausstralischen Nabobs, wie man flüsterte.-
Unstreitig war Mr. Brissey in den Kreisen, in
die er sich hatte einsühren lassen, der Held des
Tages. Seine männliche, stolze Figur und Hal­
tung und der Ruf seiner unermeßlichen Reich-
thüiner gewannen ihm die Herzen der Damen
— es waren ja Damen der Finanzaristokratie—
und sein gediegenes Fachwissen in allen Fragen
der Nationalöconomie, der internationalen Han­
delsbeziehungen, seine treffenden, eigenartigen
Ideen über Währungsfragen und Münzpolitik
imponirten den Männern jener Kreise— kurz,
man drängte sich um ihn, und von allen Seiten
regnete es Einladungen.
„Onkel, schenke mir doch auch eine handvoll
Goldstaub!" hatte ihn gestern bei Markussohns
ein vorlauter, kleiner Familieusprößling gebeten,
als ob er die T schen voll Geld mit sich herum­
trüge— man sah, in jenem Hause war gründ­
lich von ihm und seinem Goldfelderbesitz die
Rede gewesen, selbst die Kinderstube wußte
davon.
Der Gast stand oben am Kamin m einer
Gruppe von Börsengrößen, von denen er durch
Wuchs und ruhigvornehmes Wesen sehr zu seinem
Bortheile abstach, als Leonie ihre Mama bei
Seite nahm und ihr hastig zuflüsterte:
„Heute Abends, Mama, müssen wir der
Beiden Wiedersehen vermitteln; er muß Mar­
garethe auf eine Secuude zu sehen bekommen.
Du hast ja kaltes Büffet ausgestellt, da ist eine
Vorstellung unnöthig. Sie muß nur einmal ge­
schickt in das Zimmer bngsirt werden, m dem er
gerade weilt, schon damit wir sehen, ob sie stch
wiedcrerkennen, und ob er wirklich der Egbert
v. Briefen ist."
„Gut, liebes Kind! Sobald er aus der
Gruppe der Commercienräthe sich losgemacht
haben wird, nehme ich ihn mit mir in's rothe
Zimmer, dann schickst Du Aschenbrödel mit irgend
einer Anfrage zu mir, sorgst aber dafür, daß Du
fast im gleichen Augenblicke, unmittelbar nach ihr,
mit einer Anzahl junger Herren in's Gemach
einbrichst, damit jede ungewünschte Ausdehnung
ihres Wiedersehens, jeder Zwischenfall vermieden
wird. Und dann, wenn er erst sicher weiß, daß
sie hier ist, nehmen wir sie hinter Schloß und
Riegel, und Du hast freies Feld für Deine Be­
mühung— denn dann läuft er uns das Haus
ein, um sie zu treffen."
„Na, nicht wörtlich unter Schloß und Riegel !"
lachte Leonir.
Das Auge der Bankierssrau leuchtete drohend
auf, als ob sie auch davor im Nothfalle nicht
zurückichrecken würde.
Leonie ging, und Frau Ulrike, der das
Warten zu lange dauerte, rauschte auf Mister
Brissey zu. Sie brach sich tapfer Bahn durch
die „Gruppe der Commercienräthe".
„Kommen Sie, Mr. Brissey," sagte sie, als
sie vor ihm stand und er sich artig zu ihr
wendete, „widmen Sie sich doch nicht ausschließ­
lich diesen Herren, sondern erlauben sie mir, nun
einmal Ihnen ein Bild zu zeigen, das Sie inte-
ressiren wird, wie ich voraussetze!"
Sie meinte nichts Anderes, als eine An­
sicht von Frauenroda, die in dem rothen
Zimmer hing. Er bot ihr den Arm und sie
entführte ihn durch die Flucht der Gesellschafts­
räume in jenes Gemach, dessen Eingangsthür mit
schwerem gelben Seidenplüsch verhängt war.
Ihr klopfte das Herz, als sie an seinem
Arm dahinschritt; denn sie wußte, daß jetzt was
Entscheidendes geschehen würde.
Als sie eintraten, wandte sie sich zur
Linken, wies auf die große Landschaft, die dort
neben der Thür aus der Wand prunkte und
fragte, sich mit Gewalt zur Ruhe zwingend:
„Dies Bild, dies dort— erkennen Sie es,
Mr. Brissey?
Er heftete die Blicke darauf. Etwas wie ein
heftiger Schreck durchzuckte die hohe, feste Gestalt,
ein wehmüthiger Zug trat in sein Antlitz, und
nach einer kleinen Pause erwiderte er, sich zu der
Dame wendend, die ihn inzwischen scharf beobachtet
hatte:
„Gewiß, meine gnädige Frau, ich erkenne
es wieder. Es ist Frauenroda! Und ich sehe,
Sie haben mein Jncognito bereits durchschaut!"
„Also Egbert v. Briefen?" fragte sie, ver­
wirrt und überrascht, daß er so ohne Weiteres
Alles zugab.
„Egbert von Briesen, ganz recht!" bestä­
tigte er.
„Nun," rief sie, sich rasch fassend, „so heiße
ich Sie noch einmal in meinem Hause willkommen,
und zwar mit doppelter Herzlichkeit!"
Damit streckte sie ihm beide Hände ent­
gegen.
Allein er lehnte die freundliche Bewillkomm­
nung mit einer ruhigen und sehr ernsten Bewe­
gung ab.
„Aber, Herr Egbert, wie oft waren Sie
dort in jenem weinumrankten Häuschen auf dem
Bilde, das Sie wohl wiedererkennen werden,
meines seligen Mannes und mein Gast und
ließen sich unsere Gastfreundschaft Wohlgefallen!"
rief sie, als sie diese abwehrende Bewegung sah
und ließ die ausgestrickten Hände langsam sinken.
„Das war einst, als der Major von
Mertens und mein Vater noch lebten.
Sie, gnädige Frau, haben den Verlust, den Sie
damals erlitten, längst überwunden, wie ich sehe,
— ich noch nicht. Und wenn Sie mich jetzt in
Ihrem Hause sehen, so komme ich, weil ich hier
das einzige Wesen aus jener Zeit suche, dessen
Andenken für mich-noch Werth hat!" Er sagte
diese Worte ruhig, aber sehr ernst, und aus seiner
Stirne lag dabei so viel Entschlossenheit, seine
Augen blickten so streng auf die kleine Dame
herab, daß diese unwillkürlich die Hände vor das
Gesicht schlug.
„Verzeihen Sie mir," fügte er mit einer
finsteren Höflichkeit hinzu, „wenn meine Worte
Sie schmerzen. Allein Sie selbst waren es—
gnädige Frau— die mich vor dies Bild stellte,
auf dem ich meines Vaters Grab zu sehen
meine."
„Nicht doch, nicht doch. Egbert!" stammelte
Ulrike.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:13.635 - 19000804 - Seite 6 ]
Seite 6.
Flondsdorfer Zeitung-
Samstag, den 4. August 1900.
Gm Aalls m Keoposklau.
ist zu vermiethe«, bestehend aus Zimmer,
Kabtnek, Kammer, Küche, Waschküche,
Pferdcstall, Kubstall, Wagenremise, Sckmvfe,
Keller und sonstigen Räumlichkeiten. Aus-
kunst Floeidsdors I, Mühlsiroße 2.
Geprüfter Hetzer
sucht Posten in Floridsdorf oder
Umgebung. Adresse: Smetana Franz
in Orih. Langenhaus Nr. 20.
Vrv8808 Llrvdvvtdtv8t
Sonntag den 5. und Montag den 6. August
Ul
Josef Taplieber's GMoils-Gartkn.
Musik von der Capelle Haar.
Die höflichste Einladung macht hochachtungsvoll
Josef Taglieber, Gastwirth.
81M. M.
bereitet zu
Hufnstimsprüfungkn
an K>MN38I6N von
(auch gründliche Unterweisung in
Lätein).Adresse in der Administration
Jur Minis eines gutgehenden
GManses
(letztmonatlicher Bierausschank 60 Hectoliter) wird ein jüngeres
Ehepaar für sofort gesucht.
Anträge oder Erkundigungen an die Administration dieses Blattes
unter Chiffre: „Gasthaus 100", dort auch Adresse zu erfragen.
Linpfoklonsworttis 6üpi1ul8rn>lri^6!
4j/j» u. 4°» pupillarisvlik stfsnlldriofg
Vmioigtni ßintMüec UsihikMiziiien Xpmms.
Die genannte Sparcossa emitirt aus Grund den von ihr statutenmäßig bis
zu 50"/„ des Schätzungswertes der Realitäten gewährten Hypothekar-Darlehen auf
Gulden ö> W. und den Ueberbringer lautend in Abschnitten äfl 100, 500, 1000,
5000; lerner ans Kronen und Ueberbringer lautend in Abschnitten von 10.000,
2000, 1000 und 200 Kronen.
Tie Pfandbriefe werden mit 4V2X, beziehungsweise 4"/„ pro anno verzinst
und innerhalb 46Vz Jahren resp. innerhalb 50 Jahren vom Tags der Emission
verlost und im Nennwerte zurückbe-ahlt-
Tie emitirte Sparcossa wurde im Jahre 1846 als „Ofner Sparcafsa" ge­
gründet. Ihr Actien-Carital beträgt gegenwärtig Kronen 9,000.000 und die
Reservefonds Kronen 12,493.175 42.
Außer diisen allgemeinen Sicherstellungen dienen insbesondere noch zur
speciellcn S cherst!llung der in den obigen Reserven inbegriffene, aber laut Gesetz
abgesondert veriralte:e Pfandbrief- Sicherstellungsfond, derzeit per Kronen
5,883.325'—, welcher Fond laut Gesetz nach Maßgabe der Emissionen vermehrt
werden muß, so daß derselbe immer mindestens 5°/„ der im Umlaufe befindlichen
Pfandbriefe betrage-
Als specielle Sicherstellung dienen ferner die auf Budapester hauptstädtische
Realitäten und auf Landgüter am I. Satz intabulirte Pfandbrief-Hypolhekar-
Tarlehensforderungen der Sparcafsa.
Diese Pfandbriefe werden an der Wiener und Budapester, die 4"/„igen
Ifrnlbinfe aber cnch an der Berliner Börse ämtlich notirt und an der österr.-
Ungar. Bank, scwic von der Eisten österreichischen Sparcafsa belehnt-
Infolge Erlesies des k. u. k- gemeinsamen Kriegsministeriums äs äato
11. Ar ril 1593, Z. 1755/ki-is. werden die Pfandbriefe als Militär-Heiratscautionen
anglnrmmen. Tie fälligen Coupons und verlost enTnrcs dieser Pfandbriefe, werden ohne
jeden Atzi'g einxelöst bei den Cossen der emitirten Sparcafsa in Budapest,
V., Torothsagaffe 4, II-, Hauptgasse 2; in Wien bei der Niederösterreichischen
Cscrmpte Ekstllschrft, I-, Freiung 8, bei der Wlchselstuben-Actien-Gesellschast
„Pitienr", I, Wollzeile 1t; die 4°/o>gln außerdem noch in Wien bei dem Bank­
hause Tntichka L Comp, 1-, Mölkerbastei 3; in Berlin und Breslan bei der
Breslauer Tiscontobank, in Breslau bei dem Bankhause E- Heimann.
Die r'oupons dieser Pfandbriefe sind in Ungarn zufolge des Z 10 des
G. A. LXX vom Jahre 1889 steuerfrei.
»osio:^
Siee kiirieli», fü/ien, IX., tieeliteiieteilistMee 8
IlolerM des äst. ü. ü. Str-ttzboLmtoll-Vorbilläes ill Viell.
keit^aar-en, Iljncler^ägkn
uiul OilierdtztltzL.
Ick vllsiiiv IdntzL Ltzltivaarso,
kitlvrktztltzn, LinckorzvaFen, Ilalrairkv,
i4t1»8- nnä Seiüvil-Iltzektzv,
Itaumev LtzllAurulturvii um getan
krei8, xautrtz Lruut»u88lattuuKvu bi8
2ur 1tziu8ltzu ^u8lMruvA.
für Nachprüfungen oder Anfänger
am neuen Gymnasium in Florids­
dorf empfiehlt sich gegen mäßiges
Honorar ein Gymnasialfchüler der
VIII. Elaste. Adresse in der Ex­
pedition dieses Blattes.
kl'flll'lkl' fütim llli KattklitiLli
VsrlaA V. I. 2!. 8ekmiä1, LorausAodsr rr. Zoclaotsur ü. Kkiikn
Live reivli 1IIii8trii< e 2eit8edi ikt. Lin I rennt, ein Lerallier, ein
praktizier l ülrrer tnic-I, teo Llnmen-, (1emn86- n 0I,8tAarten
Usll tzksstllk bbi llkr kost, vikrtklMkrüell A. 1—
r>? r> r,«» r»»« »»»» n
mit 3 Wohnungen, Stallung, Preßhaus mit großem Weinkeller sammt
Fässern, gut gebaut und mit Ziegeln gedeckt, Obst- und Gemüsegarten, Au
und mehrere Weingärten, in einem schönem Markte (Post- und Bahnstation)
bei Langenlois im Kampthale, N -Oe., gelegen, ist preiswürdig zu verkaufen,
erforderlich fl. 3600.—.
Das Haus liegt in unmittelbarer Nähe des eisenhaltigen Kampflusses
und wäre daher auch für Private zum Sommeraufenthalte geeignet.
Zuschriften an die Redaction dieses Blattes unter „Landhaus Nr. 73".
Di«
rum „87. floi-iösäol-f
ewpüsblt Ibis
unübertreMieken, iioptenbittsren, lioklsn
War
nuä
MM. Mim MMm,
Läolt Sacdsel
Ilntinaotior
II., Irlmoti'ssse ZS, im Hotel ksfemclm Set
XVII., Lslvarienberggasss 34.
8s.nrnrb1iOla.s Hrübs siASiiss UrLsriAniss-
kil^Iiiittr in »Ilen nnS LOrnrei» von
H.A1.80 aukv rts— t «ReKsnter nenesler
W'avon von til 3.80 uulrvärts.— k eilt I'iellier-
L.aS«nI»»te tl. 2 80— 8troddiito kür London uoä Lsrron
io Arösstor ^.uszvadl.
kepai'Liui'en werlien sebneil u. billigst au8gksüb>'t.
Cabinet
möblirt, mit separirtem Eingang, ab
1. August an zu vermiethen. Bahn-
steggasse Nr. 302,1. Stock, Thür 14,
vis-ä-vis der Station Floridsdoif-
Jedlesee.


[ 2023-06-29 10:45:13.635 - 19000804 - Seite 7 ]
N l
M
M
H
Samstag, den 4. August 1900.
D loridsdorfrr Zeitung.
Seite 7.
Im Hause
Franz Ichfstraße
Nr. 7
im
ist eine elegante Wohnung
2. Stocke, bestehend aus 4 Zimmern
sammt Zugehör zu vermiethen und
sofort zu beziehen. Auskunft in der
Advocaturskanzlei daselbst.
kettiinK
LU8 äsu ^6386lll
N6l' vsQ26rlütsnä.
Ds^vodulwitsv,
LtHtlrLILA clor
sodlimwsQ Folger», ^oäsr
WU86 äa8 SLNLlKS) uaeti ILSNV»
Os8!6lit8piir»1rt6U dsarbvitsts 168611:
„vis Zs«rVSIL86LL^L6lLS ätzr^länQtzr"
prsisAslLröQt, bsrsita in mslirsis frsmäs
Lpraelioii übvrsstLt, 188 Leiten, viele
^.dbiläunZen. Dür tt. 1'— Lrielingrken
Franeo 211 berüielien vom Verfa^rrer Vl*.
brLILLlSId, LpeeiularLt in denk Nr 117
-(Lok^sis). Lristlnarire n. ä. 8e5w6i225 lil.
Lllsi?
non.si' nncl
Hiss
DiuvTi-SOikT
rioriclsliarf »I, 8töfanis8tr. 28.
8Ilk Ssr X
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitge­
mäß, praktisch und höchst belehreud.
208 Seiten stark. Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oest.°
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
1. L4N1I84 L 6o.
M»d«I
6r8sstss I-ager in moäsrnsn,
matten nnc! polilirtsa ülöbsln für
-lussiaiiungen, Noteis, Villen In
garantirt guter Olualltät
LubitliZsten kreisen ans troelrsnom
Llaterlals.
UtzrlinKör, liZedlermelZler-,
8c?1iöii1e»r-icknxn.sr's1r'- ^8
(olismalige Ilnnästburmerstrasse).
: kreiseourants unter LeLNgnabme auf äis Vlvriäsäorfsr Leitung Ziatis u. franco.
KSWWWWLWWSZWWWWWWB
F lloi- lests s>lll'll>8i!llffei' 8pse- llllll Ll-M-Vmili V
(rsgistrirts Osnosssusebaft niit bsscbränktsr HaftnnA) ^8
^ il'Iorjälsävrk, L'ran-i «so86l8tru886 Är. 7 H
^ gemtick 5»ilit>lelsgeii di8 rii 53 kl. iköinioil jelleereli olm Xviullgllllg rui'üelklieflli-ilel'i mi-iloii.
^ Os.sss.siirm6.siir
M Sonntag von UI—13 lUik Vmi. unil onnnonotag von 8—7 lUikliavInn.
D»«s:
klmauusl krüuualä,
vnsetor.
Ibvoäor 4Vtzji>dre»aer
Oirsotor.
ckosek Niiebck sen.,
Obsräirsctor.
Hotters iWetislhe Nktni«iir-Pkäi>oli>tk
die hervorragendsten der Neuzeit.
Hraining-Mlid.
Erhält die Sebnen und Muskel,, bis ius hohe Alter stets kräfng
und frisch, befähigt das Thier »ach Eiureiduugcn zu den größte»
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen. Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheit mit überraschendem Erfolg angewandt.
Kolters Aösoröinol.
»/r Flacon fl. v. -, ^/, Flacon fl. S.SV.
Entfernt alle Auslvüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten an den Muskeln und-verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Feffelgeschwulst,
Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschellnngen, wo solche austreten, behebt das Zittern der Kme
und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 8V kr. Vorzüglicher Znsatz zum
FMer, um das Thier gesund und kräftig zn erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anznwenden.
Hauptdepot:
Apotheke „zum heiligen Jolef"
Wien,
XII./2, Schönvrimnerstraße Nr. 182.
Llanr-Ltänsts
»i»t,i», 8t8rk«mt1i6l. T
Leköntz >Vo1b6i'
sa
Vtslt
xsASi, Ll.bOLniskm. Vsrls», „Vsil.118",
lksrltl» k», krieärillsts^rulllit 50.
Ein sehr sliiöil möblirieF Zimmer
im ersten Stock
mit Aussicht auf die Brünnerstrabe, ist an
einen eventuell zwei b ss-re Herren sofort
zu vermiethen. Auskunft: Floridsdorf I,
Brünnerstraße 203, i» der Tabak-Trafik.
Kliirilklkilkl'
vorzüglichster Construction
unter Garantie fachgemäßer,
solider Ausführung. Tele­
graphen- u. Telephon-
Anlagen für alle Zwecke,
Jnstaüirung elektrischer Beleuchtung besorgen billigst
veektztt L Hvmlkä, Uikü,
!., Ui'!,iM8li'L88k 48, >v., fiiVlii'itkN8li'ki88k 34.
Ar Mligklückeiidk!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Uebecladnut, des Maaeus.
durch Genub manci-lh .fter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Mrgenleldeu, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen,
schwere Verdauung oder Verschleimung
zngerogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel emvfohlsn, dessen vor»
zügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. l>t
dies das brannte
Werdauungs-^ und Mutreinigungsmittel, der
Hilbert tllirich'sche Lränter-Vein.
IZiesor lträuter-IVsln ist sus vorriiglloken, kollltrsftig befunckonen Kräutern
mit gutem Veln bereitst, unil stsrKt unil belebt cken gsnren Veriiauungs-
orgsnlemus llee lläensvben ebne ela 4dkübrmlttel ru sein. Kräuterv/eiN
beseitigt alle 8törungen ln cken klutgsfäesen, relmgt riss ölut von allen
verckorbenen krsnümsekenäen 8toffsn unck zvlrKt torilernck auk ckls blsu-
blltlung gesunckea ölutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel
meist schon im Keime estllckt. Min sollte.also nicht säamea. feine Aaw-n-
dnng allen anderen scharfen, ätzenden, G-sundhei' zercköreuven Mitteln
vorzuziehen Alle Agmvtoine, wie: Kostksobmerren,/tukstessen, 8oilbrsnnen,
Släkungen, vebolkelt mit llrbreoken, die bei obronlsoken (veralteten)
I^agenleläen um so heftiger auftreten werde» ost nach einigen Mal
Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie
splnfllvrrslvp s llllls 8eKIsmmung,Kal!l<80kmerren, stsrr-
lclopfon, 8ehlsflosigltklt, sowie Blutanstaunnqen in Leber. Milz und
Pfortadersmtem (8smorrholckslleltlen) werden durch K antec-Wein raich
und gellnäs beseitigt. Kräuter-Weiu behebt jedwede UnvertisullobKelt,
verleiht dein Verdauiingssyüem einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe ans Magen und Gedärmen-
Hageres,btkichesMssehenFlutmangel^
sindmeist die Folge schlechter Verdaunng^mangel.
lL,l>lstlU1 ltlills Hafter Blutbildmig und eines kraukhatten Zustands
der Leber. Bei gänzlicher kppsiitloslgKell, unter nervöse,- Abspannung
und 66Niütl,8V6l-8timmung, sowie häuft,en !<0pf8okm6i^kn, 8ok!aflo86N
kläoktsn, siechen oft solche Kranke langsam dahm Kmitter-Wein
gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Krauter-
Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den
Stoffwechsel kräftig an. beschleunigt und verbessert dis Blultntdnng beruhigt
die erregten Nerven und schafft dem Kranken neue Kräfte und neues beben.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuksr-V/eln ist zn haben in Flaschen ä st. 1.50 und st. 2. in
den Apotheken von Floridsdorf, Groß-EnzerSdorf, Korneubnrg. Klosterneu­
burg, WolkerSdorf, Schwechat, Stockerau. GannerSdorf. Wien n. I- w,
sowie in allen größeren und kleineren Orten Nisder-Oesterreichs und ganz
Oesterreich-Ungarns.. ....
Auch versendet die kpokbeKs „rum heiligen beopolil in ploruisäors
3 und mehr Flaschen Kränter-Wein zu Originalpreisen nach Orten Oesterreich-
Uugarns..^
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert Nllrich'scheu Kräuter-Weiu.
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile und:
Malagnweii, 450,0. Weinsprit 100,0, Glycerin 10t),0, Rothwein 240.0.
Ebereschensast l50,0. Kirschsnfl 320,0, Manna 30,0, Fenchel. AmS, Helenen-
amerikanisch>- Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmnswurzel aa 10.0.
Wurzel,
von Anlsgovvetkon
^vsrclsri uvtsi- cken eouluntestsn Lsäin-
AUHASil aigSKöküllrt, alle etwa ^swuitSLlrlEig
^uslrünüs üdsr
Zolls ^vtl-LASQ Ii08t6klff0l 61'tllsilt.
Vkkd8el8M6I!-Ll!ti6IIßK86!l86dLtt
MW
emxksblenurvertb:
stec^IMen:^ 1,3, iv„ Ranptetr. 14.
' VII.,Llariabilksistr. 74b, IX.,Llserstr. 32.
4Xi§e IVelssi- loealbakn-pt-lorltäts-Obllgsilonen. So^volO
äis fälligen Zinsen, als uneb äis ärrrel, Luslosnux
rnr irüdrLnI.Iung gelangenäen Obllgstlonen rveiäsn
ebne jeilen l8t«nvr-, ««It»iiI»rvL-, «Ser
svustiK«» äbvienK vii»A«1>ltI»rt.
Unser Blatt liegt in allen besseren Gast- und Kaffeehäusern Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:45:13.635 - 19000804 - Seite 8 ]
Seite 8.
FloriÄsdorfer Zeitung.
Samstag, den 4. August 1900.
Alles rein Schafwolle.
Rad fahr-An zöge fl. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15.—.
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Nothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Ttefansplatz 9.
Jer ^erkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
MßvWSMSZ Verkskr8-ZllrvLN
1l0rii,>lSl>8e>'ii,8sligi'lim!en Kezchssten °t°.
kui-sau füp Uollnungs-Vsk-mistliung.
^uslrüutts über alle aut diesigen ?Iat2 boLugbaboncleu ilu-
gslsgsnbeiten aus clem Rsalbesit^s.
llMMLi'-llgi'Ielieii von 8stA>'vs88kii u. l'i'ivslen M1. u. 8. Lslre.
H,s.sc-lns rirnä. rung6N.
Oampfkoeli-
unci Äasoliansialisn.
Losienvoianseblä^e amt ^Kinnen gratis nuä franeo.
^!8tlDWkb.!W8iZ8 li. d!ÜWt38 klAdÜ8ZM8!li
MöLLL
unck
siinics »Li!
VN.. R3i-iL»ii!fkN8ll-a886 kin. 74'a.
«linLiKes «»»8 tur »eirat«-^ii88t»ttiinNe«
ri«Iiti»nNei» von Ke8«IrruaelLV«tIe» 1»ürK«rIit;Iiei»
LVoI»»»nNen »ii vvn«»rrrei»Ll»8 billigen I?r«»8ei».
8si grösssrsn Lsstellungeii von Rmricrbtungeu lür Hotels uncl
Villen sorvie bei eompletsn Ausstattungen böebsten Rabatt uncl
günstigste ^alilungssi'lelebtsrungsn.— Nein neuestes Albuin,
rvslelrss alle moäerne.n Lt^larten sntbält, gibt sin getreues Rilä
von äsr enormen /i.us>vabl meines Ltablisssments uncl ist gegen
LinsatL von 2 tl. erbältlieb.
5igsnZ^6i-k8iätte fün ^oi8iei-mödkl u vsoonLlionen,
Ickeleranl «lo8 k. k. 8f!Uil8l»eamt.tzii-Vei'i»ancktz8.
Saison!
«
"S
D
L
83
n 8 i s s L o n s 2?
UM-LWMMMWÄW
UlLA«
^!v«'ilj8kj6i'f!, ^LUpi8isA886 5!
(Hc-^s ^,n^svsvsii?L».sss,)
L«üen-4»20g .0. 9.— ankw.
llavelok» 6—^
Vederrieber 6.—„
Luaben-knuiix, 4.SO,
Liiuisr-llostiime 2—„
Ibliv I^vs.ssl^ss'tsll'u.ii^sr». reiebes Sortiment feinster In- »nä Lns-
länäer-»8toikö r:u sskr billigen kreisen bei streng soliäsr Ileäiennvg vorrätbiZ.
IN» 8ioifmu8ten uncl ?j-6!8k:oui'anl6 gnaii8.
VL
§
obne clis 'WurLsln 2u entlsrnsn, naturgstieü sum Rauen ge­
eignet von 2 tt. autrvärts; 8tiLltLkiI»ne, 1 cls a I-Rro n e n.
l?iir Arbeiter unck Arbeiterinnen billigere kreise.
n., HVA.l!!«W8r.«.tL,s8li°LL8KG Nr. 1?
Kegen Vorweisung ller ttnnonoo 20 t. kabstt.
8oim- L^elierts^sir voir 9 Ä Virr.
ijösetrl. gezeli. lüitei' »r. 3388 u. lil. 3?83
Aibt äis
86böii8l 6-^rit1lVÜ8kbr
Llit einer
tiir 10 Heiler in l.iter vvnrinsn
tVasssr nntgslöst xILttet in.in ebne.
ieäsn weiteren 2nsnt^ absoint siebsr:
6 Oderbemäen, 12 Llanoilvttsn nnä
12 XrnASu
8Ü 8ellvl! WI6 nsu!
In l'a.tbln ü, 10 Heller in äen ineisten
Lxeoeielwririren-, DroZnen- uncl
86!IenA68Qbiltten voirütliiZ.
^.lloiniAer l^kblirikant:
ZflZ-iiL K«Lr?ZZL ^s8Zs,
mir schöner Handschrift
wird mit Anfangsgehalt für
Bnreau in Floridsdorf aus­
genommen. Adreße in der Ad­
ministration dieses Blattes.
Kümmle lMMlli
macht ein zarter, weitzer, rosiger
Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersprossen und Hautun­
reinigkeiten, daher gebrauche man:
KkMllMl's WriMlilH-Skife
von Bergmann H Co. in Dresden
nnd Tetschen a. E. (Schnhmarke:
Zwei Bergmänner) ä Stück 40 kr.
zn haben bei I. Mautler, Apo­
theker. Floridsdorf.
-LEV XX., iV3ll8N8lsin8ir»888 4ßK.
SÄrreideizrrgehör, ManufacLur.. Mode, Wäsche- und
Wirkwaaren, Schneider- nnd Modistenzugetzör in allen
Preislagen.
AiLdskstWSitlimg. Äik VieliWmniz.
km t>I»8t-Ar«8t, "ri-i-rrNen-
» L ÄNslösL ^V«in mit eontimürlieb vvir-
Irsnäsm Unppslärulllcwsric nnä OtnekitrLktrsNuiirnn^
^Ilsreuies", gargnticen köobsts bkigtungsfLkigiceit
bis ru 20 kervsnt grösser als bei allen ankeren
Pressen Irsuben- ksbler
u»ä -rrr».,»Ipvi,4MTLLLLR,Ls (^bbser-ltlasob.)
OomiNete »Lu8t«r«j-c4l»l»8«n. stabil »ml tnlir-
l,m. 8stt- Pressen, kesrenmiiblen rur kereliung
von rruektsätten, Vürr-Apparats für kbst- u. Kemüse,
0bzt-8okäl- u 8ekneillmasebinen, neueste 8«U»8t-
tlli»t»8« f'atsnt-Neben ur.ä vklanrensprltren ,,8.v
plrtdlllrr" tabrillirsn unä liefern »nter (larautis
als 8piei»Iität in neuester, vcnv.üAliebster, bewährtester,
anerkannt bester nnä prsisZelo Unter tlenstrnetion
ik»LT. Mm'k'HLHL Ls Oo.,
Kaiser!, könlgl. aussebl grlv. fakrllcen lamlwlrtb.
I^asvbinen, ^lsenglsssere! unci vampfbammerwerlc
VVIIM, n 1, tr^l»or8tri»88v Air 71.
preisgekrönt mit über 400 gvläsnen, silbernen nnä kron-
üenen Lleäaülen. Lnst'iibrliebe Oataiogs nnä Laiilisiebsä-nerkennnnFssebrsiben gratis
Vertreter nnä IVisäsrvsrkäuker erwünsebt.
Herausgeber: Friedrich Weis;,— Berantwortücher Redacteur: I. Wiestngcr.— Druck non W. JacoSi L Kohn, Wien, I.,-Schottenring Sir. 6.

