
[ 2023-06-29 10:39:13.696 - 19001020 - Seite 1 ]
Einzelne Nummer 8 kr.
Einzelne Nummer 8 kr.
DriZsZirfer Intim«.
Martin« und IdniiniÜratio«:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Organ für ckie Jakerelfea
der
Inserate
nehmen die Administration, d»? Der-
fchleißstellen lowie all? Inseraten-
Bureaus entgegen.
Plilisltlkn Wirke Floridsdorf md Kormburg
mit der Gratis- Beilage- „Seifenblasen".
Erscheint Samstag Früh.
Mit Zustellung in's HauS
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—. ganzjähr. fl. 4.—.
Vflrnr Ärikungsrrrlanrakionen
lind Portofrei.
Nr. 42
Msridsdsrf, Samstag, 20 Oetober 1000.
VII. Jahrgang.
Eine Agrarpartei im March­
seide.
In einem vorigen Artikel haben wir an­
läßlich der herrschenden Wahlagitation von der
Gründung einer Agrarpartei gesprochen.
Die Entwicklung des M a r ch f e l d e s, dem keine
der bk stehenden Parteien sonderliche Aufmerksam­
keit zugewendct hat, führte die betheiligten In­
sassen und Wirthschaftsbesitzer zur Selbst­
hilfe, indem eine respectable Anzahl von Wäh­
lern der Nolhwendigkeit einer Parteigründung
Rechnung trug und die Agrarier-Ver­
einigung in's Leben rief, welche bereits a l s
e x i st i r e n d zu betrachten ist und auch einen
Führer gefunden hat. Wohl steckt die agrarische
Idee bei uns noch in der Kinderschuhen, hat
aber die gegründete Aussicht als eine eminente
Nolhwendigkeit auf dem flachen Lande, wo Jeder
in seinem Interesse natürlicher Parteigänger ist,
rasch zu wachsen und mächtig zu werden. In
Deutschland, wo die Erkenntniß aus dem
flachen Lande schon längst Wurzel gefaßt hat,
daß jede Partei zunächst die Interessen ihrer
eigenen Angehörigen zu verfolgen sucht, haben
die Agrarier es verstanden, die Patronanz der
Regierung für sich zu gewinnen und im Reichs­
tage eine wahre Macht zu bilden.
Es ist mit Genugthuung zu begrüßen, wenn
auch bei uns der Bauer zur Einsicht gelangt,
daß er für die christlich-sociale Partei nur
Wahlfutter gewesen und es für ihn an der
Zeit ist, sich von dieser Partei ein- für alle­
mal loszusagen. Besonders die March-
selder haben es nöthig, sich zu emancipiren,
weil in der Nähe der Hauptstadt für nicht agra­
rische Vertreter, mögen Letztere welcher sonstigen
Partei immer angehören, die Verführung nahe
liegt, sich eher in städtischer als ländlicher In­
teressensphäre zu bewegen. Darum wurde die
Land curie geschaffen. Lassen sich nun die
Bauern und Wirthschaftsbesitzer von den Anti­
semiten in's Garn locken und zur Hergabe ihrer
Stimmen an einem „B a r r i s r e st o ck" ver­
leiten, der kein anderes Verdienst hat, als ein
Parteigänger Lueger's zu sein und dafür von
Letzterem eine Tiätenversorgung beansprucht, dann
sind die Bauern auch so vertreten wie sie es
verdienen— nämlich gar nicht. Aber hat
denn der Landwirth nicht noch ein Inter­
esse, und zwar ein sehr bedeutendes? Nämlich
die Volksbildung! Mit dem Volke aus
dem Dorfe lebt und webt der Lehrer. Er ist
berufen, den Kindern des Bauern den Grund zu
derjenigen Bildung zu legen, welche heutzutage
für Jeden— bemittelt oder unbemittelt— eine
Lebens- und Existenzfrage ist. In einem uns
vorliegenden agrarischenWahlaufrufe
heißt es:
„Es ist die erste Aufgabe im Interesse
der Erhaltung eines tüchtigen bäuerlichen Mittel­
standes, auf Volksbildung hinzuwirken und
daher dem gesammten Lehrerstand, der durch
seine erzieherische Thätigkeit für die kulturelle
und wirthschaftliche Hebung des bäuerlichen
Landvolkes von großer Bedeutung ist, das
wärmste Interesse entgegenzubringen, stets für
einen intelligenten Lehrerstand, für dessen Un­
abhängigkeit auf pädagogischem Gebiete und
für dessen politisch gewährleistete Rechte als
Staatsbürger jederzeit einzutreten und dessen
materielle Interessen zu fördern."
Die feindselige, im Gefühle der Macht
höhnende und drohende Haltung, welche die
Christlich-Socialen gerade dem Lehrer
gegenüber beobachten, soll den Bauern die Augen
öffnen. Ihr sollt dumm bleiben, sagt
die christlich sociale Partei, darum am liebsten ganz
fort mit dem Lehrer, wenn er bei der Verdum­
mung nicht mithelfen will. Dieser Angriff auf
die Volksbildung, auf deren Vertreter, die Lehrer,
ist aber gleichzeitig ein Attentat auf die Zu­
kunft der Kinder. Dies abzuwehren, sei
die vornehmste Aufgabe einer neuen Partei!
Local-Aachrichten.
Ausstellung. Der hiesige Geflügel- und
Kaninchenzüchter-Verein für Florids­
dorf und Umgebung, veranstaltet am Sonntag,
den 21. und Montag, den 22. d. M. in Ignaz
Jöchlinger's Gasthaus, Floridsdorf, Haupt­
straße 11, eine Geflügel-, Vogel- und Kaninchen-
Ausstellung mit Prämiirung und Verlosung,
Haupttreffer 1 Stamm Langshahnhühner. Eintritt
20 Heller.
Agrarisches aus Berlin. (Orig.-Ber.) Hier
werden gegenwärtig von den verschiedenen Sek­
tionen der „Deutschen Landwirthschafts-Gesell-
schaft" eingehende Vorberathungen über jene
Themata volkswirthschaftlicher Natur abgehalten,
welche bei der nächstjährigen Generalversammlung
(im Februar 1901) zur gründlichen Erörterung
gelangen sollen. Dazu gehört auch die modernste
Frage auf national-ökonomischem Gebiete -Ver­
wendung der Abfallwässer der
Städte und Nutzen daraus in hygieni-
s cher und ökonomischer Beziehung.
Beschickt sind diese Commissionen von hervor­
ragenden Fachmännern aus ganz Deutschland.
Aus Oesterreich ist nur der Herr Obmann des
Centralcomitös für „M archfeld-Cultu r",
I. E. M i t t e r d o r f e r, anwesend. König!.
Geheimrath Dr. Gärten er aus Jena, Guts­
besitzer Noebel aus Eduardsfelde, Director
Dr. Gerlich aus Posen vertreten besonders
das Wesen der „Rieselfelder" und beweisen deren
großen Nutzen nach jeder Richtung. Die mo­
dernste Anlage in dieser Richtung auf Rittergut
Eduardsfelde wird allgemein als Musteranstalt
für den Continent anerkannt; ja, sogar aus
Japan sind schon Besuche in Eduardsfelde ge­
wesen, um daselbst Studien zu machen. Auch
Herr Mittendorfer hielt sich soeben dort
drei Tage auf.
Niederösterreichische Obstverwerthungsstelle
in Krems. Die an der niederösterreichischen Lan-
des-Wein- und Obstbauschule in Krems an der
Donau errichtete Obstverwerthungsstelle vermittelt
kostenlos den Kauf und Verkauf aller niederöster­
reichischen Obstarten. Den Obstconsumenten wird
hiemit zur Kenntniß gebracht, daß Verkaufs­
anmeldungen auf vorzügliches Tafelobst zu sehr
mäßigen Preisen, besonders prachtvolles Winter­
obst, sehr zahlreich erliegen. Der Versandt kann
überall hin in geschmackvoll ausgestatteten Post­
körben (brutto 5 Kilo) oder in größeren Körben
oder Kisten erfolgen.
Neuer Gesangsvereiu. Dienstag Abends
fand die constituirende Versammlung des neuen
Gesangsvereines „Geselligkeit" in Lehner's
Gasthause statt. Der neue Verein, der bereis eine
stattliche Anzahl Mitglieder zählt, wird jede
politische oder konfessionelle Tendenz vermeiden
und sich ausschließlich der edlen Gesangskunst und
der Pflege der Geselligkeit widmen. Wir werden
Näheres berichten und wünschen dem Vereine ein
fröhliches Gedeihen.
Ein trauriges Familienbild. Die 13jährige
Tochter Marie des Hilfsarbeiters August
Werde!, Donaufeld, Elisabethstraße 28, ver­
übte aus Furcht vor den Mißhandlungen durch
den Vater am Freitag einen Selbstmordversuch.
Das arme Kind sprang aus dem Fenster der im
ersten Stock gelegenen elterlichen Wohnung auf
die Straße und erlitt schwere Verletzungen. August
Werde! wurde verhaftet und dem Bezirks­
gerichte Floridsdorf eingeliefert. Werde!, ein
dem Trünke ergebenes, total verkommenes In­
dividuum, ist seit 16 Jahren verheiratet. Von den
der Ehe entsprossenen Kindern sind fünf am
Leben, drei Knaben im Alter von 3, 9 und 10
Jahren und zwei Mädchen, 13 und 15 Jahre
alt. Die Gattin und die 15jährige Tochter arbeiten
in der Spinnfabrik in Floridsdorf und mußten
von ihrem Verdienst den ganzen Haushalt be­
streiten, sowie den Miethzins zahlen. Was
Werde! verdiente, das vertrank er regelmäßig.
Für seine Verköstigung ließ er die Gattin uuv
die Tochter sorgen, und er steuerte zum Haus­
halte höchstens zwei bis drei Gulden monatlich
bei. Der Mann behandelte seine Familie gerade­
zu unmenschlich. Wenn er betrunken heimkam,
dann prügelte er ohne jeden Anlaß sein Weib
und die Kinder in barbarischer Weise. Er schlug
mit Allem, was ihm in die Hand kam, mit
Prügeln, Stühlen auf die bedauernswerthen Ge­
schöpfe los oder bearbeitete sie mit den Stiefel­
absätzen. Die Kinder hatten eine derartige Angst
vor ihrem Vater, daß sie sich unter den Betten
versteckten, wenn er heimkam und nicht eher ihre
armseligen Lagerstätten aufsuchten, als bis der
Vater eingeschlafen war. Dabei mußten die
Kinder Hunger leiden, denn die Mutter konnte
ihnen nicht mehr an Nahrung bieten, als täglich
einige Schalen dünnen, schlechten Kaffees. Die
Kleinen trieben sich tagsüber auf der Straße
herum und durchstöberten die Kehrichthaufen nach
Knochen und Hadern, die sie dann verkauften,
um einige Kreuzer auf ein Stück Blot zu be­
kommen. Die Frau verließ mit d u Kindern
zweimal den Mann, doch Werdet bewog nach
einigen Monaten die Arme wieder zu ihm zu
kommen. Die letzte Wohnung in der Elisabeth­
straße Nr. 7 wurde der Familie gekündigt, weil
die Hausbewohner nicht länger Zeugen der em­
pörenden Behandlung, die Werdet den Seinen
zu Theil werden ließ, sein wollten. Als Freitag
die 13jährige Marie zum Fenster hinausgesprungen
war, stürzte die Hausbesorgerin, die das Kind
jammern und röcheln gehört hatte, in die
Wohnung. Werde! stand im Zimmer. Er
schien nicht im Geringsten über den entsetzlichen
Fall erschrocken zu sein, sondern rief der Haus­
besorgerin wüthend zu: „Da schau'n S' her!
Springt mir das L .... beim Fenster 'nau-,
weil ich's schlagen will!"
Ein vermißter Arbeiter. Der 36jährige
Schmiedgehilse Johann Andrijow, Floridsdorf,
Jägerstraße 19 wohnhaft, hat sich Montag Früh
vom Hause entfernt. In einem Kartenbriefe, den
er noch am selben Tage von Wien aus an seine
Gattin Barbara richtete, theilte er ihr mit, daß
er sich erschießen werde. Andrijow
ist in der Locomolivwerkstätte der Nvrdbahn in
Floridsdorf in Arbeit gestanden. Er war dort
Verwahrer der Ersparnisse von 20
Administration und Expedition: Floridsdorf, Hauptstraße Nr. 7.


[ 2023-06-29 10:39:13.696 - 19001020 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 20. October 1900.
Arbeitern. Als nun sein Verschwinden in der
Werkstätte bekannt wurde, begaben sich drei von
den zwanzig Fabriksarbeitern auf das Polizei-
commissariat Floridsdorf und sprachen den Ver­
dacht aus, daß Andrijow möglicherweise die
ihm anvertrauten Gelder in der Höhe von unge­
fähr L 2200 unterschlagen haben könnte. Es
wurde sofort in der Wohnung des Vermißten
eine Durchsuchung vorgenommen; die Durchsicht
der auf die Geldgebahrung bezüglichen Aufzeich­
nungen ergab, daß die Spargesellschaft nicht
geschädigt sein dürfte, da man zwölf Stück
Bons und eine Tratte, sowie 99 Heller vorfand.
Das Hauptbuch fehlte allerdings. Andrijow,
welcher noch vor einiger Zeit Obmann des
christlich-socialen Vereines „Gerechtig­
keit" gewesen ist, wurde Dienstag verhaftet.
Vom Völkerverein. Die Smdte Florids­
dorf, Mistelbach, Melk, Gmünd, Tulln, Am­
stetten, Weitra rc. sind mit allen Häusern dem
Verein beigctreten. Von der Bezirkshauptmann­
schaft Oberhollabrunn sind bereits 49, von jener
in Melk alle 61 Gemeinden Mitglieder des
Vereines.
Lebensmüde. Die 17jäbriae Magd Barbara B-
wurde Sonntag, um halb 7 Uhr Abends, von ihrem
Dienstgeber, dem Materialverwalter Carl Ratsch,
Floridsdorf, Locomotivhaus Nr. 221, wohnhaft, fast
bewußtlos in ihrem Zimmer auf dem Boden liegend
aufgefunden. Barbara B. hatte eine größere Quan­
tität Laugenessenz getrunken und sich schwere innere
Verletzungen zugezogen. Sie wurde in's Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Das Motiv der That war
unglückliche Liebe. Der herbeigeholte k. k. Polizeiarzt
Dr. Weihrauch constatirte, daß die Verletzungen
der B, unbedenkliche waren und veranlaßte, nach Ver­
abreichung von Gegenmitteln, die Ucberführung des
Mädchens, welches als Motiv der That, Zerwürfnisse
mit ihrem zum Militär eingerückten Geliebten Wil­
helm P., den ihr Vater Franz B. nicht als Geliebten
dulden wollte, geltend machte, in das Allgemeine
Krankenhaus in Wien.
Ueberfahrene Schafe. Der von Znaim kom­
mende Eilzug Nr. 2 überführte Sonntag, um 7 40
Morgens, bei der Babnüberfetzung der Nordwestbahn
mit der Pragerstraße Nr. 25, dem Fleischbauermeister
Anton Kronberger, Floridsdorf I, Brünnerstraße
Nr. 128, gehörige Schafe, welche trotz geschlossener
Schranke neben demselben den Bahndamm erklettert
hatten. Die Thiere waren entweder gleich todt oder
mußten sofort getödtet werden.— Der Eilzug hat
keinerlei Schaden genommen.
Unfall einer Greisin. Am Donnerstag, den
11. d. M., wurde Marie Kolifck aus Tabor, eine
81jährige alte Pfründnerin, Floridsdorf I, Bentheim­
gasse 3, wohnhaft, als sie um Mittag die Nordbahn-
Häuser passirte, vom Sturme erfaßt, zu Boden ge­
schleudert und erlitt einen Bruch des rechten Ober­
schenkels. Die Verunglückte wurde durch ihre in den
Nordbahnhäusern wohnhafte Tochter in ihre Wohnung
gebracht.
Rauchfangfeuer. Montag, um 9 Uhr Abends,
fing der Ruß im Rauchfange der Carl Puffe r'schen
Schwarzbückerei. Floridsdorf l, Hauptstraße 33, aus
unbekannter Ursache Feuer, doch wurde dasselbe durch
die rasch herbeigeeilte Feuerwehr, Floridsdorf I, in
kurzer Zeit unterdrückt. Schaden wurde keiner ver­
ursacht.
Diebstahl. Franz Tucmantel, Maurerge­
hilfe, Floridsdorf l, Hopfengasse 101, wohnhaft, wurde
Montag wegen dringenden Verdachtes, seinem Zim­
mergenossen, Valentin Anderle, Maurergesellen,
aus versperrtem Koffer nach Erbrechen desselben in
den letzten Tagen n 16 und vorher aus der Hosen­
tasche k 14 entwendet zu haben, verhaftet. Trotz
seines Leugnens wurde er dem Bezirksgerichte Florids­
dorf eingeliefert. Derselbe erscheint vom Bezirksge­
richt Korneuburg mit 5 Tagen Arrest vorbestraft.
Verhaftung. Der aus Niederösterreich für be­
ständig abgefchafte Kutscher Thomas Pfleger von
Mährisch-Ostrau wurde Dienstag, um 8 Uhr Abends,
in der hiesigen Hauptstraße von einem Agenten ver­
haftet und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Schach. Der erste, im Cluvzimmer des Cafä
Wald Donnerstag stattgefundene Schachabend
vereinigte eine große Zahl von Interessenten
dieses edlen Spieles, und läßt die Theilnahme
hoffen, daß auch die ferneren Schachabende ani-
inirt verlaufen werden.
In Brand gerathen. Dienstag, um V,8 Uhr
Abends, gerieth in der Wohnung der Trafikantin
Frau Fröschl, Hauptstraße Nr. 38. eine Bettdecke,
die neben dem Zimmerofen auf einem Sessel lag,
wahrscheinlich in Folge Funkensprühens, in Brand,
der ohne nennenswerthen Schaden verursacht zu
haben, von den Hausleuten vor dem Eintreffen der
Feuerwehr gelöscht wurde.
Ein neues Geschäft, welches bis jetzt in
dieser Branche hier nicht vertreten war, er-
öffnete Herr Ludwig K. M e i x n e r, am 15. d.:
eine Droguerie „zum schwarzen Hund",
Hauptstraße 31, verbunden mit Parfü­
merien und Chemikalien, Materialwaaren, sowie
auch sämmtlichen Artikeln zur Kranken­
pflege, Kindernährmittel und Hausbedarss-
artikel.
Apotheker Brady's Magentropfen, früher
auch unter dem Namen Mariazeller Magen­
tropfen bekannt, erfreuen sich wegen ihrer er­
probten, vortrefflichen, anregenden und kräftigenden
Wirkung bei Magenschwäche und Verdauungsstörungen
in allen Bevölkerungsclassen großer, stets wachsender
Beliebtheit, sind in allen Apotheken vorräthig. Wir
empfehlen unseren geehrten Lesern, bei Bestellungen
auf vie im Jnseratentheile unseres Blattes enthaltene
Abbildung der Schutzmarke und Unterschrift zu achten,
womit die Verpackung der echten Mariazeller
Magentropfen versehen ist.
Durchschnittliche Marktpeise. U.-Gänserndorf
Weizen L 12-48. Korn 1185, Leopoldau Weizenn 1314,
Korn 12-26, Lassee Weizen 12-00, Korn 11-14, Groß-
Enzersdori Weizen 12 36 Korn 10 85 Marckegg Weizen
12-75 Korn 11-20, D.-Waqram Weizen— Ksrn 11.84.
Marchselder-Lote.
Groß'Enzersdorf.(M ar chfeld Cultur.)
Aus der von uns in Nr. 40 der „Floridsdorfer
Zeitung" kurz geschilderten Generalversammlung
der „Marchfeld- Cultur" am 30. v. M. in
Groß-Enzersdorf und aus dem agrari­
schen Fachblatt der „Marchfeld-Cultur" ist allent­
halben bekannt, daß es diesmal endlich Ernst ist
mit der so lange Jahre so sehr vergeblich er­
sehnten „Marchfeld- Bahn". Geflunker in
dieser Beziehung, wie z. B. in der Sitzung des
niederösterreichischen Landtages vom 3. Mai d. I.,
haben wir wahrlich schon genug gehört: eine
sinnvolle That hat in dieser Beziehung keiner
unserer bisherigen Abgeordneten gewagt. Traurig,
aber wahr! Das löbliche „Centralcomits für
Marchfeld-Cultur" in Wien und seine verbün­
deten Localcomitäs im Marchfeld Heraußen
machen das anders: sie schwätzen nicht und ar­
beiten viel! So ist die Trace für die Marchfeld­
bahn schon genau ausgearbeitet; sind die Bahn­
hofplätze durch commissionelle Begehungen und
Berathungen bestimmt; sind alle einschlägigen
Behörden nicht nur informirt, sondern auch für
das Project gewonnen; ist der Credit für die
nöthige Bausumme sichergestellt. Eine eben er­
schienene Specialkarte in feinster Ausführung
veranschaulicht all' diese Arbeiten eines vollen
Jahres, während unsere dazu berufensten und
dafür bezahlten .erwählten„ Herren" ge­
schlafen haben. Die Concession des Herrn
I. E. Mittendorfer lautet so, daß unsere
„Marchfeldbahn" von Orth nach Marchegg
als ihrer Endstation geführt werden soll. Nach­
dem aber dieser Herr keine Sonderinteressen ver­
folgt, sondern das mit ebenso viel Energie als
Intelligenz in's Werk setzt, was die March­
felder als nützlich anerkennen, so
hat er nach einer wichtigen Versammlung zu
Eckartsau dem Willen der Bewohner jener
Gegend sofort entsprochen und Schritte gethan,
daß die „Volksbahn" von Loimersdorf über
Engelhartstetten und Schloßhof nach Neudorf
und nicht nach Marchegg hinauf geführt werden
dürfe. Es ist das umso schwerer, als Neudorf
(Oövän^ IMalu) ungarisches Gebiet, also Aus­
land ist. Schon am 24. August überreichte daher
Herr Obmann M i t t e n d o r fe r das nöthige
Gesuch in ungarischer Sprache persönlich beim
königlich ungarischen Handelsministerium in Buda­
pest und am 26. August ein entsprechendes beim
k. k. Eisenbahnministerium in Wien. Darauf
suchte er eine Audienz beim ungarischen Han­
delsminister Hegedüs nach, welche er auch für
den 5. October, 4 Uhr Nachmittags, zu Buda­
pest thatsächlich hatte. Am 7. October fand im
ungarischen Ministerium zu Wien mit dem dort
anwesenden ungarischen Hofrath v. Mandy, welcher
das Eisenbahnreferat hat, die Couferenz statt und
die Erbauung einer Strecke unserer Bahn auf
ungarischem Boden, sowie die Erlaubniß des
Anschlusses unserer Bahn in Neudorf sind nun
gesichert. Wir verkünden diesen Erfolg rastloser
Thäiigkeit, die zugleich kein Opfer an Geld oder
Zeit scheute, heute mit inniger Freude, welche
mit uns gewiß auch alle fortschrittlichen March­
felder theilen werden. Und unsere Abgeordneten?
Ach, du lieber Himmel, wecket sie ja nicht auf,
denn auch politische Kinder sollen am besten ge­
deihen, wenn sie schlafen!
Groß-Enzersdorf. (Verein zur Ent­
schädigung der Geschwornen in
dem politischen Bezirke Florids­
dorf.) Die Einzahlung der Mitgliederbeiträge
für das Jahr 1901 für den „Verein zur Ent­
schädigung der Geschwornen im politischen Be­
zirke Floridsdorf in Groß-Enzersdorf" hat
statutengemäß bis längstens 30. November 1900
zu geschehen und ladet die Vereiusleitung zur
Einzahlung der Mitgliederbeiträge ein. Der Bei­
trag für ein Mitglied beträgt L 2 für das Jahr
und ist an den Vereinscasfier Herrn Franz
Klement, Stadtmaurermeister in Groß-Enzers­
dorf einzusenden. Mitglied des Vereines kann
Jeder werden, welcher in den Gerichtsbezirken
Floridsdorf, Groß-Enzersdorf, Matzen oder
Marchegg zu dem Amte eines Geschwornen
gesetzlich berechtigt und verpflichtet ist.
Leopoldau. (Ein verbranntesKind.)
Am 15. d. M. gerieth das drei Jahre alte Kind
des Gastwirthes Wondraschek in der Nähe
der Siemen s'schen Fabrik, als es sich im
Keller spielte, in eine Lampenflamme, wobei die
Kleider Feuer fingen und erlitt das Kind schwere
Brandwunden am ganzen Körper. Herr Doctor
Löwy jun., der zur ärztlichen Hilfeleistung be­
rufen wurde, leitete die entsprechende Behandlung
ein und verblieb das Kind in häuslichsr Pflege.
Von dem Vorfälle wurde das Gendarmerie-
Commando verständigt.
Groß-Rußbach. (G e m e i nd e Vorstands­
wahlen.) Bei der am 13. October 1900 vor­
genommenen Wahl erscheinen folgende Herren
gewählt: Anton Schwarz, Gastwirth, Vor­
stand; Josef Zimmermann sau., Wirth-
schaftsbesitzer, erster Gemeinderath; I. K a u p p,
Gastwirth, zweiter Gemeinderath.
Deutsch-Wagram. (W e i n l e s e fe st.) Dank
dem trefflichen Arrangement herrschte am 13. d.
anläßlich des diesjährigen Weinlesesestes des Ver­
schönerungsvereines in den Localitäten „zum
Bienenstock" fröhliche und ungezwungene Festes­
stimmung. Mlt dem feierlichen Einzüge des Bür­
germeisters, der von einer stattlichen Anzahl von
Winzern, Hütern und reizenden Winzerinnen ge­
folgt, zunächst die versammelte „Gmoan" in
launigen Versen begrüßte, begann das Fest.
Gleich humorvoll waren die für das Fest
giltigen Gesetze und Strafparagraphen gehalten,
die anschließend zur Verlesung kamen und stür­
mische Heiterkeit entfesselten. Die Rolle des Bür­
germeisters lag diesmal in den bewährten Händen
des Herrn Carl Schaumeier, desgleichen un-
übertrefflich war die Gestalt des Herrn Franz
Wieland als Nachtwächter; nicht zu vergessen,
daß auch die Weinhüter und feschen Winzerinnen
ihren Platz vollkommen ausfüllten. Nach Ver­
lesung der gesetzlichen Bestimmungen eröffnete der
Bürgermeister das Fest mit dem üblichen Ehren­
tanz, worauf ein buntes Treiben begann, an
welchem sich Jung und Alt gleichwerthig be­
theiligte. Wer sich in dichte Getriebe wagte, lief
stets Gefahr, mit irgend einer der bestehenden
Vorschriften in Conflict zu gerathen. Gelangte
man, von den Hütern unbemerkt, nach vielen
Fährlichkeiten in den Besitz einer der köstlichen,
an der Decke hängenden Trauben, so verstieß
man doch sofort gegen das Gesetz, wenn man im
Gebrauche der vorgeschriebenen Anredewörter
irgendwie verstieß oder gar beim „Speanzeln"
ertappt wurde. Auf derlei Delicte war strenge
Strafe gesetzt und spielte bei Zahlungsverweige­
rung, Renitenz oder bei gröblichen Ausschreitungen
der „Kotter" eine hervorragende Rolle. Das Ver-
gnügungscomitö kann auf einen vollen Erfolg
zurückblicken und hat durch diese Veranstaltung
dem Vereine nicht nur zahlreiche neue Freunde,
sondern auch dem Vereinssäckel ein ansehnliches
Scherflein zugeführt.
Deutsch-Wagram. (Abschied.) In Folge
Versetzung nach Wien ist mit 15. d. M. Herr
Lehrer Rudolf Müller vou unserem Orte ge­
schieden. Derselbe erfreute sich großer Sympathien
und nur ungern sehen ihn die Eltern, deren
Kinder seiner Obhut anvertraut waren, von hier
scheiden. Aber auch unter seinen zahlreichen
Freunden, die sich Herr Müller im Lause
zweier Jahre erworben, hat derselbe eine empfind­
liche Lücke gelassen. In allen Kreisen ein gern
gesehener Gast, verliert die Schule an ihm eine
tüchtige Kraft, der Lehrkörper einen wackeren
Collegen. Mit welcher Liebe die Kinder an ihrem
Lehrer hingen, beweist der rührende Abschied.
Die Kinder sämmtlicher Elasten hatten am ver­
flossenen Samstag im Turnsaale Aufstellung ge­
nommen, worauf nach einer Ansprache des Ober­
lehrers eine Schülerin der obersten Elaste an den
scheidenden Lehrer Worte des Abschiedes richtete
und einen prächtigen Blumenstrauß überreichte.
Vertreter sämmtlicher Elasten traten vor und
übermittelten dem Scheidenden ihre Dankes­
gefühle und Abschiedswünsche, worauf Herr
Müller in bewegten Worten seinen Dank aus­
sprach und die Versicherung gab, daß seine Ge­
fühle auch im neuen Wirkungsorte die unver­
änderlich gleichen sein werden.
Gerasdors. (Radrennen.) Das am
14. October in Geradsdorf abgehaltene Rad­
rennen, welches von der günstigsten Witterung
begleitet war, nahm einen glänzenden Verlauf.
Wir bitten um pünktliche Abonnementerueuerung.


[ 2023-06-29 10:39:13.696 - 19001020 - Seite 3 ]
Samstag, den 20. Octobber 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 3.
Von auswärts waren erschienen der Stammers-
dorser Radfahrerclub „Die Landstreicher", der
Wagram> Aderklaarer Radclub und zahlreiche
andere Gäste. Beim Schnellsahren trugen den
Sieg davon die Herren Johann Scheiderer
Erster, Josef Hadrig an Zweiter und Josef
Lettner Dritter; beim Langsamfahren die
Herren Jacob Kutsch au und Joses S ch i l k.
Nach der Preisvertheilung wurde in dem festlich
geschmückten Saale des Gemeindegasthauses ein
Kränzchen abgehalten, das bis in die ersten Mor­
genstunden währte. Die erschienenen Radfahrer­
clubs und Gäste, welche sich auf das Beste
uuterhielten, sagen den Gerasdorfer Radfahrern
Dank für das kameradschaftliche Entgegenkommen
und für die diversen Aufmerksamkeiten, rufen
ihnen ein „All Heil" zu mit dem Wunsche, der
Gerasdorfer Radfahrclub „Oesterreich" möge
sortblühen und gedeihen und uns bald wieder das
Vergnügen verschaffen, an einem so herrlichen
Feste theilnehmen zu können.
Schloßhof. (L a n d b r i e f t r äg e r d ie n st.)
Bei dem hiesigen k. k. Postamte wurde nunmehr
vom 21. d. M. angefangen ein Landbriefträger­
dienst für den Ort H o f a. d. March „Markt­
hof" eingerichtet. Es ist damit einem lang ge­
hegten Bedürfnisse der Bevölkerung von Hof
Rechnung getragen.
Matzen. (Einweihung.) Unter lebhafter
Betheiligung der hiesigen Honoratioren und im
Beisein zahlreicher Gäste wurde der Neubau, in
welchem jetzt die k. k. Gerichtslocalitäten unter­
gebracht sind, eingeweiht. Die Begrüßung der
Erschienenen und die Festrede hielt Dr. S u ch o-
m e l. Nach der Einweihung hielt ein Festbankett
die Gäste noch lange beisammen.
"**
Jedenspeigen. (Wahlversammlung.)
Sonntag, den 7. d. M. fand auf Anregung des
Kandidaten der vierten Curie (Landgemeinden),
des Herrn Dr. Franz Strahammer um
3 Uhr Nachmittags im Rittersaal des Schlosses
Jedenspeigen eine Vertrauensmänner-Versamm-
lung des Gerichtsbezirkes Zistersdorf (zusammen)
statt. Zu derselben hatten sich 24 hervorragende
Vertreter der Landgemeinden des oben genannten
Bezirkes eingefunden. Nachden Dr. F. Stra­
hammer auf die immer mehr im Wachsen be­
griffene Agrar-Bewegung unter der ländlichen
Bevölkerung hingewiesen, erklärte er es als ein
Bedürfniß der fortschreitenden Entwicklung der
modernen Landwirtschaft, daß der bäuerliche
Mittelstand zur Erhaltung seines Standes und
seiner wirthschastlichen Interessen in allen Län­
dern sich zusammenschließe und eine eigene wirth-
schafiliche Partei bilde: eine „deutsch-österreichische
Agrarpartei". Bisher hätten sich die Vertreter
des bäuerlichen Mittelstandes den bestehenden
politischen Parteien angeschlossen und sich von
diesen zu ihren Parteizwecken mißbrauchen und
ausbeuten lassen. Was habe z. B. die christlich­
sociale Partei für die Interessen der Landwirth-
schast gethan? Nichts ILauter nichtssagende Stimm­
nullen sitzen von dieser Partei im Parlament
und der einzige tüchtige Vertreter unter ihnen,
Dr. Lueger, habe von Landwirthschasr so
wenigZKcnntniß, wie ein Flickschuster von Rechts­
wissenschaft. Zudem sitzen in der christlich-socialen
Partei lauter Vertreter des Kleingewerbestandes,
die sich um landwirthschaftliche Interessen wenig
kümmern und in Wirklichkeit kaum Korn von
Weizen unterscheiden können.— Dr. Stra­
hammer legte hieraus sein Parteiprogramm
vor und nach sachlicher Erörterung der einzelnen
Punkte und Debatten wurde das Programm ein­
stimmig genehmigt und zur Constituirung einer
eigenen Agrarpartei unter dem Namen „Deutsch-
österreichische Agrarpartei" geschritten. Zu Wahl-
Ausschüssen wurden ernannt: Herr Josef
Wille, Bürgermeister in Jedenspeigen und Herr
Mathias Krönigsberger, Bürgermeister in
Drösing. Dr. F. Strahammer wies noch
mit beredten Worten darauf hin, daß es eine
Nothwendigkeit der Zeit sei, für Volksbildung
einzutreten; man möge sich nur die großartigen
Fortschritte Deutschlands vor Augen halten, das
uns in allen Punkten überlegen ist. Dr. Stra­
hammer betont noch die Nothwendigkeit des
Zusammenschlusses der Landwirthe aller Länder,
denn darin liege die Macht für die Landwirthe.
Hauptsächlich mögen die Landwirthe des Mistel­
bacher Bezirkes mit dem Marchfelde einhellig
Vorgehen und ihren Candidaten der vierten Curie
Dr. F. Strahammer gegen den christlich­
socialen Candidaten durchbringen helfen. Sobald
die Candidatur Dr. F. Strahammer's voll­
kommen gesichert erscheint, werde man daran
gehen müssen, auch einen Candidaten der fünften
Curie von Seite der deutsch-österreichischen Agrar­
partei aufzustellen. Diesbezüglich möge man sich
mit den Vertrauensmännern (Bürgermeistern) des
Marchfeldes in's Einvernehmen setzen, damit sie
einen geeigneten, tüchtigen, intelligenten Land­
wirth in Vorschlag bringen. Mit den steier­
märkischen Vertretern der vierten Curie sind
bereits Unterhandlungen behufs Eintritt in den
„Agrorierclub" im Zuge.
Orth a. d. Donau. (Diebstahl.) Der
Taglöhner Johann Srba stahl dem Knecht
Michael Urbanic 1 paar Röhrenstiefel, eine
Cylinder-Remontoiruhr, 1 Scheere und 1 Taschen­
messer aus dem Stall mit noch zwei anderen
Genossen im Werthe von zusammen 25 L 50 ll
und wurde unter Rücklassung seines Dienstboten­
buches flüchtig. Srba wurde in Polanka von
der Gendarmerie ausgesorscht und verhaftet.
Korneuburger Nachrichten.
vom b. Ocwber.
Das Protokoll der vorhergehenden Sitzung
wird verlesen und genehmigt.
Der Bürgermeister berichtet, daß die Ein­
hebung der erhöhten Bierumlage ohne Anstände
vor sich geht, die angeblichen Uebelstände auf
der fliegenden Brücke behoben erscheinen, ferner
daß wegen Beleuchtung der verlängerten Albrecht-
straße Weisungen ergangen sind und theilt mit:
daß zur Verstärkung des Eisenbahndammes für
, Schutzzwecke gegen Hochwasser die Enteignung
! von Grundtheilen des Kammeramtes und Bürger-
^ spitales nothwendig ist und wird der Preis für
! den Quadratklafter des abzutretenden Grundes
! mit fl. 1 festgesetzt; daß am 8. d. M. die com-
i missionelle Verhandlung wegen Verlegung der
i Einmündung des Donaugrabens stattfindet und
Herr G.-A. Sauer als Obmann der Ueber-
! schwemmungssection um seine Intervention ersucht
! wird; daß Herr Wenzel Werhota nunmehr
! beabsichtigt, seine neue Scheuer wohl aus der
i ihm gehörigen Parcelle Nr. 119, jedoch 57'5M.
von ver Achse der Leobendorfer Verbindungs-
! straße entfernt zu erbauen und wird demselben
j hiezu die Bewilligung ertheilt; daß die An-
! Schaffung von zwei neuen Kreuzwegbildern noth-
' wendig ist und wird der hiezu erforderliche Credit
^ von circa fl. 100 aus der T u r z a s k i'schen
! Stiftung bewilligt; daß das Stift Klosterneuburg
j das Anbot auf Leistung eines Beitrages von
L 10.000 zum Bau des Pfarrkirchthurmes mit
dem Verhalte angenommen hat, seinerzeit eventuell
von der gesetzlich verpflichteten Person die Zahlung
der Differenz zwischen diesem Betrag und den
amtlich constatirten Kosten für Hand und Zug­
arbeiten zu verlangen; daß die k. k. Statthalterei
entschieden hat, die E n g e l h a r t'schen Heirats­
ausstattungen nur an Korneuburger Bürgertöchter
zu vergeben; daß die Donau-Regulirungscom-
Mission nicht in der Lage ist, auf die Wünsche
und Anliegen der Gemeinden Korneuburg und
Lang-Enzersdorf, betreffend die Vornahme von
Donau-Regulirungsarbeiten, einzugehen, und daß
die Gemeinde Korneuburg in den ihr gehörigen
Weingärten in Lang-Enzersdorf einen Wildschaden
erlitten hat, dessen Ersatz von Frau von Götz
angesprochen wird.
Als pädagogischer Leiter des Kindergartens
und der Kinderbewahranstalt wird der Lehrer an
der hiesigen Knaben-Volks- und Bürgerschule,
Herr Valentin Blauhut, bestellt und beschlossen,
dem Herrn Bürgerschul-Director Knorr, der
von der Stelle des pädagogischen Leiters zurück­
getreten ist, für sein langjähriges ersprießliches
Wirken in dieser Eigenschaft den Dank zum Aus­
drucke zu bringen.
Dem Anton Holzbauer, der Antonia
Smischek und der Franziska Soucek wird
das Heimatsrecht, und dem Fuhrwerksbesitzer
Herrn Jakob Bastl das Bürgerrecht über deren
Ansuchen, und zwar sämmtlichen gegen Erlag
der Taxen verliehen.
Dem provisorischen Unterlehrer C. Frankl
wird auf die Dauer seiner hierortigen Dienst­
leistung ein Quartiergeldbeitrag von jährlich
fl. 60 bewilligt.
Der Ausschuß beschließt mit Stimmenmehr­
heit, sich über das Ansuchen des Emil Lederer
um Ertheilung einer Licenz zum Verkaufe von
Drucksorten, Landkarten rc. folgendermaßen zu
äußern: Für den bezeichnten Geschäftszweig ist
in Korneuburg derzeit durchaus kein Bedürfniß
Abonnemenlspreis vierteljährig fl 1.—.
vorhanden. Diese Ueberzeugung wurde bereits
in dem Gutachten vom 21. Juni l. I., betreffend
das Ansuchen des Julius Kühkopf und Ge­
nossen um Ertheilung der Concession zum Be­
triebe einer Buchdruckerei und Buchhandlung
ausgesprochen und haben sich seither die Geschäfts­
verhältnisse nicht geändert. Beigefügt soll noch
werden, da 2 die Verleihung der nachgesuchten
Verkaussberechtigung die bereits bestehenden
vier einschlägigen derart schwer schädigen müßte,
daß der Bestand einzelner derselben nahezu in
Frage gestellt werden würde, während die Ab­
lehnung den Gesuchsteller, der seit vielen Jahren
ein gut gehendes Geschäft hierorts betreibt, keines­
falls beschweren kann. Sohin stellt der Gemeinde­
ausschuß das höfliche Ersuchen, den Concessions-
werber abzuweisen.
Die Beschlüsse des Kuratoriums des hiesigen
Realgymnasiums, betreffend die Ernennung des
provisorischen Professors Herrn E. Schreiber
zum definitiven Professor, die Anstellung des
Herrn Dr. Gustav Strakosch-Graßmann
zum provisorischen Professor an der obigen Lehr­
anstalt und d>e Anweisung der ersten Quin-
quenalzulage für den provisorischen Leiter Herrn
Prof. Rudolf Kratochwil mit der Giltigkeit
vom 15. September 1900 werden bestätigt.
Es wird beschlossen, den zum Abschluß des
Tauschvertrages mit Herrn Leonh. Bersch ak
nothwendigen Grund per 937 Quadratklafter von
der Kammeramtsparcelle Nr. 387 dem Bürger-
spitale als Besitzerin und Verpächterin der Renn­
bahn um den ortsüblichen Preis von L 4 Per
Quadraiklafter käuflich zu überlassen.
Die Rechnungsabschlüsse der städtischen Ver­
waltungszweige, Fonde und Stiftungen Pro 1899
werden der Revisionssection zur Prüfung und
Berichterstattung zugewiesen.
Zur Abwehr.
Die seit Jahren in zwei Hetzblättern auf
mich geführten Angriffe sind umso infamer, als
die Einsender sich hinter die Anonymität stecken,
um dem Gerichte zu entgehen.
Ich würde trotzdem den gerichtlichen Weg
betreten, wenn ich nicht wüßte, daß erfahrungs­
gemäß derartige Leute durch Untersuchung nicht
eruirt werden. Demzufolge beschränke ich mich
darauf, die anonymen Verfasser und Einsender
der in solchen Blättern auf meine Person ge­
münzten, erbärmlichen Angriffe insolange als
Ehrabschneider, Lügner und Schufte zu bezeichnen,
als selbe nicht ihr vorsichtiges Jncognito lüften
und die Wahrheit ihrer über mich verbreiteten
Nachrichten öffentlich erweisen.
Johann Gamringer,
bürgerl. Hafnermeister, Gemeinderath und
Feuerwehrhauptmann.
Korneuburg, 15. October 1900.
Die Affaire des Dr. Knotz. Vor dem
hiesigen Gerichte fand Mittwoch die Verhand­
lung gegen Frau Fanny und Herrn CarlKast-
berger wegen Amts- und Ehrenbeleidigung
des Verkehrsbeamten Wimmer in Lang-Enzers-
dorf und des Dr. Knotz statt. Die Angeklagte
gab an, daß der Landtagsabgeordnete Dr. Kn 0 tz
ihren 70jährigen Vater, einen Invaliden, vom
Tritlbrette des Waggons herabgerissen habe, wofür
er von ihr eine Züchtigung erhielt. In der be­
greiflichen Aufregung über die Mißhandlung des
Greifes beging Frau Kastberger auch eiue
thätliche Beleidigung des Verkehrsbeamten, wobei
sie ihr Mann in Schutz nahm. Beide Angeklagten
wurden zu einer Arreststrafe verurtheilt.
Verein „Geselligkeit". Am 13. d. M. fand
in Herrn Schiller's Gasthaus ein vom Verein
„Geselligkeit" veranstaltetes Weinlefest statt. Die
Vereinsleitung sparte keine Kosten und Mühe
bei Ausstattung des Saales und richtete es so
ein, daß das Trauben- und Aepselstehlen durch
niedriges Aufhängen leicht möglich war, wodurch
natürlich die Lust hiezu bedeutend erhöht wurde.
Trotz des nicht übermäßigen Besuches hatte der
übrigens recht gelungene „Burgermasta" vollauf
zu verhandeln und war der „Gmoan-Kotter" in
steter Benützung. Das gelungene Fest schloß
mit einem animirten Tanzkränzchen.
Verhaftung. Am 16. d. M. wurde hier,
Stockerauerstraße 4, die aus Klosterneuburg zu­
gereiste Magd Marie Mizia verhaftet und
einem Klosterneuburger Wachmann zur Escor-
tirung nach Klosterneurg übergeben, woselbst sie
auf Kosten ihrer früheren Dienstgeberin bei einem
dortigen Selcher Eßwaaren herauslockte. Mizia
wurde dem Gericht eingeliefert.


[ 2023-06-29 10:39:13.696 - 19001020 - Seite 4 ]
Seite 4
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 20. Oktober 1900.
Durchgegangen. Am 13. d. M., Nachmittag
gegen 4 Uhr, scheuten die Pferde, welche an dem
Fuhrwerk des Wirthschaftsbefitzers Johann Rauch
von Ober-Rohrbach gespannt waren und am
Hauptplatz ohne Aufsicht standen, durchrasten die
Lebzeltergasse, Laaerstraße bis zur „Deutschen
Eiche", woselbst sie an eine Säule anrannten
und das Gespann zum Stehen gebracht wurde.
Ein verwegener Telegraphendrahtdieb. Am
32. Juli d. I. beobachtete der Straßeneinräumer
Kautz auf der Bifambergerstraße gegen die
Reichsstraße zu zwei Männer, welche die Leitungs­
drähte von der Telegraphenlinie abnahmen. Er
befragte sie, was sie hier machen, worauf sie
antworteten, sie seien vom Aufseher hieher ge­
sendet worden, daß sie die Reparatur der durch
das Gewitter in der vorigen Nacht so schwer
beschädigten Leitung vorzunehmen hätten und der
Aufseher werde selbst auch kommen. Der Straßen­
einräumer begnügte sich mit dieser Antwort und
ging fort; plötzlich erwachtein ihm der Verdacht,
die zwei Fremden könnten Diebe sein, weshalb
er umkehrte. Als die zwei Arbeiter uun be­
merkten, daß derselbe auf sie zukommc, er­
griffen sie eiligst unter Mitnahme eines Sackes
und mehrerer Drahtkränze die Flucht gegen den
Tuttenhvf zum Sporn, sprangen ins Wasser und
konnten trotz der Zurufe des sie verfolgenden
Kautz an mehrere Leute nicht eingeholt werden,
lieber erstattete Anzeige durchsuchte anderen Tages
die Patrouille die Au und es wurde ein Sack
mit 42 Kilo, und einige Tage. später von der
Frau des Straßeinräumers im Donaugraben noch
zwei Broncedrähte im Gewichte von 43 Kilo,
welche die Diebe bei ihrer Flucht wegwarfen, ge­
funden. Im August d. I. nun hatte der Auf­
seher Obrubansky mit Arbeitern abermals
auf der Strecke Lang-Enzersdorf—Korneuburg
an der Leitung zu arbeiten und der Straßen­
einräumer erkannte in dem Arbeiter I. Barta
sofort den am 31. Juli von ihm verfolgten
Dieb. Derselbe leugnete, wurde jedoch von
mehreren Zeugen agnoscirt. Ebenso erscheint er
verdächtig, zwischen dem 19. und 20. April in
Wien, als er mit mehreren Arbeitern in der
Chimanigasse am Telegraphen arbeitete, eine
Trommel mit 44 Kilo Broncedraht gestohlen zu
haben. B a r t a, welcher 21 Jahre alt ist, war
Kupferschmiedgeselle und Telegraphenarbeiter.—
Auf Grund der vom Staatsanwalt erhobenen
Anklage wegen Verbrechens des Diebstahls wurde
derselbe vom Erkenntnißgerichtshofe Korneuburg
schuldig gesprochen und zu 10 Monate schweren
Kerker verurtheilt.
Körnermarkt. Am 12. October notirten:
Weizen L 15.20, L 14.40, L 14.—; Korn
L 14.—, L 13 50, 13.-; Gerste L 13.50,
L 13.—, L 12.50; Hafer L 12.20, L 11.60,
L 11.20; Kukuruz L 11.—, L 10.50, L 11.50;
Heu L 5.—, L 6.—. L 5.50.
Gemeindevorstandswahlen. Wollers­
dorf: Johann Degen, Privatier, Gemeinde­
vorstand; Alois Steinmetz, Weißgärber,
erster Gemeinderath; Josef Haas, Baumeister,
zweiter Gemeinderath; Vincenz F r i t s ch, Wirth-
fchaftsbesitzer, dritter Gemeinderath; Johann von
Roschitz, Fleischhauermeister, vierter Gemeinde­
rath.— Bockfließ: Franz Hand los,
Wirthschaftsbesitzer, Gemeindevorstand; Hermann
Dräxler, Schuhmachermeister, erster Gemeinde­
rath; Conrad Klug, Wirthschaftsbesitzer, zweiter
Gemeinderath; Vincenz B e r t h o l d, Wirth­
schaftsbesitzer, dritter Gemeinderath; Mathias
Summer, Wirthschaftsbesitzer, vierter Ge­
meinderath.— Bogenneusiedel: Michael
Storch, Wirthschaftsbesitzer, Gemeindevorstand;
Martin Stocher, Wirthschaftsbesitzer, erster
Gemeinderath; Alois Heini sch, Wirthschafts­
besitzer, zweiter Gemeinderath.— Unter-
Olberndorf: Franz Busch, Wirthschafts­
besitzer, Gemeindevorstand; Josef Krojer, Kauf­
mann, erster Gemeinderath; Adam Busch,
Wirthschaftsbesitzer, zweiter Gemeinderath.—
Schleinbach: Robert Salzer, Kaufmann,
Gemeindevorstand; Johann Beutl, Binder­
meister, erster Gemeinderath; Adam Klo ms,
Wirthschaftsbesitzer, zweiter Gemeinderath.—
Harmannsdorf: Johann Bauer, Wirth­
schaftsbesitzer, Gemeindevorstand; E. Drechsler.
Kaufmann, erster Gemeinderath; Joh. Fuhr­
mann, Wirthschaftsbesitzer, zweiter Gemeinde­
rath.— Seebarn: Josef Huber, Wirth­
schaftsbesitzer, Gemeindevorstand; Franz Leit­
geb, Gärtner, erster Gemeinderath; Leopold
Vincenz, Wirthschaftsbesitzer, zweiter Gemeinde­
rath.— Hagenbrunn: Franz Wund-
sam, Wirthschaftsbesitzer,' Gemeindevorstand;
Franz Rabenlehne r, Wirthschaftsbesitzer,
erster Gemeinderath; Ludwig Wiedermann,
Wirthschaftsbesitzer, zweiter Gemeinderath.
Lang-Enzersdorf. (Verunglückt.) Der
in Wien bedienstete Kutscher Julius Wanek
fuhr auf seinem mit Gascandelabern beladenen
Wagen von Floridsdorf hieher. Durch das Er­
schüttern während der Fahrt gerieth ein Cande-
laber in's Rollen, fiel auf den Knecht, wodurch
derselbe eine Quetschung des Brustkorbes erlitt.
Erst durch das zufällige Hinzukommen eines auf
der Straße fahrenden Knechtes wurde Wanek
von dem auf ihm liegenden Candelaber befreit.
Derselbe wurde in das allgemeine Spital nach
Korneuburg transportirt.
Leizersdorf. (Auszeichnung.) Seine
k. u. k. Apostolische Majestät haben mit aller­
höchster Entschließung vom 15 September 1900
dem Militärverein in Leizersdorf die Führung
des Reichsadlers in der Vereinsfahne und des
Allerhöchsten Namenszuges auf der Fahnenstangen­
spitze allergnädigst zu bewilligen geruht
Rückersdorf. (Einbruchsdiebstähle.)
Unbekannte Thäter schraubten die Bänder der
Thüre des in der Laaerstraße gelegenen Preß-
hauses des Wirthschaftsbefitzers Leopold H a l b-
widl ab, hoben die Thüre aus und entwendeten
vom Boden circa 150 Kilo Korn im Werthe
von L 27 und beim Wirthschaftsbesitzer Martin
Bauer auf dieselbe Weise 70 Kilo Korn im
Werthe von L 9.
Raggendorf. (M a i s ch d i e b e.) Dem
Häusler Paul Pinnisch wurde während der
Weinlese aus seiner im Weingarten befindlichen
Bottiche IVz Hektoliter Maische im Werthe von
L 40 gestohlen.
Königsbrmm. (E inb r u ch s d i e b st a h l.)
In der Wohnung des Wirthschaftsbefitzers Carl
Friß wurde eingebrochen und aus dem Kasten
eine Nähschatulle, L 58—60 und eine silberne
Cylinderuhr sammt Kette im Werthe von zu­
sammen L 93 gestohlen. Der Einbrecher durch­
brach die der Gartenseite zugekehrte Mauer mittels
eines Stemmeisens.
Niedersulj. (Im Keller erstickt.) Der
76jährige Wirthschaftsbesitzer Norbert Kamon
begab sich in das Preßhaus, um den Treberstock
umzuwerfen und von dort in den Weinkeller,
trotz Abmahnung seines Sohnes, da der ein­
gelagerte Most bereits in Gährung begriffen
war. Einige Stunden später wurde er erstickt
aus dem Keller heraufgebracht.
Groß- Jnzersdorf. (K e l l e r e i n b r u ch.)
In den Keller des Wirthschaftsbefitzers Josef
Musil wurde durch Aufsprengen des an der
Kellerthüre befindlichen Schlosses eingebrochen
und ein 50 Liter hältiges, mit Most gefülltes
Bierfaß im Werthe von L 19 und ein gläserner
Weinheber gestohlen.
Groß-Kadolz. Zur Wirthschaftsbesitzerin
Therese Teufelhart kam vor einiger Zeit
um die Mittagsstunde eine fremde Frauensperson
und da die Teufel hart nicht aß, frug sie
dieselbe, was ihr fehle, worauf diese antwortete,
sie habe ein Magenleiden. Hierauf meinte die
Fremde, sie könne ihr helfen, schon vielen Leuten
habe sie geholfen und erzählte ihr verschiedene
Wundercuren, u. A. daß es 72 Krankheiten gebe
und da müsse für jede derselben 6 ff gezahlt
werden. Das Bauernweib gab ihr nun 9 L 72 ff,
ferner 3 L auf Messen und 2 L 40 ff auf
Kräuterwurzen. Sodann mußte sie in den Kuh­
stall gehen und fünf Vaterunser beten. Tags
darauf kam die Frau wieder und sagte, sie habe
für sie in der Nacht andächtig gebetet, doch sei
! sie plötzlich verwirrt geworden und konnte nicht
^ weiter beten, sie brachte auch die 9 L 72 ff
i zurück und sagte, im Keller liege ein Schatz von
i 100 Ducaten und 400 Silbergulden vergraben.
Sie forderte die Leute auf, ihr ganzes vor­
handene Geld vorzuzeigen, da sie sonst ihre
Wunder nicht wirken lassen könne. Die Eheleute
gaben nun der Fremden 80 fl. in 8 Stück Zehn-
§ Guldennoten, worauf dieselbe dieses Geld sammt
; den 9 L 72 ff in ein Papier einwickelte und in
' ein seidenes Kopftuch band, mit dem Bemerken,!
i sie solle dasselbe gut aufheben und hievon gegen!
Niemand eine Erwähnung machen, da sie sonst
i schwer erkranke und sie der „Teufel" hole. Sie
^ versprach, in 14 Tagen wiederzukommen und
erst dann ihre Wunder wirken zu lassen. That-
, sächlich kam abermals diese fremde Person, ließ
sich das Bündel mit dem Gelde bringen, öffnete
s es und Alle überzeugten sich, daß dasselbe noch
vorhanden' war. Nun mußten sich die Eheleute
^ niederknieen und beten, während sie das Geld
wieder in das Papier gab, mit dem Faden zu­
band und unverständliche Worte wispelte. Sie
umhüllte das Papier wieder mit einem Seiden­
tuch und einem Handtuch, schärfte den Leuten
ein, ja fleißig zu beten, nie an böse Leute denken
und Niemandem hievon etwas zu sagen, übergab
ihnen das Packet mit dem Versprechen, in
14 Tagen zu kommen und dann werde sie den
Schatz im Keller heben. Sie entfernte sich, ohne
wiederzukommen. Als Nachschau in dem Bündel
gehalten worden war, war das Geld aus dem­
selben verschwunden und die armen Bauersleute
waren einer Betrügerin, wahrscheinlich einer
Zigeunerin, in die Hände gefallen.
Raasdorf. (Versteigerung.) Am 30. Oc­
tober 1900, Vormittags 9 Uhr, findet in Raas­
dorf Nr. 17 eine Versteigerung von Einrichtungs­
gegenständen Vieh- und Fruchtvorräthen statt.
Gerichtsaal.
Nom Bezirksgerichte Floridsdorf.
Wege« eines Schamerls entbrannte zwischen
Johann Weiß und Franz Hacker, beide in der
Werkstätte der Nordbahn beschäftigt, ein heftiger
Streit. In dem Geriß um dasselbe blieb Hacker
Sieger und er verletzte hiebei den Weiß am Kopfe
und an der Hand. Der Gerichtsarzt constatirte eine
leichte körperliche Verletzung, wegen deren sich Franz
Hacker vor Gericht zu verantworten hatte. Da von
dem Urtheile die Wiederaufnahme der suspendirten
Arbeiter in den Dienst abhing, gestaltete sich die Ver­
handlung, insbesonders die Fragestellung an den
Gerichtsarzt seitens der Vertreter Dr. Harpner
für Hacker, Dr. Lipschitz für Weiß und des
staatsanwaltlichen Functionärs Dr. Fried sehr leb­
haft. Nach den beiderseitigen Plaidoyers wurde Franz
Hacker schuldig gesprochen und zu 48 Stunden
Arrest verurtheilt. Er behielt sich wider das Urtheil
Bedenkzeit offen.
Eine schlagfertige Wäscherin. Marie Walter
gerieth mit der Köchin Maria Teufelbart wegen
einer angeblichen Zinsschuld in Streit, in dessen
Verlauf Walter einen noch mit Speise gefüllten
Topf der Teufelbart an den Kopf warf. Die
Walter war der ihr zur Last gelegten Handlung
geständig und erhielt eine zwölfstündige Arreststrafe.
Ohne Aufsicht. Der Brodführer Neumann
ließ in der Schöpfleuthnergasse sein Fuhrwerk ohne
Aufsicht stehen und trug während dem Waaren aus.
In unmittelbarer Nahe stand ein Kinderwagen, in
welchem sich die sieben Monate alte Marie Pal­
mannshofer befand. Trotzdem ließ der Kutscher
den Wagen ohne Aufsicht. Das Pferd lief gleich
darauf gegen den Kinderwagen und warf ihn um,
und es ist nur einem Zufalle zu danken, daß dem
Kinde nichts geschah. Neumann erhielt eine acht-
undvierzigstündige Ärreststrafe.
Wachebeleidigung. Der Eisenhobler Josef
Förster in Donaufeld, wurde auf der Donaufelder
Hauptstraße wegen Schreiens und Lärmens vom
Wachmanne Bogrinec zu Wiederboltenmalen zur
Ruhe ermahnt. Förster war darüber aufgebracht
und schrie: „Sie sind aus Böhmen, Sie Herge­
laufener!' Trotz Leugnens wurde derselbe zu einer
vierundzwanzigffündigen Arreststrafe verurtheilt.
Ehrenbeleidigungen. Bei einer in Gerasdorf
abgehaltenen Jagd wurde über Aufforderung des
Jagdaufsehers Dun gl ein der Barbara Wei­
lt n g e r gehöriger Hund— da er stets auf Wild
ging— von dem Gastwirthe Trenker sunior er­
schossen. Weilinger beschimpfte ihn hiefür mit
„grauslicher Kerl", deren Sohn, welcher sedoch erst
13 Jahre zählt, mit: „Wart', Dich werden wir ein-
wacken! Die Weilinger war geständig, in Folge
ihrer Aufregung diese Worte gebraucht zu haben und
erhielt hiefür, da der Privatankläger sich in keinen
Ausgleich einließ, sondern die Bestrafung der Ange­
klagten begehrte, eine vierundzwanzigstündige Arrest­
strafe.— Der Gärtner Carl Krammer beschimpfte
den Josef Kaltenhauser in seinem Hause vor
mehreren Personen mit: „Gauner, Dieb, Taschelzieher,
Klumpert, Brut!" und wurde hiefür zu drei Tagen
Arrest, verschärft mit einem Fasttage, verurtheilt.
Rauferei. Josef Probst provocirte in der
Klosterncuburgerstraße eine Rauferei, in welcher er
dem Fabriksarbeiter Johann Meikus mehrfache,
von Fingernägeln herrührende Excoriationen zufügte.
Probst war geständig und erhielt hiefür eine vier-
undzwanzigstündige Arreststrafe.
Aus Muthwillen. Julius Hibl ging in an­
geheitertem Zustande nach Hause und zertrümmerte
eine aus Sicherheitsrücksichten für Passanten in Hirsch-
stetten bei den Erdaushebungsarbeiten aufgestellte be­
leuchtete Straßenlaterne im Werthe von L 2. Hibl
gab die Möglichkeit zu und wurde, da der Zeuge
decidirt aussagte, zu 48 Stunden Arrest verurtheilt.
Ginge sendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die
Redaction keinerlei Verantwortung.
Löbliche Redaction!
Nachdem Sie die Güte hatten, in Nr. 41
Ihres geschätzten Blattes einem gewissen Herrn
Josef Baumann, der sich „Landtagsabgeord­
neter" nennt, Raum für einen Angriff auf
mich zu gewähren, sind Sie wohl auch so
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes.


[ 2023-06-29 10:39:13.696 - 19001020 - Seite 5 ]
Samstag, den 20. October 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 5.
freundlich, diese einzige und kurze Erwiderung
aufzunehmen.
Herr Baumann nimmt einen äußerst
kurzen Bericht über unsere herrliche General­
versammlung in Groß-Enzersdvrf zum Ausgange
für seine „Vertheidigung". „Wer auf die Zehen
getreten wird, schreit", sagt ein bekanntes Sprich­
wort. So ist es auch bei Herrn Baum a n n,
obwohl ein stenographischer Bericht nicht
vorliegt und es Niemand der Mühe Werth fand,
hochfeinen Namen in der Generalversammlung
auch nur zu nennen. Vielleicht das Traurigste
an der Sache ist, daß Herr Baumann nicht
einmal deutsch lesen kann; oder aber will er
das nicht, sondern verdrehen? Im von ihm be­
anständeten Berichte heißt es: „Seitdem hat sich
weder der Reichsrath, »och unser Land-
tagsabgeordneier um das Gesetz, oder um das
vernachlässigte Marchfeld überhaupt gekümmert."
Diese Worte, welche übrigens nicht ganz genau
wiedergegeben sind, verdreht Herr Bau mann
in:j- daß weder der Reichsraths- noch der
Landtags a b g e o r d n e t e sich um das ver­
nachlässigte Marchfeld überhaupt kümmern."
Herr Baumann läßt „Gese tz", von dem ich
sprach, und um das sich thatsächlich Niemand
kümmert, einfach aus und setzt anstatt „der
Reichs rath" pfiffig, wie er meint, „der Reichs-
rathsabgeordnet e", um bellm zu können!
So hat sich dieser noble Herr in den Augen
jedes Teilnehmers an der Versammlung und
jedes Mannes, der lesen kann, selbst jenes
Zeugniß ausgestellt, das ihm im ganzen March­
feld schon längst ausgestellt wurde.
Herr Bau mann findet es nach ver­
meintlich gelungener (?) Verdrehung für
nothwendig, seine Thätigkeit „zu Gunsten der
rationellen Bewässerung des Marchfeldes" heraus­
streichen zu sollen— sagt aber weislich nicht,
wie? Dies sein sogar schon „langjähriges (oder
etwa langweiliges??) Wirken') ausschaut. Oeffsntlich
ersuche ich ihn hiemit, öffentlich, uns und
seinen Wählern ehestens auszuzeigen, woraus und
worin seine „rationelle" Bewässerungstheorie be­
steht. Herr Baumann bleibe uns aber ja mit
den Systemen Podhaysky und Wodiöka ferne,
damit wir der Arbeit einer vernichtenden Wider­
legung der Intelligenz des Herrn „Landtags­
abgeordneten" überhoben bleiben.
Und von der „Berieselung" weiß der so
sehr thätige (?) Herr Abgeordnete gar nichts,
nachdem der Landesausschuß zweimal mit
„Anträgen", ja sogar Bitten, unserseits belästigt
worden (sie!); nachdem ein Landesausschuß­
mitglied öffentlich unser Project ein verworrenes
Project zu nennen beliebt, also doch sich damit
beschäftigt hat; nachdem schon ein ganzes Jahr
lang im ganzen Marchfeld Versammlung auf
Versammlung folgt, wo die Berieselungsfraze
nach allen Seiten genau besprochen wird, und
Herr Baumann mitten im Marchfeld sitzt?
— Na, lange Ohren hat dieser Herr jeden­
falls nicht!
Ihn haben wir nicht eingeladen,
sagt er. O weh, welch' ein fatales Uebersehen,
denn im ganzen Marchfelde und d'rüber
hinaus, war unsere Generalversammlung vierzehn
Tage lang öffentlich plakatirt! Doch merke er sich,
daß wir auch nicht im Entferntesten Götzendiener,
wie etwa die alten Heiden, sind, welche sich aus
irgend einem Holz- oder Steinblock eine menschen­
ähnliche Statue machten, sie in den Tempel
stellten und sie dann— anbeteten. Verstanden!
Wien, 16. October 1900.
Mittendorfer,
Obmann ves Centralcomitäz für
„Macchfeld-Cultur".
snsäsiuis bkÄki'bsuei'bi'UlM
brnnnsv-llntsrnsbinnng in libOXDOItl' bei Xarlsbaä
VorrLtdix 1u <1e» .lljueraluasser-llaiullniixeil, Lp»,
tdekeu, Hotels, Uestaarutiouvu «tv,
Hauptnisäsrlags kür Xiscksr- Osstsrrsicb:
HlVLNX. IX Xr. 4
Xisäsrlags kür blloriäsckorf: bei Herrn Xxotbsbsr Krau»
Aluutlvr, kür Oonantsiä: bei Herrn Hans Ulster,
Lpotkstrsr, kür Xornsnbnr^t bei Herrn ill. AarevLSk
Lankmann unä .sobaitii Lockerer, Lantnmnn.
Literatur.
„Wiener Bote". Aus dem Verlage R. von
Waldheim in Wien erhalten wir weben den
32. Jahrgang (1901) des beliebten, immer wieder
auf's Neue gesuchten illustrirten Kalenders „Der
Wiener Bot e". Derselbe enthält n. A. Erzäh­
lungen der bekannten und gern gelesenen Schrift­
steller K. Wolf und E. Schimmer, sowie diverse
poetische Humoresken, Zeitsprüchlein, Räthsel, Cha­
raden u. f. w. von F Mik, Lustiges Allerlei, eine
reich illustrirte Rückschau auf die Ereignisse der Zeit
von Juni 1899 bis Juni 1900. Die Reichhaltigkeit
des „Wiener Bote" 1901 steht in keinem Verhältnisse
zu dem unglaublich billigen Preise (das Exemplar
kostet 70 d, einschließlich der srankirten Zusendung
80 b). Die gebundene Salon-Ausgabe lgrüner oder
rother Einband) dieses Kalenders wird vielfach zu
Weihnachten als kleines, praktisches Nebengeschenk ver­
abreicht und kann, seiner eleganten Ausstattung halber,
ein würdiges Plätzchen in jeder Bibliothek einnehmen.
(Diese Ausgabe kostet n i'50.) Ein schönes Titelbild:
„Erzherzog Franz Ferdinand und Gemahlin"
ist dem „Wiener Bote" beigegeben.— Der Jahres-
Bote, ebenfalls illustrirt, ist für minder bemittelte
Familien berechnet. (Preis 35 b.)
VMswlrthschllst.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands- Nordbahn.
Am 1. November 1900 gelangen die einjährigen Zinsen
der Freiherrn v. Winlerstein-Stiftung im Betrage
von 161 L 18 >i als Zulage an den unterstützungs­
würdigsten. sich darum bewerbenden Pensionisten aus
dem Stande der Beamten der k. k. priv. Kaiser Fer­
dinands-Nordbahn zur Vergebung. Bewerber um
diese Stiftungszinsen haben ihre Gesuche bis läng­
stens 20. October 1900 an den General-Seccetär der
k k. priv. Kaiser Ferdinand-Nordbahn in Wien zu
richten und im Personal-Bureau dieser Bahn cou-
vertirt mit der Aufschrift: „Gesuch betreffend die
Wintcrstcin-Stistung" einzureichen.— Die Direktion
der Kaiser Ferdinands-Nordbahn beabsichtigt, ihre
dermalen disponiblen Altmaterialien im öffentlichen
Concurrenzwege zu verkaufen. Näheres hierüber ent­
hält Die bezügliche Kundmachung in der „Wiener-
Zeitung" vom 9., 14. und 17. V. M.
Börsebericht der Wechselstuben-Actiengesell-
schaft „Mercur". Auch in der Berichtswoche nahm
der Verkehr der hiesigen Börse einen bewegten
Verlauf. Die Coursschwankungen waren auf allen
Effectengebieten, vornehmlich aber auf dem Jndustrie-
Actienmarkte sehr bedeutend und oft wurden diese
Variationen durch relativ geringfügige Nachfrage, be­
ziehungsweise durch bescheidenes Ausgebot bewirkt.
Die Börse folgte automatisch den Impulsen, die von
Berlin aus gegeben wurden und da an der dortigen
Börse das Geschäft einen sprunghaften, gänzlich
irregulären Charakter annahm, war auch hier die
Stimmung eine fortgesetzt wechselnde. Immerhin war
im verstärkten Maße die auch schon in der Vorwoche
registrirte Erscheinung wahrzunehmen, daß jeder
stärkere Coursrückgang zu effectiven Käufen des
Anlage suchenden Publikums benützt wurde, wodurch
weitergehende Entwerthungen hintangehalten wurden.
Auch hat die gebesserte Tendenz der amerikanischen
und der deutschen Börsen dazu beigetragen, die Kauf­
lust der Speculation zu heben. Aus dem Markte der
festverzinslichen Titres waren die Umstätze nicht be­
deutend, dieselben wurden jedoch zu gut behaupteten
Coursen vollzogen.
Großes Soulerrainlocal
licht und trocken, beim Nordbahnhof,
sofort zu vermicthen. Floridsdorf, m-,
Feldgasse Nr. 9.
wer an Fallsucht, Krämpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gra.is
»nd franco durch die SHwanerr»
A»«L-eke, K«»«Lf*rL a. M.
In Korneuburg, Salzstraße 30, ist ein
ab 1. November d. I. zu vergeben.
Eignet sich auch für andere Geschäfte.
Auskunft beim Hauseigenthümer.
GkiiWiimreininWch
wegen Nichtbestreitung billig zu verkaufen.
Floridsdorf, Patritzirgasse Nr. SS
(frühere Bahnstraße.) Agenten verbeien.
In Korneuburg ist ein großer
Schüttboden
3 Etagen hoch, mitten in der Stadt, sofort
billig z» vermiethen. Näheres bei der
Eigenlhümerin Theresia S ch ö d l, Selcher­
geschäft im neuen Ralhhause, Korneuburg.
Ein fein rnöblirtes
mit separirtem Eingang, ist ab 1. November
z» vermiethen. Äuskunst: Cai« Stein­
schneider, vis-a-vis dem Amtsgebäude.
Ausl a gekästen
billig zu verkaufen.
Adresse in der Adm. dieses Blattes.
Die Gefertigte erlaubt sich den P. T.
Hausfrauen ihre koscher Nikolsburger
Zuckerbäckereien, insbesonders die berühmten
Nikolsburger gerührten Kücheln und
Jnquer bestens zu empfehlen.
ISsttL L* LI H L>, Zuckerbäckerin
Wien, II., Noullragafse 32, 1. Stoib, Th. 22.
kann man verdienen durch hochlohnende
Fabrikation, täglicher Massenartikel, wozu
Fachkenntniffe nicht erforderlich sind. Zahl-
reiche Anerkennungen.— Catalog gratis.
Heinr. Heinen, Broich (Ruhr).
Ms u. nous Osten
sovris oliv Oattungsn Ltseil«-»»!-«»
bllliZst 2U buben bei
kloricksckorf III, Liefsnistrasse 28.
TülhtizeKlMcrlchrem
ertheilt gründlichen Unterricht nach der
Methode des Konservatoriums unter
mäßigen Bedingungen. Unter S. H.
224 an die Expedition.
Aaus
sammt Gemischtwaareugeschiift,
Eckposten am Hauptplatz Nr. 34 in
Korneuburg ist günstig zu verkaufen.
von MIsgvworUisn
zvsräsn untsr clen eouluiitsstsii Ilsäin-
AurtASN ausAstUlirt, ulls etwa, Aswünsülltsii
Ttusstiliitts üllsr
6KI>I7M8 MI.EN^
liells ^.ntruKSQ Itv8tknfl'vi srtllsilt.
IVoitüsits 10 n. 13, IV., Hanptstr. 14,
Iiobliüllwllllloll, VH ülariabiiierstr. 74b, IX,Hssrstr. 32.
2nr
einpksblsnsEtb:
4Xiss« Welser I.ovsldakr-k'rloritäts-Obligaiionen. Sovrobl
äis fälligen Zinsen, als anob die cknrob Xuslosnng
ünr Rüvb^alcknng gelangencken Obligationen vrercksn
obns jecksn
8«»8ttAei» «LL»8v1ÜLl»rt.
„2UM
I, rCx». LI.
llMM u.KIieniiIl»Ileii-IIsnl!I>»ig
kugei' von engiiseken, fnsniösillkstkn unä Znlünäiselikn Psi-fumepikn unä 8pkWli1äikn run i-iaui- unä Xöl-flöi-Bsge.
viätstisobs dennssmittet, LleckieinalMsine, Llncksrnäbrwittsl, »ansbeckarks-, Oonsum- nnck Xnabenartibel Verbanästotke nnck Lrtibei ünr XrankenpükAS, Oesinkeotion-,
?7ii2- imä InseetkrLvertilLiirlLkiiiiilel, ^ii8s1ooä6n!LelL6 iwä DlrilLSSpräprirLie Lllsi' Art in stets tadelloser (Qualität 211 äen villiosteri leisen.


[ 2023-06-29 10:39:13.696 - 19001020 - Seite 6 ]
Seite 6.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 20. October 1900.
K
ü AH für Giirlurr.
^ In der unmittelbaren Nähe Wiens, hart an der^
Bezirksstraße, welche mit Gas beleuchtet ist, in der^
H allernächsten Nähe der Dampftramway-Station, werden A
^ Parcellen im Ausmaße von A
^ 1 bis 5 Joch Prima-Bodens^
^ auf längere Jahre verpachtet. Von vier Joch angesangen 0
^ werden auch Wohnhäuser gegen entsprechenden Zins er- K
^ richtet. Nähere Auskunft ertheilt die H
^ GlltsvttlvlliLlNlß SchsenMg bei Gr.-Cn;ersdorf. Ü
kiuicimuekmiA'.
Vorn ersten Lemsster des StndienMbres 1900 01 an^efanZen, ist naeb-
stsbendes I7rliv.-8tixerid!um 212 verleiden:
kl» kiMÜMt'zclies 8tii>egiIiM jOiiird Z46 Il
Lassvlbe ist bestimmt Inr 8tndirends, Avelcbe init dem ans IvorneudnrA
§ednrti§en Stikter Niklas Ln§ e 1 bart (^vesenen Oanonieus 211 8t. Ltexban
in IVien) iin Llannesstainme verwandt sind.
In Lrman^lnn^ soleber LeAverber, kür XornenbnrZ'er, nrmer LiüBerg­
leute 8öline, velode bereits 15 dabre alt sind, ^'edoeb das 20. Lsbens^abr
niedt übergeüritten nnd ^veni^stens clie 2. Olasss des IInteiA^mnasiums init
Eutern Lrkol§s absolvirt baden.
Der Oennss dieses 8tipendinms dauert 6 dabre, lreineg^veAs aber über
äas vollendete 25. Lebensjabr des Ltipendisten.
Oie Oesnede uin VerleidunA dieses Ltipendinms sind dis Lnde No­
vember 1900 dei dem akademiseben Levats der k. k. Universität Men 211
überreieben.
IVien, ain 10. Oetober 1900.
llen kieeion äer l( k. Universität.
Licitations-Rachricht.
Vom k. k. Bezirksgel ichle Floridsdorf wird hiemit bekannt gemacht:
Es fei über An'uchsii des Dr. Victor Baer, Advocaten in Floridsdorf, als
Vertreters der Theresia Ulrich, Rosa Zahradnik und des Rudolf Frank
>us Vormund der minderjährigen Ferdinand Zahradnik im Einverständnisse nur
Anton Sackt, Wirtbschaftsbesitzer in Groß-JsdlerSdorf, sämmtlicher als Anton SM'siher
Erben de prass. 19- September !900- G- Z. II. Ivs/oo mit Bescheid de dato 6. Or
lobec I960 in dis 9
stkimlligk öffentliche Uerffeigernng
nachstehender in den Allton ZM'scheu Ilachlaß gehöriger Realitäten und z
zwar:
Parz.
42/1
42 2
491
49/2
49-3
1819
1903
1980
1981
1982
1983
1984
1371
M3 3
SV3
714
L>
169
l18
192
Catastral-Gemcinde
Leopoldau
Stallinger Feld
Ausmaß
da
Bezeichnung des Riedes
Wohnhaus Nr. 5 m. Hoi
Ortsriev
Wohnhaus Nr. 11m. Ho
GarrenOrtsried
Schmarotzer
Allissen
großes oder langes Feld
Viehtrift
Unt Hausüberländried
AusrufSprcis
9000
7000
300
1800
123
246
231b
2568
1228
484
189
100
IVO
gewilliget, und zur Vornahme derselben der
25. Oktober 1900, Nachmittags 2 Uhr
im Gemeinde-Gasthause zu Keopoldarr
bestimmt worden, zu welcher Versteigerung Kauflustige Hiemil eingeladen werden.
Tie genehmigten Feilbietungsbedingnisss können an Wochentagen h. g. in der
Kanzlei, Abih-il ng II während der Amisstunden sowie in der Kanzlei de? Herrn
Tr- Victor Baer, Advocaten in Floridsdorf eingesehen werden. Ein Zuschlag
inner dem AuSrufspreise findet nicht statt. Der bei der Versteigerung erkolate Zu­
schlag ist erst dann rechtswirksam, wenn sowohl die Miterbe« als auch das k. k. Be-
zirkgericht Floridsdorf als Abhanolungs- be.nebungsweise als Vormundschasis-
bebörde denselben ratificiren. Hiezu wirb eins Ralificaiionssrist von 8 Tagen vom
Erstebiingslage an gerechnet, Vorbehalte::. Nach Ablaut Vieser Frist gilt der Kauf von
Seite der Vormundschaft als genehmigt, wenn bis dahin nicht die Anzeige bei Gericht
erfolgr, daß der Verkauf nicht raüficin wird. Das Vadium beträgl IO"/» des AuS-
russvreises und ist am Schluffe der Ve:steigerunq auf !(/'/„ des Meistbotes zu erhöhen.
Ter Meiit'2!-rs!t ist in zwei Raten uns zwar die ersten mit 40°J des MeistboteS binmn
1 Monat, die zweite mü 50°4, des Mcistdoics Hirnen 2 Monaten nach Zuschlag zu Gericht
zu erlegen.
Die Rechte der Psandgläubigsr werden durch diese Versteigerung nicht berührt.
K. k. Srftrksgericht Floridsdorf, Abthrilung II am 6. Oktober 1900.
Der k- k. Gerichts-Adjunct.
Kowalski.
LräklixunLS- uncl ^ukkriscliunss-
mittel namenttiell kür clie IXervea
LIs diätstisobss Häbipräparat ksi BunZenkrankbeitsn. Nervosität und dserven-
sobrvLobs, bei Brausnleidsn, LIsiebsuebt und Llutarrnutb, bei Lianen- nuä Darin-
leidon, bei Brnäbrungsstörnngen der Kinder (Brbreobsn, Ourobfall), in clor Bs-
oonvalesesn^ naob ersoböxfsndsn Krankbsitsn, als KraftnabrunZ stillender Mütter,
ürLtliolisreeits rvürin- änrcsti slngslisncls
stens Lmplviilsn uvä^ ^vissevseliuttlidis
Hvtsrsrlobring/öri in äsr III. msälvivisoliöii Klivilr, ctsr Kinderklinik des Trokessors
l^rülirvald, in der o.-ö. Tandss-Irrsnunstult, IVisn, in den Kliniken der Osbsiin-
rütbs KnIenburZ, Tobvld, Berlin n. s.
UkrgesikIIt von ir-kiit-i' 4 Uv., irv^liiul 1«.
Krilültlicli in ^potksksn nnd Orogusrien.
Kenecal Vertretung kür Oesierrelek: /lpothelcer v. krsdy, V/ien, >., rieisvkmsrkt I.
Depot bei Kran/ Anutler, Kloridsilork, llanpletraees 39.
Lnslubriiebs L-Isldnnxsn Araiis nnd lraneo.
Nebersiedlnngs-Anzeige.
Die seit 20 Jahren bestehende, altbekannte Stadtbrminen-
meisterei des Herrn Michael Wimmer, bisher in Florids­
dorf HI, Mühlstratze 4, übersiedelt am 15. October nach
Floridsdorf III, Plonkettdichlergojfe
(Eigenes Haus).
^ llkk ki'bte flm^opfel' 8psk- unll Kkellit-Vel'ein A
^ (registrirts Oenosssnsebakt vait dssebränkter DattnnZf)
kloriäs^ork, I'k'rln/ ^086t8lrribi86 Ar. 7
^ gmählt «vpoilieksi'-, keieliiiliM-, sglistpfslnl-, kscomiite- »liil KUkgLelisM-llkellit
Lrkllii auf 8up6ralii0cai-Uäu86t'.
ZparsinlLgen werkten mit4'/.2°/vjäIirlil:ti rentenstsuer-
frei verrinsl.
Dis Ve^insiivA- der Livlaoseri de^iuvt am 1. imd 15. eines ^'eden Alonaley
und endigt mit dem AVerlrtaFe, Aveleder der Rüek2ad1ttvA voran^edt.
8i>ä>-m!ageli bi8 ru 83 l!. Ilölinen sellekreii o>M tlüliiliguiig ilikückgeflii'llei't v/ekllen.
Os.sss.sinn^.Sn.-
8oMag von III—18 IHir Vorni. iinll voiimsüij von 5—7 lllir üaolmi.
stossk Düebl 8en., Kinnnnel Drünivnid, 1'beodor IVoiilkrenver
Oberdirsotor.
Oireotor.
Oirsotor.
s^allsirsteia
v«r«nr»l8 Httirvi
'Vi/'HlKI'
II., WaIl6N8lein8trck886 6
^lit dem Zrösstev Oomkort aus^e-
stattet, velltLommen ueu. eiriAeriedtet,
elslclrised delenedtet, Lader im Hanse,
nnd besonders empfedlenswertd dured
86106 A08llß6 1^6
(2 Minuten von der krsnr losefs-
8skr, 5 IMnuten von der dlordiveer-
batin, 10 Minuten von der klordbsiin
entkernt und an der Haltestelle
der elektrischen Tramway gelegen)
Ammei' von 1!. 1 sufmi'k
Id'ür solide und aufmerksame Le
dienunA wird bestens ASsorZt.
Lii' ÜU8tkn- u. kkllMleilieiillö
8MI-8lII180Ii8
die sivbere
IVii'ku»/-
ist diirek
Wl»
notariell bexl
Xeuxnisse
anerkannt.
LivLißf dastsbsndsr Bowel» Mr »loliors
llilko bs! H«t8vrlL«1t,
i u t 1«imiLiiz;.
Backet 20 nnd 40 Heiler bsl Brno/
Uantler, öpotbeksr »rann bsiligen"
Bsvpold^ in Bloridsdork.
W
L
«
V
S
L
L
»L
Illll—3lll! i>. MMtlivli
Können Bersonon isdsn Standes ln
allen Ortsoliskten siobor nnd ebr-
liob oline Oapital nnd liisieo ver­
dienen dnreb Verkauf »ssstLliok
erlaubter ötaatspapiers und Boss.
Loträxe an kudwig Oesterrsloker,
VII., Osutsobegasss 8, Budapest.
Pias in fast allen Orten der
^ ö.-u. Llonarebis singekükrts
I^sIiiii^elillien-Vei'oM-IlM
8tri»«88, tVitiii
Vll-, Aarialiilkerstrasss 62
bornbiut dureli seine Bieks-
run°en an lllitgüvdsr von
kekrer- und Beamtsnverslnen
versendet dis absolut gsräusob-
los u. Isiobt nälieuds, uiit allen
Verbsssoruogou der
dlenreit ausgestat-
tets, vor^ügliebste
Baodlieumasebins
der Uegonwart, für
I'ussbetrieb,n. Vsr-
seblnsskastsu.
«o. 2 BI. 35.5«
n 5 n 39.-—
I vrörii. Vrodexvit Nfitllr. vsraittl«
d-lasob!nsn,dis siobiu dorBrobe-
rsit niebt vor^ügliob bswäbrsn,
nebius !el> austaudslos aukineiue
Kosten rstonr.
Verlangen 8le Brelsllste, kläk-
muster ».Anerkennungen.
Vertbbeim
Bleolra
Unser Malt liegt in allen besseren Gast- und Kaffeehäusern Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:39:13.696 - 19001020 - Seite 7 ]
»II111111111111 »»»
Samstag, den 20. Oktober 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 7.
1900
Kn oben-Kleid er, Havalock fl. 5, Schuianzug fl. 5,
Hnaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-Anzü ge fl. 5,
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stefansplatz 9.
Icr Werkauf findet täglich bis 12 Zlhr Htachts statt.
Orrasron irr Fahrrädern und Zngehör.
zu ungewöhnlich billigen Preisen, so lang der Vorrath reicht.
^ Erstclassigc neue 1900er Tourenräder (erstes österr. Fabrikat)
Statt 270 nur 1S5 Kronen netto Cassa. Gebrauchte
Greger-, Styria-, Waffenräder. Neueste Modelle. Il 80,90 bis 110
Neue kettenlose Styiia-Räder statt 480 fl. nur 160 Kronen
complet.— Pnenmancs, Lausbccken mit Schönheiis-
h citchehler 8 L, seine 19 L, Schlauch 5 L, Tetoskopvumve ic 2.50. Alle existirende
Bestandtheile gleich billig. Versandt gegen Nactinahme. Nichlconvenirend umgetauscht
M. Rundbakin, Wien, IX., Berggasse 3.
Billigste Ginkanfsqnelle für Händler. "WE
oluas äis IsVui^eln oiütsi'nsN, uatui-Astrou lLausu AS-
siZnot von 2 ü. autrvärts; 8tittLÄNi»e, läsal-Lro usu.
1?ür ^.rdoitsn unä ^ndsitsrinnsn loilliKsro I'rsiss.
M LI H^r»1L«rs8r« 17
Kegen Vorrveisung der ^nuonve 2ll"/„ Babatt.
»»«> v v»»» S S VI»r.
Vsmpf-Iikgeisi-Kkwkfliseksft j
WI.I.LLLEW r
Stetten u. Iresliork b. llornsuburg, ll.-lls.^
KVir besbren uns die k. 1. Herren Baumeister, RealitätonbssitLor
unä Oanärvirtbs auk unsere 8xseialität von vorLügliobsn Qualitäten
VoppeltkÄI« I>rrvI»LieKv», >i>i -,i>^ l :il^^i< ^< l mnlm und
iilNprrLAltil t (15 Ltüolc unk 1 M' Zaber billigstes Daebdellbermaterial)
Üil»«;r8<;len riuie6 bauxtsäobliob aatinerbsain LN maoben.
Lbonso sind rvir in äsr Oags bei Lsäark ausgsLsiobnstö UkrirÄ-
8«lil»8- llll»r»ei LtvAkl, 1kr!8! liii>-, I'il:i8lei, llolil,
Ilopt- unä Dxtr»-Lt«8ek, I «rtt»lt«u«1vr (kür liobbanteu) unä
Si relltHÖIirkir in seäer Quantität LN Zen billigsten kreisen null
ooulantsstsn Bedingungen Lu liskern.
Oonrx>1oir da. Vsstsll'u.ncZ'SQrt i
MlGLL, VL°, M1S'G«rtGMZsS»8!8« LS.
(früher Mariazeller Magentropfe«)
bereitet in der llpotkeke „rum König von Ungarn" des Karl öraöy
in V/ien, I, kieisekmarKt I,
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
L, kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbeschwerden.
Ureis
ü Masche 4V kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Mageulropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift v. krsd)' und weise alle Fabrikate
als Unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift
0. Bcsd> versehen sind-
I»1« L LLL
sind in rothe» Faltschachteln verpackt und mit dein Bildnisse der heil- Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich
die nachstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angeben.
Die Magentropfeu sind echt zu habe«: Apotheke Franz Mantler,
Floridsdorf, Hauptstrafie.
Kleins 6as seibstsrLSngenäsn Oamxen, Imster, Oatsrnsn sto., liskern
sin xraobtvollss rveissss Oasiiebt!— Keine llobrleitnng! Kein llovbts
Oie vsrsebisäsnsn Oampsn werden
Labmetterlingsbrennsr, als anob mit "»llllll vll IUI Oilllvl
^eiiskert.— Brennen russ- unä gsruellos nnä absolut gskabrlo
8picitlls-61übliobtbi'ennei' okne ständige lleirtlsmme.
NW- Spicitusverdrallob per Stunde 3 UsILb»». -WD
8pintu8-6ll8l8ti:t88Q 9—13.
SLIk'LldlS^Idlv
6ö8i68 unä g68ÜNl>S8i88 llänl>ö-llöinigung8miitsl.
In Vsrn-enäung beim Ir. b. Oberstallmeisteramt, im Ir. Ir. Llisabstbspital
ete., in Oabrilrsn nnä IVsrlrstättsn.
XnvrlLeit»iir»uU88vI»rvi1»vir:
8r. Ir. u. Ir. Lxostoliselis Llafsstät Obsrstallmeistsraint bestätigt
biemit, äass äsr patentirte 8eikensanä im Ir. n. Ir. Ilokinarstalls Lur
vollsten 2»krisäenbsit vsrvvsnäet rvirä unä allen Lnkoräsrunxen vnll-
Irommen ontsxriobi.
KVien, am 24. äännsr 1900.
8r. Ir. n. Ir. Lpostolisebs klafestät Obsrstallmeistsramt.
Oie gefertigte Oireotion Irann Ibnen biermit bestätigen, äass äsr
von Ibnen bezogene 8eikensanä mit Buelrsiobt auk äsn geringen kreis
nnä äsr Bntsprsebung äsr gestellten Lnkoräerungen, äas ist Lur Oänäs-
reinigung äsr mit ssbr sebinutLenäsr Arbeit bssobäktigtsn Lrbsitsr, voll-
Irommsn entspriobt
Süden, am 9. äänner 1900. II. Ir. Strakanstalts-Oireotion.
Hiermit rvirä bestätigt, äass äer seit einem äabre im Ir. Ir. Ilaiserin
lillisabotb-Spital in Verrvenäung stsbonäe ^Ssikensanä äes Oustav kl. Oostal,
äossk Sonnansr's klaobkolgsr" sieb ganL vorüügliob berväbrt bat.
Or. Soboxk, Oireotor.
Itzi;kiii86Li68 sZlli oriu llill! ^!18tll11
Vturriim'rsi'MM-, 8«-, üeiruiigs-
zzgjisi'e üglsgili.
Men, v/i, ^I6N8t»'a886 45
llikäoi-llnuoli-llampfko'irung
siASllSQ L^stsms tür 8oftu.Isri,
Villen unä Lrunlrsnunstultsn.
WBI-MW388SI-tl6irUNgöN.
Wll88k>-l6iiungsn.
?UMP6N-ÜNl3g6N.
6alIe-^N8tsIten.
kalio-Lini-ietiiungon.
VoII<8- uncl Vouvliedäcloi-.
LIo8oi- uncl Pi88vi>--Ünlsgkn.
6a8>6itungsn.
6»8liooli- unä lloirappai-aio.
ssouei-Iuftlioirungsn.
llootiäi'uolL-llBmpflivirungön.
vamMooti-
unä W38v>ian8tsll6n.
Lvsteovoransodlüge und 8ki/iton gratis und kranvo.
MSdel
Otrösstes Oager in modernen,
matten unä politirtsn klöbsln kür
-tusststtungen, Botels, Villen in
garantict guter llualität
L» billigsten kreisen aus troolrsnsm
klaterials.
Itz'UÄL Ktt-'üikAtzr, ^8<;d1vrm6i8ttzr,
(ebemaligs Ilunästburmerstrasss).
krsisoourants unter Beüugnabms auk die kloriäsäorker Leitung gratis u. kranoo.
LUßvwviilvs Verksdrs- Sur«»»
Vlorlä^äorf I, 8eliIo88lwf6i 8tr»886 34.
flldckiliMiimliMlUWl!» »l!°tkd,8«liIiSftell «>°.
kuneau füi- Wrcknungb'Vei'mieitiung.
^uslrüntts über alle aut luesiZen Olatir be^uAftafteiiäen
tzelsAeillisitsQ aus clem Realbssit-is.
livpotlie^i'-llsi'Ielieii von 8psi'os88en u. ^ivsten auf l.u. 8.8L1ro.
H,s.sc:Iu.s ru.rr.cl cäiscrrrsts DnmuInklr.Ir.i'ruaa.M-
Wir bitten alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:39:13.696 - 19001020 - Seite 8 ]
Gelte 8.
FloriÄsdorftr Zeitung.
Samstag, den 20. October 1900.
Lleiderhaus
Hugo Deutsch
Floridsdorf I, Hauptstr. 51.
Knabenanzüge... .fl. 5.—
Kinderanzüge ... fl. 3.—
und aufwärts.
Für Maaßbestellung reiches Sor-!
timent In- und Ausländer-Stoffe.
Ateidcrhinls
Hugo Deutsch
Floridsdorf!, Hauptstr. 51.
Herb st-Lodenanzug, fl. 9.—
Neberzieh er 7.—
Havelock„ 7.50
Lode u rock 4.—
und aufwärts.
Stoffmuster u. Preiscourante gratis.
imtliiMMlMtn >!. dilligstk! ktsd>>88meiit
tür
unct
8tzjnriMtunMll
SHIIRkSML
V!i., ^ariakilfspZirasZK kZn. 74a.
WlinLixes kür Ueirst« ^c«88tt»1t«i,Nei», Ltin-
rivl»k«n»xen voi» Ke8«I,r»seüv«irei» vürKerlivIiei»
L« vt»il«;urreiiiel«8 killixen t?rer8en.
Lei Kiösseren LestsIIunAeii von tLinricrtilnnAsn tür Hotels unä
Villen, sorvie stsi eoin^Isten ^.usstuttnnAsn böolistsn Rs.bs.tt unä
AünstiZsts ^ablunKserleiebterunAsn.— lVIsin neuestes Albuin,
rvslelies alle rnoäsrnen Lt^Isrten entbslt, Kibt sin getreues Lilci
von cler enorrnsn ^usv^sbl nisinos Rtsblisssinsnts unä ist As^sn
Dinss.tr: von 2 ü. srbsltlieb.
5ig6nsWsi'k8tLtts für- poistök-möbs! u. veoorLtionen.
I-ivkvruüt <1«8 lc. k. 8iuui8stvulll1vn-Vvrduiiätz8.
WWesWikmKillftm
40 XX., UuIIenstoinbtrssLe 40.
Schneidcrzugehör, Manufactur, Mode-, Wäsche- und
Wirkwaaren, Schneider- und Modistenzngehör
Preislagen.
in allen
Glasschneidr-Dianmnten
von fl. 1.— aufwärts.
Nr. 19 s Stück fl. 5.—,
vorzügl. Diamant, schneidet einfache«, b Igischeg u. Gußglas.
Nr. SS s Stück fl. V.50,
schneidet jedes Glas, auch stärkstes Gußglas.
Vorzüg1.l
Diamant.
Die Erste österreichische Glasschncide-Diamanten Fabrik
^ HÜAjLLt8W^tKI,I), HI L, 0»<1etLR^8tr 12
empsteblt unter strengster Garantie ihre seit 28 Jahren bestrenommirten Erzeugnisse.
Umfassungen für jede Hand geeignet, sowie Umtausch prompt und billig.
MZw Preisblatt gratis.— Miedernerkiiufer Rabatt. IW
W
M
Kitters diätetische Nclttillöl-PriiMratc
die hervorragendsten der Neuzeit.
gÖl Hraining-Iluid. ^"'L7""L°:kfl"
Erhält die Sebnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier nach En reiuuugeu zu den größten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheit mit überraschendem Erfolg angewandt.
Kotters Avforlnnol.
>/, Flacon fl., st, ülacon sl. ».NO
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, odne das Haar zu
zerstörin. Es stäcit angegriffene und fchlvachc Sebnen, entfernt
und zerstört alle Knoten an den Mus'eln und derbütet jede Ent­
zündung, in ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst,
Husbeuien, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anjchellungen, wo solche anslrcten. behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 8« kr. Vorzüglicher Zusatz zum.
Futter, NM das Thier gesund und kräftig zn erhalten. Bei Nieren-, Leber-
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Kotters Agril.
Hauptdepot:
Apotheke „stim heiligen Jolef"
Wien,
XII./2, SchLnkrunnerstraße Ur. 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco-
VelbersII Lu Iisden.
unkntbskflieliv 2skn-6i-emk,
«rliLilt ckll« Lr»I»»e rein, vvtss 11nck
1.
Beehren uns hiemit die ergebene Mittheilung zu machen,
daß wir Montag, den 1. October 1990 ein sss
Floridsdorf
Franz Josefstratze 13
vis-L-vis dem k. k. Amtsgebäude, errichtet haben. Reich sortirtes Lager von
Taschen-, Wand-. Pendel-- und Kukuckuhren, sowie Weckern rc. Reparaturen
werden promptest effectutrt und billigst berechnet. Für bei uns gekaufte
Uhren leisten wir 2jährige reelle Garantie.
Um zahlreichen geschätzten Zuspruch bitten hochachtungsvoll
Adolf Tietze und Karl Fritsch. Uhrmacher.
Uhrmacher-Geschast
l^ie küsst es ökonomiscb er-
^ scbernen, Lei cler "Ns51 eines nur cias er­
probt in Vetrackt eu rieben,
äs cüe xerinxen ILebrbosten zexen minier-
tvertbixe IVsere sich reicklicb bersblt
mscben. Man versäume nickt
Unsckatkunx eines Heirokens
cten reickkaltizen AK AK
von
für alle, durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte, das berühmte Werk:
Dl, kktM'8 KMMMdi'iiiig
S81. Aufl. Mit 27. Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet. Tausende ver­
danken demselben ihre Wieder-
! Herstellung. Zu beziehen durch das
i Verlags-Magazin in Leipzig,
> Nenmarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.
ru kstbe ru rieben.
kürxevöbnllcbe Stein-
kokle, in Feinster unä suck einkscker
Lusstattunx, DÖDtD-
uns
RLR8, kür Säcbereien.
kür ^eixenlcaSee, AK AK AK AK AK
iiLROL kür Kamillen, Lestanrants unä Anstalten. AK AK AK
k <ür»8TliiIitivI»1lri»rp^r!
Prima-Oualitäl, Paffend aus
Gasbrenner aller Systeme.
Vers. geg. Nach», franco die
Wiener GaSgliihItcht
Fabrik „Juwel"
Wie-,11., Stephaniestr. 16.
Preis perlOOStückfl.18.—
„„ SO„„ 10.-
» 25„„ K.-
Fnr lange Brenndauer und
widerstandssäh. Waare wird
aarant. Autoniatische Gas-
selbstzünder Per Stück fl. l.
Blii'fc n. Bestellungen sind zu richten an: GaS-
gIühiicht:.,auwel".Wien.U..Stenbaniettr 1 6
Herausgeber: Ariedrich Memz,— Für die Schriftleitung verantwortlich: A. Hogeka.— Druck von M. Jacodi ck Sohn, Wien, I-, Schottenring Nr. 6.

