
[ 2023-06-29 10:34:33.931 - 19001103 - Seite 1 ]
Einrelne Nummer 8 kr
Einzelne Nummer 8 kr
Prdartion und Administration:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
nehmen di- Administration, d»p Ber-
ichleißstrllen sowie alle Iniiroten-
Bureaus entgegen.
Organ für lüe Inirrelsm
der
PSMe« KMe Fmdsdors und Ksrueubulg
mit der Gratis- Beilage^ „Seifenblasen".
Erscheint Samstag Früh.
Abonnement
mit Zustellung in's Haus:
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4.—.
Vffrnr LritungsrrrlamLliorrr»
sind portofrei.
Nr. 44.
ILoridsdorf, Samstag, 3. November 1^00. vil. Jahrgang.
ist der Beschluß wegen eines Strombades.
— Die Mittheilungen enthielten auch die bekannte
Erledigung des Landesausschusses betreffs des
Kirchenbauprotestes, welche ohne Debatte
zur Kenntniß genommen wurde.
Nachfolgend der Sitzungsbericht.
Der Bürgermeister eröffnet um 5 Uhr die
Sitzung und verkündet die Beschlußfähigkeit. Es
wird das Protokoll der vorhergegangenen Sitzung
verlesen und genehmigt.
Mittheilungen.
Die k. k. Statthalterei hat dem Ansuchen
des Gemeindeausschusses zufolge für dieWah l-
arb eiten verfügt, daß die An- und Abmel­
dungen wöchentlich durch den Polizeicommiffär
dem Gemeindeamte übermittelt werden.
Das Handelsministerium stellt der Gemeinde
eine Copie des Regulirungsplanes für die Ar­
beiten des Douau-Odercanales, welche
für die Catastralgemeinde Jedlesee erforderlich
ist, zur Verfügung. Herr Strelisko wünscht
die Vervielfältigung des Planes, welche der Bürger­
meister zusagt.
Es folgt die Verlesung des Bescheides vom
Landesausschusse, wonach dem K i r ch e n b all­
st r o t e st e mit Rücksicht auf das Pfarrgemeinden-
gesetz stattgegeben und der Auftrag ertheilt
wird, dem Protestwerber dies schriftlich bekannt
zu geben. Der Bürgermeister erklärt, den Bescheid
dem Krrchenbaucomitö zu übermitteln.
Concessionen.
Ueber Referat des Sectionsreferenten Gotsch
wird das Ansuchen der Magdalena Brand-
stälter um Verlegung ihres Schankgewerbes
in die Angererstraße 15, des Michael Biehin-
g e r um Uebertragung der Schankconcession des
Franz Welisch, ferner des Restaurateurs
Kaufmann inderUrba n'schen Fabrik um
Uebertragung der Gastwirthsconceffion der er­
krankten Marie Ziegler, Schloßhoferstraße 12,
genehmigt, dagegen das Gesuch des Cafetier
Steinschneider um Erweiterung der Con-
cession mangels Localbedarf a b g e l e h n t. Bei
letzterem Referat ruft Lehrer Gussenbauer:
„Vorlesen!", worauf der Referent das Gesuch
vorliest. Selbes enthält den Passus: „die k. k.
Bezirkshauptmannschaft wird gebeten, dem Gesuch
auch dann zu willfahren, wenn es auch von der
Gemeindevertretung abgewiesen und als Wisch
behandelt wird". Lehrer Gussenbauer:
„Dieser Bittsteller, dieses Gesuch verlangt Miß­
billigung!" Da hierauf Niemand antwortet, ist
die Sache erledigt.
Strombad.
Referent Herr Dworak: „Nachdem das
Gasthaus und Bad Andel in Jedlesee ge­
räumt werden muß, so ist der Zeitpunkt für die
Errichtung eines Strombades für Florids­
dorf geeignet. Die Wichtigkeit dieser Errichtung
für die sanitären Verhältnisse ist einleuchtend
und habe ich die Einrichtung des Strombades in
Korneuburg mit dem dortigen Herrn Bürger­
meister behufs Zugrundelegung für das bei uns
zu errichtende Bad studirt. Die Kosten des Bades
in Korneuburg beliefen sich auf L 40 000 und wirst
es trotz der Entfernung von der Stadt fl. 1200
Gewinn ab. Bei uns ist eine noch größere Ren­
tabilität zu erwarten. Bezüglich der erforder­
lichen Tiefe ist constatirt und wird von Bau­
rath Taussig bestätigt, daß selbst bei Null-
Wafferstand eine Tiefe von 2 30 Meter, also
genügend vorhanden ist. Die Errichtung eines
Steges wird nothwendig sein; der Platz wäre
zwischen der Franz Josefs- und Nordwestbahn­
brücke, circa 75 Meter lang, zu bestimmen und
ist auch die Donauregulirungs-Commission ein­
verstanden."
Bürgermeister Anderer: „Angesichts der
Dringlichkeit des Bades und da es sich heute
nur um einen principiellen Beschluß han­
delt, werden die Herren wohl einstimmig dafür
sein!"
Politische Rundschau.
Die Wahlbewegung ist im vollen Gange
und hat nun auch die Fortschrittspartei ihre Can-
didaten nominirt.
Von China laufen die Nachrichten immer
spärlicher ein und trotz einiger Gerüchte über
weitere Unruhen scheint es doch, daß die Pacisi-
cirung fortschreitet.
Auch die neuen Kämpfe auf dem südafri­
kanische» Kriegsschauplätze haben nur mehr den
Charakter eines Guerillakrieges, der wohl noch
lange dauern, aber politische Verwicklungen nicht
mehr zur Folge haben dürste.
In London hat eine Reconstruction des
Cabinetes stattgefunden, und wurde Salisbury
zum Premierminister ernannt.
In der Kohlenfrage hat die Regierung bei
uns noch immer nichts vorgekehrt, obwohl diese
Frage angesichts des eintretenden Winters in der
Bevölkerung die größten Besorgnisse Hervorrust.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Kißling «les Gememlte-Nllssllliljses
(Ausschußsitzung vom 30. October.)
Heute lag die gleiche Tagesordnung wie in
der vertagten Sitzung vom 24. v. M. der Ver­
sammlung vor. Ueber die Regelung der
M iet h zinse für die verpachteten Gemeinde­
gründe entspann sich eine längere Debatte, in
welcher Herr Barwir mit Recht betonte, daß
in den beantragten Pachtbeträgen die Differenz
zwischen abgelegenen Gründen und denen der
Hauptstraße keine den Erwerlsverhältniffen ent­
sprechende sei.— Bezüglich der Statuten der
str eiwilligen Feuerwehr wurden Neue­
rungen in derselben, die Controle der Gemeinde
betreffend, zur Kenntniß gebracht.— Erfreulich
Feuilleton.
Allerseelen.
Am Tage Allerseelen,
Da ging ich oft hinaus
Und brachte dust'ge Blumen,
Auf lieben Mutters Haus.
Das Haus ist klein und enge
Und grün sein irden Dach,
Ich ries mit meinen Thränen,
Mit meinen heißen Thränen
Die liebe Mutter wach.
Nun aber sind worden
Zwei Hügel über Nacht,
Am Tage Allerseelen
Hat Niemand d'ran gedacht.
Wohlan, so laßt uns wallen
Und kränzen Euere Gruft,
Bis einstens mich zur Ruhe
Auch die Heimatsglocke ruft. 8.—es.
Malerei en äeux.
Von Hugo Alphonse Revcl.
Schwere Teppiche und Portiören fielen in
weichem Faltenwurf von Wänden und Thüren auf
den großen Smyrna nieder; Makartbouquets, Waffen-
cmbleme, Elchgeweihe und eine mächtige, venetianische
Ampel vervollständigten das Ensemble des großen
vornehmen Gemaches, in das sich eine Fluth von
Licht durch ein mächtiges, die halbe Wand ausfüllendes
Fenster ergoß.
Unmittelbar daneben stand keine hohe Staffelei,
darauf ein noch nicht vollendetes Bild, ein Porträt,
lehnte. Sinnend träumerisch in die noch verschwom­
menen Züge blickend, saß vor ihm ein junges Weib,
die Palette in der herunter hängenden Linken— den
Kopf auf die Rechte gestützt.
Sie war nicht hübsch, aber auch nicht häßlich'
sie konnte hübsch werden, wie so viele Frauen, wenn
sie etwas interessirte.— Doch schien sie nichts mehr
aufzuwecken aus gleichgiltiger Apathie— aus ihrer
Lebensmüdigkeit. Was bot ihr denn auch das Leben?
Umschmeichelt— gesucht— gefeiert von Tausenden,
die sie nicht verstanden, nicht verstehen konnten—
hart an den Jahren, wo man in das alte Jungfern­
thum eingeht. hatte sie nur eine Liebe gehabt: Ihre
Malerei, ihre Kunst. Sie war berühmt als Malerin,
gefeiert als Künstlerin— man sagte von ihr, sie sei
wirklich Künstlerin, nicht nur Mode— und doch sah
sie ganz allein, daß sie eigentlich doch nichts könne
— daß sie zwar sehr geschickt im Detail sei, reich an
Zusammenstellen der Farben— aber arm an Ideen
und Entwürfen. Sie hatte es früher nicht so gemerkt
— oder sie wollte nicht daran glauben, erst seit—
seitdem jener Mensch kam, den sie malen wollte,
oder——— ja, wollte sie ihn denn eigentlich
malen?
Es war ihr nur mehr dunkel in der Erinnerung
was sie damals bei ihrer ersten Begegnung am
Künstlerfest sprachen und ob sie die erste gewesen, die
ihn gebeten, sein Porträt malen zu dürfen. Jene Be­
gegnung stand ihr noch klar vor Augen!— Wie sie
im blendenden Lichte, unter tausend Gecken und Mode­
narren die ernste, hoheitsvolle Erscheinung des welt­
berühmten großen Comödianten Franz Woltin ent­
deckte— wie er gleichgiltigen Blickes die wogende
Menge musterte— gewohnt, daß tausend Blicke ihn
verfolgten! Sein unfrisirtes schwarzes Kraushaar
wirkte auf ihr künstlerisches Auge wohlthätiger, als
all' die pomadisirten Köpfe: sie konnte ihren Blick
nicht mehr trennen von dem gelblichmatten Teint—
den dunklen Augen des gefeierten Tragöden— von
seinem weichen, elastischen und doch nachlässigen Gang
— und just seine Unnahbarkeit die bereits sprich­
wörtlich geworden war, zog sie besonders mächtig an.
— Damals zuckte ihr der eigenthümliche, kindische
Gedanke durch den Sinn: „Wenn es geschehen könnte,
ihn zu deinen Füßen zu sehen— o Himmel!"— Zu
dumm! Er war ja Weiberfeind— er galt ja all­
gemein als solcher.— Sie wollte ihm vorgestellt
werden. Einige Augenblicke später wandelte sie Arm
in Arm mit ihm durch die Säle nach dem Buffet,
wo sie mit einander soupirten; er zeigte guten Appetit
Also aß er auch wie andere Menschenkinder? Sonderbar,
daß sie sich dies früher nicht vorstellen konnte. Warum
sollte er auch nicht? Auch über seine Themata in der
Unterhaltung war sie enttäuscht; er war banal, all-
Administration und Expedition: Floridsdorf, Hauptstraße Nr. 7.


[ 2023-06-29 10:34:33.931 - 19001103 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 3. November 1900.
Es wird hierauf die Errichtung des Strom­
bades im Principe beschlossen und auf Anregung
des Herrn Dworak die Bauübertragung an
die Schiffswerfte Korneuburg empfohlen, welche
auch das Bad daselbst zur allgemeinen Zufrieden­
heit errichtete. Auch wird die Errichtung einer
Tramway-Haltestelle bei dem Bade in's Auge
gefaßt.
Namens der W i r t h s ch a s t s s e c t i o n
referirt Herr Hoß über die pachtweise Ueber-
lassung eines Gemeindegrundes an die Fabrik
Florenz k 15 kr. (Angenommen.)
Die erforderliche Dachreparatur für das
E Pidemiespital mit Dachpape wird ge­
nehmigt; ebenso die Vergrößerung des Wach­
zimmers im Feuerwehrdepot II.
Pachtzinse.
Der Referent Hoß beantragt nos der Sec-
tion, die Zinsen für Baugründe mit 20 kr. für
Acker-, und Gartengründe mit 4 kr. festzusetzen.
Herr Barwir: „Ich habe schon in der
Sektion gesagt, daß zwischen den Preisen am
Mühlschüttel, wo der Teufel gute Nacht sagt,
und denen der Hauptstraße eine zu kleine Diffe­
renz ist. Es ist da gar kein Vergleich."
Herr Hoß findet selbst, daß der Pachtsatz
für Mühlschüttel groß ist. beruft sich jedoch auf
Stift Klosterneuburg, welches noch mehr ver­
langt.
Herr Stefan: „Wir können uns das
Stift nicht zum Muster nehmen; wenn es hört,
daß wir so viel verlangen, wird es seine Leute
noch mehr steigern. Wir dürfen dem Stift kein
Beispiel abgeben.
Es wird schließlich beschlossen, für die frag,
lichen Gründe als Norm anzunehmen, daß als
Maximum 200 Quadratklafter für Braugrund
anzusehen ist. Den Pächtern Prokosch und
Haschker wird der alle Preis von 11'/s, re-
spective 2*/, kr. belassen, weil die Gründe in ab­
sehbarer Zeit benölhigt werden. (Angenommen.)
Straßenfection.
Ueber Referat des Herrn Rausch wird
die Vergebung des Canalfuhrwerks pro 1901 an
Di. Ruhmannseder, ferner die Neuerbauung
eines Schachtes in der Pumpstation Sradlau und
die Versicherung des Users an der Hafenstraße
mit Geländer und Barrisrestöcken beschlossen.
Volkszählung.
In das fünfgliedrige Comits für die Vor­
arbeiten werden die Herren Strauß, Thiel­
mann, Barwir, Gussenbauer und
Judex gewählt.
Freiwillige Feuerwehr.
Die geänderten Statuten, wonach der Ge­
meinde das Recht zusteht, die Verwendung der
Subventionen zu controliren, werden ge­
nehmigt.
Hierauf folgt die vertrauliche Sitzung.
Loral-Kachrichten.
Vermählung des Freiherrn v. Hock. Der
allseits verehrte k. k. Statthaltereirath Paul
Freiherr v. H o ck vermählt sich mit Fräulein
Emma v. Bignio, Tochter des Herrn Louis
v. Bignio, k. k. Kammersängers. Die Trauung
findet Montag, 5. November l. I-, um 4 Uhr
Nachmittags, in der Kirche zur hl. Elisabeth,
Wien, 4. Bez., Karolinenplatz, statt.— Freiherrn
v. Hock, dessen glänzendes Wirken für unsere
Gemeinde noch in aller Erinnerung steht, sprechen
wir unsere wärmsten Glückwünsche aus.
Personalnachricht. Der k. k. Statthalterei-
Conceptspraklikant Carl Kurz wurde der k. k.
Bezirkshauptmannschafl zur Dienstleistung zu­
gewiesen.
Floridsdorfer Lehrerverein. Am 25. Ok­
tober wurde die diesjährige gut besuchte Haupt­
versammlung abgehalten. Nach erstattetem Thätig-
keits- und Cassabericht wurde der Antrag gestellt,
an die Gemeinden im Floridsdorfer Gerichts­
sprengel um Gewährung einer Zulage für sämmt-
liche Lehrpersonen heranzutreten. Trotzdem die
dem Gemeinde-Ausschüsse Floridsdorf angehörigen
Lehrer, die Herren Nagl und Gussenbauer,
von diesem Schritte abriethen, da die Gemeinde-
casse vollständig erschöpft sei, erfolgte nach
den sachlichen Entgegnungen der Collegen H a rl-
finger, Mitterbauer und Wesely die
Annahme einstimmig. Als Begründung er­
scheint die große Nothlage der Lehrerschaft und
die grundsätzliche Verweigerung einer Gehalts­
regulirung von Seite des Landtages. Ferner
wurde den jüngst gemaßregelten Collegen die
Sympathie ausgedrückt. In die Vereinsleitung
wurden gewählt: Friedrich Glamm er als Ob­
mann, Franz Karner als Obmann-Stellver­
treter, August Wesely als Schriftführer und
Carl Brunner als Cassier.
Lewinsky-Vorlesung. Welch eine genußreiche
Stunde war dies wieder, als wir dem Vortrage
Herrn Lewinsky's lauschen konnten. Die
ernste Stimmung, welche durch die erste Erzählung
„Verachte nicht den Tod" hervorgerufen wurde,
täglich— so ganz anders als sie sich ihn sonst immer
gedacht hatte.— Ob er sich anbot, ihr zum Porträt
zu sitzen— oder ob sie ihn darum gebeten das
wußte sie nicht mehr.- Daß ihr aber das auch
entfallen mußte! Bald darauf kam er zu ihr, fast alle
Tage— und trotzdem war sie noch nicht weiter.
Eigentlich unverantwortlich, so die Zeit mit Worten
zu verschwenden, anstatt zu malen. Jetzt fand sie ihn
lang nicht mehr so banal— im Gegentheil. Hier ließ
er seine unnahbare Maske fallen— er wurde Mensch.
wie die anderen nein, nein! o nein! Nicht wie
die anderen;— er war tausendmal bester als die
anderen, tiefer, edler— sogar herzlicher— er war
ein wahrer Künstler, nicht nur in seinem Fach,
sondern er verstand auch etwas von der Malerei—
er malte selbst.- Er hatte das, was ihr fehlte: Die
Ideen, die Entwürfe— nur das Detail fehlte ihm.
Wer war größer? Sie oder er?
So oft er kam, besprachen sie seine und ihre
Bilder und an sein Porträt ward eigentlich gar nicht
mehr gedacht. War sie allein, so wollte sie daran
weiter malen, denn vor ihren Augen stand ja sein
Bild so klar, so deutlich, so hell Und. wenn
sie sich hinsetzte zur Arbeit— dann starrte sie das
Bild an, es trat aus seinem Rahmen— und sie
begann wieder mit ihm zu sprechen— ihn wieder zu
fragen— und kam wieder zum Resultat: „Ich kann
nichts."— Und er? Er auch nicht.— Doch beide?
— Ja, wenn sie es fertig brächten, gemeinsam zu
malen, ja dann-— dann entstände etwas
Großes— etwas wahrhast Künstlerisches!— Dann
vielleicht!——
Die Palette lag bereits am Boden— und sie
starrte noch immer— in tiefem Sinnen verloren.—
Ein leises Knurren .ru::> e aus ihren
Träumen. Leo, der große Bernhardiner, hatte eine
eigene Antipathie gegen jenen Fremden, von dem er
instinktiv fühlte— er könne ihm, wenn er es nicht
schon war— über kurz oder lang ein gefährlicher
Rivale werden.
Da kam er schon wieder— stellte den Cylinder
aus einen Stuhl und ging leichten Schrittes aus seine
Herrin zu, der er die Hand küßte— eine Vertraulich­
keit. die jetzt von ihm, Leo, nicht mehr geduldet
wurde.— Eindringling!— Ties aufseufzend wälzte
er sich auf die andere Seite und drehte dem Günstling
den Rücken.
„Ich bin noch immer nicht so weit, die Gunst
Ihres Leo erworben zu haben;— das thut
mir leid."
Leo seufzte noch tiefer.
„So müssen Sie sich denn mit der Gunst seiner
Herrin einstweilen begnügen", meinte die Malerin.
„Mir jedenfalls ungleich werthvoller als die
andere."
„Diese Banalität hätte ich von Ihnen nicht er­
wartet. Die Gunst von uns gewöhnlichen Alltags­
menschen kann Ihnen— muß Ihnen doch gleich-
giltig sein."
„Von Alltagsmenschen vielleicht— doch von
Ihnen.. ."
„Bitte, ersparen Sie sich eine zweite Phrase",
lachte Clara König;— ihr Lachen klang bitter.
„Sie scheinen heute ungnädig gelaunt, dann
wollen wir lieber die Sitzung auf ein andermal ver­
schieben." Er stand auf, um sich zu verabschieden.
Clara erhob sich lebhaft— zu lebhaft vielleicht
— und unwillkürlich streifte ihn ein vorwurfsvoller,
trauriger Blick. Als ob sie dieser reute, erwiderte sie
kalt und eintönig:
„Weshalb? Wenn Sie nichts zu versäumen
haben, so können wir ja beginnen."
Damit ergriff sie Palette und Pinsel und rüstete
sich zum Malen.
„Eigentlich kam ich heute nicht zur Sitzung,
sondern um Ihnen einen neuen Entwurf zu unter­
breiten. Ich brachte das Bild mit."
„Ah!"
„Darf ich es hereinbringen?"
(Schluß folgt.)
verwandelte die zweite Erzählung „Das heilige
Dirndl" in das Gegentheil. denn sicherlich Niemand
konnte sich des Lachens enthalten bei der Schilde­
rung des kindlichen „Moidl", das so treulich den
Befehl der Mutter erfüllt. Welch großer Meister
Herr Lewinsky auf jedem Gebiete des Vor­
trages ist, wissen wir ja schon lange und sprechen
nur den Wunsch aus, ihn recht bald wieder in
unserer Mitte begrüßen zu können.
Vollsbildungsverein. Am 4. November 1900
wird die k. u. k. Hofburgschauspielerin Frau
Wilbrand-Baudius, Nachmittags 5 Uhr
im Turnsaale der Volksschule, Schulgaffe, eine
Vorlesung abhalten. Zum Vortrage gelangen
„Dichtungen von M- Evner-Eschenbach."
Wählerversammlung. Dienstag tagte im Saal e
Hotel Bartsch eine von der socialdemokratischen
Partei einberufene Wählerveriammlung, in welcher
sich die Candidaten für das Viertel unter dem
Manhartsberg vorstellten. De Versammlung,
welche zahlreich besucht war, wurde pon Herrn
Lohr eröffnet. In das Präsidium wurden ge­
wählt: zum Vorsitzenden Gastwirth Haas, zum
Schriftführer Magazineur Kaps. Als Redner
trat der Candidat der Städlecurie Herr Lehrer
Seitz aus, der sich als glänzender Redner zeigte
und die Aufgaben des neuzuwählenden Parla­
ments erörterte. Die Kritik, die der Redner an
der christlich-socialen Partei übte, fand lebhafte
Zustimmung. Herr Schlinger als Candidut
der fünften Curie, der sodann das Wort ergriff,
besprach das socialdemokratische Programm und
kennzeichnete in kernigen Worten die lügenhafte,
gemeine Kampfesweise der Patentchristen. Zum
Schlußwort sprach noch Herr Seitz. welcher
alle anständigen, freisinnigenEle-
mente ausforderte, im Kampfe gegen die
sich christlich nennende Partei einig zu sein und
sie aus den gesetzgebenden Körperschaften hinaus­
zuwerfen.— Die von Herrn Türk beantragte
Resolution, mit welcher die Candidatur der beiden
Herren mit Befriedigung zur Kenntniß genommen
wird, wurde einstimmig angenommen, worauf der
Vorsitzende Gastwirth Haas die imposante Ver­
sammlung schloß.
Gutenbergausstellung. Die Direktion der
k. k. Hofbibliothek erklärte sich bereit, die in der
Hofbibliothek befindliche Ausstellung aller Druck­
werke vom 4. November d. I. an den Mitgliedern
und Lesern der Volksbibliotheken unter fach­
männischer Führung unteutgeltlich zugänglich zu
machen. Die Führung erfolgt an Wochentagen
von 2—4 Uhr Nachmittags und an Sonntagen
von 10—1 Uhr Vormittags. Anmeldungen werden
in der Volksbibliothek, Schloßhoferstraße 52
während der Bibliotheksstunden entgegengenommen.
Die Arbeiter-Wohnhäuser der nicderöster-
reichifchen Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt in
Floridsdorf werden mit 1. December 1900 be­
zogen werden können. Von den sechs an der Leo-
poldauerstraße gelegenen dreistöckigen Häusern
sind fünf für Familienwohnungen, eines als
Ledigenheim eingerichtet. Im Ganzen sind 73
Familienwohnungen, bestehend zum Theile aus
Cabinet und Küche, zum Theile aus Zimmer und
Kücher, endlich aus Zimmer, Cabinet und Küche,
und im Ledigenheim Zimmer und Cabinette mit
insgesammt 25 Betten zu vermiethen. Auskünfte
über Vermiethungen werden bis aus Weiteres von
dem Bauleiter bei den Arbeiter- Wohnhäusern,
Herrn Glisch und im Bureau der Arbeiter-
UnfallversicherungS-Anstalt für Ntederöüerreich in
Wien. l. Bez., Schottenbastei 10, erlheilt.
Evangelischer Gottesdienst. Der nächste
! Gottesdienst der evangelischen Filialgemeinde
! Floridsdorf wird Sonntag, den 4. November,
i Vormittags 10 Uhr (Resormationsfest) von Herrn
: Vicar Kühne in der Floridsdorfer Turnhalle
abgehalken.
Lutherfeier. Am Samstag, den 10. No-
i vember 1900, 8 Uhr Abends, findet zur Er-
? innerung des Geburtstages Martin Luther's in
! B a r t s ch'Gasthaussaale, Floridsdorf, Angerer-
straße die vom Club der evangelischen Glaubens­
genossen in Floridsdorf und Umgebung veran­
staltete Luther-Feier statt. Die Festrede, das
Thema „Luiher in Oesterreich in alten und neuen
Tagen" behandeln, wird von Herrn VOr. Paul
von Zimmermann, evangel. Pfarrer in
Wien, gehalten. Die Sängerriege des Florids­
dorfer Turnvereins betheiligt sich an der Feier
durch Vortrag einiger Chorgesänge. Um recht
zahlreichen Besuch wird gebeten und sind einge­
führte Gäste herzlich willkommen.
Diebstahl. Der Hausknecht Ferdinand Riedl
bei dem Kaufmanne Johann Lu d w i g, Donaufeld,
Hauptstraße 13, wohnhaft und bedienstet, wurde am
28. v. M. unter dem dringenden Verdachte, seinem
Wir bitten um pünktliche Abounementerneueruug.


[ 2023-06-29 10:34:33.931 - 19001103 - Seite 3 ]
Samstag, den 3. November 1900.
Floridsdorfrr Zeitung.
Seite 3.
Arbeitsgeber in den letzten zwei Wochen Effecten rm
Werthe von L 19 entwendet zu baden, m Haft ge­
nommen Es wurden auch tbatsächlich entwendete
Gegenstände im Werthe von L 4 bei ihm vorge­
sunden. Er wurde dem breiigen k. k. Bezirksgerichte
unaufgeklärter Unfall. Am 30. d. M..
um halb 9 Uhr Abends, wurde aus der Hauptstraße
nächst der Wie er Gemeindegrenze die Equipage des^
hiesigen Dampsmüblen- Besitzers Martin Krü gl.^
Donanstraßc 31. gänzlich zertrümmert ausgesunden..
Vom Kmjchcr Josef K ubah fehlte bisher jede Spur^
seines Verbleibes und es ergeben die bisherigen Er-^
Hebungen nur. daß das Fuhrwerk führerlos vom 9. Be-^
zirk in den ersten, dann in den zweiten und durch den!
20. Bezirk hieher galoppirend gesehen wurde Die l
Erhebungen über den Verbleib des Kuba h Und^
eingeleiiet. Es wird berichtet, daß er sich im Rudolf- j
spitale in Pflege befindet. Weiteres über ihn ist bis-.
her nicht bekannt. j
Eruirt Der wegen schwerer körperlicher Be­
schädigung steckbrieflich versolgie Taglöhner Stanislaus
Warchol wurde am 31. v. M. in seinem Unter­
stände, Groß-Jedlersdorf. Brünnerstraße 41. ausge-
forfcht und verhaftet. Er wurde dem hiesigen Bezirks­
gerichte eingelicfert.,.
Exceß. Der landesverwieiene, unterstandslose
Fleischergehilse Anton Podrlcca von Floridsdorf,
ercedirte vor^kstern 7 Uhr Abends in der Brannt-
Weinschänke des Kol,u, Douauseld Klostcrneuburger-
straße 13. durch Schreien und Lärmen und wurde
deshalb vom Wachmann«, Charwal nach vergeb­
lichen Ermahnungen sür arretirt erklärt. Er wider-
ictzie sich aber durch Stoßen und Schlagen derart
gewalttbätig der Arrelirung, daß er erfl mit vilse
zweier (Zivilpersonen zum Amte gebracht werden
konnte. Körperlich wurde Niemand verletzt. Der Ex-
cedent wurde dem hiesigen Bezirksgerichte eingelieseri.
Selbstmordversuch. Der Schloffergehilse Carl
Fürtner ans Wien brachte sich am 27 v. M.
auf der Floridsdor'er Hauptstraße in selbstmörde­
rischer Absicht mit seinem Taschenmesser eine Schmitt
wunde am Halse bei und konnte dann gerade noch
zum nächsten Wachmann gehen, wo er zusammcnbrach.
Der Wachmann ries die Rettunasabtbeuunn der
Feuerwehr und ärztliche Hilse. In der Station der
Feuerwehr wurde dem Manne ein Verband angelegt.
Sprechen konnte er zwar nicht, doch schrieb er sem
Nationale aus einen dargereichten Zettel nieder und
gab durch bejahendes Nicken aus bezügliche Fragen
an. daß er sich die Verletzung, welche Zwar schwer,
anscheinend aber nicht lebensgefährlich ist, selbst zu-
gefügt hat.
Geistesgestört. Der in Donaufeld, Kloflcrneu-
burgerstraße Nr. 118 wohnhakie Taglöhner Leopold
Schmalz! wurde am 27. v. M. wegen eenes tob­
süchtigen Anfalles über Einschreiten seiner Ange­
hörigen polizeiärztlich untersucht und als gefftesgestort
verdächtig in die psychiatrische Klinik des Allgemeinen
Krankenhauses nach Wien übersührt.
Unfall eines Kindes. Die Schlossersgattin
Caroline Höuig kam am 28. v. M„ um V<8 Uhr
Früh, aus ihrer Heimat am Nordwestbahnhofe an,
wo sie aussteigen sollte. Sie erkannte erst, als tue
Station ausgerufen wurde, ihr Ziel und wollte nun
rasch absteigcn. Mittlerweile hatte sich der Zug in
Bewegung gesetzt und es stürzte ihr 4'/-jähriger Sohn
Carl von der Plattform herab. Er griff mit der
linken Hand nach einer Schiene und der vorwärts
lausende Waggon zermalmte ihm mehrere Finger. Es
wurde ihm sogleich ärztliche Hilse geleistet und seine
Ueberfübrnng in's Allgemeine Krankenhaus ange­
ordnet. Da nach den gepflogenen Erhebungen ein
Verschulden der Mutter vorliegen dürfte, hat man
die Anzeige erstattet.
Das Projekt für das «eue Rathhaus i«
Floridsdorf, welches seitens des k. k Baurathes
v. Wielem ans eingebracht wurde, ist nn Bilde
und mit erläuterndem Text in der dieswöcbentlichen
Nummer der ..Ingenieur- und Architekten-Zeitung
enthalten. Diese Zeitschrift liegt cm Cast Wald auf.
Die Kohleuthcueruug macht es für jeden
öconomiscken Haushalt zum Bedürfniß. veraltete und
schlechte Heizeinrichtungen durch neue und moderne
Oefen zu ersetzen und bei der Wahl des Heizapparates
nur das Beste in jeder Hinsicht Fortgeschrittene anzu-
sLassen. Die geringen Mehrkosten werden in eenem
Winter durch die Ersparnisse an Kohle hereingebracht
und bietet ein moderner, gut construirter Ofen nebst
den Annehmlichkeiten der einfachen Behandlung und
der gleichmäßigen Erwärmung, dauernde und erheb­
liche Ersparnisse. In erster Linie kommen sür diesen
Zweck in Betracht die modernen Heizöfen der Firma
Rudolf Geburt, k. k. Hosmasckinist. Wien. 7. Bez.,
Kaiserstraße 71, welche sowohl für Dauerbrand als
auch sür Periodische Heizung geeignet find und die
Verwendung jeder, auä) billigeren Kohlensorte, mit
außerordentlichem Nutzeffect gewährleisten Man ver­
säume nicht, vor Beschaffung eines Ostens den reich­
haltigen Kaialog dieser. Firma zu Rache zu ziehen.
Die Verwe«dn«g eines zweckmästigenZahn-
putzmittels. in früheren Zeiten nur den wohlhaben­
den Ständen erreichbar und auch nur dort gebräuch­
lich, wird immer allgemeiner bis in die tiefsten
Schichten des Volkes als ein unabweisbares und noch-
wendiges Bedürfniß empfunden. Es ist das Verdienst
der Firma F. A. Sar g's Sohn und Co., mit ihrem
K alodont ein sür Jeden zugängliches, billiges, be-
que mcs und durchaus zweckentsprechendes Zahnputz­
pul rer eingeführt zu haben, das Hunderttausenden
erst die Wohlthat einer regelmäßigen Pflege der
Zähne und des Mundes ermöglicht hat. Unschatzbar
ist die der allgemeinen Gesundheit durch diese Ein-
fü hrung erwiesene Wohlthat und es ist sicher am
Platz, einmal öffentlich hierauf hinzuweiseu. Kalo-
dont hat denn auch gegenüber allen Nachahmungen
und Neuerungen auf diesem Gebiete weitaus den raich
errungenen ersten Platz behauptet der ihm seiner vor-
züg liehen Eigenschaften wegen sicher auch rn Zukunft
gewahrt bleiben wird.
Ei« «eues Geschäft, welches bis jetzt in dieser
Branche hier nicht vertreten war, eröffnete Herr
Ludwig K. Meixner, am 15. Oktober, eine Dro-
guerie „zum schwarzen Hund", Haupt st raß e3l,
verbunden mit Parfümerien und Chemikalien, Ma-
terialwaaren, sowie auch sämmtlichen Artikeln
zur Krankenpflege, Kindernährmittel und
Hausbedarfsartikel.
Durchschnittliche Marktpeise. U.-Gänserndorf
Weizen L 12-48. Korn 1185, Leopoldau Weizenn 1314,
Korn 12-26, Lassee Weizen 12-00, Korn 11-14, Groß-
Enzersdon Weizen 12 36 Korn 10 85, Marckegg Weizen
12-75 Korn 11-20, D.-Waqram Weizen -- Korn 11.84.
Marchfelder-Lote.
Leopoldau. (Todesfall.) Der hiesige
Gastwirty Wewalka erlitt eiueu schmerzlichen
Verlust, indem in der Vorwoche nach kurzer
Krankheit seine Mutter, Frau Barb. LAewalka,
verschied. Die Bestattung legte Zeugmß ab von
der Verstorbenen, da die Bethefligung eine sehr
große war.
Groß- Enzersdorf. (Lehrerverei n)
Die dritte diesjährige Wanderversammluug des­
selben fand am II.Ociobcr d. I. im Rathhaus­
saale zu Groß-Enzersdors statt, bei welcher von
36 Mitgliedern 25 anwesend waren. Der Ob­
mann I. Pabeschitz begrüßte die Erschienenen
° und hieß insbesondere die als Gäste anwesenden
Herren Bürgermeister N. M a r ch e r, Ortsschul-
rathsmitglied K. M a i e r h o f e r, Schriftführer
des Volksbildungs- Zweigvereives F. Mühl-
beraer und Pfarrer A- Geppert will­
kommen. Nach Verlesung und Genehmigung des
Prorokolles der letzten Wanderversammlung
brachte der Obmann die vom Lehrerverein Unter-
Gänserndorf eingelangte Einladung zur Ab­
schieds- Festversammlung zur Kmmniß und
forderte die Mitglieder zu recht zahlreicher Be­
teiligung aus. Die Referate „Volksbildung und
Volkswohlstand" und „Plauderei über Säuge-
thiere" wurden von der Versammlung mu Bei­
fall ausgenommen. Eine Debatte schloß sich nur
dem ersteren Vortrage an. Als Abgeordnete zur
Delegirtenvcrsammlung wurden die Kollegen
I. Haisl aus Groß-Enzersdors und Heger
aus Orth bestimmt, zur Dilles-Denkmalenthüüung
der Obmann I. Pabeschitz und College
H. Hyna> s aus Ober-Siebenbrunn. Tue Wahl
der Lehrervertreter wird in einer zur gegebenen
Zeit abzuhaltendeu Wanderversammlung in Vor-
beralhung gezogen werden. College Sch ö b e r l e
aus Straudorf beantragte, daß in Hinkunft die
Leiter der Schulen monatlich die Beiträge für
die Hilfscasse von den Lehrkräften ent­
heben und bei den statifindenden Ver­
einsversammlungen ihm zur Absendung über­
mitteln sollen. Der Antrag wurde angenommen.
College V. Ianisch aus Schönau bemängelte
es, daß die Firma I Heyek, Wien, Hernals,
Calvarienberggasse 32, in der „Oesterr. Schul-
zeiiuug" nicht inserire, trotzdem fast alle Schulen
des Beznkes ihren Bedarf an Schülerhesten und
Amtsschriften bei dieser Firma decken. Zum
Schlüsse gelangten mehrere Referate sür die
nächsten Wanderversammlungen zur Anmeldung.
Groß-Enzersdors. (Stimmungsbericht.)
Unsere Stadt wäre schon sichtlich zum Absterben
verurtheilt, wenn nicht das Militär etwas Leben
brächte und die „Marchfeld-Cultur" die Geister
nicht aufgerüttelt hätte. Freilich gibt es auch
noch Zweifler an der Sache, aber wir thun
damit nicht recht, weil gerade wir „Stadtler",
wenn die Projekte des Centralcomitös durch­
geführt werden, den größten Nutzen haben.
Unser Volk ist gewohnt, alles Gute von oben
herab zu erwarten; es steckt noch bis über die
Ohren in den patriarchalischen Zeiten drinnen,
darum regt sich auch so wenig politisches Leben
unter uns. Aber die gegenwärtigen Abgeordneten
machen uns doch noch munter, die Mehrzahl der
Bewohner kennt sie überhaupt nicht; aufgestellt
werden sie von uns fremden Leuten in Wien;
für uns thun sie gar nichts; wir Wähler dürfen
nur gnädigst Ja und Amen sagen und mit
schönen Hoffnungen uns trösten. Wie lange
Jahre schon wäre es Aufgabe, ja heilige Pflicht
unserer auch dafür gut bezahlten Abge­
ordneten gewesen, in ähnlicher Weise sich um
uns zu kümmern, wie es das löbliche Central-
comits für Marchfeld-Cultur nun
seit vielen Monaten thut! Doch sie kennen uns
vor der Wahl kaum, nach derselben schon gar
nicht mehr, und von einer Opferwillig-
keit rücksichtlich Zeit, Geld oder gar Gesundheit
für ihre Wähler ist schon gar keine Spur. Sagt
man das, was wahr ist, öffentlich, so schimpfen
AbonneAentöpreis vierteljährig ft 1.
oder lamentiren sie. Doch nun scheinen für diese
Halbgötter schlechtere Zeiten kommen zu sollen,
denn das Centralcomitc mit seinen über dreißig
Localcomitös wird den Partei Helden zeigen,
daß sie nicht von der und für die „Partei",
sondern von uns, aber auch für uns ge­
wählt sind. Thun sie auch in Zukunft ihre
Pflicht nicht, so wird es an argen Kundgebungen
gegen sie nicht fehlen. Der „Weineinkauf" mit
fremdem Geld zu persönlichen und Partei­
zwecken, Herr Maier, wird nicht respectirt.
Kagran. (Friedhofs-Verlegung.)
Unser uralter Orksfriedhof wird succesive durch
Transport nach der neuen Stätte nahe der Trab-
renn-Anstalt verlegt. Nicht mehr lange wird es
dauern, und der projectirte Platz, der unsere
Kirche nach allen Seiten freilegen soll, ist ge­
schaffen. Bei dieser Betrachtung fällt es uns auf,
daß man bei der Errichtung des Neubaues mit
der Gemeinde Sparcasie weit über die Baulinie
hinausgetreten ist. Wir haben des Oefteren an
dieser Stelle die Thätigkeit, resp. Unthärigkeit der
Baucommisiivn des Gemeinde-Amtes bemängelt.
In diesem Falle aber ist sie von ganz besonderem
Vortheile sür uns, da der gedachte freie Platz
auf solche Art zum Theile verlegt ist. Wenn
man bedenkt, was sür Fehler „in puncto Canal"
geschehen sind und diesen Fall betrachtet, so sieht
man, wohin der „Mir sau mir- Standpunkt"
schließlich führt. Oft. wenn man übergescheidt
sein will, entstehen die größten Dummheiten.
Kagran. (Von der Feuerwehr.) An­
läßlich der Vorkommnisse bei dem letzten Brande
in S ü ß e n b r u u n, wo unsere Wehr zu Hilse
eilen wollte, aber keine Pferde bekommen konnte,
richten wir eine Gewissensfrage an alle Bcthei-
ligten: Wie weit sollen die Streitereien und
Hetzereien noch gehen? Glauben die Betreffenden
wirklich, daß das christlich und social ist. wenn
man nicht Hilfe bringt, wo es sich oft um
Menschenleben und Menschengut handelt? Es
ist Pflicht der Gemeindeleitung. solche Sachen in
Zukunft zu verhindern, will sie die freiwillige
Wehr nicht, so muß sie eine „Gemeinde-Feuer­
wehr" bilden, aber— ausgerückt muß werden l
Sonst revanchiren sich bei Gelegenheit andere
Gemeinden, dann kann Kagran verbrennen^
Stammersdorf. (Vortrag über Wein''
bau.) Am Sonntag den 4. d. M., um 3 Uhr
Nachmittags, hält der technische Leiter für staat­
liche Weinban-Arbeiten im V- U. M. B., Herr
Carl Katschthaler, im Gasthause Watzek
(Vereinssaal) in Stammersdorf einen Vortrag.
In demselben werden die Anzeichen und Folgen
der Reblaus-Verseuchung, die Lebensweise und
Verbreitung der Reblaus, die Behandlung ver­
seuchter Weingärten mit Schwefelkohlen­
stoff und die Herstellung von Weingärten mit
veredelten Reben besprochen. Auch werden einige
Rathschläge über Peconospora- und Oidium-
bekämpsung, Frosträuchern und Wetterschießen
ertheilt.
Stammersdorf. (Diebstahl.) Der beim
hiesigen Wirthschaftsbesitzer Franz Klager be-
dienstete Knecht Johann Bartel stahl Sams­
tag, den 27. v. M.. seinem Herrn, indem er
durch das Oberfenster stieg, aus dem Kasten eine
20 Kronennote in Papier, ein fünf Silberkrvnen-
stück und ein Engel-Fünskronen-Silberstück. Am
Sonntag führte er zwei Mädchen auf das Wein­
lesefest und zahlte Wein und Essen, war lustig
und fidel. Mit dem gestohlenen Gcide zahlte er
dann seine Zeche. Als sein Herr üen Abgang
des gestohlenen Geldes bemerkte, war auch der
Knecht verschwunden. Montag Abends wurde er
hier ausgeforscht und durch die Gendarmerie dem
Bezirksgerichte Floridsdorf eingeliefert, wo er
über das lustige Weinlesefest Denkübungen ab­
halten kann.
Stammersdörf. (Schwerer Unglücks­
fall.) Montig fuhr der Ausnehmer Franz.
Schütz mit Franz Nirtl auf einem mit Futter­
rüben beladenen Wagen Abends heim, als in
der Kellertrift die Kette riß und Beide vom
Wagen stürzten. Nirtl kam mit dem bloßen
Schrecken davon, während Schütz überfahren
und lebensgefährlich verletzt wurde. Derselbe blieb
in häuslicher Pflege.
Sußenbrunn. (Feuer.) Am 22. v. M.
kam hier ein größeres Feuer zum Ansbruche,
das zwei Scheuern einäscherte. Es gelang der
angestrengten Thätigkeit der Ortsfeuerwehr im
Vereine mit denjenigen der Umgegend, den Brand
zu localisiren.
Engelhartstetten. (Versammlung.)
Soeben kommt die liebe Nachricht hieher, daß
am Sonntag, den 11. November l. I. endlich


[ 2023-06-29 10:34:33.931 - 19001103 - Seite 4 ]
Seite 4
Floridsdorfer Bettung.
Samstag, den 3. November 1900.
auch bei uns eine Versammlung der „March-
feld-Cultur" abgehalten werden wird,
worauf wir uns sehr freuen.
Schloßhof. (Agrarische Versamm­
lung.) Der 29. October brachte neues Leben
in unser stilles Schloßhof. Herr Obmann
Mittendorfer vom Centralcomitö für
„ Marchfeld-Cultur" hielt mit den Landwirthen
aus der Umgebung eine Versammlung ab, die
den Zweck hatte, uns eine Eisenbahn zu bringen,
welche uns über Orth und Groß-Enzersdorf
direct mit Wien verbinden soll. Die zahlreich
Anwesenden, worunter auch zwei Herren Pfarrer
und drei Gemeindevertreter waren, begrüßten
diese neue Perspective für einen bedeutenden Auf­
schwung Schloßhofs und Markthofs auf das
Freudigste. Dieser Freude schließt sich auch das
k. u. k. Officierscorps voll und ganz an. Die
Erörterungen des Herrn Mittendorfer
währten über drei Stunden und bezogen sich ins­
besondere auf die Düngung der Felder und
Wiesen ringsum mit Sieljauche aus Wien. Was
uns unmöglich, unpraktisch, ja auch gefährlich
schien, kennen wir nun als leicht, höchst praktisch
und äußerst nützlich. Möchte nur Alles schon
bald erstehen, aber der Herr Redner selbst
kündigte uns ein Warten von drei bis vier
Jahren an, weil Sie vielen Behörden, welche da
dreinzureden haben, äußerst langsam arbeiten und
der Bau der großen Brücke über die Donau
auch zwei bis drei Jahre brauchen kann.
Uebrigens sind wir für die Idee und über die
schon geleisteten Arbeiten des verehrlichen Central-
comitös höchst begeistert.
Matzen. (Ehrung.) Herr k. k. Hofrath
Zinsler wurde zufolge Beschlusses der Ge­
meindevertretung Matzen zum Ehrenbürger dieses
Marktes ernannt und wurde demselben am
25. v. M. durch eine Deputation der Gemeinde­
vertretung Matzen ein prachtvoll ausgestattetes
Diplom überreicht.
Oberhollabrunn. (Im Mostkeller er­
stickt.) Der hiesige Wirthschaftsbesitzer Franz
Müller ist Sonntag im Mostkeller des Wein­
gartenbesitzers Grub er erstickt ausgesunden
worden. Müller begab sich trotz Abrathens
Gruber's mit einem Heber in den Keller, um
Wein heraufzuholen. Als er nach einer Weile
nicht zurückkam, ging Herr Gruber nachschauen,
kam aber ebenfalls nicht zurück. Zwei Gäste
Grube r's, die Wirthschaftsbesitzer Scheuer
und Wagner, gingen nun gemeinsam in den
Keller hinab, wurden aber gleichfalls von den
Gasen, die sich in dem Keller in Folge Gährung
des Mostes entwickelt hatten, betäubt. Von der
Gesellschaft, die sich bei Grub er eingefunden
batte, war nur mehr ein einziger Mann, der
Curschmied Klein, übrig, der, die Situation
erfassend, sofort das gefährliche Rettungswerk
allein unternahm. Neunmal machte er mit
großer Lebensgefahr den Gang in den Keller
und es gelang ihm, Grube r, Scheuer und
Wagner an's Tageslicht zu bringen und sie
in's Leben zurückzurufen. Beim letzten Gang in
den Keller stürzte er zusammen und konnte nur
mühselig den Ausgang finden. Als sich die
anderen Drei von ihrer Betäubung erholt hatten,
wurde unter Hilfeleistung des Tischlermeisters
Hicke die Action zur Rettung des Müller
unternommen. Man fand ihn tief im Keller, auf
dem Gesichte liegend, entseelt. Alle unternommenen
Wiederbelebungsversuche erwiesen sich als er­
folglos.
Marchegg. (Zwei Versammlungen
der „M a r ch f e l d- C u l t u r".) So wie er
angekündigt batte, kam auch am letzten Sonntag
der Herr Obmann des Centralcomitös für
„Marchfeld-Cultur" pünktlich zu uns, um uns
über das Wesen der Bestrebungen des genannten
Comitös zu informiren. In zweistündiger Rede
hat er das auch vollständig zustande gebracht;
allein unsere Begeisterung ist nicht groß, weil
die „Volksbahn" nicht bei uns, sondern in
Ungarisch-Neudorf anschließen soll. Die Fäcalien-
düngung wäre uns allerdings recht, aber vorher
sollten wir doch von der argen Ueberschwemmungs-
gefahr gesichert werden, denn was nützt der beste
Dünger, wenn das Hochwasser alle Ernte ver­
nichtet, wie es uns 1897 und 1899 ganz be­
sonders geschehen ist? Die löbliche 'Donau­
regulirungs-Commission will aber ihre Fehler
nicht einsehen, um ihre Schuld an unserem Leiden
nicht eingestehen zu müssen, und unsere Abge­
ordneten kümmern sich, außer vor der Wahl,
um uns nicht. Herr Obmann Mitten-
dorfer begab sich gestern nach Schloßhof,
um auch da eine solche Versammlung abzuhalten.
Korneuburger Nachrichten.
Korneuburger Jubiläums- Schützenvereiu
1898. Der „Korneuburger Jubiläums-Schützen-
verein 1898" veranstaltet gleichwie im Vorjahre
im Vereinslocal ein P r e i s s ch i e ß e n, an
welchem recht zahlreich lheilzunehmen die P. T.
Herren Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Schießordnung des Preisschießen's: Der Beginn
des Schießens ist Sonntag, den 4. November
1900, 2 Uhr Nachmittags, in der Vereinsschieß-
stätie, Albrechistraße 14, und jeden darauffol­
genden Donnerstag von 6 Uhr Abends und
Sonntag von 3 Uhr Nachmittags bis inclusive
26. December 1900 (Slephanietag), an welchem
Tage um 6 Uhr Abends beendet wird. Zur
Theilnahme an diesem Schießen sind alle Schützen
berechtigt und haben Vereinsmitglieder 20 kr.,
eingeführte Gäste (Nichtmilglieder) 40 kr. Stand­
gebühr für die ganze Dauer des Schießens zu
entrichten. Mitglieder haben mit Hut und
Vereinsabzeichen jedesmal beim Schießen
zu erscheinen. Zur Aufstellung gelangen auf
15 Meter Distanz 4 Scheiben, wo das Scheiben­
bild ein kreisrundes Trefferfeld von 8 Centimeter
Durchmesser, in welchem sich in der Mitte ein
kreisrunder, schwarzer Zielpunkt von 2 dg Centi­
meter Durchmesser befindet und den 9.. 10., 11.
und 12. Preis enthält. Es wird in Serien zu
5 Schüssen geschossen und die Kreise zusammen­
gezählt, wovon derjenige schütze, welcher die
meisten Kreise in einer Serie geschossen hat, den
ersten Preis erhält. Bei Gleichheit der Kreis­
nummern entscheidet für die Preisvertheilung die
Güte des letzteren, dann des vorletzten Schusses
u. s. w., wenn alle fünf Schüsse gleich sind, das
Los. Der Preis einer Serie von 5 Schüssen
ist 15 kr., von 10 Schüssen 30 kr. für Mit­
glieder und Nichtmitglieder. Munition frei. Der
Schütze hat die Serie von 5 Schüssen hinter­
einander abzugeben und ist ein Streichenlassen
gestaltet. Jeder Schütze muß unbedingt 5 Se­
rien schießen, pm Anspruch auf ein Best zu
haben; geschossen kann mit jedem 6 Millimeter-
Zimmergewehr werden und ist jedes System be­
willigt, nur darf kein Stecher und Gugger ver­
wendet werden. Jeder Schütze kann nur einen
Preis erhalten, und zwar auf seine größte Kreis-
summe, die er erzielt hat. Zur Vertheilung
kommen vorläufig 16 Preise und behält sich das
Schießcomitö eine Vermehrung nach Maßgabe
der Betheiligung vor. Die Preise sind an den
zwei letzten Schießtagen ausgestellt.
Einbruchsdiebstahl. Am 26. d. M., Nachts,
sperrten unbekannte Thäter die Eingangsthüre in
das Mareczek'sche Haus auf, versuchten die
in das Extrazimmer vom Hose aus führende
Thür zu öffnen, was ihnen jedoch nicht gelang,
weshalb sie ein Fenster einschlugen und durch
dasselbe zur Schank und in das Delikatessen­
geschäft gelangten. Aus der Tagescasse nahmen
sie einen Geldbetrag von 9 kr., ferner an Waaren
6 Dosen Sardinen, Bäckerei, Cognac, Käse, Thee,
Feigen und Birnen und aus dem Comptoir einen
weichen schwarzen Filzhut mit dem Firmazeichen
„W. Habig", zusammen im Werthe von L 39;
aus dem Schanklocale zum Schaden des Kellners
Carl Bogner aus versperrter Geldlade 12 bis
14 L. eine Rickel-Remontoiruhr mit Stahlkette
und Celluloidgehäuse, Werth L 10, und eine
silberne Remontoiruhr.
Körnermarkt. Am 26. October notirten:
Weizen L 15.20, L 14.40, L 14.—; Korn
L 14.50, L 14 —, L 13.-; Hafer L 11.—,
L 12.20, L 11.50; Heu L 4.80, L 6.—.
L 5.50; Kukuruz L12.—, L 12.50, L 12.20;
Kraut L 2.80. L 2.20.
Parisdorf. (Selbstmord.) Am 27. v.
fand die am Felde grasende Taglöhnerin Johanna
Weigl gegen ^5 Uhr Abends am Felde einen
unbekannten jungen Mann mit durchschossener
Brust am Rücken liegen, neben ihm zur Linken
lag ein geladener Revolver, das Hemd war ge­
öffnet und in der Herzgegend die Schußwunde.
In der Tasche befand sich ein Brief mit der
Adresse: „Wallner. Kierlingstraße Nr. 183 bei
Klosterneuburg". Mehrere hinzugekommene Leute
agnoscirten die Leiche. Es ist dies der 28jährige
Perlmutterdrechsler Franz K a m p i n e r, welcher
beim Drechslermeister Jasef Wallner in Kier-
ling bedienstet war. Derselbe begab sich mit
fertiger Waare am 19. v. M. nach Wien, um
dieselbe zu veräußern, kehrte jedoch seit dieser
Zeit nicht mehr zurück. Er schrieb zwei Briefe
an seinen Dienstherrn, worin er seine letztwilligen
Anordnungen traf und bemerkte zum Schluffe:
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes.
„Herr Wallner, ich bin zufrieden im Meiß-
auer Walde."
Rabensburg. (Ertrunke n.) Der 67 Jahre
alte gebrechliche Taglöhner Florian Kobsik
begab sich am 27. d. M. zur Rabensburger-
Mühle, um dort Kleidungsstücke zu waschen. Bei
dieser Arbeit dürfte er vom Schwindel erfaßt
und ertrunken sein.
Beim. (Durch eigene Unvorsichtig­
keit den Tod gesunde n.) Am 24. d. M.
wurde der 18jühr,ge Müllerssohn Franz Kaffl,
als er in der Mühle seines Vaters beschäftigt
war, durch eigene Unvorsichtigkeit vom Trans­
missionsriemen erfaßt und erlitt außer mehreren
leichten Quetschungen einen Bruch des zweiten
Halswirbels, des linken Oberarmes und rechten
Unterschenkels. Der Tod trat in Folge dieser
schweren Verletzungen sofort ein.
Pillichsdorf. (Verunglückt.) Der Tag­
löhner Albert Becker war im Weinkeller des
Wiener Wirthes Gottfried St ix mit Aus-
besserungsarbeiten mit noch mehreren Anderen
beschäftigt, doch waren sie getrennt von einander
und Becker war allein. Plötzlich hörten sie
! einen dumpfen Fall. Sie eilten zur Stelle hin,
i dortselbst war ein 3'/g Meter tiefes Reservoir
! für das Sickerwasser. Sie leuchteten mit einer
! Kerze hinein und sahen darin einen menschlichen
! Körper liegen und mit Händen und Füßen herum-
i schlagen. Schnell wu.de eme große Leiter requi-
s rirt. ein Mann stieg mit einem Seile hinab, be-
j festigte den Verunglückten und nun wurde der-
! selbe— jedoch als Leiche— h-raufgezogen. Sie
, erkannten nun in dem Verunglückien den Tag-
i löhner Becker. Sofort wurden Wiederbelebungs-
! versuche angestellt, jedoch erfolglos. Becker
i dürfte beim Heraufziehen von Wasser aus dem
i Reservoir das Gleichgewicht verloren haben und
l hinabgestürzt sein.
Grotz-Prottes. (Kameradschaftsdieb­
stahl.) Der Pferdeknecht Mathias Kubicsek
stahl aus offenem Pferdestalle des Wirthschafts-
besitzers Franz Gunsam dem Knecht Ignaz
Lachnowsky eine hirschlederne Hose und dem
Andreas Gun> am eine silberne Remontoiruhr
mit Doppelmantel und Silberkette, ein Rasir-
mesfer, zwei Schürzen, einen dunkelgrauen Hut
und einen Shawl.
Steinabrunn. (Selbst in o r d.) Am 24. v.
wurde der 74jähcige Michael Raderstorfer
von seinem Schwiegersöhne hinter der vom Hofe
in das Haus führenden Thür erhängt aufgefunden.
Motiv: Familienzwist.
Groß Ebersdorf. (Einbruchsdiebstahl.)
Fremde Diebe brachen beim Wirihschaftsbesitzer
Mathias Prinz ein. Gestohlen wurde: Vier
Füns-Kconenstücke, sieben Kronen, zwei Theresien-
thaler, zwei Stück alte Zwanziger, zwei goldene
Ohrgehänge mit rothen und zwei solche mit
weißen Steinen, ein goldener Damenring mit
weißem Siein, eine schwarze Hose und Rock, ein
Sommerrock und eine silberne Ankeruhr. Ge-
sammtwerth L 163.
Gerichtsaai.
Uom Bezirksgerichte Floridsdorf.
Gestohlene Fische. Josef Tonar entwendete
aus dem nächst der Stadlouer Eisenbahnbrücke be­
findlichen Fischwasser der Landwirthe Bauer u. G e-
noch Fische im Gesammtgewichte von 4'/, Kilogramm
und k 7 Werth. Hiebei betrat ihn der Eigentbümer
Johann Bauer und der Eisenbahnbedienstete Franz
Keßler. Tonar ließ die gefangenen Fische, in
einem kleinen Zwilchsackc verwahrt, und eine Angel
am Thatorte zurück und flüchtete sich. Bei der Ver­
handlung gestand Tonar zu, einige Fische gefangen
zu haben, jedoch nicht alle, welche man bei ihm vor­
fand.— Die vernommenen Zeugen, Keßler und
Genoch, bestätigten jedoch, daß außer dem Ange­
klagten Niemand am Thatorte war, daher nur er
selbst die Fische entwendet haben konnte. Tonar
wurde daher zu einer Arreststrafe von einer Woche
verurtheilt. Da Genoch erklärte, die Fische zurück-
bekommen zu haben, wurde ihm auch kein Swaden-
ersatz zugesprochen.— Desgleichen wurde auch der
Bäckergehilfe Friedrich Köpf verurtheilt, va er Fische
im Werthe von L io entwendete und erhielt hiefür
eine Arreststrafe von 24 Stunden.
Boshafte Beschädigung. Die Hilfsarbeiter
Franz Banagl und Franz Homolka zertrüm­
merten in angeheitertem Zustande dem Kaffceschänker
Rosicky zwei Glastafeln und wurden zu se vier­
undzwanzig Stunden Arrest, sowie zum Ersätze an
Rosicky verurtheilt.
Rauferei. Leopold Koller kam nach durch-
schwärmter Nacht in Drucke r's Branntweinfchänke
und begann daselbst zu excediren. Die bereits an­
wesenden Schmiede Vogl und Sommer wollten
eben das Local verlassen, da schlug Koller mit
einem Branntweinglase nach Vogl, traf ihn am
Kopfe und verletzte ihn. Koller wurde zu einer


[ 2023-06-29 10:34:33.931 - 19001103 - Seite 5 ]
Samstag, den 3. November 1900.
Flovidsdorfer Zrikung.
Seite 5.
Arreststrafe von 48 Stunden verurtheilt.— Der>
Hafner Franz Pfennigbauer versetzte ohne jeden
Anlaß dem Johann Fenstel auf der Straße einen
derartigen Faustschlaa in's Gesicht, daß er taumelte
und hinstürzte. Der Angekagte wurde zu einer Arrest-
strase von 24 Stunden, sowie zu L 1.50 Verdienst-
cntgang und L 3 an Auslagen für das ärztliche
Parere verurtheilt..
Geschickte Radfahrerin. Die Wirthschafterin
Katharine Christen beim Fahrradmechaniker Kauf­
mann, fuhr in der Donaufelderstraße mit ihrem
Fahrrade derart unvorsichtig, so daß sie die 65jährige
Juliana Weiß niederstieß und verletzte. Die An­
geklagte, Christen, wurde zu einer Geldstrafe von
L iv verurtheilt.
Wachebeleidigung. Carl Senner wurde
wegen Wachebeleidigung, da er bei seiner Arretirung
den Sicherheitswachmann Wenzel Heim einen Stoß
gab und ihn am Arme vackte, zu einer Arreststrafe
von 12 Tagen, verschärft durch zwei Fasttage und ein
hartes Lager, verurtheilt. Johann Kodoucek wieder,
weil er bei derselben Gelegenheit die Wachleute Hein
und Auböck durch die Worte: „Die L ... buben
haben mich jetzt arretiren wollen", beleidigte, zu vier
Tagen Arrest verurtheilt.
Ehrenbeleidigung. Der schon in der Gerichts-
faalrubrik bekannte Maurermeister Anton Anger
stand neuerlich wegen Ehrenbeleidigung vor Gericht.
Trotzdem er erst vor Kurzem zu drei Tagen Arrest,
in zweiter Instanz erhöht auf eine Woche, verschärft
mit einem Fasttage, verurtheilt wurde, war wieder
eine Privatanklage gegen ihn wegen Beleidigung des
Wagnermeisters Bernhard Hakiger anhängig, da
er in derselben Hakiger mit „Servus. Gashalter,
Dieb, Gauner", „er ist ein Dieb und bleibt ein Dieb,
so lange er lebt", beschimpfte. Anger leugnete wie
immer. Die Zeugen bestätigten die Anklage. Der Ver­
treter des Privatklägers Dr. Stipek plaidirte für
strenge Bestrafung des Angeklagten, Dr. Schaar
als Vertreter Anger's für Freispruch. Anger
wurde schuldig erkannt und zu einer Arreststrafe in
der Dauer von vierzehn Tagen, verschärft mit einem
Faststage wöchentlich, verurtheilt.
Rohheit. Der Gärtner Josef Rausch versetzte
im Raufhandel dem Carl Köhler mit einem Messer
mehrere Stichwunden, so daß derselbe durch siebzehn
Tage berufsunfähig war. Rausch wurde zu einer
Arreststrafe von drei Wochen, verschärft mit einem
Fasttage und hartes Laaer wöchentlich, sowie zum
Ersätze von L 60 für Berdienstentgang und K 60
Schmerzensgeld an den Privatbetheiligten verurtheilt.
Eingesendet.
MM»
simisM bkÄei'Zguel'bi'unll
bruuusu-Outsrushmuug in LLOHOOIll' bei Nlsrlsksä
Vorrätbig in «ton Niueraltvastivr-llaiiülun^su, 4,po-
tlltzllsn, Hütet», Itestaiirntionsn sie,
OLUptuisäorlLge kür Xisäsr- Osstsrrsiob:
HUOILlAf» H, tLoI»i»x»»8«
irisäsrlags kür OloriäsZork: ksi Oorru Lpothokor I'rnNL
lllantlsr, kür vousutslä: bsi Osrru Hirns tklstor,
Lpotbsksr, kür Lorusubur^: Ke! Osriu U. Aareorsd
Haukmaull uuä Nolurnn Iwävrer, LautmLuu.
Briefrasten -er Redaetion.
D. M. Neusiedl: Besten Dank.— Einsender
Korneuburg: Für diese Nummer zu spät.— P:
Keine Zeit für Polhemik mit minderwerthigen Jour­
nalerzeugnissen!
Eine verfehlte Spekulation.
Roman von Ernst Remin.
(Fortsetzung.)
«Nachdruck verboten.)
Wohl erschrak er— aber immerhin gewann
er einen Tag Zeit, ehe Brissey seine Forderung
erneuern konnte. Und dann war er auch schuld­
los an dem Zwischenfall— von der Reise wußte
er kein Sterbenswörtchen— allein er ahnte,
daß Ulrike dadurch Margarethe dem Bereiche
Mr. Brissey's entziehen wollte. Und wenn er
nun zu Haus, wie vorauszusehen war, seiner
Gattin schriftliche Aufklärung über diese schleunige
Reise vorfand, so war es noch immer Zeit,
Brissey darüber Nachricht zu oeben und Alles
aus Frau Ulrike zu schieben.
„Nun wollen wir an dem eigentlichen
Schuldigen Vergeltung üben Herr Mertens",
sagte Egbert, als sie das Gemach verließen, das
sofort ein anderer Börsenbesucher in Anspruch
nahm. „Hören Sie, welchen Schurkenstreiches
Opfer Sie zur Zeit sind."
Und kurz theilte er Mertens mit, was er
von dem verrätherischen Spiel Alverdissen's und
seines Helfershelfers wußte.
Der Bankier erstaunte. So war sein Miß­
trauen nur allzu gerechtfertigt gewesen.
„Noch heute löse ich die Geschäftsverbindung
mit ihm auf!" erklärte er. „Es sind Machen­
schaften, die ihn in's Gefängniß bringen, wenn
man sie ihm Nachweisen kann. Aber wie sind Sie
zur Kennlniß dieser Schurkerei gelangt?"
„Durch einen Zufall, wenn man das Walten
der göttlichen Gerechtigkeit so nennen darf. AlZ
ich eines Abends in der Nähe Ihrer Wohnung
am Canal spazieren ging— ich will es Ihnen
gestehen, daß ich im Stillen hoffte, Ihre Nichte
da zu treffen— da hörte ich mit einem Male
die Stimme jenes Patrons In tiefem Gespräch
mit einem kleinen, verwachsenen Herrn geht er
vor mir her."
„Mit Herzberg?" warf erregt der Bankier
dazwischen. „Und da ich hinter ihnen ging, ver­
nahm ich so viel von dem, was sie verhandelten
um den Rest zu errathen. Ich machte mir kein
Gewissen daraus, ihnen zuzuhören, da ich da­
durch die Mittel in die Hand bekam, den
Schurken zu vernichten."
„Und mich zu retten!" rief Mertens, in
stürmischer Dankbarkeit dem Manne die Hand
drückend, der ihn eben noch so hart behandelt
hatte. Der große Dienst, den ihm Brissey soeben
leistete, löschte alles Vorhergegangene aus.
Und Brissey, der an sich eine vornehme
leicht verzeihende Natur war, wurde durch diese
herzliche Dankesäußerung ves Bankiers fo wohl-
thuend berührt, daß er diesem fortan die immer­
hin geringe Schuld völlig vergab, die er an der
Frauenrodaer Katastrophe gehabt hatte.
„Es ist in der That meine Rettung," fuhr
Mertens fort, „daß ich jetzt, daß ich heute den
Streich jener Beiden erfahre. Morgen wäre es
schon zu spät gewesen, die Course wären gestiegen
durch die heute vorliegenden Kaufanträge aus
der Stadt, die offenbar von Jenen ausgehen,
daß ich an Differenzen bei meinen Blankover­
käufen Alles zugesetzt hätte, was ich zur Zeit an
Geld verfügbar habe. Dies wende ich jetzt zum
Kaufen an und Sie sollen sehen, statt der unge­
heueren Verluste erziele ich noch einen kleinen
Gewinn!"
Damit stürzte er sich in das Gewühl,
Brissey mit einem nochmaligen Händedruck ver­
lassend.
„Ja so," rief er Plötzlich, rasch zurückkehrend,
„ich will doch lieber ganz redlich gegen Sie sein
— fahren Sie schleunigst nach meiner Wohnung
- meine Frau ist Plötzlich abgereist mit ihrer
Nichte— ich weiß nicht, was das bedeutet—
sehen Sie doch zum Rechten!— Hier eine Karte
an meinen Kammerdiener, damit Ihnen alle Aus­
kunft werde!"
Er riß eine Karte aus seinem Notizbuche
und schrieb ein paar eilige Zeilen darauf.
„Verzeihen Sie mir!" bat er, das Ge­
schriebene Brissey hinreichend, „es war meine
letzte Unredlichkeit gegen Sie!"
Brissey warf sich sofort draußen in einen
Wagen, der ihn zur Villa brachte.
Frau Ulrika hatte glücklich zu Stande ge­
bracht, ihre Nichte noch im ersten Schmerz, als
sie unter der vollen Wirkung der vernichtenden
Nachricht von Egbert's vermeintlichem Treubruch
gänzlich gebrochen war und jeder äußeren Ein­
wirkung leicht unterlag, zu einem entscheidenden
Schritt zu bewegen.
Mit Anwendung aller Beredtsamkeit hatte
sie sie überredet, auf eine letzte Unterredung mit
dem Treulosen zu verzichten— und als sie von
der bevorstehenden Verlobungsfeierlichkeit wieder
und wieder sprach, war zuletzt Margarethe wie
eine Verzweifelte felbst aufgesprungen und hatte
gebeten, noch heute das Haus verlassen zu dürfen,
gleichviel, wohin man sie bringe.
Darauf war sofort ein Diener nach dem
Telegraphenamt geschickt worden, die Nachricht
ihrer beschleunigten Ankunft nach Pollitken, dem
Gute der Freundin, die in der der That eine
Gesellschaftsdame suchte, zu befördern. In einer
halben Stunde waren die Koffer mit dem
Nöthigsten gepackt— alles Andere sollte Leontine
nachsenden— und gerade zu der Zeit, als die
telephonische Weisung des Herrn Mertens von
der Börse anlangte, waren die Damen unten vor
dem Hause in den Wagen gestiegen.
Als Brissey etwa dreißig Minuten später
anlangte, fand er die Dienerschaft noch in Be­
stürzung und Aufregung über die eilige Abreise
vor. Auf seine hastigen Fragen konnte man ihm
nichts mittheilen, als daß die gnädige Frau nach
dem Centralbahnhof in der Friedrichstraße ge­
fahren sei— nicht einmal den Namen der
Station wußte man, wohin Ulrike sich gewendet
oder welche Bahnstrecke sie eingeschlagen hatte.
Und doch sah er ein, daß es darauf an­
komme, der Flüchtigen so schnell wie möglich
habhaft zu werden. Denn daß des Bankiers red­
liche Stimmung lange anhalten würde, erschien
ihm fraglich und daß irgend eine List vorlag,
durch die man Margarethe zum Verlassen Berlins
bestimmt hatte, erkannte er deutlich.
Er wartete.
Sein Plan war, den mitgefuhrenen Diener,
der das Gepäck der Damen aufgegeben und die
Billets gelöst hatte, durch Geld oder Mertens'
Karte zum Sprechen zu bringen und dann sofort
nachzureisen.
(Fortsetzung folgt.)
D »er kiÄe Omlsiliortel' 8>i»r- uiul llM-Vmin Z
(rsgistrirto OeuosskrisobLft mit desohrüuktsr Haftung) KM
W k'loriclsäort', t>nn/ »lobiOtVtrnE Rr. 7^
^ geMrt Se!eliiMg8-, fsuslpfslill-, kempte- liliii küiMlisftn-Si'eilit K
A Oi-eM Luf8up6naMeat-t1äu86i'. W
ÄZ 8pai-kinlagkn wenlikn mii4'/.2°/vjätt!-Iio!i i-6ntsn8t6uen- k»
W spei vknrin8t. A
Oie Verzinsung Zer Linlagen beginnt am 1. unä 15. eines seäen Llonatss
Az unä enZigt mit äem IVerktsgs, welcher Zer kückLAblung: vorLNAsht.
Lgsreililngnn l>>8 ru SS ll. IlöMiiMrM oline XiiiniigWg rliMMritert mi-llen. W
o s. s s s. 8 1 am <1 s rr:
8l»iMg von lll—18 IM Von uni! llllMiÄng von 5—7 IM lisvlim.^
ckossk Viivbl Sen., kiiittnuel (1t-iin,vitl«I, rbeockvr IVelnkreiuier Az
Oiroctor.
OberZirector.
Oirectvr.
Kundmachung.
Die fälligen Zinsen der
Was CngelhartHenH eirats-
ausftattlings-Mtuug
im Betrage von 50V L gelangen
zur Vertheilung.
Ansvruch auf den Genuß di-ser Stif­
tung Kuben «ur zwei arme Töchter
von Kornenburger Bürger», so
daß jede üer-elben einen Betrag von
250 Kronen zum Zwecke der Be­
schaffung einer Heirals- Ausstattung
erhält. Bewerberinnen um diese Stif­
tungsplätze haben ihre mit dem Tauf­
scheine, dem Armuths- bezw. Lbittel-
losigkeitszeugnisse, dem Siltenzeugnisse,
sowie dem Bürgerrechtsnachweise be­
legten Gesuche bis längstens zum
l- December 1900 bei der Stadl-
gemeinde Korneuburg zu überreichen.
Korneuburg, 25. Oktober 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Fesch »i. p.
köttlMK
LUS Zen Ossssln
nervsnLsrrütsnZ.
Oswohnhsitsu,
N«U«I»x äsr
schlimmen Oolßsn. Zecker sauge dl-ruu
muss ckas nach uvlien
dssichtspuukten bearbeitete Verb: lesen:
„OiöXervvLSvIrvÜvlL« ckerdlännsr-
preisgekrönt, bereits iu mehrere frsmäs
8prachsn übsrsstüt, 188 Leiten, viele
^bbiläungsn. Oür tl. 1— löriskmarken
franco Lu keLisbeu vom Verfasser Nr.
NlnillI«!-, 8psoi»lLrLt iu dsuk Vr. 117
(8ebrvsiL). liriskurarks u. ä. 8ehrveiL25 b>.
Englischer Unterricht
wird bei einem Lehrer oder Leh­
rerin in Floridsdorf gesucht; vor­
läufig 2 Stunden die Woche Nach­
mittags oder Abends. Offerte
unter „F. 45" an die Expe­
dition dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:34:33.931 - 19001103 - Seite 6 ]
Seite 6
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 3. November 1900.
2 schöne Wchmmgk»
in Stammersdorf Nr. 78, bestehend
aus Zimmer. Cabinet und Küche, sofort
zu vermietben. Auskunst ertheilt Herr
Watzek, Gastwirtb.
Kroßes SouterraintocaL
licht und trocken, beim Nordbahnbof,
sofort zu vermietben. Floridsdorf, Hl-,
Feldgasse Nr. 9.
Drei Gulden
lostet ein Postcolli brutto 5 Kilo schön
sortirte Absollseife Veilchen. Rose, Helio­
trop, Moschuß, Maiglöckchen, Pfirsichblüten
rc. Versandt gegen Nachnahme durch: Bo-
hemia Parfümerie, Bodenbach 7, Elbe.-
Broschüre darüber. Erhältlich gro is
»nd franco durch die Schwanen-
APSt-eLi, Ar»»Lf»rt «. M.
In Korneuburg ist ein großer
Schüttboden
3 Etagen hoch, mitten in der Stadt, sofort
billig zu vcrmiethen. Näheres bei der
Eigentümerin Theresia S ch ö d l, Selcher­
geschäft im neuen Rathhause, Korneuburg.
lM «uzten- u. ÜLtMleilienlie
äie sivber«
lViikuurr
ist cknroli
notariell bessl
/euAnisse
«uerirannt.
Linmg äastskenäsr Leevs!» kür siobers
Hilks bsi Husten. Helserlrelt,
kacket 20 unck 40 Heller bei I ran/
Hantier, Apotbsker „?.»n> bsiligen-
I-soxolä" in klorläsäork.
Ieeliin8(;1r68 Lureau uuä 1i>8lalt
ko.1-
VisMMMgliiM-, Kn-, keiriinzs-
MM-d> Wis 8l>»!iÄe8 ülllßgkll.
Wien, V/i, Wieneiraeee 45
Wssserlvitungsn.
Pumpen-^nlagsn.
Kalle-Anstalten,
gailö-künriotltungen.
Volke- unä voueliebscler.
Oloset- unll Pissoir-Anlagen.
Kasleitungen.
kaskovk- unll iieirspparais.
^lieckerclruolt-llampfiieirutig
siASQW L^stsms tür Labtilöil,
Villsu uncl Kranlreirairstaltsn.
Wanmwasserkeirungen.
peusrlufilieirungsn.
iiooküruok-vsmpfkeirungen.
llampfkooii-
unä Wasetiansislisn.
Lvsteovvraosvbläge unck 8ki/.rivn gratis nnck kraiieo.
Filialen:
I. «bergcrryliL del Rrünn iilläbren»
U. Loorecina bei Ngrmn teromien»
ZcbSIlnlM bei krii«« (Msdren)
« lfstaloge suk verlangen grstlr.»
Königlich Rumänischer
Cirrus Celar Sidoli
(im Cirrus Kusch-Grbäude) heute und täglich V-8 Uhr Abends
Auftreten der erstclasfigen Künstler und Künstlerinnen, iowie der besten Clowns. Vor­
führen und Reiten vorzüglichster flreibeits- und Schulpserde.
Jede« Sonn- «nd Feiertag 2 grosse Vorstellungen, um 4 Uhr und V-8 Uhr.
(Nachmittags Kinder halbe Preise.)
Nach Schluß der NorstcU,ingen Stadtbahn-, Tramway- und Gmnibus-Vrrkehr nach
allen Richtungen.
Gasthaus-Eröffnung!
Ich beehre mich hiemit anzuzeigen, daß ich heute Samstag, de«
3. November, mein neues
Gasthaus, Floridsdorf, Kreuzgasse?
im eigenen Hause, eröffnet habe. Selbes ist für Vereine und Gesell­
schaften bestens geeignet.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Andreas Platzer.
stmilslMllmiIg.
Es wird hiemit bekannt gemacht,
das aus der Franz Schaumann'icheu
Jnvaliden-Stiftnng für das Jahr 1900
dis Interessen im Betrage von 88 L
in zwei gleichen Theilen zur Vei­
theilung gelangen.
Anspruchsberechtigt sind dürftige,
im Kriege für das Vaterland invalid
gewordene Eingeborene von Korneu-
b»rg und in Ermanglung solcher Be­
werber im Militärdienste überhaupt
invalid gewordene Eingeborne von
Korneuburg-
Bewerber um diese Stiftungs-
intereffen haben ihre mit der Nach-
Weisung der obigen Eigenschaften be­
legten Gesuche bis 15. November
d. I. Hieramts einzubringe
am 22. Oktober 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Jesch IN. p.
UMtznstoiri
II., WLlIkN8tkiN8tl'A88e 6
Llit äein grössten Oomkort ausgs-
stattet, vollkommen neu eillgerivbtst,
elektriseb belencbtet, Lääer !in Hause,
unä bssonäsrs smxksblsnsvvertb änreli
8kiiik MtiA
(2 ltlinutsn von äer kra»r loseka-
8ak-, 5 lVIinuten von äer lloräweer-
batin, 10 Istinute» von äer dlorädabn
entkernt unä an äer llalteeteile
üer elektrievken Iramivay gelegen)
rimmei' von tl. 1 sufv/öi'tk
kür soliäe nnä aufmerksame Ile s
älsnung rvirä bestens gesorgt.
Alto u. neue Oeten
sorvie alle Oattnngsn Ill8vltVi»r»r«»
billigst Lu liabsn bei
klorläsäork lll, Stekanislrasse 28.
Vtertkkeim
Lleetra
lüg—3ÜÜ ll. imiliatlil:!i
Kennen kersonen seäeu Stanäes in
allen Ortsvbakten sioker nnä ebr-
iiöil ebne Lapital uncl Risioo vsr-
clisnen änreb Verkauf gssetrüieb
erlaubter 8taatsxap!srs unä I-ose.
Anträge LN kuütvlg Oestsrreiolier,
VII., Osntsobsgasss 8, kuüapest.
I las in käst allen Orlen äer
^ ö.-n. dlonarebls slngskübrts
^skliiLsoIlllieii-VeMllt-llslis
^ 8tri»i»s>8,
VH-, ölarlallilkerstrassv 62
bsrübint änreb seine llsks-
rnugen an dlltglisäsr von
bebrer- uncl keamtenvereinen
vsrsonüst ckls absolut gsrauseb-
los n. Isiebt nälienäs, init allen
Verbesserungen äer
üsureit ansgsstat-
tets, vor^ügliebsts
Ikamilikninasebins
äer Oegsnwart, kür
I'nssbstrlsb in.Vsr-
selilusskastsn.
No. 2 NI. 35.5«
„ 5 39.-
4««rll. vr.air/.eit VILIir. 6»r»»tl«
ölasobinen, äls sieb ln äsrl?robö-
^s!t niebt vor^üglieb bsrväbrsn,
nebins ieb anstanäslos ank meine
Kosten retour.
Verlangen 8!e Nreisliete, diäb-
mustsr u. Anerkennungen
KlMilMLlÜMg.
Kwizda'fche
Kranken-
Stiftung.
Es wird hienut bekannt
gemacht, daß aus der Franz
Johann Kwizda Edlen von
Hochstern'schen Krankenstiftung
für das Jahr 1900 ein Zinsen­
betrag von 80 L in zwei
gleichen Theilen an würdige
Korneuburger Bürger vergeben
wird, welche durch Krankheit,
uisbesonders durch Lähmung
arbeitsunfähig geworden und
hiedurch verarmt sind.
Reflectanten ans diese
Stistungsinteressen haben ihre
entsprechend belegten Gesuche
bis 15. November l. I.
hieramis zu überreichen
Stadtoorftrhuns Korneuburg
am 22. October 1900
Der Bürgermeister:
Dr. Jesch m. p.
öeigiien li. KkeiiiillLlim-IisniIIung
rum bolMLk'rkn ttunc!"
I.M k. W«
l.ktge>- von knglillelikn. fr3n:ij8i86sten unrl iklIärilliZekkn Parfümerien unll 8pkMli1äisn run ffaul- VNLI Köi-pkrpffkgk.
Oiätetisebe Oennssmittel, lUväielvaI^ >-in^, Kinäernäbrmitte!, läansbeäarks-, Oonsum- nnä Knebenaitikbl Verbanästotke nnä Artikel i-.nr XrLllkenpüege, Oesinkeotion-,
?iitL- ilvä Ivkeettznvertllßiivßskinitlel, v!s.c1r6 unä DiulAsspräpLrLlL aller ^rt in stet» laäelloyer <^nalilät nu äen killi^sten Oieisen.
Unser Matt lieflt in asten bcfferen Gast- und Kaffeehäusern Wiens auf,


[ 2023-06-29 10:34:33.931 - 19001103 - Seite 7 ]
4.4.4.44-4.444444444444
Samstag, den 3. Nommber 1900.
F loridsdorfer Zeitung.
Seite 7.
V»r?1s 1SOO
Kuabeu-Kleider, Havalock fl. 5 Schuiauzug fl. 5,
Hnaben 11 eberzieher fl. 6, M a t r 0 f e u- A u z ü g e fl. 5,
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stefansplatz 9.
Jer Mrkauf findet täglich bis 12 Ahr Hlachts statt.
Oceaflort in Fahrrädern nnd Zngehör.
zu ungewöhnlich billigen Preisen, so lang der Vorratü reicht.
Erstclaffige neue 1800er Tourenräder (erstes °sterr. Fabrikat)
Statt 270 nur 123 Kronen netto Cassa. Gsbrauchie
Greaer-, Styria-, Waffenräder. Neueste Modelle. L 80,90 bis 110
Neue kettenlose Styria- Räder statt 480 fl. nur 160 Kronen
comvlet— Pneumatics, Lausdecken mit Schonheils-
« x ienne 19 L Schlauch 5 II, T-loskopvumve L 2.50. Alle exlsttrende
Bestandthette gleicb billui. Versandt gegen Nacknahme. Nichtconvemrend umgetau)cht
M. Rundbakin, Wien, IX-, Berggafse 3
Willigste GinkaufsqneUe für Kandier
llsmpf Lögekl-ke«srlisc!»ft^
LKIIM» 100118 r
8ikit6n u. Irkblioi-f d. ^vi-nsudurg, kZ. I.
r
r
zvir beebren NUS äie ?. M Harren Banmslster, lrealitätenbssltLer
nnä Banävvirrbe ank nnse,e t-xe°ialität von vorLnglmben tznalitaten
(15 swek unk 1 M-- äaber billigstes vaebäeekermater.al)
L11l»«r8vU^rÄI1LV banptsäcblieb aukmsrksam rn maeksn.
Lbenso sinä wir ln äer Bage der Uoäark ^sgev.eielmete
1L«v1- unä Lx1r-»-Li«8e1, Verl51vi»tl«r (kur kobbantsn) nnä
in zeäkr tzunntität .n äen billigten kreisen nnä
eoulanlestk-u lisäinZimK'-v 211 listsrn.
n--
ML««, ML., LLLr-8«I»««K'r-E« LS
-G
Ms.ZSN.t:xsVESri
(früher Mariazeller Magentropfer,)
bereitet in der Aiottzeke „rum llönlg von Ungarn" dcs Karl öraä),
in Vien, 1, kleisotimsrkt I,
-?M^^"ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
A kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
^' und sonstigen Magenbeschweiden-
Ureis u Masche 40 kr., Koppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magemropfeii vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beini^Emkaus
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift 0. 8raä> und weise alle Fabrikate
als Unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift
6. krsä^ versehen sind-
Di« L ALL
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil- Mutter
Korkes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke mutz sich
die nachstehende Unterschritt befinden. Bestandlhelle sind angeben-
Nie Maarntropfe» find echt zu staben: Apotheke Frau; Mantlrr,
Floridsdorf, Hauptstrafie.
L
itdorspiolvr
erkalten
u. Ilatalvgs^
Litbsrstüeke
gratis bei
iXeukirvkuer, klörkan, Löbnieo.
NchlizcKlimerlelircrin
ertheilt gründlichen Unterricht nach der
Methode des Conservatoriums unter
mäßigen Bedingungen. Unter S. H.
224 an die Expedition.
r«^
Kleins Olas sefhsterLSngsnäsn Bampsn, Imster, l.aternen sto., liefern
sin praebtvolies welsses Oasliebt!— Keine klübrlkitnng! lteln 0oolits
Dis versebisäensn Bamxen wsräsn mit
8e> mstteriingsbrenner, als aneb mitU>UI»>It,II1Ui VNOVI
^sliskert.— Brennen russ- uuä gsrnelios nnä absolut gska^m
Lpiritus-Klüliliolitbrenner okne stänälge «eirklamme.
Spiritusverbrauok per 8tunlls 3 »«11«-'. 'WS
° 8pii-itu8-6a8li0ok6n „Oekonom" ^2^-
brennt mit intensiver regulirbarer kasüainws. 8obnsilss Braten
nnä Loebsn. Immer Zebranebskertig.
I»r«rs per 8t«elL Lr«»vi». 7.SO.— «1ütI»lL<»rper
versanättabl^ per 70 Heiter.
^«»Iikiruv» MSLDN«, Wien, VI., 6umpenäoi-fei-8tr. 30.
r>l
IL. k. d L "ixor8r»! «« Lolv
8oouauer'8 iüavkkolxer
S D/r. D o^ 1"^-!^.
IVieir, XIX., Hurrrirnstrasse 8—13.
SLIU'LIISA.lW
6ö8tö8 unli gs8Ünc>68tk8 llänäs-08inigung8mi1ts!.
In Vernenänng beim k. b. ObsrstaUmsisteramt, im lr. b. bllisabstbsxitai
etc., ln I'abribsn nnä IVerbstätten.
Xi»erIrvi»ir"ii»888eI»reO»«i»:
8r. b. u. b. Lpostolisebs klazestät Obers,allmeistsramt bestätigt
biemit, äass äer patentirle ^siksnsanä im b. u. b. llokmarstaiis /.nr
vollsten rl»krleäeu>,ölt verivenäet rvlrä nnä allen Lntoräsrunven voll­
kommen entspriebi.
Wien am 24. äännsr 1900.
8l'. ^postolisolis OI)6r8lill.I.!lN.618^6rLMb.
vis seksrtists virsetion kanri liinsn disrmit bs8tü.t!^6ii, 6.3.88 äsr
von Idvsn b620^H6 8siksll83nä mit Rüek8iedt 31lk äsn ASririASN v.sid
linä 6sr Vnt8vr6siiun§ 6sr Zö8ts11t6!i H.nknräs>-nn§sv, äll8 ist ^UI- Vllvcls-
rsinio-iin^ äsr mit 8stir 8eimlutL6riä6r Arbeit d68eIi3ttiAt6N ^.rdeitsr, voU-
kommsn^ntsiw.ob^ II. k. Strakanstalts-Olreeilon.
Hiermit vvlrä bestätigt, äass äer seit einem äabrs lm k. K. Laissrin
Blisabstb-Snlral in Vervenänng stsbenäs ,8elksn«anä äes Onstav kl. Oostal,
äossk Sonnausr's dkaebtolgsr- sieb ganr vorrä.glmb beivabrt bat^
Orös.stes Bager ln moäernsn,
matten nnä xolltlrtsn Llöbeln knr
/tusstattungsn, «otels, Villen ln
garsntirt guter llualität
LN billigsten kreisen ans iroeksnsm
klaterlalv.
MSdel
' ^'86d1tz!IN6I8t6L',
(sl.emallge Iluuästbnrmsrstrasse).
! kreiseourants unter BeLNgnabms unk äie kloriäsäorksr Leitung gratis u. kranao.
LUKvwvinss Verkehrs-SurvLU
kloriüsliorf I, 8elil088kof6r8trrt880 34.
fsdl'iIikN,IlLU8e!'N,öAUgl'ÜNÜLN S»ei'ki't,8e8vliäften eie.
Lufsau M ^otinungb-Vki'miktäung.
^uskünite ü3<n- ulio aut stissiAsn ?Iat2 dkLUZIlLdsiläsn ^n-
KnzlsAeoiiöitsn aus 6sin ksaldesitris.
iiVplltlielfsi'-vsi'Ieiien von 8,1^00880» u. Omnien auf I.11.8.8öire.
IkL^sc-lis rari-I -älsc-^sls Drar-c-liElainraia^-
oiirit: äis ^Vur^slu rm sntLi nsn, natui Kstrsu 2Uin Lausn AS-
oi^nst von 2 kl. auk wärts; 8tikitL»I»i»e, 1 äsaI- Iiro 11 sn.
kür fliOöitsr unä ^rbsitsrinnsn stiiliKsrs kroiss.
H-, i«8lr»88« Xi. 17
Kegen Vorweisung äer Annonce 2V"/» klndatt.
^Ui» 8«ni»- u«0 ^eiertsKeu v«i» S S Vkr.
i/AUfe von ^nlsgvvvrtsten
vvsräeii uutsr (len oouiantsstsn Lsäiu-
KuuZsii ausZstüstrt, alle etrva Aswünsosttsii
^nsstüntts übvr
g/miai.8 ain.kkcK
lieiio ^ntraZsn kostenfrei ortstsilt.
Lur
I., VVollLelte 10 n. 13, IV., Bauptstr. 14,
VII., Nariadilksrstr. 74b, IX.,LIssrstr. 32.
emxksblsnswertd,
4Xisso Velser boealbakn-prioritäts llbligationsn. Smvobl
äie fälligen Linsen, als an ob äie äureb Lnslosnnz
Lnr küolcLablung gelsngenäen 0bligationen wsräsa
okne jeäen 8tvu«r-, «Svr
soiLstlsei» Xll»««8
Wir bitten alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:34:33.931 - 19001103 - Seite 8 ]
Seite 8.
Floridsdvrftr Zeitung.
Samstag, den 3. November 1900.
KleiLerhaiis
Hngo Deutsch
Floridsdorf I, Hauptstr. öl.
Knabenanzüge.-. .fl. 5.—
Kinderanzüge ...fl. 3
und aufwärts.
Für Maaßbestellung reiches Sor-
! timent In- und Ausländer-Stoffe.
Lleiderhans
Hugo Deutsch
Floridsdorf I,Hauptstr. öl.
Herb st-Lodenanzug, fl. S.—
Ueberzieher ,7—
Havelock„ 7.50
Lodenrock 4.—
und aufwärts.
Stoffmuster u. Preiscourante gratis.
teiitmziWgzter ii. tillizrter ktsdlizreiiieiit
vdnuit^86inrL6lt1tin^6u
SIIMMIM
V/ILN, V!!., ^Ai-lAkilifSl-Zti-ALSk kil'. 74a.
Hk»»8 ttHr -L«l88l»tti»irK«;n, Iliit-
ri«ktüi»Ker» von K^8Lkucrr»ekv«»Ie„ dürZerl»«!!«!»
,,,< ,»rrc lir i^«iel«>8 lbillixen lptrdÄ8er».
Lei Arö88sren össtellnv^sn von LinriclituiiAM tür llvtsls uucl
Villsn, sosviv bei eoin^isten --VusstaltuitASN iiöoiisten Rabatt und
AÜN8ti^8t6 ^ablullj^örikiebtsruvAsn.— Nein nousstss Albuin,
rvslcrbss alle rnodsrnen Ltvlarten sntbält, Aibt sin Kstrsnes Zild
von der enorinsn ^usvenb! meines Rtablissements und ist tz'LAon
Rin8at2 von 2 ü. srbältllob.
kig6NsWsi'k8lLiie fü»' polstenmöbvl u. lleoot'alionen,
Riekeruüt de8 k. k. Z1ant8l»«amitzil-V«rb»ü6v8.
irArsHLSAARRNK.
Lusssr Ltanäv, jeäem sinr:>einsn Tbsilnsüwenäsn an äsrn I-siolien-
bexävß-nisss uussrvb liebe» Verewigten, bssonäers Herr» Or. kiossaman»
uuä äsm östsr-. Tnrnverei», s»w,e .einem Obmann, plerrn Ltex. tVatä,
kür äen warm smptnnüensn ttaebrnk in geeigneter Iflnri» äauksn rni
können, bitten wir. nm-eren tist'gssübltsstsn Dank aut ilisssin Wegs
entgegen nebinsn nn »eilen.
l lavol» SI»8eie.
Glasschneide-Diamanten
von fl. 1.— aufwärts.
Nr. 19 ä Stück fl. 5.—,
vorzügl. Diamant, schneidet einfaches, belgisches u. Gußqlas.
Nr. 22 ü Stück fl. 7.59,
schneidet jedes Glas, auch stärkstes Gußglas.
Diamant.
Die Erste österreichische Glasschneide-Diamanten Fabrik
8. »ÜNI«8I^LI». HVie«. IIIS 12
empstehlt unter strengster Garantie ihre seit 28 Jahren bestrenommirten Erzeugnisse.
Umfassungen für jede Hand geeignet, jowie Umtausch prompt und billig.
' Prersülatt gratis.- Miedernerkänfer Rabatt
Kitters -üiietislhc Nkteriniir-Priipllrate
die hervorragendsten der Neuzeit.
MLi
Hraining-Muid.
Erhält di- Sebnen und Muskeln bis ins böh- Alter st'ts kräflia
und irisch, befähigt das Thier nach Einreibungen zu de» größten
^. Strapazen und Training.
Anch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steilheit mit überraschendem Erfolg angewandt
Kotters Zvforöinol.
Flacon fl., >/, Flacon fl. L.5V
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen» entfernt
und zerstört alle Knote» an den Mus'eln und verhöret jede Ent-
znndnng, r;r ganz besonders bewährt bei Galle-', Feffelgeschwulst,
Hufbeiilen, dicken Kmen, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschellungen, wo solche auflreten. behebt das Ziltern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
Kolters Agrit. LeNm!' Es H°°"°i°h.„1 Paket 80 kr. Borznglicher Zusatz zum
^ suttcr um das Thier geund und tra,t,g zn eihalten. Bei Nieren-, Leber-
-ölastn- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot:
Apotheke „zum heiligen Josef"
Wien,
XII./2, Schönbrimnrrstraße Ur. 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
IIsI»ei-r->ir k-rrö,«?,,.
unöntbvlieliolis lalin-Orömo,
erlrLtt <1i« LLN»« rein, wslss ,i»ck 8v8»»«I.
4Ä«8«IlÄlt8- Hl «Kl» u HA.
1,
«« -E-.
Uhrmacher-Geschäft z,.Z'K.S
Vt° a^vt- dem k k. Amtsgebäude ernchtet haben. Reich sortirtes Lager von
Taschen-, Wand- Pendet- und Kukuckuhren. sowie Weckern re. Reparaturen
werden promptest effectuirt und billigst berechnet. Für bei uns gekaufte
Uhren leisten wir fahrige reelle Garantie.
Um zahlreichen geschätzten Zuspruch bitten hochachtungsvoll
Adolf Tietze und Karl Fritsch, Uhrmacher.
I^ie lässt es ölroriomisclt er.
scheinen, bei cier Vvaiil eines nur das er.
probt in öetracbt eu rieben,
cia äie xerinxen Mehrkosten xezen inincker.
ivertkixe zVaare sieb reicblicb beraklt
inacken. Man versäume nicbt vor
^nscbakkunx eines Neirokens
den reickkaltizen AA
von
>> ru katbe ru rieben.
. ök'kür xevölutliclie Stein.
Kopie, in Feinster unck aucb einkacper
Ausstattung, RLOHI-IR.k-ÖRR.
unck
RLR8, kür Läckereien.
kür ?eizenkakkee, kW -»A ktA AA AA
ItRROL kür Familien, kestaurants uncl Anstalten. -W
kin >vakk-6i- Zekalr
für alle, durch jugendliche Berirrnnae»
Ei krankte, das berühmte Werk:
v?. ktztM'8 8kIb8lbkVLd!'I1Il6
8t. Aufl. Mit 27. Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen
iolcker Laüer leidet. Tausende ver­
danke« demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Verlags-Magazin in Leipzig,
Neumarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchbandluiig.
Prima-Oualität, passend aus
Gasbrenner aller Systeme
vers. geg. Nachn. franco die
Wiener Gnsgiühttcht
Fabrik „Juwel"
Wie -, It., Stephamestr. tt.
Preis perlOVStü ckfl.18.-
„„ SO„„ 10.-
,, ,, SS„„ k.
Für lange Brenndauer und
Widerstandsfäh. Waarc wird
aarant. Automatische Gaa
seibstziinder per Stück fl.-
Blies- u. Bestellungen sind zu richten an: Gas-
glnhicht:„Iuwet".Wien.N.-Stenbaiiiettr 1 >:
Herausgeber: Ariedrich Meisz,— Für die Schrjftleitung verantwort,w: A. Iioseusecd.— Truck von M. Jacosti L Soy«, Wien, I., Schottenring Nr. 6.

