
[ 2023-06-29 10:45:49.428 - 19001201 - Seite 1 ]
Mmrlue Nummer 2 sr.
Mn^elue Nummer 8 kr.
Fliridsdirser JeilMg
Redaktion und Administration:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
nehmen die Administration, dte Ler-
cchleißstellen sowie alle Inseraten-
Bureo us entgegen.
GrlsM für lür Inistrelsen.
der
PüWk Kkjirkk Fmdsdsrf YÄ Komilbmg
mit der Gratis- Beilage^ ..Seifenblasen"»
—
Erscheint Samstag Früh.
Abonnement
mit Zustellung in's HauS:
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4.—.
Sffene Zrikungsrrclarnstioner»
lind portofrei.
Nr. 48.
Floridsdorf, Samstag, 1. Deeember 1W0.
V!I. Jahrgang.
Politische Rundschau.
Die bevorstehenden Reichsrathswahlen haben
bis jetzt keine besonders intensive Bewegung her-
vorgerufen. Es ist bezeichnend, daß allgemein die
Meinung vorherrscht, das neue Parlam nt werde
nur einige Tage währen.
Krüger ist mit dem größten Enthusiasmus
in Frankreich empfangen worden; doch hat die
Regierung verstanden, im richtigsten Taktgefühl
jeden Anlaß zu einem Conflict zu vermeiden
In Afrika setzen sich die kleinen Kämpfe fort.
Die Chinafrage zieht sich endlos hinaus;
die Wirksamkeit Walderfee's hat bis jetzt
keine sonderlichen Resultate gezeitigt. Doch scheinen
sich die Gesandten zu einem Friedensmodus ge­
einigt zu haben.
Die Erkrankung des Czareu hatte einen
Moment Bescrrnisse in Europa hervorgerufen,
und mit Genugthunng wird eine Besserung der
Krankheit verzeichnet, welche einen normalen
Verlauf zu nehmen scheint.
Gemeinde-Angelegenheiten.
MMsktie VerkeürsmUet.
(Vom „alten Floridsdorfer".)
VIII.
Wir kommen jetzt zu einem Capitel, das den
vorbesprochenen Gegenständen nicht an Wichtig­
keit nachsteht, obgleich seit Jahren in hiesigen
maßgebenden Kreisen nicht mehr davon die Rede
war. Wir sagen absichtlich „nicht mehr", denn
Feuilleton.
Floridsdorfer Plauderei.
(Bauliches.— Gesellschaft— Barnum in Floridsdorf.)
Von Friedrich W.
Einer mächtigen Scheidewand gleich trennt der
breite Donaustrom das aufstrebende Floridsdorf
von der Haupt- und Residenzstadt. Wenn man die
letzten Ausläufer Wiens mit einer der Verkehrslinien
gegen die Donau Passirt, glaubt man die Großstadt
zu Ende und damit sagt man auch dem Charakter
einer „gr-rnäe oits- Valet. Mit Unrecht.— Auch dies­
seits der Donau regt und streckt es sich, und wie dem
Kleinen die Kleider zu eng und zu kurz werden, so
drängt auch das Gemeindewesen Floridsdorfs nach
allen Seiten heraus aus dem engen Wammse der
Kleinstadt. Floridsdorf präsentirt sich dem Auge des
Fremden in zweierlei Gestalt. Dem ersten Blick, der
die Hauptstraße durchfliegt, zeigt es die städtische
Seite, überrascht durch einen prächtigen, unerwarteten
Anblick, den das neue Rathhaus imponirend gestalten
wird. Diese erste Ueberraschung jedoch findet bald ein
jähes Ende. Angelangt am Spitz, wendet sich der
Blick nach links, wo die letzten Häuser der
P ragerstraße das Ende der Stadt zu bedeuten
scheinen.— Geradeaus ist auch nicht mehr Viel
zu sehen, und einige Schritte in die Schloßhofer­
straße führen zum Ausblick in's Leere, wo hinter
dem Cafe Brandstetter über öde Gründe das Jnun-
dationsgebiet herübergähnt. Die Baulust in Florids­
dorf, welche einen prächtigen Anlauf genommen hatte,
und eine Anzahl hübscher Häuser von großstädtischem
Charakter geschaffen hat, scheint vorläufig ein Ende
gefunden zu haben. Hoffentlich bleibt es nicht dabei.
schon beim Amtsantritte der heutigen Gemeinde
leitung wurde die folgende Frage besprochen
„Die Schaffung städtischer Ver
k e h r s m i t t e l."
D>e Ausdehnung Floridsdorfs ist eine große
Vom westlichen Theile Jedlesees beispielsweise
bis zum südöstlichen Theile Donaufelds geht man
eine gute Stunde. Ebenso verhält es sich mit der
Ausdehnung anderer Stadtentsernungen. Da gibt
es aber bis heule nur ein Verkehrsmittel, näm­
lich Schusters Rappen. Das ist ein ganz unleid
licher Zustand, wenn man den starken Verkehr
berücksichtigt. Andere Städte, die kleiner sind als
Floridsdorf, haben Pferdebahnen, elektrische
Bahnen, zumindestens Siellwagen, wir haben
gar nichts. Es dies mit einer der Hauptgründe,
der das Stocken der Unternehmungslust seitens
der Industriellen und Kaufleute erklärlich macht.
Wenn wir nach Kagran hinüberschauen, so
sehen wir, was eine elektrische Linie bedeutet. Dort
werden fortwährend Aecker als Baugründe ver
kauft, ist ein starker Zuzug von Fabrikanten, dort
wohnen schon viele Wiener und die Häuser wachsen
wie Pilze aus der Erde.
Der Umstand, daß in Floridsdorf nicht Alles
zum Besten ist, daß „Etwas geschehen" muß, hat
sich wohl schon den meisten ehrlichen Bürgern
aufgedrängt. Aber— man sicht den Wald vor
lauter Bäume nicht. Acht wichtige Gemeinde-
Ausgaben haben wir erläutert, dies ist die neunte.
Da schütteln die Skeptiker den Kopf und seufzen:
„Ja, aber wir haben nicht die Mittel, woher
nehmen und nicht stehlen?" Und weil das Geld
knapp ist, deshalb macht man lieber nichts, fängt
man nichts an. Wir sind aber der Meinung,
daß der Betrieb einer Tramway ein sehr lohnendes
Geschäft ist, zu dem sich unschwer Unternehmer
Dem geselligen Charakter Floridsdorfs läßt
sich wenig Gutes nachrühmen. Wenn der leidige
Parteienzwist auch hier seine verwüstende Wirkung
auf das gesellschaftliche Leben nicht verfehlt hat, so
scheint dies doch weniger als anderwärts der Fall zu
sein. Der Mangel an geselligem Leben der Ein­
wohnerschaft durfte zum großen Theile auch in anderen
Gründen zu suchen sein. Hier scheint zunächst der
Umstand vorzuwalten, daß Floridsdorf zu nahe an
der Hauptstadt liegt. Wenn dies auch nach mancher
Richtung Vortheile hat, für das gesellschaft­
liche Leben ist es entschieden ein Nachiheil. Kleinere
Orte, welche etwas abseits liegen, zeigen eine viel
größere Entfaltung der Geselligkeit, als das volkreiche
Floridsdorf. Die Floridsdorfer Gesellschaft gravitirt
nach Wien.— Dort sucht Alles Anschluß, Gesell­
schaft, Unterhaltung. Das V e r e i n s le b e n« in
Floridsdorf ist im Verhältniß zu anderen Städten
kaum aus den Kinderschuhen. Ein Vereinigungspunkt
der Bürgerschaft ist nicht vorhanden, es fehlt selbst
an einer würdigen Stätte hiefür. Der Mangel eines
Theaters führt Freunde eines solchen nach Wien und
entvölkert die Gesellschaft. Das Kaffeehausleben bietet
keinen Ersatz, weil das „ewig Weibliche" fernbleibt
und es wird sich wohl auch in Floridsdorf ein
Damenclub gründen müssen, weil ja nicht alle Damen
dem Jungfrauenvereine beitreten können, sonst aber
keine Gelegenheit haben, die schönen Toiletten zu
zeigen, den Verehrern weiblicher Grazie Gelegenheit
zu einem unschuldigen „Flat" geben zu können. Und
die Mädchen erst! Die äußerst wenigen Bälle bieten
der Tanzlust keinen Raum zur Entfaltung. Und wie
schwer entschließt sich der Papa oder die Mama,
einmal „mit Familie" nach Wien zu fahren, trotzdem
es so nahe ist. Da heißt es eben alle Jugendlust in
finden. Auch in eigener Regie wäre so ein Unter­
nehmen rentabel genug.
Man kann die Entschuldigung der Geldnvth
in Floridsdorf nicht gelten lassen. Eine Gemeinde,
die jährlich fl. 120.000 allein für die Biersteller
einiiimmt, also eine Summe, die der Verzinsung
eines Millionen-Capitals gleichkommt, ist keine
arme Gemeinde. Das war auch die Ansicht des
ersten Bezirkshauptmannes, und deshalb gewährte
die Regierung die Einhebung dieser Steuer, weil
man nämlich dachte, daß dann alles Das, war
hier zu schaffen ist, gemacht wird. Es kann ja
der Gemeinde immer wieder die Einhebung dieser
Steuer inhibirt werden, was dann?
Es könnte sogar momentan ein Verkehrs­
mittel geschaffen werden, und das würde, in
Gemeinderegie betrieben, rentabel sein: „Stell­
wagen" nämlich. Dazu wäre nur die Jnveftirung
von einigen tausend Gulden nöthig. Wir sind
fest überzeugt, daß Stellwagen, welche den Ver­
kehr nach Donaufeld, Jedlesee u. s. w. vom Spitz-
Platze aus vermitteln, stark in Anspruch ge­
nommen würden. Mittlerweile hätte man dem
dringendsten Bedürfnisse abgeholsen und könnte
an der weiteren Fixirung von Trambahn- Pro­
jekten arbeiten.
Mit den Ortsverkehrsmitteln ist es auch in
anderer Beziehung eine schlechte Sache. Wir waren
seinerzeit Herrn G.-A. Ad. Güssen bau er
sehr dankbar, als er den Antrag stellte, dafür
Sorge zu tragen, daß hier bei den Bahnhöfen
Wagen (Einspänner) ihren Standplatz erhalten.
Der Antrag wurde einstimmig angenommen und
vom Bürgermeister der Verkehrscommiffion über­
geben. Inzwischen ist über ein Jahr verflossen
und noch immer bekommt man keine Wagen an
den Bahnhöfen. Bei der Gelegenheit sei noch
und für die Häuslichkeit zu ersticken. Dies ist Eines.
Der Floridsdorfer fühlt sich nicht als „Floridsdorfer",
er will „Wiener" sein und rümpft die Nase über den,
der sich in Floridsdorf unterhalten will. Freilich
steckt Wien als Vergnügungscentrum seine mächtigen
Fangarme herüber über die Donau und in den letzten
Tagen hat auch Barnum sich hier breit gemacht.
Jeder Laden ist mit den vielversprechenden Plakaten
geziert, welche der Gesandte Barnum's gegen das
Versprechen eines Freibillets eigenhändig auf­
klebt, wogegen er sich eine Empfangsbestätigung geben
läßt. Jüngst saß ich bei dem Haar- und Bartver­
schönerungskünstler in der Hauptstraße, als der ob­
erwähnte „Fühler" Barnum's eintrat und in
weniger als zwei Minuten das Geschäft mit dem
Herrn „Doctor", wie er den Haarkünstler nannte,
abgemacht und sein Plakat am Fenster angebracht
hatte. Kaum hing es draußen— darauf ein präch­
tiges, schier in der Luft schwebendes Pferd— als
ich die Schuljugend ansammelte, und darüber laut
zu discutiren begann. „A schön's Roß", bemerkte
Ferdl, „steht ja net auf der Erd'", schrie Seppl,
„kann denn a Roß fliag'n?" „Du hörst", bemerkte
Collega Tonl, „wann das Roß ausschlagt, da gibt's
ausl" „Sikst denn net, Du Tepp, daß d' Hax'n
z'samm'bund'n san", rief wieder Ferdl, als die
Debatte jäh unterbrochen wurde, da ein wirkliches
„Roß" vor einem Lastwagen auf das Geleise der
Dampftramway hinfiel und nicht nur den Zugs­
paffagieren Gelegenheit zu längerem Aufenthalte bot,
andern auch die Versammlung sprengte, indem die
Theilnehmer derselben sich eiligst näher zum Schau­
platz begaben.
(Fortsetzung folgt.)
Administration und Expedition: Floridsdorf, Hauptstraße Nr. 7.


[ 2023-06-29 10:45:49.428 - 19001201 - Seite 2 ]
Seite 8.
Floridsdorser Zeitung.
Samstag, den 1. December 1800
erwähnt, daß die Ortswagen mit den Taxen
absolut nicht ihrer Bedeutung entsprechen. Was
nützt uns hier die Wiener Taxe? Dieselbe müßte
durch eine Floridsdorser Oitstaxe ersetzt werden
und Tarifbestimmungen für die Peripherie-Orte
enthalten.
An die Errichtung localer Trambahnen also
denkt man nicht, da dieses Thema seit Jahren
nicht mehr besprochen wurde. Es wird wohl auch
in absehbarer Zeit nicht dazu kommen. Es bleibt
nur der Stellwagen, für den ist es aber
schon die höchste Zeit, da hiedurch dem allge­
meinen Wunsche der Bevölkerung entsprochen wird.
Der Verkehr in der Floridsdorser und Donau­
felder Hauptstraße, der Pragerstraße, Schloß­
hoferstraße, Angererftraße u. s. f. ist so stark,
daß wohl Jeder einsehen wird, wie die In­
anspruchnahme der Stellwagen sich gestalten
würde. Nicht zum Mindesten würde auch die
Beschaffenheit der Ortsstraßeu hiezu beitragen,
die zum größten Theile nur mit langen Stiefeln
paffirbar sind. Leute ohne solche Stiefeln ver­
sinken bis zu den Waden und ruiniren sich hier
Schuhwerk und Kleidung.
Wir wollen hoffen, daß bald die ersten
Stellwagen durch unsere Straßen rollen. Nur
wo Fortschritt ist, blühen die Städte auf. Still­
stand bedeutet Rückschritt!
Local-Nachrichten.
Gemeinde)- Ausschuß. Gestern Abend fand
eine Sitzung statt, lieber den Verlauf derselben
werden wir in der nächsten Nummer berichten.
Wer trägt die Verantwortung? Wir be­
richteten in der vorigen Nummer unseres Blattes
über den Tod von vier jungen Frauen. Die
Erregung in der Bevölkerung über diese schreck­
lichen Gewissenlosigkeiten war auch so groß, daß
man tagelang nichts Anderes reden hörte. Wenn
man aber meint, daß die Sache auch auf die
berufenen Behörden einigen Eindruck gemacht
hätte, so irrt man. Vom Gemeinde-Amte wollen
wir gar nicht reden, man weiß ja, daß ein solches
nur dem Namen nach existirt. Aber auch Bezirks­
hauptmannschaft und Staatsanwalt nehmen hiezu
keine Stellung, und das ist das Befremdliche.—
Es wäre wirklich in diesem Falle doch wohl an
der Zeit gewesen, von dem bisherigen System
abzugehen und einmal zu zeigen, daß die politi­
schen Behörden dem Wohle der Floridsdorser
nicht kalt gegenüberstehen.
Nordbahn. Nach einer uns zugekommenen
Mittheilung wird die Kaiser Ferdinands-!
Nordbahn die für k. k. Staats- und k. u. k.
H o f b e d i e n st e t e in den Vorjahren zugestan­
denen Fahrbegünstigungen unter den
bisherigen Modalitäten auch pro 1901 gewähren.
Diese Fahrbegünstigungen werden auch auf die
von der Nordbahn betriebene Localbahn
Mutenitz—Gaya und die Localbahn
Auspitz ausgedehnt. Mit der Ausfertigung
der neuen Jahreslegitimationen wird schon
Mitte December l. I. begonnen. Es
wird hiebei aufmerksam gemacht, daß Fahrgeld-
Rückerstattungsansuchen, welche etwa mit dem
Nichtbesitze der Legitimation, beziehungsweise mit
verspätetem Einschreiten um dieselbe begründet
werden, principiell keine Berücksichtigung finden
können.
Verein der Musikfreunde in Floridsdorf.
Der beliebte Verein veranstaltet Freitag, den
7. December 1900, 8 Uhr Abends, das zweite
satzungsmäßige Orchesterconcert in Bartsch'
Saal-Localitäten mit dem Dirigenten Herrn
Anton Steininger, Ehrenmitglied des Ver­
eines und folgendem Programm: 1. Lucian
Poujade: 1. „Marsch des Cadets Gascognes";
2. Franz Schubert: Symphonie in L-rnoll Nr. 8
(Fragment); 3. Josef Strauß: „Schwert und
Leyer", Walzer; 4. a) Lyn Udall: „Du mein
Girl", d) C. M. Ziehrer: „Vater des Regi­
ments", Flügelhornsoli mit Orchesterbegleitung;
5. I. Rossini: „Tancred", Ouvertüre; 6. F. von
Blon: „Blumengeflüster", Charakterbild; 7. A.
Zimmermann: „Sophismen", Potpourri; 8.
I. F. Wagner: „Bersagliere", Marsch. Eintritt
L 1. Die erprobten Leistungen des Vereines
verbürgen einen genußreichen Abend.
Volksbildungsverein. Den Vorträgen dieses
Vereines im Turnsaale der Volksschule wohnt
allsonntäglich so viel Publikum bei, daß der
Saal in beängstigender Art überfüllt ist. Es
herrscht stets eine unerträgliche Hitze und die
Leute stehen so enge aneinandergekeilt, daß
Niemand heraus kann. Das ganze Local hat nur
zwei Thüren. Wir möchten dem rührigen Verein
empfehlen, die Vorträge im Saale Bartsch
abhallen zu lassen. Das wäre im Interesse
Aller! Dann noch ein ehrliches Wort: Die gräf­
liche Sängerin der Vorwoche war doch wirklich
zu schwach für öffentlichen Gesang und das Pro­
gramm des letzten Sonntags -- wir meinen die
Cello-Nummern— waren zwar meisterhaft, aber
langweilig, furchtbar langweilig. Wenn ein noch
so großer Meister ein Volksconcert gibt, muß er
von seinem hohen Schimmel absitzen. Es kommt
nicht nur darauf an, wo man spielt, sondern
auch, was man spielt. Sonaten sind ganz schön,
aber— ein ehrliches Concertstück, in dem das
Instrument singt und lacht, schluchzt und jubelt
— das ist uns lieber! Dafür kann der Verein
nicht, daß mancher Meister so langweilig ist. das
stimmt, aber wie kommt das unschuldige Publi­
kum dazu, das anzuhören?
Volksbildungsverein. Sonntag, den 2. De­
cember 1900, im Turnsaale der Volksschule,
Schulgasse, Vorlesung, verbunden mit einem
Clavierconcert. Vortragende: Fräulein Amalie
Schönchen, Hofburgschauspielerin, Fräulein Eysert,
Pianistin. Programm: „Krambambuli", Erzäh­
lung von Ebner-Eschenbach; „Die G'schicht von
der Maschin'", Erzählung von Anzengruber;
Gedichte verschiedener Autoren in deutscher
Sprache, Dialect. Chopin, Ballade, Ttchaikowsky.
Troikasahrt, Schubert, Liszt, Loiräss äs Visnns.
Naturfreunde. Sonntag den 2. De­
cember: Bisam derg. Abfahrt 2 Uhr Nach­
mittags nach Lang- Enzersdorf. Castlaweg—
Elisadethhöhe—Kronawettersteig(neu)—Ort Bisam-
berg (Gemeindegastbaus). Führer A. Wese ly
— Sonntag den 9. December unternehmen die
Naturfreunde einen Ausflug nach Leobendors.
Zusammenkunft 1 Uhr im Vereinslocale.
Jagdverpachtungcn finden statt in Velm,
Weikeudors, Groißenbrunn und Straudorf, sämmt-
lich für die Zeit vom 1. Jänner 1901 bis zum
31. December 1906.
Am Jodlfpitz. Am Jodlspitz, recte „Bis­
markplatz", ist noch immer nichts geschehen!
Weder der versprochene Marktplatz ist hier bis
jetzt installirt, noch die vor Jahren beschlossene
.Bedürsnißanstalt. Die Floridsdorser müssen noch
immer bei menschlichen Veranlassungen tief in's
Portemonnaie greifen und in's Kaffeehaus oder
Gasthaus gehen! Neulich hörten wir erst, wie
Einer, der sich mit beiden Händen die Magen­
gegend hielt, laut am Bismarkplatz jammerte:
„Vota Bismarck, schau oba, i halt's nimmer
aus!" Dann faßte er plötzlich einen kühnen
Entschluß und rannte spornstreichs in's Gasthaus
K a p e l l e r.
Evangelischer Gottesdienst. Der nächste
Gottesdienst der evangelischen Filialgemeinde
Floridsdorf wird am Sonntag, den 2. December,
10 Uhr Vormittags, von Herrn Pfarrer A n-
tonius aus Wien in der Floridsdorser Turn­
halle abgehalten.
In der Dampftramway. Grüaß Jhna der
Himmel, Frau Nachb'rin! Alsdann, was sagen's
denn jetzt zu dera damischen Kohlenfretterei! Net
amal Cocs kriagt ma mehr fürs Geld und gute
Worte. Am Mühlschüttel heizen's schon mit
Steuerbögen und Versaßzetteln ein und mit 'n
Nachtkastel kochen's 'n Kaffee! Ja, es is ka
G'spaß mehr und eigentli' a ka G'hörsi' net von
dö Kohlenbaröner. Frau von Podlaha, mei'
! Nachb'nn, singt alle Tag giftig: „Jse denn kane
Kerl mit die Cocs mehr da?" Aber 's hilft nix!
Wie 's da am Kohlenhof von der Nordbahn zu­
geht, eh schon wisse», haben's an Idee? Neuli'
hat Jhna a hiesiger Malöhrmeister förmliche
Wuthanfälle beim Wagner kriagt, weil net
alle Leut' sei' politische Unterzeugung haben.
Wann der an Rausch hat, was zur Regel g'hört,
da wird er zur Hyäne, alle Gäft' haben st'
fortg'setzt. Es muaß a solcherne Käuz geben.
Aner von die hiesigen Frömmler is a schon g'scheidt
worden und hat im Kalöhhaus bei der Tarock­
partie hoch und heilig g'schwor'n, den „Richte r"
wähl' i net, das steht, denn zu schlecht „riecht er",
eher laß i mi' „verschlingen:"! Was sagen's zu
so polizeiwidrige G'spaßeln, da sollt' do, die Be­
hörde einschreiten! Jetzt is mit dö Concessionen
wieder a großer Dischkurs und hie Kn oll, hie
Gotsch, ertönt's K'schrah. Na ja, ma' waß net,
wem ma' so eigentli'ch die Palme reichen soll
und ehren muaß ma' ja do' den Referenten, dem
Ehre gebührt. Das Comitä, das Herrn Rausch
ein werthvolles Angebinde für seine Verdienste
auf dem Gebiete der Straße überreichen will, hat
! sich bereits coustituirt. Die Adresse ist: „Obere
Ziegelofengasse 641." Hier werden a Spenden
entgegengenommen. Uebrigens— Spenden, na,
i will jetzt nix reden!— Unsere Lehrer haben
neuli' a leidenschaftliche Debatte über ihre Ge-
meindenothlage g'habt. Trotzdem das Thema in
dem Kaslöhhaus discuhtirt wurde, wo so mancher
von ihnen „hoch klingt das Lied vom braven
Gussenbauer, Danner und Na gl" ge­
sungen hatte, is das Weihelied verstummt. Jetzt
geht's aus an andern Ton und sie rufen: „Weh'
Euch, Ihr stolzen Männer, nie töne der Gesang
— von Eurem Lobe wieder!" Ja, Hab' i s net
allerweil g'sagt? S wird sich bald ausgegussen-
bauert haben unter den Lehrern, so vernagelt is
ja ?do' kaner, daß er jetzt'» no' sag'n wird:
yLllalrs barräs«, wie unser Nachbar, der Eng­
länder aus der Maschinenfabrik, Frau Podleha,
hat a schon französisch von dö Franzosen beim
Herrn von Mauthner g'lernt, na, sie is ja
a a halbe Französin. Neuli, wie i mit ihr
g'stritten Hab', weil's mir ihren Staubfetzen in
mei' Milli einibeutelt hat, dreht st' um, sagt:
„NonA ouxplsrsnnt" und rennt davon! Alsdann
bei der „Harmonie" san's aber do' no' alle einig,
da san dö no' teutsch, auf die die führenden
Teutschen mit ihnere Lackstieferln herumtrempeln.
Nur ka' „Einladungen" schicken's mehr aus. Na
ja, es is a net nothwendi', wann sie sich nur
gegenseitig g'fallen, mir kann's recht sein! Die
alten Teutschen lebten ja von der Jagdbeute,
vielleicht bringen das die nothleidenden Teutschen
von der „Harmonie" a z'wegen. Aber mir san
anglangt, aldann a schöne Empfehlung daham!
-4l'AU8.
Vom eigenen Fuhrwerk überfahren. Der
in Wien wobnhafie Kutscher Franz Cermicek wurde
am 24. v. M.. 3 Uhr Nachmittags, in Folge Trunken­
heit und eigener Unvorsichtigkeit von seinem mit Sand
beladenen Truhenwagen in der hiesigen Hauptstraße
überfahren und dadurch am rechten Fuße schwer ver­
letzt. Er wurde durch die hiesige Reitungsabtheilung
in das Spital der Barmherzigen überführt.
Arretirung. Der für beständig abgeschaffte
unterstandslose Taglöhner Josef Haslinger von
Ziersdorf wurde am 24. v. M., 1t Uhr Nachts, in
betrunkenem Zustande in der hiesigen Pragerstraße
von der Wache angehalten und sodann dein hiesigen
Bezirksgericht eingetiefert.
In der Mistgrnbe verunglückt. Am 2S. v. M.
gegen lUhr Mittag stürzte ein unbekannter, offenbar
betrunkener Mann in eine unbedeckte. 1'5 Meter tiefe,
zum Theil mit Dünger gefüllte Mistgrube der Sn-
sanna Klos, Fouragehändlerin, Floridsdorf, Kloster­
neuburgerstraße 8, und blieb in der Grube todt liegen.
Die Identität des Mannes wurde bald darauf durch
Mitarbeiter constatirt. Derselbe ist identisch mit Josef
Habacek, Sandwerfer auf der Sandstätte Gsött-
bauer und Mähe r in Wien. 20. Bezirk. „Am
Bruckhaufen", und daselbst im Freien nächst der Sand­
grube, bei der er arbeitete, nächtigend (ohne bestän­
digen Wohnort) und dürfte er wahrscheinlich bei der
Mistgrube einem Schlagfluß erlegen fein. Da aber
demnach nicht ganz ausgeschlossen erscheint, daß H a-
lacek vor seinem Tode in die unbedeckte Dünger­
grube der Frau Klos gestürzt sein könnte, hat man
gegen die Letztere die Anzeige wegen ß 335 an das
Bezirksgericht Floridsdorf erstattet und den Leichnam
wegen eventueller Sicherstellung der Todesursache durch
gerichtliche Obduction in die Floridsdorser Todten-
kammer überführen lassen.
Raimund Haslinger geistesgestört. Der k. k.
Wachmann i. P. und Spenglermeister. Groß-Jedlers-
dorf, Amtsstraße 24, mußte am 28. v. M. Abends
wegen dringenden Verdachtes einer Geistesstörung der
psychiatrischen Abtheilung des k. k. Garnisonsspitales
Nr. 1 übergeben werden.
Merkwürdige Cure«. In einer der letzthin
erschienenen Nummern der ..Wiener medicinischen
Presse" kam ein interessanter Bericht aus der k. k.
n.-ö. Landes-Jrrenanstalt in Wien über die Wirkung
des Kräftigungsmittels „Sanatogen" bei Geistes­
kranken zur Veröffentlichung. In demselben schildert
der Director der berühmten Anstalt, Herr Rcgiernngs-
rath Dr. Tilkowsky die glänzenden Resultate,
welche er bei Sanatogen-Curen an seinen Patienten
erstelle, wobei vielfach geradezu verblüffende Gewichts-,
zunahmen eintraten. Irrsinnige verweigern die Nah­
rungsaufnahme häufig in Folge von allerhand Ver-
worrenheitszuständen. Wenn es nun in solchen Fällen
nach oerhältnißmäßig kurzer Zeit gelang, mit Hilfe
von Sanatogen Gewichtszunahmen bis z. B. 18 Kilo­
gramm zu erzielen, so ist das nur dadurch zu er­
klären, daß Sanatogen zunächst aus die hindernd im
Wege stehende Verworrenheit mildernd einwirkt und
damit dem natürlichen Jnstinct zum Sieg verhalf.
Gerade in dieser Wirkung, die auch in so vielen
anderen Krankheitsfällen in die Erscheinung tritt,
liegt der unschätzbare Werth des Sanatogen. Nerven­
schwache (Neurastheniker) und durch Krankheit Er­
schöpfe finden nach Gebrauch von Sanatogen wieder
Schlaf; Kräftegefühl und Lebensfreude kehren zurück
und dieser geistigen Auffrischung solgl bald die Ge­
sundung des ganzen Körpers.
Höchste Auszeichnung eiues alte« Haus­
mittels. Der seit 35 Jahren erzeugte BrLzay'sche
Franzbranntwein erhielt auf der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung, den Grand Prix.
Wir registriren dies bereitwilligst von einer einheimi­
schen Marke, die es verstand, dieses wirksame Haus­
mittel in alter unverfälschter Eigenart bei allen Völ­
kern beliebt und begehrt zu machen.
Wir bitten um pünktliche Abounemeuterueuernug.


[ 2023-06-29 10:45:49.428 - 19001201 - Seite 3 ]
Samstag, den 1. December 1900.
Floridsdorser Zeitung.
Seite 3.
Marchftlder-Lote.
Leopoldau. (Gesangsverein.— To­
desfall.— S l a a t s t e l e p h o n). Wie wir
ersahren, löst sich der hiesiege Gesangverein nach
kurzem Bestände wieder auf. Wir finden dies
sehr bedauerlich, es ist eine schöne Sache um die
Pflege der Geselligkeit und des deutschen Liedes
und wir sind der Ansicht, daß ein Gesangverein
unter energischer Leitung ganz gut hier bestehen
könnte. Vielleicht sehen dies die Vereinsmitglieder
auch ein.— Am 12. v. M. verstarb hier der
Wirthschaftsbesitzer Herr Math. Wallner. Der
Verblichene hatte sich Zeit seines Lebens hier der
allgemeinsten Sympathien und Werthschätzung er­
freut und betrauern ihn zahlreiche Hinterbliebene.—
Hier wurde diese Woche eine neue Staatstelephon­
linie gelegt, und zwar wurden die Träger in den
stellenweise die Straßenmitte einnehmenden Park­
plätzen placirt. Die Gemeinde hätte es sich doch
nicht gefallen lassen sollen, daß man derartige
rohe Baumklötze, fast unbehauen, mitten in die
Straße stellt.
Kagran. (Elektrische Bahn.) Es wird
ernst mit dem Ausbau unserer Bahn. Die
Wiener Gemeinderathssitzung von Dienstag gab
dem Bürgermeister Gelegenheit, einen Bericht
über den Ausbau einerseits zum Praterstern,
resp. Leopoldstadt, andererseits in das Mar ch-
feld, in nahe Aussicht zu stellen. Die Be­
deutung dieser Verbindung für das Marchfeld ist
eine eminente, da die Fortsetzung über Groß-
Enzersdorf eine ganze Reihe von Ortschaften, die
bis jetzt jeglicher Verbindung entbehren, dem
raschen Verkehr mit der Hauptstadt erschließt.
Wir wünschen, daß die Sache recht bald in Fluß
kommt.
Kagran. (S t r aß en p fl e g e.) Wir haben
hier gepflasterte Straßen, ab r was nützt das
Pflaster, wenn es jahrelang kein Besen berührt?
Allseits sah man mit Hoffnung auf die neue
Gemeindevertretung und meinte, daß sie wie in
so vielen anderen Sachen auch hier Remedur
schaffen würde. Bis jetzt aber geschah nichts.—
Vielleicht in Zukunft?
Groß- Jedlersdorf. (Die elektrische
Bahn.) Diese Woche kam ja im Wiener Ge-
meinderathe das Marchfelder Schmerzenskind—
d e elektrische Bahn— zur Sprache. Wie viel
Tinte wurde schon verspritzt, wie viel gelaufen
und geredet— Alles vergebens. Atzt meinte
der Referent, es sei „einmal" an der Zeit, daß
man die Bahn Wien—Kagran bis zum Prater­
stern verlängert.— Das meinen wir auch, nur
glauben wir kaum, daß es sobald geschieht!—
Herr Lueger war so gnädig, bei dieser Ge­
legenheit zu bemerken, er „wünsche", daß diese
Bahn bald in's Marchfeld verlängert würde.—
Dieser „Wunsch" ist die Folge ungezählter
Bitten und Vorstellungen von einflußreichen Ge­
sinnungsgenossen Luege r's, die im Marchfelde
wohnen. Der „Wunsch" ist aber komödianten­
haft, gerade Lueger und seine Barriörestöcke
hindern indirect die Unternehmung, die Bahn—
wie projectirt— in's Marchseld fortzuführen,
sonst wäre dies schon geschehen.— Wir ver­
danken diese Information verläßlicher Quelle und
veröffentlichen dies, um den hiesigen eingefleischten
Luegerianern die Augen zu öffnen und ihnen
zu zeigen, was sie diesem Volksmanne zu ver­
danken haben.
Stamm ersdorf. (Die Bürgermeifter-
wahl.) Donnerstag fand die Wahl des Bürger­
meisters statt.— Als gewählt erscheinen: als
Bürgermeister Herr Franz Reich!, Wirth­
schaftsbesitzer; als erster Gemeinderath Herr
Leopold Stangl, Wirthschaftsbesitzer; als
zweiter Gemeinderath Herr Leop. H a ß l inge r,
Kaufmann; als dritter Gemeinderath Herr Leop.
Datier, Wirthschaftsbesitzer; als vierter Ge­
meinderath Herr Franz Watzek, Gastwirth.
Groß-Enzersdorf. (Allgemeiner nieder-
österrelchischer Volksbildungsverein
Zweigleitung Groß-Enzersdorf.)
Am 8. December 1900, findet in Bernt's
Gaall ocalitäten zu Groß-Enzersdorf ein Volks­
bildungs-Abend mit folgender Vortragsordnung
statt: 1. „Leicht bewegt," Marsch, vorgetragen
von der Saloncapelle; 2. „Vortrag" des Herrn
Lehrers Julius Haisl aus Groß-Enzersdorf
Uber „Volksbildung und Volkswohlstand"; 3.
„.Studentenstreiche," Ouvertüre von Klinisch, vor­
getragen von der Saloncapelle, dirigirt durch
Herrn Lehrer Richard Weber; 4. „Lauten­
schlägerin," Gavotte von Komzcak, vorgetragen
von der Saloncapelle; 5. „Alpenstimmen aus
Oesterreich" von Rudolf Weinwurm, vorgetragen,
vom gemischten Chor, dirigirt durch Herrn Ober­
lehrer I. Pabeschitz; 6. „Vorlesungen aus
Rosegger und Wichner" durch Herrn Lehrer
Krisel; 7. „Boshaft," Polka fraiiHaise von
C-M. Ziehrer, vorgetragen von der Saloncapelle;
8. „Ins Grüne," Walzer, vorgetragen von der
Saloncapelle; 9. „Der erste Liebestraüm," Polka
Mazurka aus der Operette „Don Cäsar" von
R. Dcllinger, vorgetragen von der Saloncapelle;
10. „Deutsche Lieder-Potpourie" von Klinisch,
vorgetragen von der Saloncapelle. Anfang'/z8 Uhr
Abends. Der Abend verspricht sehr animirt zu
werden.
GroßEnzersdorf. (Gasbeleuchtung.)
Seit Freitag, den 23. v. M., erfreut sich unsere
Stadt der schönen Gasbeleuchtung mit
Aueclicht; wenn auch die Fertigstellung schon
für October in Aussicht genommen war, so ist es
immerhin schnell genug gegargen und sind die
Schwierigkeiten nicht zu unterschätzen, welche die
über Stadlau, Hirschstetten, Aspern und Eßling
bewirkte Leitung verursacht hat. Freilich sieht es
jetzt auch anders aus, als bei der Beleuchtung
mit Petroleumlampen und wissen wir es der
wackeren Gemeindeleitung mit unserem March er
Dank, daß deren eifrige Bestrebungen zum Ziele
führten. Die jährlichen Kosten belaufen sich auf
circa Li 2400.
Gänserndorf. (Bezirkshauptman n-
schaft.) Mit ber Errichtung eimr Bezirks­
hauptmannschaft hier, wird einem alten Bedürf­
nisse abgeholfen und einem allgemeinem Wunsche
entsprochen. Es wird dadurch eine raschere Amts­
führung ermöglicht. Bei der großen Ausdehnung
und Bevölkerung unseres Kreises ist selbstver­
ständlich diese Amtsstelle von größter Wichtigkeit.
Unter- Gänserndorf. (Gasthaus-Ver­
pachtung) Das der Gemeinde Unter-Gänsern­
dorf gehörige Gemeinde-Gasthaus sammt Fleisch-
ausschrottung, wird Samstag, den 25. December
1900, um 3 Uhr Nachmittags auf sechs nachein­
anderfolgende Jahre, d. i. vom 24. April 1901
bis 24. April 1907 im Wege der öffentlichen
Licitation an den Meistbietenden verpachtet. Die
Pachtbedingnisse können noch vor der Licitation
in der Gemeindekanzlei zur Einsicht genommen
werden.
Marchegg. (Ehrung.) Der hiesige Män-
n e r g e s a n g s r> e r e i n hat in seiner General­
versammlung vom 17. v. M. den Oberlehrer
Herrn Jacob Pabeschitz in Groß-Enzersdorf
zu seinem Ehrenmitgliede ernannt. Herr
Pabeschitz war hierorts durch 25 Jahre und
9 Monate als Lehrer und Oberlehrer thäiig, ist
Milgründer des Vereines, war einige Zeit dessen
Obmann und von der Gründung bis zu
seinem tiefbedauerten Scheiden von hier (am
1. April 1899) C h o r m e i st e r. Somit hat
Herr Pabeschitz diese Ehrung gewiß in
vollstem Maße verdient und begrüßen auch wir
freudig die Auszeichnung, welche Herr Pabe­
schitz für sein Wirken während eines Viertel­
jahrhunderts von seinen früheren Sangesbrüdern
erhallen hat.
Loimersdorf. (Feuer.) Am 15. d. M. um
V»6 Uhr Früh, brach in der Scheuer des Josef
Dovrawetz in Loimersdorf Nr. 31 Feuer
aus, welches dieselbe in wenigen Minuten ein­
äscherte. Der Schaden wird auf L 15 000 be­
ziffert. Der Brand ist durch unvorsichtiges Han-
tiren mit einer Stalllaterne, welche einer der
Hausbewohner an die Wand der Scheuer hängte
und nicht achtete, daß oberhalb der Laterne gleich
Stroh liege, hervorgerufen worden. Am Brand­
orte sind die Feuerwehren von Loimersdorf,
Witzelsdorf, Engelhartstetten und Stopsenreuth
erschienen und es gelang denselben, Dank der
damals herrschenden Windstille, den Brand in
wenigen Minuten zu localisiren.
Zwerndorf. (Kirchenräuber.) Unbe­
kannte Thäter haben am 18. d. M. zwischen
12 und 2 Uhr Nachmittags in die an der Straße
Baumgarten-Zwerndorf gelegene versperrte Kapelle
eingebrochen und aus derselben ein weißes mit
Spitzen geziertes Aliartuch, zwei Kerzen und eine
Blumenvase gestohlen. Kerzen und Blumenvase
haben die Räuber zerbrochen und auf die Straße
geschleudert. Herrn Josef Fabian, welchem diese
Kapelle gehört, erleidet hiedurch einen Schaden
von Li 8.
Durchschnittliche Marktpeise. U- Gänserndorf
Weizen L 1248. Korn 11 8b, Leopoldau Weizenn 13 14,
Korn 12 26. Lasfee Weizen 12 00, Korn 1114, Groß-
Enzersdors Weizen 12 36 Korn 10 85, Marchegg Weizen
12-75 Korn 11 20, D.-Waqram Weizen— Korn 11.84.
Abounemenlspreis vierteljährig fl 1.—.
Korneuburger Nachrichten.
Am 16. d. M. fand eine Sitzung des Aus­
schusses der Stadtgemeinde Korneuburg statt, in
welcher folgende Beschlüsse gefaßt wurden.
Das Protokoll über die Sitzung vom 15. Oc-
tober 1900 wird vorgelesen und genehmigt.
Der Bürgermeister berichtet in Angelegen­
heit der am 26. November l. I. stattfindcnden
Wahl für den Bezirksstraßenausschuß, bringt eine
Eingabe mehrerer Bewohner der Rosalie Czech-
gasse um Canalanlage in dieser Gasse zur Kenntniß
und erklärt, dem gestellten Ansuchen nach Mög­
lichkeit zu entsprechen. Der weiters mitgetheilten
Petion der Stadtgemeinde Horn um Aufhebung
der Straßenmauthen schließt sich der Gemeinde­
ausschuß an und wird Herr Gemeindeausschuß
Sauer ersucht, bei der beabsichtigten Vor­
stellung beim Herrn Ministerpräsidenten und dem
Herrn Finanzminister als Vertreter der Gemeinde
Korneuburg zu interveniren.
Der Unterlehrerin Frl. Marie Gschwandt-
ner und dem Unterlehrer Herrn Franz Gum-
pert wird auf die Dauer ihrer hierortigen
Dienstleistung als Unterlehrerin, respectivs Unter­
lehrer und der Jndustrielehrerin Frl. Anna
Gummermann für das Schuljahr 1900/1901
ein monatlicher Quartiergeldbeitrag von Li 10
bewilligt.
Als Mitglied des Bezirksarmcnrathes für
die kommende Functionsdauer wird Herr Ge­
meindeausschuß Anton Bankmann mittelst
Stimmzetteln gewählt.
Die mit einem Capitale von L 1000 do-
tirte Antonia Holluge r'sche Graberhaltungs-
Stiftung wird unter den, im genehmigten Stift­
brief enthaltenen Bedingungen in die Verwal­
tung der Stadtgemeinde übernommen und der
Genannten für die den Armen von Korneuburg
legirten L 200 der Dank zum Ausdrucke ge­
bracht.
Es wird beschlossen, sich der Petition des
Stadtrathes Wr.-Neustadt um Jnvalisitäts- und
Altersversorgrng der Arbeiter und Privatbeamten
anzuschließen.
Die vom Bürgermeister vorgelegte Ergän­
zung zur Vorschrift über die Einhebung der
Bierumlage, nach welcher die Bierverschleißer
verpflichtet sind, außer der Bolletennummer auch
die Markennummer in das Controlbuch einzu­
tragen, wird angenommen.
Der Gemeindeausschuß beschließt, mit Rück­
sicht auf das mit 1. Jänner 1901 in Wirksam­
keit tretende neue Heimatsgesetz ab 1. Jänner 1901
nachbezeichnete Gebühren einzuh ben:
a) für die Aufnahme eines Ausländers, der
nicht in Korneuburg wohnt, Li 400;
b) für die Aufnahme eines Ausländers, der
in Korneuburg wohnhaft ist. L 200;
o) für die Aufnahme eines Inländers, der nicht
in Korneuburg wohnt, L 100;
6) für die Aufnahme eines Inländers, der in
Korneuburg wohnhaft ist, L 50.
Den Eheleuten Paul und Franziska Riß
wird über deren Ansuchen die Pfründe von je
täglich 60 ib auf L 1 erhöht und über Antrag
des Gemeindeausschusses Herrn Franz Köcher
die niedrigste Pfründe für Pfründner des Bürger-
Mals auf 60 k und die höchste Pfründe auf
L 1 festgesetzt.
Es wird beschlossen, her Firma Langer
und Pamminger unter Aufhebung des Ge­
meindeausschußbeschlusses vom 4. März 1897
den Differenzbetrag per fl. 300 zur Ergänzung
der restlichen Verdienstsumme auf fl. 8194 68
für die Baumeisterakbeiten beim Rathhausbau
auszuzahlen.
Dem Eantineur der Klosterkaserne, Herrn
Earl Samsinger, respective dessen Geschäfts­
führer Herrn Franz König wird über dessen
Ansuchen im Ausgleichswege und ohne eine Zah-
lungSpfljcht anzuerkennen, als Entschädigung für
apaeblich ohne sein Verschulden stattgesundenen
Gasausström ungen ein Betrag von Li 200 gut­
geschrieben.
Sohin übernimmt der erste Gemeinderath
Herr Alois Sirowatka den Vorsitz.
Herr Bürgermeister Dr. Josef Iesch als
Obmann der Heimstätten^ Gesellschaft theilt mit,
daß dieser Verein den beim Käiser-Jubiläums-
parke gelegenen Garten des Herrn Rittmeisters
Franz Schaumann käuflich erworben hat
und stellt den Antrag, dieser Gesellschaft zur
Arrondirung dieses Gartens aus Baugründe und


[ 2023-06-29 10:45:49.428 - 19001201 - Seite 4 ]
Seite 4
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 1. December 1900.
Hebung der Baulust in Korneuburg den an den
gedachten Garten in der Richtung der Kielmans-
egggasse angrenzenden Grundstreifen der Bürger­
spitalsparcelle Nr. 718, ein Flächenmaß per
318 Quadratklaster, um fl. 3 50 per Quadrat-
klafter käuflich zu überlassen.
Der Herr Bürgermeister, Herr Gemeinderath
Dr. Kladiwo und die Herren Gemeindeaus­
schüsse Dr. Edler v. Stourzh, Köcher und
P a m m e r, welche Mitglieder der Heimstätten-
Gesellschaft sind, treten auf die Dauer der Be­
schlußfassung in dieser Angelegenheit ab und wird
vom Ausschüsse der vom Bürgermeister gestellte
Antrag mit 16 gegen 4 Stimmen zum Beschlüsse
erhoben.
Der Herr Bürgermeister übernimmt wieder
den Vorsitz und beschließt der Ausschuß:
Die eröffnete Straße „Auf der Scheiben"
Feldgasse zu nennen.
Die vom Comitö beantragten Pachtnachlässe
anläßlich der Ueberschwemmungen im Jahre 1897
und 1899 im Gesammibetrage von 195 L 40
werden bewilligt.
Das Gesuch des Georg Buchsbaum um
Verleihung einer Pfründe aus dem Bürgerspitals-
sond wird von der Tagesordnung abgesetzt.
Herr Gemeindeausschuß Frenzel inter-
pellirl den Herrn Bürgermeister wegen mangel­
hafter Beleuchtung der Bisambergerstraße und
verspricht Letzterer Abhilfe.
Ueber die Erinnerung des Herrn Gemeinde­
ausschusses Köcher wegen Bereithaltung von
Canalaufsätzen für den Fall eines Hochwassers
erklärt der Herr Bürgermeister das Nöthjge zu
veranlassen, über die Anfrage des genannten
Herrn Gemeindeausschusses, wessen Eigenthum
die Glocken der Augustinerkirche sind, und ob für
die Benützung derselben, wenn sie Eigenthum der
Gemeinde sind, seitens der Pfarre eine Ent­
schädigung geleistet wird, erklärt der Herr Bürger­
meister, die nächste Kirchenrechnung abrechnen zu
wollen, da in dieselbe die eiugehobenen Gebühren
für das Läuten eingesetzt zu werden pflegen.
Schluß der Sitzung um ^7 Uhr.
Mannergesangverein. Mittwoch den 5. d.
findet die satzungsmäßige Herbstliedertafel dieses
Vereines statt. Das Programm, welches mit Recht
ein erlesenes genannt werden kann, wird nur
von V e r e i n s m i t g l i e d e r n bestritten. Der
Hauptlheil des Programmes ist der prachtvolle
Chor Engelsberg's „Im Dunkeln". Welche
Unsummen von Mühe und Studium darauf ver­
wandt wurden, um dieses Werk Engelsberg's
in Korneuburg aufzuführen, kann man bei dem
12 Seiten umfassenden Chor leicht ermessen. Das
alte und eifrige Mitglied des Vereines, Herr
Baron Schwanberg, wird uns wieder Ge­
legenheit geben, sein schönes Violinspiel zu be­
wundern, und der Baritonist des Vereines, Herr
Weishan, wird diesmal nur „Meister Wein­
zierl" zu Gehör bringen. Hier seien Julius
Wolff's „Lieder des Rattenfängers von
Hameln", welche Weinzierl so reizend vertont
hat, genannt. Die übrigen Chöre sind:
Schmölz er: „Waldabendschein", Abt: „Mir
träumte", Engelsberg: „Meine Mutter­
sprache", Feigen: „Zwoa Röserln", Koschat:
,,D' Mondscheinsgkeit", und Erbau: „Wacht
am Donaustrand". Die ClavierbegleitUng hat
diesmal wie immer das nimmermüde Vereins­
mitglied Herr Kolbe übernommen. Die Lieder­
tafel findet in Steinbach's Casinolocalitäten
statt und ist der Eintritt für Mitglieder frei,
für geladene Gäste L 1 20.
Bezirksschulrath. (Auszug aus dem
Sitz ungs Protokolle des Bezirks-
schulrathes vom 20. November 1900)
Die seit der letzten Sitzung vom Vorsitzenden
getroffenen Verfügungen, betreffend in Urlaubs-
ertheilungen, Urlaubsverlängerungen, Enthebungen,
provisorifche Besetzungen und Versetzungen werden
sämmtlich nachträglich genehmigt. Die Berichte
über den Schulbesuch und die Schulbesuchs­
erleichterungen werden genehmigend zur Kenntniß
genommen. Der Diensttausch eines Oberlehrers
mit einem Collegen äußer dem Schulbezirke wird
hohenorts empfohlen. Dem Lehrer Valentin
Blauhut in Korneuburg wird die pädagogische
Leitung des Kindergartens in Korneuburg über­
tragen und dem von der Leitung abtretenden
Bürgerschuldirector Herrn Carl Knorr Dank
und Anerkennung ausgesprochen. Für die Lehrer­
stelle au der Knabenvolksschnle in Korneuburg
wird Albert B i e tz, für die Unterlehrerinstelle
an der Mädchenvolksschule in Korneuburg Johanna
Kremple präsentirt. Das Unterstützungsgesuch
einer Lehrperson wird dahin erledigt, daß eine
Aushilfe mit bestimmtem Betrage beantragt wird.
Einer Lehrperson wurde der angesuchte Gehalts­
vorschuß bewilligt. Eine Angelegenheit wegen
Grundnützung wurde bis zur nächsten Sitzung
vertagt. Für eine Schulgemeinde wurde eine
Schulbausubvention beantragt.
Bezirksstraßenaussrhußwahl. Bei der am
26. November d. I. im hiesigen Schwurgerichts­
saale stattgehabten Wahlen in den Bezirksstraßen-
ausschuß wurden gewählt: Schott Carl, Bisam­
berg; Zenz Carl, Lang-Enzersdorf; Kurz Eduard,
Ober-Gänserndorf; Wundsam Franz, Hagen-
brunn; Grabler Mathias, Weinsteig; Reh
Ferdinand, Korneuburg; Schlejdt Jacob, Kor-
neuburg; Glatt Josef, Leobendorf; Drechsler
Franz. Ober-Rohrbach; Bauer Johann, Rückers­
dorf; Schwarz Anton, Groß-Rußbach; Scherz
Johann, Simannsfeld; Steindl Josef, Stetten;
Holzbauer Michael, Würnitz; Schwa rzböck
Carl, Klein-Engersdorf zu Ausschüssen; ferner zu
Ersatzmänner: Weißkirchner Josef, Enzcrs-
fcld; Wiedek Mathäus, Mollmannsdorf und
Gepp Johann, Wetzleinsdorf.
Waisen- und Findelkinder. Zur Betheilung
der Waisen- und Findelkinder zur Weihnachts­
feier, sind den Waiseneltern folgende Spenden
bisher übergeben worden von den Herren: Doctor
Joses Je sch, Bürgermeister L 60; Johann
Kommen da, sürsterzbischöflicher geistliches
Rath L 50; Julius Kwizda Edler v. Höch­
ster:,, Apotheker L 50; Niederösterreichische
Landes-Gcbär- und Findelanstalt in Wien L 40;
Alois Sirowatka, Bürgermeister-Stellver­
treter L 30; Michael Magerl, Gemeinderath
L 30; Franz Schaumann, k. u. k. Rittmeister
L 20; August Alleram, Realitätenbesitzer
L 20; Ferdinand Reh, Gemeinderath L 20;
Josef Nagl, k. k. Statthaltereirath L 20; Hart­
mann Porndorfer, Stadtpfarrer L 10;
Anton Schaumann, Realitätenbesitzer L 10;
Dr. Vincenz Kladiwo, Advocat L 10; Anton
Bankmann, Realitätenbesitzer L 10; Jacob
Schleidt L 10; Ignaz Schierl L 10;
Hugo Hawelka, Bahnbeamter L 10; Leopold
Wächter, Gemeinderath L 10; Mathias
Mareczek, Delicatessenhändler L 10; Leopold
Gerhardt, geb. Oswald, Wien L 10;
Frau Marie Zinsler, Hofrathsgattin L 10;
Frau Josefine Edle v. Stvurgh. Vicepräsi-
üentens-Gattin L 10; Frau Louise Eggler,
Werfteve: Walters-Gattin L 10; Frau Leopoldine
Grabscheidt Edle von Nordhof L 10;
Frau Antonie Walleck, Realitätenbesitzerin
L10; aus der Dr. Rudolf F r i e d'schen Waisen­
stiftung L 9; Frau Betty Karwarth, Reali-
tätenbesitzers-Gattin L 6; Herr Beno Freiherr
Possaner v. Ehrenthal, k. k. Finanz-
Bezirks-Director L 5; Frl. Ella v. Schröll,
Werfteoberverwalters-Tochter L 4; Frau Char­
lotte Lenk, Oberingenieurs-Witwe L 4; Frau
Marie Hausner, Generalmajors-Gattin L4;
Frau Antonie Schleidt, Holzhändlers-Gattin
H 4. Summe H 516. Für diese Spenden sagen
die Waiseneltern den wärmsten Dank und bitten
namens der Waisen und Findelkinder, weitere
Spenden an sie gelangen lassen zu wollen.
Ein rabiater Branntweiner. Der im
Molzer'schen Ziegelofen beschäftigt gewesene Tag­
löhner Franz Berger bedrohte den hiesigen
Bier- und Branntweinschänker Alois Jarosch,
wenn er ihm nichts borge und nichts einschänke,
ersteche er ihn mit dem Messer. Berger wurde
verhaftet und dem Kreisgerichte eingeliefert.
Sierndorf. (P o st e xp e d i enten stell e.)
Die Postexpedientenstelle in Sierndorf wurde
der Pauline Lankus, gewesenen Postmeisterin
in Wien, verliehen.
Bisamberg. (Ein ertappter Dieb.)
Der 23jährige Tablöhner Franz Leidenfrost,
welcher durch 14 Tage bei der Wirthschafts-
besitzerin Anna Golden Huber als Tag­
löhner bedienstet war, wurde am 24. v. M. von
deren Tochter Marie erwischt, als er sich mit
einem großen und einem kleinen Bündel aus dem
Hause entfernen wollte. Er warf den größeren
Bündel, welcher Kleider im Werthe von L 22
enthielt, im Hofe weg und lief mit dem kleineren
gegen die Remise beim Donaugraben eingeholt
wurde. Das kleinere Bündel, welches ebenfalls
Kleider und andere Gegenstände enthiel, warf er
in ein Gestrüpp. Leidenfrost wurde dem
hiesigen Kreisgerichte eingeliefert.
Spannberg. (Diebstahl.) Der wandernde
Gymnastiker Josef Swoboda gab am 21. v.
im Gasthanse des Herrn Hauer eine Kunst-
Vorstellung. Während dieser Zeit schlich sich ein
Bestes Inserate,rblatt des Marchfeldes.
Dieb in den Wagen des Gymnastikers und stahl
ihm ein hölzernes Kästchen, welches L 12a ent­
hielt. Mit dem Kästchen zugleich ist der 20 Jahre
alte Heinrich Baumhauer, welcher bei Swo­
boda Pferdeknecht war, verschwunden.
Böhmischkrut. (Ke l l e r e i n b r ü ch e.) Am
20. v. M. Nachts wurden hier mehrere Keller
und Preßhäuser erbrochen. Gestohlen wurde:
Dem Lorenz Huber 2 Liter Wein und ein
Weinheber, dem Johann Sinnreich 6 Liter
Wein, der Anna W e i n g a r t s h o f e r ein
Umhängtuch und drei Töpfe mit 6 Liter Powidl,
dem Michael Poiß 1 Liter Wein und dem
Phil. Hofmeister 10 Kilo Mehl. Gesammt-
werth L 17.
Tomaßl. (Bubenstreiche.) Der 15jäh-
rige Johann Hohenecker und der 12jährige
Gottfried Munsberger, Beide aus Ernst­
brunn, zertrümmerten mehrere Isolatoren von
Telegraphenstangen mittelst Steinwürfe.
UnterMallebern. (Bon der Magd be­
stöhle n.) Dem hiesigen Weichenwächter Franz
Adam wurden während seiner Abwesenheit von
der Magd aus versperrtem Kasten L 20 und
verschiedene Kleidungsstücke gestohlen. Unter Rück-
lassung ihres Arbeitsbuches wurde die diebi che
Magd flüchtig.
Gerichtsaat.
Uom Bezirksgerichte Floridsdorf.
schlagfertiger Kutscher. Der Kutscher
Michael Schüttenberger schlug mit einer
Peitsche nach mehreren Schulknaben, welche sich an
die Planke eines Hauses in Jedlesee anlehnten und
traf hiebei den Friedrich Dvorak über die Stirne,
so daß er eine Blutunterlaufung dabontrug
Schüttenberger erhielt eine Geldstrafe von L 6.
Gefährdung der körperliche« Sicherheit.
Gustav Gutscher, Julius Tr 2 il und Franz
Oplustil geriethen mit dem Fabriksarbeiter Johann
Paul/ in Mattes' Gasthaus in Jevlesee in einen
Streit, was zur Folge hatte, daß Paul/ von den
Obgenannten auf die Straße herausgeworfen wurde,
hiebei stürzte und sich mehrere Verletzungen zuzog.
Alle drei Angeklagte waren geständig und verant­
worteten sich, angetrunken gewesen zu sein. Dieselben
wurden zu je 21 Stunden Arrest vernrtheilt.— Der
Sandgrubenbcsitzer Friedrich Pf eifer wurde ohne
jeden Grund von Georg Höfin ge r in Strebers­
dorf beschimpft und mit Schottersteincn beworfen und
wurde Höfin ger hiefür zu 48 Stunden Arrest
vernrtheilt.
Rohe Bursche. Eduard Knffner und Adolf
Trnka warfen ihren Mitarbeiter Iwan Pos-
cz/na auf einen Schotterhaufen und wurden hiefür
zu ie 24 Stundn Arrest verurtheill. Bei derselben
Gelegenheit wurde derselbe von Josef Nowak, Josef
Schmied, Thomas Bohuslawek und Josef
Ierabek mit Fausischlägen, Stößen und Ziegel-
stücken mißhandelt, so daß er hiebei Verletzungen
davontrug und außerdem ein Ohrleiden bekam und
wurde deshalb gegen die Letztgenannten behufs gerichts-
ärztlicher Untersuchung des Poscz/na die Ver­
handlung vertagt.
Diebstähle. Anton Scheda/ stahl vom Dach­
boden des Mathias Schmied in Groß-Jedlersdorf,
bei welchem er mit noch einem Ziegeldeckergehilfen
gearbeitet hatte, ein Fahrrad. Schmied konnte
außer „Diesem Niemand" verdächtigen und erstattete
daher zur Eruiruug der Thäter die Anzeige. Es
stellte sich nun heraus, daß thatsächlich Scheda»'
der Thäter war und wurde derselbe zu vier Tagen
strengen Arrest, verschärft mit einem harten, einer
Dunkelhaft und einem Fasttage vernrtheilt.— Der
Taglöhnerin Anna Gebauer wurde von dem bei
:hr als Aftermiether wohnhaft gewesenen Schuh­
machergehilfen Rudolf Limbichler während
ihrer Abwesenheit ihre Nähmaschine gestohlen und
erstattete sie die Anzeige. Limbichler hat zwar
schon vier Tage später den Schaden der Gebauer
vollständig ersetzt, wurde jedoch trotzdem zu 48 Stun­
den Arrest vernrtheilt.— Dis Taglöhner Färbt
und Hriebal stahlen vom Nordbahnkohlenhofe zu
Floridsdorf altes Eisen und beabsichtigten dasselbe
bei Trödlern zu verkaufen, wurden jedoch dabei be­
treten. zur Anzeige gebracht und hiefür zu je
24 Stunden Arrest vernrtheilt.— Josef Kauer
entwendete dem Greißler Lorenz Schadlinger
vier Stück Riemenpeitschen— indem er dieselben ab-
schnitt, zu sich steckte und davonlief— der Friseur
B a i e r sah dies, lief K a u e r nach, holte ihn ein
und übergab denselben einem Wachmanne. Kauer
erhielt eine Arreststrafe von drei Tagen.
^ Feine Gäste. Die Taglöhner Christian Hackl
und Peregrm Nali zechten im Gasthausc I ö ch-
^^ br zu Floridsdorf, machten zusammen eine
Zeche von ic 2'10 Mali ging, ohne gezahlt zu
haben, hermllch durch. Hackl verweigerte die Zahlung
und machte ebenfalls Miene, durchzugehen, wurde
icdoch noch zur rechten Zeit festgenommen und
arretlrt. Verde wurden zu 24 Stunden Arrest ver-
urtheilt.
Wachebeleidigungen. Der Kutscher Stefan
Ratz wurde wegen nächtlicher Ruhestörung arretirt,
ergriff isdoch die Flucht und lief in das Haus
Klosterneuburgerstraße Nr. 1. wo er sich auf dem
Dachboden des Pferdestalles versteckte. Von den Wach-


[ 2023-06-29 10:45:49.428 - 19001201 - Seite 5 ]
Samstag, den 1. December 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 5.
leuten aufgefordert herabzukommen, weigerte er sich
und äußerte: „Jetzt kummt m'r oba Kauer mehr
aufi, sunst schmeiß' i Enk oba!" Ratz verantwortete
sich mit Trunkenheit, was auch von den vernommenen
Zeugen bestätigt wurde. Ratz wurde zu sünf Tagen
Arrest, verschärft mit zwei harten Lagern und einer
Dunkelhaft verurtheilt.— Der Kutscher Michael^
Schober wurde wegen seines aufsichtslosen Fuhr- l
Werks beanständet, weigerte sich, sein Nationale an­
zugeben und gab dem ihn beanständenden Wach-^
mann zur Antwort: „Durt is d' Adreßtafel. les'n
Sie 's; für dös kann i net. wann Sie s' net les'n kinnan!"
Schober erhielt deshalb eine 24stündige Arreststrafc.—
Der Gastwirth August Zell in Donaufeld wurde,
da er den in seiner Eigenschaft als k. k. Polizeiarzt
intervenirenden Dr. Weihrauch durch die Worte:
..Reden's nicht so blöd daher" beleidigte, zu L 80 Geld­
strafe, im Nichteinbringungsfalle zu drei Tagen Arrest
verurtheilt.— Bei Maria Stagl, Näherin mDonau-
feld, wurde eine Steigerung gepfändeter Fahrnisse
vorgcnommen. Da die Stagl sich den Anordnungen
widersetztc, mußte der intervenirende Gerichtsdiener
sich zwei Wachleute holen. Nun beschimpfte sie den
Gerichtsdiener mit den Worten: „Sie verstehen so viel
wie einen grünen Kuhd., gab einen der Wachleute
einen Stoß in die Brust, so daß er über die Küchen­
stufen in den Hof herabfiel und sich hiebei verletzte,
zerriß aus Bosheit die Vorhänge und beschädigte ein
Kapellcnbild. Die Stagl wurde deshalb zu zehn
Tagen Arrest, verschärft durch Beschränkung ans
Arrestantenkost, zwei harten Lagern und einer Dunkel­
haft verurtheilt.
Ehrenbeleidigungen. Der Fabriksarbciter Josef
Spieler beschimpfte auf dem Wege von Jedlesee
nach Floridsdorf den Probegendarm Sneberk mit
dem Worte „Schweinkcrl" und wurde hiefür zu
24 Stunden Arrest verurtheilt.— Der Tramway-
Arbeiter Josef Scharson wurde von dem Haus­
besitzer Moriz Weinwurm in Donaufeld wegen
Ehrenbcleidigung angezeigt, weil er ihm den Inhalt
eines gewissen Gefäßes über den Kopf schüttete. Der
Angekiagt wurde zu vier Tagen Arrest verurtheilt.
Ein grober Cerberns. Der Privatbeamte Carl
Bohatsch, welcher mit den beiden Fräuleins
Jungwirth und Stodola vor dem Hause in
Donanfeld, Feldgasse 81 stand und sich mit ihnen
unterhielt, wurde von dem im selbe Hause wohnenden
Hausmeister Franz S chwarzinger mit den
Worten: «Schau'n S' naß S' weitcrkommen, das leid'
ich nicht, daß S' beim Hansthor stehen, sonst werd'
ich Ihnen was Anderes zeigen" angesprochen. Auf die
Erwiderung B o h a ts ch, nicht so grob zu sein, ver­
setzte der Angeklagte demselben einen Stoß gegen die
Brust, daß er rücklings zu Boden fiel und sich am
Elbogen verletzte. Der Angeklagte war geständig und
erhielt für diese Rohheit eine 48stündige Arreststrafe.
VolkswirUchast.
Jahres-Prämientarif pro 1901 für Ver­
sicherung gegen Verlosungsverluste.
Die Wechselstuben- Aktiengesellschaft
„M ercu r", Wien, 1. B e z., Wollzeile 10, hat
soeben den Prämientarif für 1901 der Versicherung
gegen Verlosungsverluste fertiggestellt und versendet
denselben über Verlangen überall hin gratis und
franco. Wie nothwendig cs für jeden Effecten-
besitzer ist, seine Werthpapiere gegen den im Falle von
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective mit
dem Nominale eintretenden Capitalsverlust zu ver­
sichern, ist heute bereits allgemein bekannt und machen
wir nur noch aufmerksam, daß durch die Benützung
der Jahresversicherung eine theilweise Er­
mäßigung der Prämien, sowie eine Ersparniß an
Stempel und Porto eintrit.
Eingesendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die
Redaction keinerlei Verantwortung.
Wir coustatiren, daß Herr Dr. Nekowitsch
in Stammersdorf unserem Artikel in Nr. 47: „Wer
trägt die Verantwortung" sowohl der Form als dem
Inhalte nach gänzlich ferne steht.
Die Redaction.
MMOW-
MNlMiis bkÄM 8auei'bmnn
brnnnsnUntsrnshmung ln KliOKllOIiK bei Karlsbad
VorrStdlg ln Non Zliueralivabeer-Ilanckllliigeii, Xpo-
tllekeu, Ilötsls, ltestaurationeu «to,
Hauptuisdsrlags kür dllscksr- Oesterreich:
W'IIKX. IX kL«rii»K»88« ». 4.
Xisderlags kur Kloridsdvrk: bei Herrn Xpotbsbsr Vraur
Hantier, kur Oonantsld: bei Herrn Hans LIbter,
äpotbsbsr, kür Korneuburg: bei 8«r>n 2l. Narevrslr
Kankmann nnä ckolianu Leckerer, Kautmann.
M Drei Guideu
kostet ein Postcolli brutto 5 Kilo schön
sortirte Abfallseife Veilchen. Ro'e, Helio-
trop, Moschuß, Maiglöckchen, Pfirsichblüten
rc. Versandt gegen Nachnahme durch: Bo-
Henna Parfümerie, Bodenbach 7, Elbe.
rakUZods
VW
KG
Me?- M NrodeMelM,
OIsssLIxsL'
in s?rs.elltllanck erliiiltlieli in Arösstsr ^.uswalli
8uokli3Nl!Iung, ttaupisin. l3.
Gelkzmheitskauf!
Loeomsbil, 5 nx. ist um
600 fl. zu verkaufen. Auskunft:
Buchdruckerei Güttler Jossf,
Korneuburg, Wienerstraße 11.
klkWle ümeli-u.ljLMkli-üingk
Echt 14kar. Gold auf Silber platlirt, jedes
Stück k. k. amtlich puncirt, für immer­
währende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
Nr. 175 Excellenz-
Ring mit Simili-
brillant fl. 1.75.
Nr. 142 Marquis­
ring mit Similibril-
lant fl. 1.75.
Nr. 22 Allianzring
m. Saphir u. imit.
Brillant fl. 1.9«.
Nr. 117 Moderner
Dameurino m. imit.
Türkis fl.' 1.75.
Nr. 18 mit imitirt.
Amethyst fl. 2.25.
Nr. 191 Imit. Bril­
lantring m. Simili-
brillant fl. 2.40.
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind von
herrlichem Feuer. Eheringe Pr. Stück fl. 1-20.
Papierstreifen als Maßangabe.
Zu beziehen durch
HL'ir'SÄ. V*LZi«2ZLs L?
Wien, I., Adlergaffe 10.
Versandt per Nachnahme. Bei Nichtcon-
vsnienz Geld zurück.
Catalog gratis und franco.
Hausverkauf.
Ein Haus sammt Gemischtwaaren-
geschäft in Korneuburg, Hauptplatz 34
lst sofort zu verkaufen.
VS
Keinen knuok me^n!
2000
Demjenigen, der beim Osbranck meines
Bl'uolllluiilltz« offne Ptzätzr
nickt vollständig geheilt wird. Llan liüts
sicii vor miuderwertliigcn Nachahmungen.
.4uk Xnkragen Droscbürs gratis u. kraneo
durch das
pkarmsoeulisollö kui-vsu
VXLKLXVVRkl (D.), Holland dir, 407.
Da Xusland Dopxslxorto.
G-
allen Orten äer
^ ö.-n. LIonaroliLe einZekülirte
^A>IIIIll8I!>lilieiI-VLI'8SIIlIi-lIllU8
^ !8tr»«88, IVtvi»
VII-, Alar1affilkei8tra88e 62
berühmt durch seine Disks-
rnngen au dlitglieder vor,
Lehrer- mick öeamtenversinen
versendet äis -.bsolnt geräusch­
los u. leicht nähende, mit allen
Verbssssrnngen cksr
Neuirsit ansgsstat-
tete, vorLüglicbste
Daniilieomascbinö
der Oegsnwart, kür
1'nssbstrish m. Vsr-
schlusshasten.
IVertkkeim l No. 2 Dl. 35.5«
llleetra j„ 5„ 39.^-
4vrücl>. Nrebe-ioit klülir. viirautis
Nascbinen, die siobinderDrohs-
Lklt nicht vorzüglich bewähren,
nehme ick anstandslos ankmeine
11 osten retour.
Verlangen 8ie Drelblibte, ktäh-
muster u./Vnerksnnungen
Zwei Zimmer
Küche mit Wasserleitung zu ver-
miethen. Floridsdorf, Schloßhofer­
straße 25.
Tiilhtv MWmn
bit et um Wäsche oder Bedienung.
Th. Zartl, Schöpfleutnergasse249
Thür 10.
Okikf-Offio«: 48, 8rixton-8üuck. ffonilon 8W.
) SvllljfvÜSllSLldV
Nohitsok-Ssueidrunn.
äis Icräktigsts Tlugabs cksr Osgenwart. liebt äurcb grünck-
licks lisilliAung eins schiner/.stillsncks nuck rasch Iicilsncks
^Vlrhnllg unck kekreit cknrcb lilrivsichnng von cingsckrungsnen
Ikremckkörgern aller 4rt. lst kür lourisien, kiackkakrer Nllck
Heiter unentbehrlich.
AN" Lrhällliob in cken Apotlielcen.
?sr 1?oöt kraneo 2 Msgei 3 Hionsn 50 Heller. Ihn l?robs-
tisgel gegen Voransweisuag von 1 Krone 80 Heller ver­
sendet nebst krospset unck OspotverLsiebniss aller I-äncksr
cksr Lräs ^poltieker 4. Ihikrry'8 fabrik in pregracka bei
— lVlau melde Imitationen und achte aak obige, auk Keckem
Diegsl eingebrannte Kckutrinarbs.
kskörölivk betvilligisr /Vusvvrlcsuf.
«-»M R ölMklllllÄl «SM.
R
I8ssc>ia.c1srs AckinsilAs O-slsZsulisil: ckiir "WA
Wögen kiüumung M6INK8 Kksoiiäfislvesles Vinci clas I'siallaesor-
tirts illuAsr, llsetsllsncl a.u8 rill an OuttunAsn N unnliidii>- Wirlc-
irruil'tzll, Oonltzvlion, Rerrtznariivullen ate
^ tiSk tl6I'AbA686t2t611 ?r6186N
vsrllankt.
sfAML von Anlsgevertken
-wsi'äsQ unter cken eoulantsstsn ösckin-
KUNAen austzstüllrt, alle etwa Zswünsellten
^Vusllünkte über
liolle ^.ntratzsn Knktknfirki ertllsilt.
V6vd8kj8lllllKI1-Loti6llß68kH8l!dätt
Xnr
»«V»
Äi»>kIellik»n-*' ^oUreile 10 u. 13, IV., Ilauptstr. 14,
Ntll-IIdeidUIUKII. vil., Uariabilkerstr. 74b, IX., Llserstr. 32.
Oüpl°H8-EA6L
smpksbl ensivsrtb:
4Xigs Velber Lovaldahn-prioritäig-llbligstionen. Sowohl
dis fälligen 2ln8en, als auch die durch Lnslosung
Lnr RücIiLalcknng gelsngencksn Obllgstlenen werden
ebne jecken l8t«u«r-, «<L«r
8«i»8tl8«i» vinKvlMOrt.


[ 2023-06-29 10:45:49.428 - 19001201 - Seite 6 ]
Seite 6
Floridsdorfer Zrttung.
Samstag, den 1. December 1900.
odns äis xu 6r>tksru6ii, uutui Aoti su rmm Xausu Ao-
siAllst von 2 0. aulvearts; läsal-Lrollsv.
k'ur k^rboitsr unä ^rbsitsriunsu. dilliKsro krsiss.
H., H 1?
Kegen Vorveoiaung der Annonce 20°/o ksbatt.
8vi»i»- Riiiil ^eiert»Nbi> v«i» S—A Vlir.
067 ptlonogrspst, ÜL8 M6l!LlllL88i^8t6 ^6illNao!ll8g680llSNl<.
Dntsrkaltsnd, kslskrend! Nilitärmnsik
im Dause. Dimmt dis 8timmsn tkeurer
L.ngokörigsr ank, bekält sie dauernd,
und gibt selbe jederLsit in nrsprüng-
licbsr Dentllclikeit tviedsr. Derkbvno-
grapb soll io keiner Kawiiis kslilsu.
Apparate vou 9 ü.. KscordivalLsn
von ü. 1.20 aukivärts nur in be­
kannten besten tzaalitäten. Drospects gratis. Keicb
altt gen Katalog mit vielen Keubsitsn. Lnivsisungen
nd Deibrnngsn gegen 10 kr. Lriskmarke kranco.
.knkträgskür ^Veidnacbteu recbtLsiiig erlisten. Koubsit:
Oiiligsr 6r»nd-?bonograpb kür grosse und Kleins KecordivatLen. Ort«», 1»I»«-
»«^raplr«» Depot, I^rellrelt 3«I»»»»i8l»»6.
des Gasthauses Nr, 37 in Ernstbrunu samurt Gast
Haus Einrichtung.
M-t Bewilligung des k. k. Beziiksgericktrs Mistelbach, Ab­
theilung III, findet am 4. December 1900, Vormittags 9'/s Uhr,
im Hailil'sche» Gasthause zu Ernstbrunu die zwangsweise Ver­
steigerung des Gasthauses Nr. 37 sammt Zugehör, Bp. 58, Wohu-
und Wirthschafisgebäude, Gp. 33, Garten im OitSried in Ernst­
brunn im Grundbuche Ernstbrunu E. Z. 37, sta-t.
Der Schätzwerth des Hauses ohne die Gnsthanseinrichtung
beträgt L 26 500, das geringste Gebot L 13.250
Am selbe» Tage, d. i. am 4. December 1900. Vormittags
II Uhr, gelanqen auch die gesummte Gasthaus und Wohnungs-
Einrichtung und die vorhandenen ca. 1500 Liter Weine und Fast«
geschirr rc. zum gerichtlichen Zwangsverkause.
Nähere Auskünfte können in der Gerichtskanzlei des k. k. Be-
z rksgerichles Mistelbach. Abtheilung III, und in der Kanzlei des
Advocaten Dr. Franz Schmitz in Mistelbach eingcholt werden.
Danksagung
Für die, anläßlich des Hinganges
unseres Gatten und Vaters bewiesene
Theilnahme und zugeFangene Kranz­
spenden, sowie für die zahlreiche Be­
theiligung am Leichenbegängniß sprechen
wir Allen unseren ivmgstkN Dank aus.
Insbesondere sprechen wir diesen Dank
ans: einer löbl. Gemeindevertretrmg,
einer löbl. Vertretung der GeiueinVe-
Spareasse, einer verehrlichen Ge­
nossenschaft der Bäcker Wiens
dem Männer-Gesangverein „Har­
monie", den Turnvereinen Florids­
dorf und Jedlesee, der freiwilligen
Feuerwehr Floridsdorf und dem
Beteranenvercin Erzherzog Heinrich.
Familie Arnold.
6r»sstss Sxecialgescbäkt kur VIlI-istballMSLtlMIioK, ks8vking8srtiksln und vellors-
1ion8gegsn8tänNs.
^ ^1' 1laLfättIoN6N8lia886 16 MlDII
f V L Ll Ll^ neben dem Dbsatsr an der >Vien.
NviirstksItigZts /VuswskI in neusbton ebttstbaum-llsvorntionon.
pstönix- klsekugsin !-i
kraebtkarksn sortirl, von
4 kr. das 8tück aukvv.
vkrietdaum- öonbonier'8
künstl. Lnskübrnng io
lloll, Silber uni lluluin,
von 5 kr. das 8tück aukvr.
Külrernds kiimmer-8e
liänge (nnLsrbr.)KeiLends
Tlisrds (Iss llanmes,
vris Kometen, 8onnsn u.
Lallen vou Z kr., das
8tück aukvv.
kibguirianden, aus KI. Lls-
tallkädsn gstertigt, 10 N.
60kr.,ganLstk. 10>l.75kr.
Veiknsokt-Nrippen, mit
kärb. Lelsncbtnngseiksc-
tsu per Stück 40u. 75 kr.,
grössere tl. 1.80.
Kbri8tbaum8obllee,nnvsr-
breuubar, stark zlitirerud,
ksins IVutt», in Oartous
ca. 50 Or. 20 kr. 100 6r.
30 kr.
Kloaken, läuienN, aaskltö-
nixZIas, iir Oartons 6 8tk.
sortirt, 36, 48, 60ti. 72kr.
KIirigtdsum-Lngel, tvack-
sirt, in. bstvsKl. krillant-
ÜÜAsIn, v. 20 kr.ä.8t.atikw.
>Ve>tinsokt8- Svlierrbon-
bon8 m. koinisclisn ln Kalt
vou 30 kr. äas Ilutv.encl
ankivärts.^
praklisoke Nerrenlislter,
in allen sräenkl. lkornisu,
psr vtL. 5,10,15, 20, 25,
35 und 60 kr.
8euk8ts keleuvtiiung mit
6>iikkugeln,12 8tück mit
2 8tu,iclsn-Lsri!suN. 1.30,
1.60, 2 —. tlen«8te lul-
penkorm, 6 8tück ü. 1.80.
6^1 VN77^
Ooiuplot« 41I»i t8tl»r»»iin-!8ort1ot«iit«
8°r,imsnt Isr, 1110 sn kalt 76 8tück S. 1.85, Nr. 1111 sntkalt 103 8tück ü. 2.75,
^^ 1112„ 141„„ 4.50,^ 1113^ 178„„ 6.85.
zVellinaokts- und S^iveate^ romdols
nslt unsaminsnv'sstsllt aus p aktiseksn und 9ux-6sAsnstänäsn k 20 8tück sortirt:
n. 2., und ll. IO»—. Itsickillustrirts l'rsisconranto gratis und kranco.
Einladung
Dienstag, den 4. Aecemöer 1906
um 5 Uhr Nachmittags im Sitzungssaals des Rathhauses in^
N Koriikiibutg mit statutenmäßiger Tagesordnung stallfindenden M.
ü General- Versmumlung
des Zweigvereirres Kornenbnrg des
patriotischcil Frauen Wsvrreinrs vom Rothen Lreuz.
Licitl>tims-K«-mch«-.
Die öffentliche Versteigerung rer bei
der Piandteidanstalt der Gemeinde Florids­
dorf in den Monaten:
Mai, Ziuni und Juli 1900
verpfändeten und nicht ausgelösten
^uk der kariser IVeltansstelinn^
mit dsm ,^kli-ai«i krix" sus-
gWsioknet.
klnispoat.— Vien.— kerlin.
Krärs/s
kesliÄramtmiii
35fäkrigs Veit nsrks.
Unenikedrllelies Usnsmlttel
vor^üglick kür bünrvibungen dsi
Lrkäliungso, 6ickt, «ksnma,
ldopk- nnd ilantreiviKnux, Calm­
und dlnudgdegs u. s. (V. laut
6okraucksantVsi>unA. Loutsille
L 1, '/, Itontsills ic 1.80.
lieberall erbLItlieb in äpo
tkslcen, Oeoxusrisn und allen
besss sn dssekäktsn.
Lebtdelt N«8e1«U«b AesodlltLt.
ktuosrsat— z>o8ksu.
Wretiojen
von Pfand Nr. 7075 bis 12056,
Effecten«
von Pfand Nr. 13910 bis 25-S8,
Werthpapiere
von Pfand Nr. 106 b s 206 wird am
19. 20. und 21. December 1900,
jedesmal von 9 Upr Vormittags vis 3 Uhr
Nachmittags im
MamlMaiijialis-Gekämle
Donaufelderstratze 20
gegen gleich bare B zahlung vorgenommen.
Sollte die Licitation an diesen beiden
Tagen nicht beendet werden, !o wird selbe
am nächstfolgende» Werktage fortgesetzt.
PstmMkanstalt il. Gemeimle FloM«l»rf
ain 3. Septcniber 1900.
Der Vorstand: Hlafka.
vbiek^OMe«: 48, lirixlon koall, London 8Ni.
Luk eia 8tllckc>,«n nekms man bei Lsdark 20 bis 40 Diopksu
um eins krsmpkstillsods, »ckmsrrlindsrnde und magsnstärksods
IVirknng LN eiL ist sn, vou
L. Miorr/s Sslssm"
mit der grünen blonnsn 8ckutLmarks und Kapsslvsrscklnss mit
vinxsxrägter bürma. Alloln eokt. Mtzk" krbsitliok in «ien ^po-
tkeKen.^D^g—?er I?ost kranco 12 Kleins oder 6 OoppSlAstseksn
4 Kronen.— ?>okstlagon8 nskst krospect und VerWiedniSs der
Depots aller Länder der Krds versendet hegten Vorsusivsisuu^
von 3 Kronen 20 Deller Lpotkeksr/z 1kisrr>'8 Fabrik in prsgrsila
bei Nokit8vk-8soerbrunu.— Klan meide Imitationen und aekts
auk dis in allen Outtnrstaaten rs^. grüne Konnen-8oknt2matko
Wir bitte» alle Zcser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehe».


[ 2023-06-29 10:45:49.428 - 19001201 - Seite 7 ]
Samstag, den 1. December 1900.
L loridsdorfrr Zeitung.
Seite 7.
Kräktixunxs- unct rVuttrlscttunxs-
mittel nsmsnttiek kür Oie IXerven
^.Is äiätstisebes Bäbipräparat bei Bnngenlrranlrbeitsn. Bsrvosität nnä Bervsn-
ssbrväsbe, bei Branenleiäen, Bisiebsnsbt nnä Blntarwntb, bei ölagen- nnä il-rrin-
lsiäen, bei Brnäbrungsstörnngen äsr Linäer (Brbreeben, Bnrsbfali), in äsr Bs-
eonvaieseenL naob ersolröpfenäen Lrarrlrbeiten, als Lrafknabrnng stillenäer lUüttsr,
ärLtliebsissits wärm- nl^N^ONkl ^"''olr singebenäs
stsns ewpkoblsn nnä ^iOULVlItt ^isssnsobaktlwbs
Bntsrsnobnngsn in äsr III. weäioinisobsn Llinib, äsr Linäsrlriioik äss krofessors
Brübrvalä, in äsr n.-ö. Banäss-Irrsnanstslt, IVivn, in äsn Kliniken äsr Bsksiw-
rätbs Bulsnburg, Dobolä, Berlin n. s. rv..
likNgkLtküt von 18»II O!' «L to1r n- VEstsllnri-Asort:^
^ ML«»S, VL., LLi^8«I»«is^LL8-8« LS.^
H,iA-AH-sGch-iAH'H-N'Gch--A°K»WNA-AN4-GHsGch'
»er teste tleeiilsiloi'fei' 8pee- iilil! KmUt-tlerri»
(rsgistrirts Benosssnsckaft nrit bescbränlltsr Baftnng)
^lorjäsÄorj', I?iuii/ k?086i8tru886 ^ir. 7
gev/stiet «vi>°t!ieI'.
8pL!-6in!3g6n woi-lion mii4'/s°/ojäln->ie!i p6Nt6N8i8U6I--
fi-ei Vknrin8i.
vis VsrLinsun^ äsr Linlngsn deßinnt NW 1. nnä 15. eines ^'säsll Llonntes
nnä enäi^t wit äew Werirtnge, rvsislwr äsr liiieicündlunx vornnAsirl.
8psmnlsgen dis ru SS t>. ><ö>inen jeSeereit v>»ie Künillgeng rueüe^etei'llert molkli.
Os.sss.si:n>.ri<ä.sii:
Lomitsg vH» 111—13 MV«, unil llgnumlsg von 5—7 Uki'MIini.
ISL« HLi?L;oLLorr>r
3osek Liiokl so»., üinnnuel Orüinvnlä, I'Ireoäor U elndrenner
Odsräirsstor.
Dirsotor.
virsetor.
Itze1iui86ji68 IZurvau unä ^k!8ta1t
Vrsseevei'sei'Wegs-, 8es-, Selriings-
8g»itAre tiülegeii.
W>6N, v/i, Wi8N8ir-3886 45
smxLslilt sic-li 2mI'i?sZsc-tir?nriiU nrrn-ä ^.nrsIrn1ir-ni.rr.xZ -v-Q-n-
Ws886!'!eiiungkn.
Lumpen-Anlagen.
6sll«-/1n8tali6n.
LaltörLinnotitungsn.
Vo»<8- uncl llouoiikbällö!-.
6>08kt- UNkt ?i88»il--A.NlÄgKN.
Ks8>siiung6n.
kL8ltocti- unll «kirsppai-stö
Iltivrlel-ilnuclc-vampftikirung
si^enon Systems tür Lotiiileil,
Villen nucl Lranlrsnanstalten.
Wai-mwa88ki-li6irungsn.
fsusrluMsirungön.
ttooli(1i-uol<-0ampflisirungkn.
llsmpfliooli-
unä Ws80kan8taltsn.
Loeteuvorniieelilüxe n»ä 8ki//en xintie nnä kiiiiivo.
ilsins 6»s soidstsrLSnxsnäen ü>nmpsn, Duster, Dntsrnsn etc., liefern
ein prnsktvollss wsissss 6ns1io!it!— Xeiee Nokrleltnng! Xsin Oovlits
Oie verseinsäsnön Dnmpsn vreräsn
LolwstterlinAsbrennsr, nls nusli ttll vlillvl
geliefert.— Brennen russ- nnä gsrnsllos nnä nbsolnt ^sknlrrlo»
AI- 8piritu8-6Iükliv>itdrennsr okne etsnäige Neiräsmms.
8piritusverdrsuok per 8iunäs 3 HsILsi?.
8pii'itu8-6L8!i0okkk' „Oekonom"
drei,nt wit intensiver regulirbarer KNSÜLININS. SadnsUes Braten
nnä Leeden. Iwiner Zebrnnodskertig.
l?rei8 per !8tUeIr Leeirei». 7.SV.— <»1iilLliö»per
vsrsLnätkndig per Gtttelr. 70 Heller.
^ioI»»i»iLG8 ULLILIL, Wien, V!., Kumpenäonfk^tp. 3V.
Möbel
Orö83tss Iv moäerLSQ,
matten nvä politirtsv Modeln ^ür
Ku88ta1tung60, ttotel8, Villen Lll
gai-anlint guiei' llualität
2ii d1IIig8l6L krsigsn aii8 Iroeksnsm
Mitsrials.
I^nar: IiiiKei-, ^i86k1tzr-in6i8tvr,
8o1iSra.l2r'nrL.^s2?st:F7_ -4-8
(edewaligs Unnästdurwerstrg»sse).
Breiseourants unter BeLUßnndws nul äis Bloriäsäorler Leitung gratis n. franse.
Ocraslon in Fahrrädern und Zugehör.
zu ungewöhnlich billigen Preisen, so lang der Borrath reicht.
Erstclassige neue 1900er Tourenräder (erstes rsterr. Fabrikat)
Statt 270 nur 125 Kronen netto Cassa. Gebrauchte
Greger-, Styria-, Waffenräder. Neueste Modelle L 80, 90 bis 110
Neue kettenlose Styria- Räder statt 480 fl. nur 160 Kronen
complct.— Pneumatics, Laufvccken mit, Säiönheiis-
heilsfehler 8 L, feine 19 L, Schlauch 5 L, Teloskopdumve L 2.50. Alle existirende
Bestandtheile gleich billig. Versandt gegen Nachnahme. Nichtconvenirend umgetaufcht
M. Rundbakin, Wien, IX-, Verggasse S.
MS" Billigste Ginkanfsqnelle für Händler. "WW
Königlich Rumänischer
Cirrus Cesar Sidoii
sim Cirlus Kusch-Gebiiude) hrute und täglich V»8 Uhr Abends
Auftreten der erstclassigen Künstler und Künstlerinnen, iowie der besten Clowns. Vor­
führer, und Reiten vorzüglichster Freiheits- und Schulpserde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 große Vorstellungen, um 4 Uhr und '/zst Uhr
(Nachmittags Kinder halbe Vreiie.)
Nach Sä,tust der Uarstoltangon Stadtbahn-, Train,ua>,- nnd Gmnibns-Urrkehr nach
' allen Utchlnngcn.
LLo^sL
^alltzlisttzlu
voplniuZH HLuot°S'
II., WaIl6N8iki!i8tra88s 6
Ickrt äew grössten Oornfort ausz-s-
stattet, vnll^owwsn nsn singsrisbtst,
slsktriselr Irslsuslitst, Bääsr iw Bause,
nnä lrssonäers swpfsiäsnswsrttr äurolr
861116 M8ljß6 Il6^6
(2 Minuten von äsr reanr losofs
Kak«, 5 Kinuien von äei-dlorärvest-
bakn, Iv blinuten von lier blorilbskn
enifeent unä an äse llaiiesiellv
äsr elekirisvkon 1>am«a> gelegen)
Änimei' von 1!. 1 oiMi'k
Bür soliäs nnä aufwsrlrsarne Ls-
äisnnng rvirä bestens gesorgt.
fiss lliibten- u. kLtsk'i'ikilielilik
ZL.ZLi8«lr'8
KKII8I-»»IlklIIl8
äis sioliei e
UUrkuiig
ist änrvb
M«
notariell begtl
/evgoisse
»nerlraunt.
LinLig äastsbsnäsr Bsrvsis für siebers
Srif« bei Hustvir, lll«»8«rlLe1t,
I<:»t:irrlt n Vti^cli ItriiiiiiiiN-
Baelrst 20 nnä 40 Beller bei Uran/
Zlantler, Lxotbelrer ^LNM l,eiligen"
Bsopolä" in Blorräsäork nnä bsiBb. Llr.
6»Irr. Ilanäl, seiiutLengsl-Lpotiielrs in
Bloriäsäork-äsälssss, kragerstrasss 318.
28 goldene und silberne Medaillen
und Diplome.
Schweizerische
Spirlmerke
anerkannt die vollkommensten der
Welt-
Spieldosen
Automaten, Necessaires, Schweizer-
Häuser, Cigarrenständer, Albums,
Schreibzeuge, Handschuhkasten. Brief­
beschwerer, C garreneluis, Arbeitstrsch-
chen, Spazierstöcke, F'aschen, Biergläler,
Dessertteller, Stühle u. s. w. Alles
mit Musik Stets das Neueste und
Vorzüglichste, besonders geeignet für
Weihnachts-Geschenke, empfiehlt die
Fabrik
I. K. Kelter m Kern l8-suu°iz.1
Nur direkter Bezug garantirt für Echt­
heit; illustrirte Preislisten franco.
Bedeutende PreiscrmWguiig-
MWsZGWFs«
IlroaLfart N-
Alois Daoiil
Praz—Zirko»
empfiehlt franco jeder Post­
station
gegen Nachnahme
Kaffee per Kg. fl. 1 40, 1'50,
1-60, 1'70, Wiener Mischung
fl. 1 80, Perl I fl. 1 80, II
165, Rohsorten fl. 1 15, 1'20,
Unser Blatt liegt in Men besseren Gast- und Kaffeehäusern Wiens aus.


[ 2023-06-29 10:45:49.428 - 19001201 - Seite 8 ]
Lette 8.
Florkdsdorfer Zeitung.
Samstag, den 1. December 1900.
H r? s t: s s i
susr»
ökMü- Hüll ^AdU-HMN-ffgUköÜRß
ÜUM Vtzut8ed
«L«s I^slLL7SL7l»»^sv«i?s1n«s.
f>lll'l'll8l!lll'f, ÜLI!pl8tl'A888 kik. 51 Wk /^Ng8I'8I'8tl'L888l.
äus/.ug aus ä,in Lrsisoourants:
IVinterröelis.. von 6. 9.— a»fw.! Loäenroelc... von ü. 4.50 aulw-
. kslus tjusl.„„ 16.—„> lesmmgLru-Lnrug,
Havelok ... -nn 7.—, alle Larbsn„„ 9.-^
llebsiüisber....„ 6.50„- Lnabsn-Iiavelocb.„^ 2.50„
^ür lülsssbsstsllungen rsitke8 8ortimsnt feinster In- u. Auslsnklsr-
Ltotfsrusökrdilligvnpreissnbsistrsngsolillörööllisnungvrtrrätkig.
8tvLkniu8t6r nnck ki ^i8<;ouriurt6 gratis.
leioiooMIiigotn ii. dilligfles ltublioooiooot
lur
»»»«.
ullä
okvuiiMeiiirieliluiiMll
sruMsrm
VII., ^8i-iaki!fsi'8lr-S886 -in. 74a.
lKSi»L»N08 Linus lkur LloLrntG-iUu88t»ttunNe», Li,»-
riklltuiiKt i» v«,,» Nk8vI»»»vlLV«»riei» kürxerlivlieu
VT<»Iin,i«^tri >,, v«n«urrenLl»8 killiNe» I?rel8ei».
Lsi Arösssrsir LsslsünriASii von lÜinriobtunAeir kür Hotels unä
Villen, sorvis bei eoniploten ^usststtunAen böebstsri Rabatt unä
Aünsti^ste ^sdlunAssi'IsieliterunAen.— Nein neuestes Alkuin,
vslelies alle rnoäsrnen Lt^larten entliLlt, §ibt sin getreues Lilä
von cler enorinsn Ausvabl meines Rtablisssmsiils unä ist KbAsn
Rivsats von 2 ü. srbältliob.
Hgenv^knk8lä1t6füi-k'ol8te>'mödk!u.lleook-Ltionen,
IiiokvrLvt (lk8 k. k. 8tarrt«dtzumtev-V6rkim Neberzieher fl. 6, M a t r o s e n- .'I n z ü g e fl. 5,
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stefansplatz 9.
Der Merkauf findet täglich öis 12 Mhr Uachts statt.
Ltißsmsiuss Verkodrs-Norsiui
b'Iori(l8/, Flacon fl. S.VO
Entflrnt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernd
und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Feffelgeschwnlst
Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln
Anfchellungen, wo solche auftreten, behebt das Zittern der Kni
und heilt alle Quetschungen.
Allier Nährpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 8V kr. Vorzüglicher Zusatz zum
Ai Futter, um das Thier gesund und kräftig zn erhalten. Bei Nieren-, Leber-
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hanptdepot:
Apotheke „r«m heilige» Josef"
Wien,
XII./2, Schönbrnnnerllrasre Ur. 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Depot: Franz Manrker, Apotheker, Floridsdorf, Hauptstc. 39.
Möbel..i Rate«!
M. Rosenberg
Wien, II-, Cirrnsgasse 33.
üäoltlioiro, Lur! leiksli, Mn«!»«. lUirinlis»«!!»«!!
I^lorill8llorf, ssrsnr Io88f8irkl88k 13, svis-ä-vis äem LmtszebLiKle).
6rösste8 ?ortirtes l,s§8r voll 6nl(l-, 8ilker-, Uielrtzl-, 81-
uiul NtztsII-lkssvIleoulirsll desier tzualitrit.— riegulatorsn,
?euäet-, RellLissaves-, LxeissLiminer, vscoratiolls- Latoll-,
ÜEskliaus-, rVscksr-, Luekudc- uuct Letnvaiv.vvLIclsr-
Ntiren «u ,Ien dilÜAstsn l'adriksxreiseii.— Kktten, Koklüsssl,
6Iäser, Lüget, Ltuis unä 8e5ut/.Zs>>äu3s für Ldrsu. .— Rs-
xarLtnren von 175rsn weräsn in ctsr SIASNSN VVerkstüttv ans-
xelübrt nvä billigst beroebnet; Lür Zoknnkt« oäsr rsxarirts
llbren wirst gaisntirt.
Prima Preußische Kohle
per Waggon und in Fuhren liefert billigst
und prompt T. Stei«sch«ei-er, Holz-
vnd Kohlenbandlung, Floridsdorf l, An-
gererstraße 22, v,'»-L-vis der Nordbahn.
Alts u. neue Osten
sowie alls Lattungen DlSklIIVktrrrvn
billigst -ru baben bsi
riocillslloi'f III, Stessinstcasss 28.
/ 8vliüke lleiiie kraii!
viosos tiirfectsLsinitis
wiobttgsts Rueb mit 'Inu-
ssnäsn v. Lantrsobrsibou
sonäet gegen 90 b Lrisk-
msrben (otken 70 k)
Lrau< L»r»p»,
Lertin 8V7. 214,
Herausgeber: Friedrich Meirz,— Für die Schriftleitung verantwortlich: A. Aofenfeld.— Druck von W. JacoSt L Soh«, Wien, 1., SLottenring Nr. 6.

