
[ 2023-06-29 10:34:37.892 - 19000818 - Seite 1 ]
Simelne Nummer s KL.
Ginzrelne Nummer 8 kr.
Sedaltiüi, und Admimkratio«:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
mbmen die Administration, die Ler-
ichleißstellcn sowie alle Inseraten-
Burea ur entgegen.
Organ für mr Interessen
der
politislhkn Kkstlke Fimrlüiiiors und Kmeubmg
mit der Gratis- Beilage^ „Seifenblasen".
Erscheint Samstag Früh.
Abonnement
mit Zustellung in's HauS:
Vierteljährig fl. 1—, halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4.—.
Sffrnr SeikungsrrclKmaiionrn
lind portofrei.
Nr. 33.
Iloridsdsrf, Samstag, 18. August 1900. vii. Jahrgang.
1830. Kaiser Mr Joseph. 1W0.
In der Altstadt Olmütz liegt am Bischofs­
platze das von dem Bischof Car!, Grafen von
L i ch t e n st e in, erbaute, erzbischöfliche Palais,
in dem sich am 2. December 1848 ein welt­
geschichtlicher Act vollzog: die Abdankung Kaiser
Ferdinands V. und die Thronbesteigung
Franz Josephs I., der nun über ein halbes
Jahrhundert als Herrscher die Geschicke von Oester­
reich-Ungarn lenkt.
Der kaiserliche Hof befand sich damals in
der mährischen Landeshauptstadt. Zuerst war
der kranke Kaiser am 17. Mai des Sturmjahres
vor der Revolution aus Wien nach Innsbruck
geflüchtet, um dann im Juli nach Schönbrunn
zurückzukehren. Am Morgen des 1. August
brach der Hof abermals auf, um den brennenden
Boden Wiens zu verlassen und nach Olmütz
überzusiedeln. Die Kalesche, in der das Kaiser­
paar und der älteste Bruder Ferdinands,
Erzherzog Franz Carl mit seiner Gemahlin
Sophie, einer Tochter des Königs Max
Joseph von Baiern, saßen, begleiteten die
jüngeren Erzherzoge des Kaiserhauses zu Pferde.
Unter ihnen befand sich auch der 18jährige Sohn
Franz Carls, Erherzog Franz Joseph,
der dazu auserschen war, die Regierungszügel
des schwer erschütterten Reiches bald darauf seinem
kranken und schwachen Oheim abzunehmen.
Franz Joseph ist am 18. August 1830
in Schönbrunn geboren. Seine ersten Kinder-
jahre verlebte er in Laxenburg, wo sein Groß­
vater, Kaiser Franz, der den kleinen „Franzi"
ganz besonders in sein Herz geschlossen hatte, die
ersten Geh. und Marschversuche des Enkels über­
wachte. Das Kind wuchs zu einem vielverspre­
chenden Jüngling heran, dessen körperliche und
geistige Ausbildung vortrefflichen Kräften anver­
traut war, deren Bemühungen er durch Fort­
schritte auf allen Gebieten lohnte.
Am 1. December 1848 für volljährig er­
klärt, trat Franz Joseph am nächsten Tage
nach der Resignation seines Oheims und Ver­
zichtleistung seines Vaters die Regierung an.—
Verheißungsvoll klangen die Worte, mit denen
der junge Monarch sich in einem feierlichen
Manifest an seine Völker wandte. Es hieß darin:
„Das Bedürfniß und den hohen Werth freier,
zeitgemäßer Institution aus eigener Ueberzeugung
erkennend, betreten Wir mit Zuversicht die Bahn,
die Uns zu einer heilbringenden Umgestaltung
und Verjüngung der Gesammtmonarchie führen
soll. Auf den Grundlagen der wahren Freiheit,
auf den Grundlagen der Gleichberechtigung aller
Völker des Reiches und der Gleichheit aller
Staatsbürger vor dem Gesetz, sowie der Theil-
nahme der Volksvertreter an der Gesetzgebung
wird das Vaterland neu erstehen, in alter Größe
aber in verjüngter Kraft." Und es schloß mit
den Worten; „Völker Oesterreichs! Wir nehmen
Besitz von dem Throne Unserer Väter in einer
erregten Zeit. Groß sind die Pflichten, groß die
Verantwortlichkeit, welche die Vorsehung Uns auf­
erlegt. Gottes Schutz wird uns begleiten!"
Zweiundfünfzig Jahre sind seit jenem 2. De­
cember verflossen, da Kaiser FranzJosephI.
den Thron seiner Väter bestieg. Während dieser
langen, ereignißvollen Zeit hat er mit nie er­
lahmenden Pflichten als erster Diener des Staates
sich den Geschäften hingegeben und in bewunde­
rungswürdiger Frische und Rüstigkeit liegt er
auch heute— 70 Jahre alt— dieser verant­
wortungsreichen Aufgabe ob.
Heute vereinen sich alle Völker der Monarchie
in ihren Segenswünschen für den allgeliebten
Herrscher, der in Freud' und Leid seinem Wahl-
ipruche treu bleibt:
„Viribus unilis!"
Politische Rundschau.
In voller geistiger Frische und körperlicher
Rüstigkeit, begeht unser Kaiser heute in seinem
stillen Tuskulum zu Ischl seinen 70. Geburtstag.
Vor oder gar schon in Peking befinden sich
nun die Contigente Europas und Japans und
hat nun die Befreiungsstunde der vielgeprüften
Gesandten und Fremden in Chinas Hauptstadt
geschlagr n. Ein amerikanisches Blatt meldete sogar
schon gestern, daß die Gesandten im Lager der
Verbündeten befindlich seien. Wir wollen hoffen,
daß auch die China-Frage wieder in ein ruhigeres
Stadium übergehen wird, denn schon machen sich
Friedensbestrebungen geltend.
Bei uns liegt leider die innere Politik noch
sehr im Argen. Die Zugeständnisse, welche das
heutige Ministerium den Antisemiten Wiens ge­
macht hat, indem es denselben die Hauptstadt
durch die neue Wahlordnung überlieferte, hat der
Regierung keinen Segen gebracht. Aus den Pro-
vinjwahlen der jüngsten Zeit ist es ersichtlich,
daß ohne die neue Wahlordnung Lueger sammt
Strobach schon fortgeweht wären.
Sonnenstrahlen ausgesetzt wurde, gar nicht litt,
während die Hand eine? Weißen bedeutende Schmerzen
empfand und sich schließlich mit Blasen überzog. Als
aber der Europäer seine Hand mit schwarzem Tuche
bedeckte, blieb die Wirkung der Sonnenstrahlen aus;
bedeckte er sie dagegen mit weißem Zeuge, so wurden
Schmerzen und Blasen wieder hervorgerusen, wenn,
auch in geringerem Maße.
Auch in Europa besitzen die südlichen, in heißeren
Länderstrichen wohnenden Völker— Italiener,
Spanier, Portugiesen, Südfranzoscn— eine dunklere,
farbstoffreichere Haut. d. h. sie sind brünett, während
die nördlicheren Völker blond sind. Denn die Be­
zeichnung „brünett und „blond" erstreckt sich ja
nicht nur auf die Haare, sondern zugleich auf die eng
damit zusammenhängende Farbe der Haut. Bei diesen
beiden Kategorien von Menschen ist nun schon in
unserem Klima die Einwirkung der Sonnenstrahlen
sehr verschieden. Während die von vornherein dunklere
Haut der Brünetten in der Sonne sich leicht und
gleichmäßig bräunt, aber dabei vollkommen gesund
bleibt, bringen die gleichen Einflüsse auf die weiße
Haut der Blonden meist sehr nachtheilige Folgen mit
sich, es tritt eine anormale Röthung, eine Art Sonnen­
stich ein. die Oberhaut springt auf, schürft sich leicht
ab, wird mehr zicgclroth-breunend als braun- ver­
brannt und bekonimt vielfach Sommersprossen. In
noch viel höherem Maße ist dies natürlich in den
heißen Zonen der Fall. Daher geht auch in jenen
Erdgegenden die Acclimatisation der oben genannten,
vorwiegend brünetten Völker Europas leichter uns
vollkommener von statten, während blonde Völker,
wie z. B. die Engländer in Indien, sich nicht so voll­
kommen zu acclimatisiren vermögen, daß sie in der
Feuilleton.
Einwirkung des Sonnenlichtes ans unsere Haut
sSommersprossrn).
Von Dr- v- Wedeil.
(Nachdruck verboten.)
Der körperlich sichtbare Effect bei der Einwir­
kung der Sonnenstrahlen auf den menschlichen Körper
ist die Veränderung der Hauifärbe. Leute, welche^
ihr Leben an einem Orte zubringen, wohin kein Licht.
kommt, sind bleich und haben eine schlaffe, farblose
Haut: wo hingegen viel Licht vorhanden ist, da wird i
die Haut intensiver gefärbt und fester, sie „verbrennt",
es entsteht jene dunkle, unter dem Namen „Sonnen-^
bräune" bekannte Farbe. Diese verschwindet aber bei^
dauerndem Mangel an Sonnenlicht wieder gänzlich.
Es ist schon oft beobachtet worden, daß Europäer in^
einer nördlichen Polarnacht, d. h. nach langer Ent­
behrung des Sonnenlichtes, eine eigenthümliche, grün-!
lich-gelbliche Gesichtsfarbe bekommen, ebenso wie die>
Eskimo.
Jedoch nicht nur auf unsere entblößten Körper-^
theile, wie Gesicht und Hände, wirken die Sonnen-.
strahlen chemisch ein, sondern sie dringe» auch durch
unsere Kleidung, je nach der Dicke und Farbe der-!
selben, mehr oder weniger hindurch. Hierüber hat in j
neuester Zeit Dr. Sergius Boubnoff in Moskau^
genauere Untersuchungen angestellt, welche in sani-!
tärer Beziehung von großer Bedeutung sind. Er^
nahm mit Silbersalzcn versehenes Papier, sogenanntes^
photographisches Papier, welches für Lichtstrahlen!
sehr empfindlich ist, bedeckte dies mit verschiedenenen
Kleiduugsstoffen und setzte es dann dem Sonnenlichte
aus. An allen Präparaten trat schnell eine Zer­
setzung der Silbersalze ein, und zwar umso schneller
und stärker, je dünner der Stoff war. Daher zeigte
Leinwand den größten Erfolg, dann kam Schirtiug
und zuletzt Flanell. Waren die Stoffe gefärbt, so war
die Wirkung mehr abhängig von der Farbe und nicht
so von der Dicke des Zeuges. Alle Farben wirkten
hindernd auf das Durchdringen der Lichtstrahlen, am
allermeisten die schwarzen.
Auf Grund dieser Untersuchungen lassen sich
einige Naturerscheinungen erklären, welche bis dahin
nicht verständlich waren. Es sei vor Allem darauf
hingeiviescu, daß die meisten Thiere der heißen Zone,
ebenso wie die Menschen daselbst, eine dunklere Fär­
bung der äußeren Hautdecken besitzen, als diejenigen
der nördlichen Regionen. Auch bei uns können wir
allenthalben eine ähnliche interessante Beobachtung
machen: Diejenigen Körpertheile der Thiere, welche
dem Einflüsse der Sonnenstrahlen am meisten aus­
gesetzt sind, enthalten in ihrer Haut mehr dunkle
Färbst offkörnchcn, d. h. sie sind stärker pigmentirt.
So erscheint bei den Amphibien (Frösche, Molche) und
auch bei den Vögeln der Rücken allgemein dunkler
gefärbt als der Bauch. Wir haben nun vorhin ge­
sehen, daß eine dunkle Stoffschicht die chemisch wir­
kenden Lichtstrahlen nur in sehr geringem Maße
durchläßt. Es bildet alw eine dunklere Färbung der
äußeren Haut das vortrefflichste natürliche Schutz­
mittel gegen eine zu energische Einwirkung der
chemischen Sonnenstrahlen.
Schon 1868 machte Chlebnikoff die Beobachtung,
daß die Hand eines Negers, welche den unmittelbaren


[ 2023-06-29 10:34:37.892 - 19000818 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 18. August I960.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Die Floridsdorfer Gememdeaufgabeu.
Die Krankenhausfrage.
(Vom „alten Floridsdorfer".)
Wir wollen uns heute mit der wichtigsten
aller Gemeindenothwendigkeiten, mit der Kranken­
hausfrage, befassen. Da gilt es vor allen Dingen
die Nothwendigkeit der Errichtung eines Orts­
krankenhauses zu beweisen und die objective
Frage zu stellen: „Ist es unbedingt erforderlich,
daß wir hier ein Spital bekommen, oder brauchen
wir auf Jahre hinaus ein solches nicht?" Die
unbedingte Nothwendigkeit muß von Jedem zu­
gestanden werden, aber die Spitalsfrage ist, um
mit Herrn GR. Nagl zu reden, „eine alte
Floridsdorfer Seeschlange". Der erste Bezirks­
hauptmann von Floridsdorf, ein Mann fort­
schrittlicher Ueberzeugung und anerkannter Amts­
tüchtigkeit, urgirte schon vor Jahren bei unserer
Gemeindeleitung wiederholt und dringend in dieser
Sache. Nun, es ist ja bekannt, wie dieser unpar­
teiische beliebte Mann hier angefehdet wurde, bis
er zum Leidwesen aller vernünftigen Menschen
ging. Unter der jetzigen Leitung hat die Bezirks­
hauptmannschaft vergessen, wie dringend sie schon
vor Jahren ein Krankenhaus forderte, Urgenzen
erfolgen nicht mehr, sondern Gemeindeleitung und
Bezirkshauptmannschasi haben Gefallen an einander
gefunden und in schönster Harmonie wird der
Schlummer wichtiger Gemeindeactenstücke nicht
gestört.
Dadurch haben sich aber geradezu schauder­
hafte Zustände ergeben. Jeder Arzt, auch jeder
Polizeicommissär von Floridsdorf wird es be­
stätigen, daß mit den Ortskranken aus geradezu
unmenschliche Weise verfahren werd n muß, gerade
wenn sie sich im Zustande der größten Schonungs­
bedürftigkeit befinden, wenn der Transport in ein
Spital nöthig wird. Und das kommt täglich vor.
Tue Herren mögen sich nur das Crasse, Unglaub­
liche, Entsetzliche ausmalen, sie dürften es sich
noch nicht so vorgestellt haben, was das heißt:!
Im Augenblicke der größten Gefahr, wo der
Transport durch die Rettungsgesellschaft nöthig
ist, muß der Kranke liegen bleiben. Er muß ein,
zwei, auch drei Tage warten, bis die Angehörigen
oder die Polizei nach langer Mühe die Aufnahme
in eines der überfüllten Wiener Spitäler erwirkt
haben. In Fällen höchster Gefahr gehört es gar
nicht zu den Seltenheiten, daß die hiesige Polizei
oft den ganzen Tag nach Wien te.ephonirt, bis
sie im günstigsten Falle es erreicht, daß man den
Patienten aufnimmt. Ist das modern, menschen­
würdig, dem Ansehen Floridsdorfs entsprechend?
Wehe den Unglücklichen, die hier schwer erkranken.
Wenn sie nicht bemittelt sind, ist immer die
Frage, ob ihr Lebensfaden so lange reicht, bis
sie im Krankenhause in Wien endlich Aufnahme
neuen Heimat ein lebenskräftiges Geschlecht reiner
Race erzeugen könnten.
„Ganz furchtbar abscheulich" freilich ist nach der
Ansicht so vieler Blondinen jener Schönheitsfehler,
welchen die Sonne durch Erzeugung der Sommer­
sprossen gerade auf den zarten, weißen Gesichtern her­
vorzurufen Pflegt. Leider hat auch die medizinische
Wissenschaft bisher all' ihre Kunst vergebens ange­
wendet, um diese Damen ganz „fleckenlos" zu er­
halten. Aber so häßlich können doch die Sommer­
sprossen gar nicht sein, da sie ja schon wiederholt von
Dichtern in begeisterten Worten besungen worden sind.
So ruft Rückert allen von der Sonne Gezeichneten
den wahrhaft „himmlischen" Trost zu:
„Du zürnst, in Deinem Spiegel zu entdecken.
Daß auch auf Deiner Wangen Frühlingsflur
Der Sommer schon— wie dürft er sich's erkecken?—
In leichten Fleckchen zeichnet seine Spur.
O lass den Flor der Nacht den Spiegel decken.
Und sieb hinauf zum leuchtenden Azur!
Dort sind mehr Stern' als auf der Wange Flecken,
Und jeder Stern ist eine Zierde nur.
Ueberhaupt können die holden Blondinen noch
sehr froh sein, daß Rückert's Wunsch noch nicht in Er­
füllung gegangen ist:
Sproßte doch für jeden Kuß,
Den Dir raubt ein Gecken,
Gleich der Sünde auf dem Fuß
Dir ein Sonnenfleckchen.
Weil die Mädchen eitel sind
Und die Fleckchen hassen,
Würdest Du, mein schönes Kind,
Fein das Küsten lasten.
finden. Und was für Schaden der Leidende durch
diese Verzögerungen hat, wird jeder ei,liehen,
i Die Entschuldigung des Geldmangels durch
! unsere Gemeindeleitung ist absolut nicht stich­
haltig. Für unsere Verhältnisse genügt im Anfang
ein kleiner Bau, der daun bei Bedarf immer
noch durch Zubauten erweitert werden kann. Für
weniger als 100.000 Gulden könnten wir hier
ein kleines Krankenhaus haben, das dabei muster­
haft ausgestattet sein könnte. Die Wiener Spitäler,
lauter uralte Häuser, sind in ihrem Aeußeren
und auch in der inneren Einrichtung fast Ge­
fängnissen gleich. Wir würden aber auch ein
gutes Geschäft mit dem Krankenhaus machen, ein
glänzendes sogar, denn nach fachmännischer Ansicht
würde auch bei uns immer so ziemlich alles belegt
sein, da uns Niemand hindert, Wiener Kranke
aufzunehmen und bei den traurigen Zuständen,
die in Wien herrschen, wäre eine starke Frequenz
unserer Anstalt ohne weiteres gesichert. Wenn
man bedenkt, daß man mit einem Bruchtheile
der Summe, die der Rathhausbau kostet, ein
Krankenhaus haben kann, das sich dabei der Ge­
meinde als sehr lucratives Unternehmen erweisen
würde, so begreift man nicht, wie man den
Unterlaß des Baues hier mit „Geldmangel"
motivirt. Das wäre sehr rraurig, wenn bei allen
Steuern, der Bierumlage,. den Anlehen und der
schwebenden Schuld nicht die verhältnißmüßig
kleine Summe vorhanden ist, um endlich diese
schreiendste Octsnothwendigkeit anzuerkennen, um
durch den Bau eines Spitals ein einfaches Gebot
der Menschlichkeit und der Gemeindewohlfahrt zu
erfüllen.
Was die Siluiruug eines Spitals anbelangt,
ist gerade die Gegenwart noch besonders zur Er­
werbung eines geeigneten Grundes gut. Die paar
Siücke Grund, die der Gemeinde noch gehören,
liegen nicht so, daß man sie hier in Betracht
ziehen könnte. Aber an der Pragerstraße, dem
schönsten und gesundesten Theile Floridsdorfs,
wo stolze Bürger ihren theilweise wirklich hübschen
Häuseru schon die Bezeichnung „Villen" gegeben
haben, sind noch vorzügliche Baugründe äußerst
billig zu erwerben. Dies ist absolut der einzige
Stadttheil, wo ein Krankenhaus zu siluiren wäre.
Ob aber in Jahresfrist hier noch Gründe zu
haben fein werden und eventuell dann zu welchem
Preise, das sind Fragen, die wohl discutirbar sind.
Vielleicht tragen diese Ausführungen dazu
bei, das Gedächtniß der leitenden Bezirksbeamten
zu stärken, und sie daran zu erinnern, daß es
dem Ansehen einer Bezirkshauptmannschaft schadet,
wenn sie eine so wichtige Frage, die sie schon
vor Jahren höchst energisch urgirte, einschlafen
läßt. Es ist inzwischen mancher Mensch einge­
schlafen und es gibt Unterlassungssünden, die
vielleicht der höchste Richter als Mord betrachtet.
Man kann doch nicht länger die Floridsdorfer
Schwerkranken ruhig liegen lassen, oder in Wien
spazieren fahren. Eine Großgemeinde von fast
40 000 Seelen, darf nicht ohne Krankenhaus
bleiben, das erfordert die Humanität.
Local-Nachrichten.
Zum 70. Geburtstage unseres Kaisers.
Um diesen Tag festlich zu begehen, rüstete sich
Groß-Floridsdorf in den letzten Tagen. Fast
sämmtliche Häuser prangen im schönsten Schmucke,
auch viele Geschäftsauslagen, namentlich auf der
Hauptstraße, sind herrlich decorirt. Auch das Ge­
meindehaus ist in seiner ganzen Ausdehnung von
Guirlanden umspannt, die allerdings nicht be­
sonders künstlerisch angebracht sind. Dagegen
trägt die der Marktseite zugewandte Front des
Hauses sehr schönen Fahnen- und Wappenschmuck.
Auch im Korneuburger und Marchfelder Gebiete
haben sämmtliche Gemeinden umfassende Vor­
bereitungen getroffen, um diesen Geburtstag des
Monarchen würdig zu begehen und so gibt es
heute keinen Ort in der weiten Umgegend, in
welchem zum Geburtstage des greisen Herrschers
nicht das „Gott erhalte" ertönen wird.
Festgottesdienst. Zur Feier des 70. Geburts­
tages des Kaisers veranstaltet die Bezirksgemeinde
Floridsdorf am Samstag, den 18. d., V-10 Uhr
Vormittags, einen Festgottesdienst, wobei Herr
Bezirksrabbiner Dr. Rosen mann die Festrede
halten wird. Gleichzeitig finden auch in den
Filialgemeinden Stockerau, Korneuburg, Gänsern­
dorf und Groß-Enzersdorf Festgoltesdienste statt.
Wiener Voltsbildungsverein in Florids­
dorf. Der dritte Ausflug aus den Semmering
findet Sonntag, den 16. September statt. Die
Theilnehmerkarte (inclusive Fahrt, Verpflegung
und Separatomnibus zur Südbahn und zurück)
kostet Li 5'30. Anmeldungen hiezu, sowie Bücher­
spenden für die Bibliothek nimmt obgenannter
Verein entgegen.
Schuldirector Wawersich. Herr Oberlehrer
August Wawersich wurde zum Direktor der
neuen Floridsdorfer Schule ernannt. Damit
wurden die Verdienste dieses allgemein beliebten
und geachteten Mannes ensprechend gewürdigt.
Fernab von jedem Tagesstreite, nur seinem Be­
rufe lebend, hat sich Herr Wawersich im
Laufe der langen Jahre die allgemeinen Sym­
pathien in Folge seines biederen, concilianten
Wesens erworben, daher ist er die allergeeignetsts
Person für diesen Posten.
Ausflug der Floridsdorfer Naturfreuude.
In Gemeinschaft mit der Centrale unternahmen
fast sämmtliche Mitglieder der hiesigen Zweig­
gruppe des Tonristenvereines „Die Naturfreunde"
einen Ausflug nach Innsbruck und die vielen
hier eingetroffenen Ansichtskarten berichten von
den herrlichen Genüssen, welche den Teilnehmern
des Ausfluges durch diese Exkursion geboten
wurde.
Der Weg bei der Pumpstat-on. Wie unsere
Leser an anderer Stelle unseres Blattes ersehen,
wurde diese Woche ein unvorsichtiger Radfahrer,
der ein Kind niederstieß, zu einer dreitägigen
Arreststrafe verurtheilt. In der Urtheilsbegründung
betonte der Richter ausdrücklich, daß das Gericht
so erkannte, weil der Fahrer unvorsichtig und auf
dem Gehwege fuhr. Die Unvorsichtigkeit ist eine
Schuld ohne Zweifel und es wäre wohl nur
discutirbar, ob, wenn dieselbe nicht erwiesen ist,
(es war um die Zeit des Unfalles '/,10 Uhr
Abends und das Kind blieb unverletzt), eine ent­
ehrende Freiheitsstrafe, die richtige Sühne für
dieses Vergehen ist. Was jedoch das „Fahren auf
dem Gehwege" anbelangt, sind wir anderer Ansicht
als das Gericht. Das Gesetz verbietet dem Rad­
fahrer das Befahren von Gehwegen innerhalb
geschlossener Ortschaften. Wo jedoch die Florids­
dorfer Pumpstation steht, ist keine „geschlossene
Ortschaft" mehr. Außer der Pumpstation steht
hier weit und breit kein Haus. Zur Wahrung
der Rechte der Radfahrer und der Verkehr der­
selben von Wien und hier ist ja ein sehr großer,
müssen wir dies hier constatiren, um eventuell in
künftigen Fällen denselben zu empfehlen, alle
Rechtsinstanzen zur Entscheidung dieser wichtigen
principiellen Frage in Anspruch zu nehmen.
Gasthausveränderungen. Wir geben nach­
folgend eine kurze Liste der Floridsdorfer Gast­
hausveränderungen der letzten Wochen bekannt,
woraus ersichtlich ist, daß der sogenannte (aller­
dings nicht von uns) Concessionsschacher auch bei
den herrschenden Politikern zu finden ist. Die
Concessiou Kühr er (gegenüber dem Amtshaus)
übernahm Herr Alois Holzer, Gemeinderath.
Das Gasthaus Holzer ging in die Hände des
Herrn Psch über über. Das Gasthaus Kurz
in der Leopoldauerstraße kaufte Herr Gemeinde­
rath Scholz. Herr Steirer, früher Brünner-
straße, übernahm das Li e b'sche Gasthaus in der
Kagranerstraße. Das große Gasthaus Blauen­
steiner ist jetzt im Besitze des Herrn Georg
Ott, während dasjenige des Herrn Ott Herr-
Mat aus chek führt.
Veränderungen im Stande der Gewerbe.
Sonstige Veränderungen. Hrusovsky
Marie, Handel mit Obst, Grünzeug und
Gebäck im Umherziehen, Errichtung einer Zweig­
niederlassung in Floridsdorf, Leopoldauerstraße
Nr. 9; Kuba! Ludmilla, Handel mit altem Eisen
in Floridsdorf, Kreuzgasse 4, Richtigstellung des
Standortes auf Floridsdorf, Schloßhoserstraße
Nr. 20; Zilzer Jacob, Schuhmachergewerbe,
Floridsdorf, Schloßhoferstraße Nr. 2, Errichtung
einer Filiale in Floridsdorf, Hauptstraße 24;
Zaser Barbara, Verkauf von Pferdewürsten in
Groß-Enzersdorf 52, Errichtung von Zweig­
niederlassungen in Orth 61 und Lasfee 98; Hoß
Franz, Wirthsgewerbe in Floridsdorf, Mühl­
schüttel 160, Wiederbetrieb nach vorausgegangener
Verpachtung; Wagner Anton, Gast- und Schank­
gewerbe in Floridsdorf, Angererstraße 20, Er­
weiterung der Concession auf die Berechtigung
zum Ausschank und Kleinverschleiß von ge­
brannten geistigen Getränken.— 1. Neue Ge­
werbe (freie und handwerksmäßige): Dekali
Alois, Errichtung einer Filiale in Weikendorf 91
des Raseur- und Friseurgewerbes in Unter-Gän­
serndorf 165; Döltl Josefine, Vermischtwaaren-
handel mit Petroleumverschleiß in Stillfried 15;
Eisenkolb Eva, Handel mit Bier in verkorkten
Flaschen in Floridsdorf, Schloßhoferstraße 20;
Flandorser Katharina, Handelsgewerbe ohne Be-
Wir bitten um pünktliche Abonnementerneuerung.


[ 2023-06-29 10:34:37.892 - 19000818 - Seite 3 ]
Samstag, den 18. August 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 3.
schränkung aus bestimmte Waare in Stammers­
dorf 38; Fürst Peter, Errichtung einer Filiale
in Hirschstetten 102 des Schneidergewerbes in
Gerasdorf; Heller Leopold, Errichtung einer
Zweigniederlassung in Floridsdorf, Hauptstraße
Nr. 56 des Schuhmachergewerbes in Floridsdorf,
Hauptstraße 26; Hübner Anna, Lohnfuhrwerks­
gewerbe in Kagran, Reichsstraße 187; Kail Josef,
Tischlergewerbe, Floridsdorf, Hauptstraße 10;
Klein Franz, Betrieb eines Ziegelofens in Reyers-
dorf 78; Köhler Ferdinand, Vermischtwaaren-
handel in Probstdorf 50; Kric Josef, Schneider­
gewerbe in Raggendorf 128; Langer Alois,
Schlossergewerbe in Probstdorf 24; Parovszky
Michael, Handel mit Obst und Gemüse im Um-
hcrziehen; Patruban Julius von, Tischlergewerbe
in Floridsdorf, Pragerstcaße 123; Pflügel Jose-
sine, Müllergewerbe und Mehlverschleiß in Wei-
kendorf 64; Preiß Jacob, Handel mit Bier in
verkorkten Flaschen in Ober- Siebenbrunn; Ra-
schofsky Emma, Greißlergewerbe in Deutsch-
Wagram 145; Rous Katharina, Pfaidlergewerbe
in Unter-Gänserndorf 77; Schlosser David, Feil­
bietung von Obst, Gemüse und Hülsenfrüchten
am Marktplatze in Floridsdorf und im Umher­
ziehen; Spitzer Maria, Blumenverschleiß in Flo­
ridsdorf, Mühlstraße 2; Stuparek Anton, Sckuh-
machergewerbe in Unter-Siebenbrunn 42; Vogl
Franz, Gemischtwaarenverschleiß und Verschleiß
von Bier und gebrannten geistigen Flüssigkeiten
in landesüblich verschlossenen Flaschen zu Leo­
poldau 218; Wanzura Albino, Gemischtwaaren-
verschleiß und Handel mit gebrannten geistigen
Flüssigkeiten in versiegelten Flaschen in Florids­
dorf, Brünnerstraße 278; Weber Jos., Gemischt­
waarenverschleiß in Floridsdorf, Hauptstraße 52;
Wimazal Anton, Schubmachergewerbe in Florids­
dorf, Coloniestraße 249; Windisch Ant., Sattler­
gewerbe in Mannsdorf 2; Witz Simon, Gold­
arbeitergewerbe in Floridsdorf, Hauptstraße 42.
Concessionirte: Böck Carl, Gast- und Schank­
gewerbe mit der Berechtigung Verabreichung von
Speisen, Ausschank von Bier, Wein, Obstwein,
Ausschank und Kleinvcrschleiß von gebrannten
geistigen Getränken, Verabreichung von Kaffee,
Thee, Chocolade, anderen warmen Getränken und
Erfrischungen in Floridsdorf, Hauptstraße 40;
Ebm Josef, Gast- und Schankgewerbe mit den
Berechtigungen Beherbergung von Fremden, Ver­
abreichung von Speisen, Ausschank von B-er,
Wein und Obstwein, Ausschank und Kleinver-,
schleiß von gebrannten geistigen Getränken, Ver­
abreichung von Kaffee, Thee, Chocolade, anderen
warmen Getränken und Erfrischungen, Haltung
von erlaubten Spielen in Ebenthal 168; Grün­
wald Michael, Bierabfüllergewerbe in Aspern an
der Donau 124; Lammel Johann, Bierabfüller­
gewerbe in Eßlingen 56; Plappert Raimund,
Bierabfüllergewerbe in Strebersdorf, Prager-
straße 168; Radkowetz Maria, Bierabsüllerge-
werbe in Hirschstetten 88; Wald Hermine. Gast-
und Schankgewerbe mit den Berechtigungen, Be­
herbergung von Fremden, Verabreichung von
Speisen, Ausschank von Bier, Wein, Obstwein,
Ausschank und Kleinverschleiß von gebrannten
geistigen Getränken, Verabreichung von Kaffee,
Thee, Chocolade, anderen warmen Getränken und
von Erfrischungen, Haltung von erlaubten Spielen
in Floridsdorf, H uptstraße 22.
Unglücksfall. Der 19jährige Ferdinand
Prokop, Floridsdorf-Donaufeld, Mühlstraße 12
wohnhaft, producirte sich Donnerstag Abends
',^6 Uhr auf einem dem Artisten Kunstfeld
gehörigen Trapez, stürzte jedoch herab und zog
sich schwere Verletzungen zu. Prokop wurde
in bewußtlosem Zustande von der Floridsdorfer
freiwilligen Rettungsgesellschaft ins Spital nach
Wien überführt.
Hebammenschulen in Brünn und Olmütz.
(Wintercurs 1900/1901.) An der Hebammenschule
in Brünn wird der nächste Hebammencurs in
böhmischer Sprache, an der Hebammenschule
in Olmütz in deutscher Sprache abgehalten
werden. Beide Curse beginnen am 1. October 1900
und dauern bis Ende Februar 1901. Die Auf­
nahme in den böhmischen Curs in Brünn erfolgt
in der Landes-Gebäranstalt in Brünn, die Aus­
nahme in den deutschen Curs in Olmütz. Die
Candidatinnen müssen lesen und schreiben können
und sollen nicht über 40 und nicht unter 20,
ledige nicht unter 24 Jahre alt, dabei rüstig und
gesund sein. Au Documenten sind mitzubringen:
1. der Tauf- oder Geburtsschein; 2. Heimats­
schein; 3. von Verheirateten der Trauungsschein;
4. das Sittenzeugniß; 5. ein vom Amtsärzte der
zuständigen politischen Behörde ausgefertigtes!
oder bestätigtes Gesundheitszeugniß; 6. ein Impf-, i
eventuell Revaccinationszeugniß, wobei bemerkt
wird, daß sich die Aufnahmsbewerberinnen, die
kein Revaccinationszeugniß vorlegen können, nach
der Aufnahme der Wiederimpfung zu unterziehen
haben. In Brünn erhalten die Candidatinnen
über Wunsch in der Gebäranstalt gegen Ent­
richtung einer Gebühr von L 30 monatlich
Wohnung und Verpflegung. Mit Beschluß des
hohen Landtages vom 9. Februar 1895 wurden
überdies für mittellose kasernirte Schülerinnen
des böhmischen Curses an der Hebammenschule
in Brünn 4 Stipendien zu je L 100 bewilligt.
Die Gesuche um die Stipendien sind mit den
geforderten Nachweisen versehen, längstens bis
20. October 1900 entweder direct oder im Wege
der Direktion der Hebammenschule an den hohen
mährischen Landesausschuß in Brünn zu richten.
Geistesgestört. Maria Stephan geb. S e-
lonsky, Gattin des Hilfsarbeiters Wilhelm
Stephan. Groß-Jedlersdorf. Quergasse 1. mußte
wegen Verdachtes der Geistesstörung am 10. d. M.
Morgens auf die psychiatrische Abtheilung des
k. k. allgemeinen Krankenhauses überführt werden.—
Der gewesene Geschäftsdiener, jetzt Private Josef
Wa g n er. welcher am 14. d. M. 2 Uhr Nachmittags
vom hiesigen Bezirksgerichte an die Polizei übergeben
wurde, ist wegen Verdachtes der Geistesstörung durch
d'e hiesige Rcttungsabtheilung an die psychiatrische
Klinik uberfuhrt worden.
Blutige Schlägerei. Andreas Bittner,
Werkzeugschieifer der Schuckertwerke, Floridsdorf,
lll., Donaustraße 5 wohnhaft, gerieth am 11. d. M.
Abends in Fallnbüchl's Gasthaus mit dem als
Stänkerer bekannten Taglöhner Anton Braun in
Streit, in dessen Verlauf er dem Braun einen
Hieb mit einem Bierglase versetzte, durch welchen
Braun eine wahrscheinlich schwere, mit bleibender
Entstellung verbundene Gesichtsverletzung erlitt.
Braun benahm sich beim Verbinden durch den
Polizeiarzt sehr renitent, wollte sich den Verband
herabreißen und mußte ihm, um eine Verblutung zu
verhindern, die Zwangsjacke angelegt werden, bevor
es gelang ihn mittelst Rettungswagens in das Spital
der barmherzigen Brüder zu überführen. Bittner,
welcher geständig ist, wurde sofort dem Bezirks­
gerichte Floridsdorf angezeigt.
Während des Gottesdienstes ohnmächtig
geworden. Die zu Floridsdorf, m, Klosterneuburger-
Itraye 29 wohnhafte Pfründnerin Theresia Börner
stürzte am 13. d, M. um Vz9 Uhr Vormittags in der
Floridsdorfer Pfarrkirche, welche von vielen Personen
besucht war, während des Gottesdienstes in Folge Un­
wohlseins Plötzlich zusammen und wurde sodann durch
die hiesige Rettungsabtheilung in ihre Wohnung
uberfubrt. Es entstand eine Panik, verletzt wurde
Niemand.
Brand eines Heuhansens. Am 14. d. M.,
Abends Vs6 Uhr, gerieth in dem Auparke Florids­
dorf ein geringes Quantum Heu, das daselbst herum-
lag und das dem pensionirten Sicherheitswachmann
Franz Kre>ei, Donaustraße 19 gehörte, wahr­
scheinlich in Folge eines unvorsichtiger Weise weg­
geworfenen brennenden Zündhölzchens in Brand, der
von Sicherheitswachleuten und Passanten alsbald ge­
löscht wurde. Der entstandene Schaden ist gering­
fügig. Ausdehnungsgefahr war nicht vorhanden. Der
Thäter konnte nickt eruirt werden. Die Erhebungen
sind im Zuge.
Mißhandlung und blinder Feueralarm.
Die Private Margarethe Ujvary gerieth am
14. d M, 4 Uhr Nachmittags in ihrer im zweiten
Stockwerke des Hauses Donaufeld, Stefaniestraße 15
gelegenen Wohnung mit ihrem Zuhälter, dem
Schlossergehilfen Julius Köhler in Streit und
wurde darauf von ihm mit Fanstschlägen mißhandelt,
hiebei ries ste durch ein Fenster auf die Straße laut
„Feuer!". Die in Folge dessen avisirte Feuerwehr
erschien alsbald am Platze, rückte aber, weil sie sich
von der Grundlosigkeit überzeugt hatte, sogleich wieder
ab. Die weitere Amtshandlung ist eingeleitet.
Selbst gestellt. Der Corrigend Adolf Ignaz
Waber, welcher am 7. d. M. aus der Besserungs­
anstalt Neutitschein in Mähren entwich, stellte sich am
12. d. M. 7 Uhr Abends hier. Er wurde an das
Gericht Floridsdorf überstellt.
Scheue Pferde. Am 13. d. M., V-7 Morgens,
scheuten in Groß-Jedlersdorf plötzlich die vor einem
zweisrännigen Kutschirwagen gespannten Pferde des
Robert Pascher, Tapezierermeisterssohn Wien,
4. Bez., Wohllebengasse Nr. 10 wohnhaft, vor einem
anderen sehr nahe vorüberfahrenden Wagen, rissen
die Stränge durch, wurden jedoch auf der Brünner­
straße Groß-Jedlersdorf von einem unbekannten
jungen Burschen ausgehalten, ehe sie weiteren Schaden
anrichten konnten. Pascher fiel vom Wagen und
erlitt eine ganz unbedeutende Contusion der linken
Hand. Mutter und Schwester Pasche r's, welche am
Wagen saßen, blieben unverletzt.
An der bestbekannten und allseitig wegen
ihrer ausgezeichneten Erfolge empfohlenen Director
Alois Weifischen Handelsschule für Knaben
und junge Männer, sowie für Mädchen und Frauen,
Wien, 1. Bez., Getrcidemarkt 16, werden die Curse
Milte September eröffnet und habe» die Einschreibungen
bereits begonnen. Die Zahl der Frequentanten und
Frequentantinnen ist Heuer wieder gestiegen und betrug
im abgelaufenen Schuljahre über 1100, eine Zahl,
welche diese Schule zu einer der größten der Mon­
archie erhebt. Anmeldungen werden auch während der
Ferien entgegengenommen.
Das Gute bricht sich Bahn. Hotte r's
Veterinärpräparate: Absorbinol, Agril und Training­
fluid lsiehe heutiges Inserat) finden zufolge ihrer vor­
züglichen Wirkung den ungetheilten Beifall aller dafür
interessirenden Kreise und wurden schon mit zahl­
reichen Anerkennungsschreiben ausgezeichnet. Ein
Thierarzt schreibt über Hotter's Veterinär-
Präparat e, daß er mit dem Erfolg derselben sehr
zufrieden ist und durch Verordnung derselben sich neue
Kunden erworben hat. Hotter's Veterinärpraparate
werden ,edoch nicht nur im Jnlande gesucht und be­
gehrt und von den Kunden der Firma immer wieder
bezogen, sondern auch im Auslande in Verwendung
genommen Wir können daher zu guten Frommen
unserer Leser empfehlen, wenn sie Bedarf an Vete­
rinärpräparaten haben, nur Hotter's Mittel zu
verwenden, sie werden dadurch keinen Schaden, sondern
großen Nutzen haben.— Hauvtdepot Apotheke „zum
heil. Josef', Wien, 12. Bez., Schönbrunnerstraße 182.
wo auch täglich Postversandt stattfindet.
Reift des Eisenbahn-Gesangvereins Wien-Paris.
(Originalbericht.)
(Fortsitzung.)
Genf, am 10. August 1900.
Mit der Jura-Simplonbahn fuhren mittelst
Sonderzuges die Reisetheilnehmer nach Luzern, wo­
selbst in der „Unionhalle" ein Wohlthätigkeitsconcert
stattfand und die Sänger nebst vielen Ovationen
reichlichen Beifall ernteten, sodann ging es nach
Brienz über den Brienzer See nach Jnterlaken. Hier
wurde den Sängern und Theilnehmern ein imposanter
Empfang zutheil, der Vicepräsident von Jnterlaken
begrüßte die Ankommenden mit freundlichen Worten
und hieß Alle herzlich willkommen; um den Sprecher
waren sechs der niedlichsten Schweizermädchen in ihrer
prachtvollen Landestracht postirt, welche den An­
kommenden köstlichen Wein in Silberbechern als Will­
kommtrunk verabreichten. Unter Musikklängen der
Stadtcapelle marschirte man alsdann in die Hotels.
Den nächsten Morgen wurden Ausflüge nach der
kleinen Scheidegg, Grindelwald, Wengen und nach
dem von der Natur herrlich ausgestatteten Lauter­
brunnen unternommen. Dieser Ort ist der Endpunkt
der Berner Oberlandbahn und beginnt hier die
Wengeneralpbahn (Zahnradbetrieb) größte Steigung
25 Percent, Fahrgeschwindigkeit 7 bis 9 Kilometer
per Stunde. In vieler Gegend befinden sich die
schönsten Wasserfälle; der Stavbbachfall von der
Pletschenalm kommend, stürzt 300 Meter hoch über
die senkrecht abfallende Bergwand hernieder.
Viele Theilnehmer benützten auch die Jungfran-
bahn und fuhren auf den Eigergletscher, woselbst man
sich am Nordpol versetzt glaubte, da rundum nichts.
als riesige Schneemasfen die Gletscher bedeckten, und
an mancher Stelle der Schnee eine Höhe von 6 bis
8 Meter erreichte, auch ging man in die Eisgrotte,
eine tunnelartige Aushöhlung der Eisberge, jetzt zwar
noch sehr primitiv, aber dennoch sehr sehenswürdig.
Das Eisfeld von innen glitzert von einer bläulich
schimmernden Eiswand, welche wie Stein gefroren,
auf den Beschauer einen geradezu blendenden Eindruck
macht. Von hier ging es zurück nach Jnterlaken, wo­
selbst am Abend im Cursalon das Concert stattfand,
bei welchem sich über 2500 Personen aus allen
Ständen und Ländern einfandcn. Der Verein hatte
Hierselbst den größten Erfolg und wurde insbesondcrs
der Solist Herr Beer bejubelt. Der Bundesrath
überreichte den Sängern auf der Tribüne nach Ab-
singung des ersten Chores persönlich einen großen
Kranz und als bleibende Erinnerung einen silbernen
Pocal, welchen derselbe nebst einer sinnigen Ansprache
an den Vcreinsvorstand Herrn Proch übergab.
Noch vor Beendigung der Liedervorträge wurden
dem Vereine von einer Dame und von der Gemeinde
Jnterlaken je ein Kranz überreicht und wurden außer­
dem die Sänger vom Vicepräsidenten des Cantons
in den Bernerhof zu einem Gasttrunke geladen. Den
nächsten Tag um 11 Uhr Vormittags wurde mittelst
Sonderzuges die schöne Stadt Bern erreicht. Auch
hier gestaltete sich ein brüderlicher Empfang von Seite
des Vorstandes der „Berner Liedertafel". Außerdem
gab noch die Gesangsscction des schweizerischen Eisen­
bahnverbandes im Speiscsaal des Hotels „Museum"
beim Mittagessen mehrere Chöre zum Besten, und
hielt dann der Secretär des schweizerischen Eisen­
bahnverbandes Herr Dr. Surbeck eine tief empfundene,
zum Herzen gehende Ansprache, welche vom Vereins-
Vorstände Herrn Pr och mit warmem Dank er­
widert wurde.
Am 9. August trafen die Reisetheilnehmer in
Lausanne ein. woselbst übernachtet wurde. Am
nächsten Tage wurde nach sechsstündiger Fahrt mit
dem Separatdampfer „Leman um 1 Uhr 20 Min.
Nachmittags die Stadt Genf erreicht und dortselbst
von Seite des Eisenbahn-Gesangsvereines in pietät­
voller Pflichterfüllung ein großer Kranz mit schwarz­
gelben Schleifen mit der Widmung: „Der Gesang­
verein österreichischer Eisenbahnbeamten in Wien—
dem Andenken unserer geliebten Kaiserin" auf den
Denkstein niedergelegt.
Es herrscht unter den Reisetheilnehmern all­
überall die fröhlichste Stimmung und haben die
Sänger und ihr Chormeister Herr Reim trotz vieler
Ermüdung ihre gute Laune stets bewahrt, rim-elia.
(Schluß folgt.)
Slbonuernentspreis vierteljährig ü 1.—.


[ 2023-06-29 10:34:37.892 - 19000818 - Seite 4 ]
Seite 4.
Floridsdvrfrr Zeitung.
Samstag, den 18. August 1900.
Marchftlder-Kote.
Kagran. (Wahlen.) Die Wahlbewegung
ist hier eine intensive und rüsten beide Parteien
bereits zur Einberufung von Versammlungen.
Wir werden nächste Woche darüber ausführlich
berichten. Die Fortschrittspartei candidirt unter
anderen Herrn Zimmermeister Schiller.
Leopoldau. (Von der Firma Petzl.)
Gestatten Sie mir einige Worte über das Ge­
bühren dieser „Fabriksherren": Der junge Herr,
— wie ihn die Arbeiter nennen— namens Hans
Petzl betitelt die Arbeiter wie folgt: „Du
Hund, Gauner, Dieb, Fallot, Branntweiner,
Pülcher, Du stiehlst mir das Geld aus der
Tasche!"— Nicht allein das, einem Arbeiter
namens Johann Benschütz, ein Mann mit
bereits 60 Jahren, welcher bereits die Halste
seines Lel ens unter dieser Barbarei zugebracht
hat, wurde geohrfeigt, so daß er krank darnieder­
gelegen ist und mußte sich Umschläge machen.—
Ein anderer Arbeiter namens Josef Straßen­
mayer erhielt eine solche Ohrfeige, daß er wie
toll davonlies, und weil er auch ein alter Ar­
beiter ist, war er aus Furcht, nirgends Beschäf­
tigung zu erhalten, gezwungen, wieder zu kommen
und um Arbeit zu bitten, obwohl er schon sein
Arbeitsbuch hatte über 25jährige Dienstzeit.—
Ferner kommt unser Werkführer, welcher von
diesem „Fabrikanten" noch schlechter behandelt
wird wie die Arbeiter. Tin Opfer ist ferner
Eduard W i l d n e r. Ohrfeigen, Rippenstöße
sind an der Tagesordnung und das Empörendste
dabei ist, daß der Herr Chef diesem Arbeiter
fl. 240 schuldet, welche derselbe Herr diesem
armen Arbeiter, welcher fünf Kinder zu ernähren
hat, in Beträgen von fl. 10—20 leihweise ent­
nommen hatte; dieser arme Arbeiter getraut sich
nicht, es zu verlangen, weil er in Furcht lebt,
noch mehr Mißhandlungen ausgesetzt zu sein
oder schließlich noch entlassen zu werden.—
Jetzt fragen wir, wo kann man einen Hilferuf
ertönen lassen, um solches Vorgehen der ge­
nannten Firma zu charakterisiren?— Warum
haben wir einen Fabriksiuspector, warum erkun­
digt er sich nicht über die Behandlung der Arbeiter?
Hat dieser Fabriksherr das Recht, mit dem Ar­
beiter zu verfahren wie er will? Wir glauben
doch, daß wir auch Menschen sind!— Es ist
gerade ein Jahr, daß bei der genannten Firma
in der alten Fabrik im Prater ein Arbeiter bei
der Transmission entzwcigerissen wurde und nach
2 Stunden todt war. Der Arme, welcher uns
Arbeitern in schmerzlicher Erinnerung bleibt, hieß
Rudolf Drba und war 18 Jahre im Geschäft
gewesen. Dieser gräßliche Unglücksfall hatte eine
gerichtliche Untersuchung zur Folge; der Meister
wurde dreimal vorgeladen, beim dritten Mal
sagte der seine Chef, als der Meister ihm das
melden mußte, zu demselben: „Du mußt schon
wieder hin? Wenn Du hin kommst, so sage,
daß für den Fallot schon ein anderer Fallot da
ist!"— Gehen nur weiter zum zweiten Chef,
mit Namen Robert Petzl. Derselbe war von
einer Besserungsanstalt in der Schweiz zurück­
gekehrt, lockte zwei Arbeitern Geldbeträge heraus
und ging auf längere Zeit nach Ungarn, wo erst
seine Mutter hatte publiciren lassen: wer ihm Geld
borgt, bekommt keines, und ist mehreren Arbeitern
Geld schuldig, wo diese das leere Nachsehen haben.
Es wäre sehr erwünscht, wenn der Herr Fabriks­
inspector so bald wie möglich in der Fabrik er­
scheinen würde, aber unangemeldet. X.
Lassee. (Fackelzug.) Am 18. August, als
am Tage des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
unseres allergnädigsten Kaisers, wird in Lassee
rin imposanter Fackelzug abgehalten werden. Die
Gemeindevertretung von Lassee hat an die Be­
wohnerschaft einen Aufruf gerichtet, worin Jeder­
mann ersucht wird, diesen Tag die Häuser zu
beflaggen und alle Fenster von halb 8 bis
10 Uhr Nachts beleuchtet zu halten. Die frei­
willige Feuerwehr wird- anschließend an die Ge­
meindevertretung mit der Fahne ausrücken. Die
bestbekannte Musikcapelle Lederer aus Prottes
wurde hiezu requirirt. Die Aufstellung des Fest­
zuges erfolgt präcise 8 Uhr vor dem Bürger­
meisteramt, von wo aus sich der Zug gegen den
oberen Theil des Marktes in Bewegung setzt;
am Rückmärsche wird bei dem neu angelegten
Parke Halt gemacht, woselbst ein feenhaftes
Feuerwerk abgebrannt wird, dann bewegt sich der
Zug gegen das östliche Ende des Marktes und
macht am Rückmärsche beim Gemeinderathhause
Halt. Daselbst wird die Musikcapelle die Volks­
hymne intoniren, welche von der Bevölkerung
entblößten Hauptes mitgesungen wird. Dann folgt
ein Festcommers und Concert im Rathhaussaale,
wo hiebei der Feuerwehrhauptmann Herr Josef
Neuhauser einen kurzgesaßten Rückblick über
die glorreiche Regierung unseres allgeliebten
Landesvaters besprechen wird.
Stammersdorf. (70 j ä h r i g e G e b u r t s-
tagfeier des Kaisers.) Samstag findet
aus Anlaß des 70. Geburtsfestes des Kaisers
Abends ein Fackelzug mit Musik statt, an welchem
sich die Mitglieder der Gemeindevertretung, der
Lehrkörper, der freiwilligen Feuerwehr und andere
Corporationen betheiligen. Die Häuser werden
an diesem Tage festlich decorirt, mit Fahnen ge­
schmückt und Abends beleuchtet. Sonntag Früh
ist Tagreveille und nach demselben Festgottes­
dienst.
Zwerndorf. (Versteigerung.) Am
3. October 1900, Nachmittags 2*/, Uhr, findet
in der Gemeindekanzlei Zwerndorf (politischer
Bezirk Floridsdorf) die Versteigerung: 1.. der
Florian Chudi g'schen Hälfte des Hauses Nr. 54
in Zwerndorf, Parcelle 61 Bauarea Parcelle 14,
Garten, sammt Zubehör, bestehend aus 1 Saat-,
1 Göpel-Lresch-, 1 Rübenschneidmaschine und
Ackergerälhe und der im Grundbuche Zwerndorf
E. Z. 219 eingetragenen Liegenschaft statt. Die
zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind
zusammen auf X 9532 bewerthet, und zwar:
die aä 1 bezeichneie Liegenschaftshälfte auf
X 5000, die entfallende Hälfte des Zubehörs
auf X 192, die aä i, bezeichneten Grundstücke
auf X 4340.
Gernsdorf. (Beleuchtung.) Diesen
Dienstag bereits fand bei uns als Vorfeier des
Geburtstages Sr. Majestät eine Beleuchtung ver­
bunden mit einem pompösen Fackelzug statt, an
welchem sich die Honoratioren und viele Gäste
von hier und Umgegend betheiligten.
Bockflieh. Das Opfer der Katastrophe in
Bockfließ, Frau Agnes Gruber, ist in der
Nacht von gestern auf heute im Allgemeinen
Krankenhause den erlittenen Brandwunden erlegen.
Gegen den Wirth des Gemeindegasthauses in
Bockfließ, Herrn Fischer, wurde die Straf­
amtshandlung eingeleitet, da Verdachtsgründe
dafür vorhanden sind, daß bei Befestigung der
Hängelampe, durch deren Herabstürzen das Un­
glück geschah, die erforderlichen Vorsichtsmaßregeln
verabsäumt wurden.
Wölkersdorf. (K a i s e r s e i e r.) Mittwoch
fand hier die Kaiserfeier statt. Der Fackelzug,
welcher prvjectirt war, wurde nicht abgehalten,
da die Militärcapelle abgesagt hatte. Dagegen
wurde der Teich und der Park feenhaft beleuchtet
und auch die Häuser prangten im Lichte der
Illumination. Auf diese Art nach dem Beispiele
vieler anderer Gemeinden wird es unseren Ein­
wohnern möglich, am eigentlichen Festtage nach
Wien zu fahren. Lobend erwähnen wir noch das
Nachmittagsconcert der Einundachtziger in der
Kastanienallee, sowie die Vorträge des hiesigen
Gejangsvereines. Wir erwähnen noch, daß der
erste Gemeinderath Gotthard Kießling nicht
decorirt hatte, weil er in Mariazell zu dieser
Zeit weilte
Mannersdorf bei Marchegg. (Neues
P ost amt.) Ab 18. d. M- ist hier ein neues
Postamt für den Brief- und Fahrpostdienst, so­
wie als Sammelstelle des Postsparcassenamtes
installirt. Hiemit ist einem langgefühlten Orts­
bedürfnisse Rechnung getragen, da in Folge der
hiesigen Post die vielen bisherigen Umwege ent­
fallen. Wir wollen hoffen, daß das neue Amt
auch energisch und zeitgemäß betrieben wird.
Marchegg. (Schließung des k. k.
Steueramtes Marchegg.) Wegen Vor­
nahme dringender Reinigungs- und Adaptirungs-
arbeiten bleibt das k. k. Steueramt Marchegg
in der Zeit vom 22. bis inclusive 24. August
1900 geschlossen und werden während dieser
Zeit nur unaufschiebbare Kassengeschäfte vorge­
nommen.
Marchegg. Seit Sonntag, den 12. d. M-,
ist an allen Straßenecken der Stadt nachstehender
Aufruf affichirt: „Mitbürger! Am 18. August
feiert Se. Majestät unser allgeliebter Kaiser Franz
Joses I. seinen 70. Geburtstag. Wir haben be­
schlossen, diesen Tag würdig zu feiern und da­
durch unserer Liebe und treuen Verehrung für
den allverehrten Monarchen Ausdruck zu ver­
leihen. Möge dieser Tag uns Alle vereinen
Festordnung: Am 18. August, Vormittags halb
8 Uhr, feierliches Hochamt in der Stadtpfarr­
kirche. Nach demselben Enthüllung der den seltenen
Tag bekundenden Gedenktafel in der städtischen j
Volksschule. Hierauf gesellige Zusammenkunft!
(Frühschoppen) im Hotel Kassal. Abends
8 Uhr Illumination der Stadt und Fackelzug.
Hierauf Festliedertafel im Hotel Kassal unter
gefälliger Mitwirkung mehrerer Musikfreunde.—
Beginn 9 Uhr, Entröe 60 X Das Reinerträgniß
dient zur Errichtung einer städtischen Schülerlade-
stistung und werden für diesen Zweck Spenden
dankend entgegengenommen. Für den Festaus­
schuß: Franz Friedl, Bürgermeister."
Korneuburger Nachrichten.
Lang- Enzersdorf. (Todesfall.) Diese
Woche wurde in Wien Herr Stephan von Götz
zu Grabe getragen. Der Verblichene, ein Groß­
industrieller, war uns im Laufe der Jahre lieb
und theuer geworden, da er sich als Philantrop,
als Wohlthäter für die Armen erwies. Ec besaß
ausgedehnte Besitzungen am Bisamberg und
war der Gründer des Winzerhauses in Wien.
Der Verstorbene erlag einem Schlaganfall, als
er zur Erholung auf dem Semmering weilte.
Lang-Enzersdorf. (Die Arbeiten am
Jnundationsdamme.) Dieselben werden
jetzt in etwas beschleunigten Tempo betrieben, so
daß die drückende Verkehrscalamität recht baldigst
behoben sein dürfte. Unserer Anregung hat die
Donau'-Regulirungs-Commission Rechnung ge­
tragen und einen neuen, in gutem Zustande be­
findlichen Radfahrerweg unterhalb des Dammes
geschaffen, der colossal frequentirt wird
Unter-Rohrbach. (Einbruchs diebstahl.)
Während die Inwohnerin Anna Lechl in Leoben­
dorf am 11. d. M. bei einem Leichenbegängnisse
war, wurde in ihre Wohnung eingebrochen. Das
Fenster wurde eingeschlagen, der untere Theil des
Fensterstockes und der Eisenstab herausgerissen
und aus dem Kleiderkasten eine Zehnguldennote
und zwei Fünskronenstücke aus dem Speisekasten,
ein Geldtäschchen mit X 144, eine Wurst und
eine Semmel von unbekannten Thätern ge-
tohlen.
Wiiltendorf. (T o d e s st u r z.) Eine mäh­
rische Schnitterin ging von Hagendorf hieher,
um Arbeit zu suchen. Auf der Straße stieg sie
aus einen Kirschenbaum, um Kirschen zu pflücken
und fiel so unglücklich herab, daß sie als Leiche
vom Platze getragen werden mußte.
Höbesbrunn. (Tropf st eingebild e.)
In dem Keller des Wirthschaftsbesitzers Mathias
Vock ist eine circa zwei Meter hohe und breite
Fläche längs der Kellerwand mit Tropfgestein
bedeckt, welche durch ihre milchweiße Farbe und
das Schimmern bei Kerzenlicht an die Tropf­
steine am Karst erinnert. Es liegt nun die Ver-
muthung nahe, daß sich in der nächsten Nähe
des Kellers Kalk befindet, sich kohlensäurehältiges
Quellenwasser mit dem Kalk verbindet, an der
Kellerwand herabfließt, verdunstet und der über­
schüssige Kalk sich in einer Form von Zapfen
ansetzt.
Minnichsthal. (Diebstahl.) Dem Wirth-
schaftsbesitzer Josef Pfaffl wurden 15 Stück
Enten aus dem Stalle von unbekannten Thätern
gestohlen.
Böhmischkruth. (Dusollst nicht stehlen.)
Dem Schneiderlehrling Josef Marchardt
gelüstete nach Kirschen und da er kein Geld zum
Kaufen hatte, dachte er, die bekommst du billiger;
er schlich sich Nachmittags in den Garten des
Wirthschaftsbesitzers Carl Girfch, kletterte auf
einen Baum und ließ sich die selbstgepflückten
Kirschen, auf einem Aste sitzend, gut schmecken.
Plötzlich brach der Ast ab, Marchar t fiel
herunter und zog sich eine Zerrung des linken
Handgelenkes zu.
Absdorf. (U e b e r f a h r e n.) Der Gast-
wirth Schauerhuber fuhr mit dem Tag­
löhner Georg Berthold in die Schottergrube
um Sand. Als sie von derselben wegfuhren,
übernahm Berthold die Führung des Ge­
spannes, während Schauerhuber rückwärts
die Schleife eindrehte. Plötzlich bemerkte Letzterer,
daß Berthold unter dem Wagen liege. Mit
allem Kraftaufwand brachte er die Pferde zum
Stehen, doch vergebens versuchte er den hinter
dem linken Hinterrade Liegenden hervorzuziehen.
Jetzt spannte er die Pferde aus und spannte sie
hinter den Wagen, und erst als der Wagen nach
rückwärts gezogen worden war, konnte der
Schwerverletzte aus seiner gefährlichen Lage ge­
bracht werden.
Dürnkrut. (Diebstahl.) Dem Privaten
Lambert Seidl er wurden aus seiner ver­
sperrten Wohnung ein goldenes, mit sieben
Steinen besetztes ovales Medaillon mit goldener
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes.


[ 2023-06-29 10:34:37.892 - 19000818 - Seite 5 ]
Samstag, den 18. August 1900.
Iloridsdorper Zeitung.
Seite 5.
feingliedriger Kette, Werth 120 L, ein goldener
Ehering, innen gravirt „Rosa Seidl er.
3. Juli 1894", Werth 20 L und 3 L Klein­
geld, von unbekannten Thätern gestohlen. Sie
gelangten nach Entfernung der Oberlichte in die
Wohnung.
Klein> Hadersdorf. (Diebstahl.) Dem
Gastwirthe Josef Leithold wurde vom Felde
von 66 Garben ausgedroschene Gerste im Werthe
von L 40 unter Rücklassung des Strohs von
unbekannten Thätern gestohlen.
Erkenntnisse. Am 8. August: Franz S ch i Hab nix
g'sehn!"- Richter: „Bei Ihrer polizeilichen Ein­
vernahme haben Sie aber gaM anders ausgesagt!
- Effenbcrger: „Der Mitschinschek hat
g'stohlen und derPreisner hat ihn dabei erwischt
Da hat er ihm mit an Ochscnzent a paar g IMmert
und ihn dann austig'worfen."— Richter: „Er ist
verletzt worden."— Zeuge: „Ja, er hat ihm a
paar g'schmiert."— Richter: „Er ist krank.
Zeuge: „Ja, wann er a Narr is, das waß i net.
Später is er no' amal kommen, da hat er ihm no
«mal a paar g'schmiert."— Richter (zum Angekl.):
„Ein anderes Mal seien Sie vorsichtiger, einen Ochsen­
ziemer darf man nicht nehmen!"— Preisner
wird zu einer Arreststrafe von 24 Stunden verurtheilt.
Aetherhaltiger Liqueur. Der Spirituosen­
händler Josef Cohn ist angeklagt, ätherhaltigen
Ligueur geführt zu haben. Bei einer behördlichen
Revision fand man eine Flasche mit Aether in semem
Magazin. Cohn behauptet, denselben zum Privat-
gebrauche gehabt zu haben. Er wird zu einer Geld­
strafe von fl. b verurtheilt. ^^,
Ein Nadler-Unfall. Der Maschinschlosser Anton
Haschekaus Floridsdorf fuhr am 27. Juli durch
die Brünnerftraße und stieß hiebei den vieriahrigen
Franz Pollak nieder. Der Taglöhner E n g l i s ch
sagt als Zeuge aus, das Kind sei dem langsam
fahrenden Radler direct in's Rad hineingesprungen
Ebenso sagt der Schlosser Ferdinand Hausmann
aus. Nachdem noch erwiesen wurde, daß der Ange­
klagte wiederholt geläutet hatte und direct nach dem
Unfälle absprang, wird derselbe sreigesprochen.
Die Zunge durchbisse«. Der dreijährige
Gärtnecssohu Josef Harpner aus Floridsdorf fiel
so unglücklich, daß er sich die Zunge durchbiß. Nach­
dem die Zeugin Barbara Leinseld depouirt, daß
Niemanden die Schuld treffe, wird die Mutter des
Kindes freigesprochen.
„I bi« scho' öfters g'sefse«!" Die Tag-
löhncr Leopold Tureck und Tauer sind angeklagt,
einen Sack mit Kohlen, der nicht ihnen gehörte, ver­
kauft zu haben. Tauer ist nicht erschienen. Richter
(zu Tureck): „Wissen Sie nicht, wo Tauer
wohnt:"— Tureck: „Der wohnt bei der grean
Bettfrau."— Richter: „Drücken Sie sich anders
aus, sonst müßte ich über Sie eine Disciplinarstrafe
verhängen."— Angekl. (entrüstet): „Ja glauben's,
daß i mir was d'raus mach? Ich war schon öfters
eing'sperrt." --- Richter: „Ich verurtheile Sie zu
24 Stunden Arrest!"— Tureck: „Da is a weiter
was dabei, glauben's i mach' m'r was draus?—
Richter: „48 Stunden Arrest. Amtsdiener, führen
Sie ihn sofort ab!"— Tureck: „Glauben's i mach'
m'r was d'raus? Net a Spur."— Noch auf dem
Korridor draußen schreit der Arretirte, daß er schon
„sehr oft eing'sperrt" war.— Die Verhandlung
wird vertagt.^^
Falschmeldung. Johann K. füllte den Melde­
zettel falsch aus, indem er sich als mit der Marie L.
„verehelicht" bezeichnete. Der Angeklagte betont, er
habe dies „der Leute wegen" gethan. Rsichter: „So
klug bin ich auch, aber das dürfen Sie nicht!"— Er
wird zu fl. 1 Strafe verurtheilt.
Fünf Tage Arrest k (Eine Warnung sür
Kutscher!) Der Wirthschastsbesitzer Franz Böhm
fuhr am 21. Juli Nachts mit einem unbeleuchteten
Wagen in der Stammersdorserstraße in Groß-Jedlers-
dorf. Als ihn ein Wachmann beanständete, erwiderte
er: „Ja beim Aufschreibeu saus da. Aber zu diesem
Witz müssen Sie sich einen Anderen suchen. I bin
ka klaner Bua, a net Ihr Wurstel!'— Richter:
„Sie sind doch wirklich kein kleiner Bub, warum be­
leuchten Sie nicht?"— Angekl.: „'s Licht war
ausganga, i Hab' eh glei' wieder anzunden!- Der
Angeklagte wird zu fünf Tagen Arrest verurtheilt.—
Böhm: „Kann i net Geld zahl'n?— Ri ch t e r:
„Wegen Wachebeleidigung verhänge ich keine Geld­
strafe !"
Mit dem Messer. Der Arbeiter Mathias
Gärtner gerieth im Gasthose Grünauer mit
dem Hausknecht Schmidt in eine Schlägerei und
verletzte ihn leicht mit einem Messer. Gärtner, der
zur Zeit der That volltrunken war. wird frei-
merkwürdiger Spaß. Der städtische
Lehrer Joses S. aus Wien (wir nennen den Namen
nicht, weil wir den Mann nicht um sein Brod bringen
wollen) fuhr kürzlich mit der Dampstramwah von
Floridsdorf nach Wien und löste bei der Haltestelle
Donauhof den Schlauch der Vacuumbremse, welcher
zwischen den Waggons über den Puffern angebracht
ist, los. so daß der Zug augenblicklich stehen blieb.
Eine Entgleisung wäre leicht möglich gewesen, und
diese Handlungsweise involvirt im Sinne der An­
klage eine Gefährdung von Menschenleben. Der An­
geklagte leugnet hartnäckig, obgleich die Conducteure
Carl Polzer und Carl Heisl unter Eid die An­
klage bestätigen. Nach der Aussage des Letzwren
schwankt der Angeklagte und wird todteublaß. Man
bringt ihm einen Stuhl und labt ihn mit Wasser
Aus eindringliches Zureden des Richters, sich nicht
des Geständnisses als einzigen Milderungsgrund zu
! entschlagen, gibt S. die That zu und wird zu fünfzig
Kronen Strafe verurtheilt.
voikswirthschast.
Börsebericht der Wechselstube«-Actie«gesell-
fchaft „Mercur". Geschäftslostgkeit bildete die Sig­
natur des Börsenverkehres in der abgelaufenen Woche.
Weder von den auswärtigen Börsen, noch durch die
Lage unseres Marktes kam eine Anregung, welche die
Geschäftslostgkeit zu vermindern vermochte^ Allerdings
hat sich das Coursniveau unter dem Drucke dieser
Geschäftslostgkeit weiter ermäßigt allein es scheust,
daß die Situation der Berliner Börse um ein Ge­
ringes besser geworden ist und daß die forcirten Ab­
gaben, welche in den letzten Wochen dort wahrzu­
nehmen waren, zum Stillstände gekommen fluch Hier
haben übrigens auch die Berichte von schlechten Drusch-
Ergebnissen der Ernte Oesterreich- Ungarns einen
unvortheilhasten Eindruck hervorgerufen. Ferner wirkte
auch die niedrige Schätzung der Ergebnisse der Halb-
jahrs-Bilanz der Creditanstalt ungünstig, speciell auf
den Verkehr in Bankwerthen. Dagegen haben sich An-
laaewerthe, da die Geldverhältniste andauernd günstig
bleiben, gut behauptet. Auf dem Valutenmarkte er­
gab sich in den ersten Tagen der Woche eine kleine
Versteifung, die jedoch im Zusammenhänge mit dem
Zucker- und Getreide-Exporte bald wieder einem Nach-
i lasten der Devisencourse Platz machte.
EingefeuLet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die Re­
daction keine Verantwortung.
! Zustände bei -er freiwilligen Feuer­
wehr Kagran.
Geehrter Herr Redacteur!
Nach gebührendem Appell au die Oeffsnt-
i lichkeit hinsichtlich der obwaltenden Situation bei
' unserer Feuerwehr, welcher nur wahre Thatsachen
enthielt und uns angesichts der Wichtigkeit einer
solchen Institution, wie eine Feuerwehr allerorts
ist, dringend nöthig erschien, hatten wir nicht dir
Absicht, uns in weitere Polemik einzulassen, dies
umsoweniger, als wir annahmsn, daß wir das
Vorgebrachte gerichtlich zu erhärten in die Lage
kommen werden; durch einen „Abwehr"artikel
des Ausschusses der hiesigen Feuerwehr aber
werden wir neuerlich gezwungen, uns in die
Ö ffentlichkeit zu begeben. Freilich schmeckt die
Wahrheit bitter, aber sie läßt sich absolut nicht
aus. der Welt schaffen, am wenigsten durch einen
Artikel, wie den des Ausschusses. Vor Allem sei
hier constatirt und ist jeder hierortige Interessent
überzeugt, daß in der „Abwehr" nicht eine der
von uns behaupteten Thatsachen in Abrede gestellt
oder rechffertigt wurde; warum? Weil der Aus­
schuß es sür gut findet, von dem, was i h n an­
geht, das tiefste Schweigen zu beobachten, da­
gegen es für nützlich findet, statt sich selbst rein-
zuivaschen was freilich nicht gut möglich ist
— Andere anzugreifen und deren unbemakelte
Ehre anzutasten. Also statt sich selbst in dem
Spiegel zu betrachten, den wir ihm vorgehalten
haben, wird die frühere Feuerwehr angegriffen.
Gut, sprechen wir davon. Vorerst ist die Be­
hauptung, daß die Feuerspritze nicht in gutem
Zustande war, als sie übergeben wurde, un­
richtig; das Faß sollte laut Gemsindebejchluß
reparirt werden, als die Uebernahme erfolgte.
Aber der neue Verein hat das Faß auch erst vor
ungesähr zwei Monaten repariren lassen, obwohl
er schon e,n Jahr besteht, also gibt der Ausschuß
selbst zu, daß er die Zeit vorher mit dem ver­
faulten Fasse gewirthschastet hat; wenn ein Mon­
turstück schmutzig war, da hätte es der Verein
nicht zu übernehmen gebraucht, sondern Ersatz
fordern können. Und was schließlich die großen
Schulden anbelangt, nämlich fl. 120 beim
Greißler, so war diese Schuld für Depotzwecke,
nämlich Petroleum rc. gemacht worden, für diesen
fl. 1 20 aber hat der Verein circa achtzig
Gulden in der Lasse übernommen, während
es früher vorkam, daß ein Kreuzer als Ver­
mögen übergeben wurde!
Wir lassen uns nicht vorschreiben, zu welcher
Zeitung wir gehen sollen; daß nicht Alles in
peinlichster Ordnung war, hat nicht Herr P.
allein, sondern außer uns sechzehn gefertigten
Kagraner Steuerzahlern noch eine große Zahl
hinter uns stehender Octsinsassen gesehen und
haben wir die OÖffentlichkeit nicht zu scheuen,
wenn selbe auch Anderen unangenehm sein mag.
Was die gestörte „Kameradschaftlichkeit" an-
belangt, so wäre es gut gewesen, in der „Ab­
wehr" davon nicht zu sprechen. Da aber auch
dies zur Sprache kommt, nun denn, so stellen
wir folgende Anfrage an den Ausschuß, deren
Beantwortung die „Geselligkeit" in's richtige Licht
stellen wird. Anläßlich des Umganges sammelt?
der Verein fl. 120; die Kosten betrugen:
18 Mann Musik fl fl. 4 gleich fl. 72. Herr
Fuhrmann hat in freundlicher Weise die
Musik gratis abgeholt, was allerdings nicht
im Protokoll steht- wo ist der Ue ber­
sch uß von dem gesammelten Betrage, zu dem
viele Nichtmitglieder beisteuerten?
Herr Franz Schiller hat a u ch für den
Umgang gesammelt und den Ueberschuß von L 36
an den Ortsschulrath geleitet, welcher davon neun
Schulkinder beschenkte und dem genannten Herrn
seine Anerkennung aussprach.
Was die Wanderschaft des Telephons be­
trifft, so haben wir schon in unseren früheren
Briefen sattsam davon gesprochen; das eine
wandert schon lange nicht mehr, sondern ruht
sich am Boden aus und das andere wurde durch
Blitzschlag in der Wohnung des Herrn Haupt­
mannes ruinirt, weil es der gewöhnlichsten Vor­
sicht zuwider während des Gewitters nicht aus­
geschaltet wurde; wer kann diese Unvorsichtigkeit
bezahlen? Der Verein, das heißt wir Bei­
tragenden.
Schließlich noch Eines. Jeder Verein hat
seine Statuten, auch die freiwillige Feuerwehr
Kagran. Die Befolgung dieser Statuten ist die
erste Pflicht des Ausschusses. Nun steht in den­
selben. daß zu jeder Ausschußsitzung sämmtliche
Ausschüsse zu berufen sind, da sonst die Beschlüsse
ungiltig sind und daß nur unbescholtene Mit­
glieder ausgenommen werden können. Ist sich der
Ausschuß bewußt, die Statuten jederzeit streng
im Auge gehabt zu haben?
Also nochmals: So sehr wir mit unserem
Bürgermeister zufrieden zu fein Anlaß haben, so
wenig sind wir es mit der Feuerwehr und müssen
im Interesse unserer Gemeinde fordern, daß eine
Wir bitten alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:34:37.892 - 19000818 - Seite 6 ]
Seite 6
FLoridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 18. August 1900.
Katastrophe durch Schaffung einer tüchtigen Orts-
feuerwehr vermieden werde.
Hochachtungsvoll ?.*)
**
*
Nachträglich wird uns mitgetheilt: Der frühere
Vereincassier führte den Herrn Hauptmann zum
Greißler, wo sich herausstellte, daß die Schuld
längst vor Uebernahme gezahlt war; was die
Kameradschaft betrifft, so ist es bezeichnend, daß
in der letzten Sitzung Schriftführer und Spritzen­
meister sich schon an der Gurgel hatten!
*) Die Einsendung trägt 16 Unterschriften. Die
Redaction hat die Pflicht, sich um öffentliche Ange­
legenheiten zu kümmern und läßt sich hierin von
Niemandem beirren. Eine Feuerwehr soll ein ge­
meinnütziges Institut sein und ist es nur traurig,
wenn ein Ausschuß sich nicht entblödet, schreiende
Uebelstände dadurch bemänteln zu wollen, daß er sich
auf das politische Gebiet begibt, noch dazu durch eine
Anrempelung ehrenhafter, für das Gemeindewohl und
ihren eigenen Herd gegen Feuersgefahr besorgter
Familienväter. Der Ausschuß wagt es, zu drohen,
daß uns der Rückzug „ganz verteufelt' könnte
verlegt werden; uns kann dies „verteufelt" gleich-
giltig sein, aber es scheint nicht nur uns sondern
allen Kagranern, daß dem Ausschuß der Rückzug „ver­
teufelt" verlegt ist.
bruoiwii-IIatsiiisliiiiuiig in ldiOXOORR bei Lsrlslaä
VvrrSlkiA in «len ltlineralrvasser-Handlungen, 4po-
OieLeo, Rötels, Restaurationen etc,
HLuxtniedsrlsgo kür dlieäer- Osstsrrsiab:
HVILllV, IX., ILoiri»N»88« kV«. 4.
Riederlage kür tkloridi-dork: Vs! Herrn L.potbe^sr Rran»
Aantler, kür OovLutelä: bei Herrn Raus Ilster,
Lpotdsksr, kür Rornsnburg: bei Rsrin Al. Rarevred,
Rantinann.
Wi!ii0lin'8
Mdrküäsr VLee!
von
in AlvnnlLirvirv»^
(Hiscksröstsrroiob)
ist ciureb alle ^potbslron 2ur>r Ursiss von I
1 ll. (Li 2) öst. ^V. per Uuolrst 2u bs^islron.
Durchschnittliche Marktpreise. Unter-Gäu-
serndorf: Weizen Kr. 12'38, Korn Kr. 10'84. L e o-
poldau: Weizen Kr. 12'50, Korn Kr. 10 94. Lasiee:
Weizen Kr. I1'70 Korn Kr. 10 24. Groß- Enzers-
dorf: Weizen Kr. 11'93. Korn Kr. 9'64, March­
egg: Weizen Kr. 12'—, Korn Kr. 10'40.
Eine verfehlte Spekulation.
Roman von Ernst Remin.
(Fortsetzung.)
^Nachdruck verboten.)
VII.
An der Börse tobte in diesen Tagen der
wilde Kampf der Hausse und Baisse. Eine An­
zahl Interessenten waren für die „Südpreußen"
eingetreten, die immer noch niedrig standen, und
auch ein sehr großes Haus schien nicht gesonnen,
sich seinen Besitz in Aktien der genannten Bahn
entwerthen zu lassen.
Es war das ein Ereigniß, mit dem der
Bankier gerechnet hatte, dem er durch ungeheure
Scheinverkäufe entgegentrat. Allein er mußte
seine letzten Reserven einsetzen, die Course nieder­
zuhalten und die Lage war auf's Aeußerste ge­
spannt. Kaufen konnte er jetzt nicht, wie er's
gewollt hatte; denn das hätte sofort den Preis
in die Höhe schnellen machen— und doch war
er bereits fast über seine Kräfte durch die Blanco-
verkäuse engagirt. Kamen jetzt von anderer Seite
große Kaufaufträge, so war er ruinirt.
Schon am nächsten Morgen war Brissey bei
Mertens vorgefahren, um sich nach dem Befinden
Margarethens zu erkundigen.
Frau Ulrike hatte ihn empfangen und über
den Zustand Margarethens beruhigt. Sie hatte
ihn aber, als er verlangte, sie selbst zu sehen,
gebeten, heut' lieber noch nicht die „liebe Lei­
dende" aufzuregen, da eine Aussprache, wie sie
nun stanfinden müsse, ihr nur schaden könne.
Brisfcy hatte- sich schließlich ihren Gründen
fügen müssen— er wußte ja nicht, daß Mar­
garethe schon wieder vollkommen wohl und munter
war und ihn in stiller Vorfreude erwartete.
So schied er, da er nicht wagte, gegen die
ausdrückliche Warnung Ulrike's, die sich sehr be­
sorgt zeigte, auf einer Unterredung zu bestehen.
Die übrigen Zwischenfälle des gestrigen Abends
hatte die „taktvolle" Hausfrau. mit keiner Silbe
ge reift.
Die beiden Damen hingegen waren mit ihrem
Plan vollkommen fertig. Leontine hielt hartnäckig
an ihrer Idee fest. Und Frau Ulrike gönnte
ihrer stets zurückgesetzten Stieftochter den reichen
Freier nicht.
„Mein liebes Kind", sagte sie, als sie ihre
Tochter wiederum auf ihrem Zimmer aufsuchte,
„Du darfst mir nicht verargen, wenn ich noch
einmal an die wunde Stelle Deines Herzens
rühre! Ich fürchte, sie wird Dir noch einmal
recht schmerzen, wenn ich Dir jetzt eine Mitthei­
lung mache, die ich auf die Dauer Dir doch nicht
würde verheimlichen können."
Margarethe blickte sie gespannt an, ihr ahnte
nichts Gutes.
„Bitte, liebe Tante, ist es etwas Bitteres,
so machen Sie es nur kurz!
„Mr. Brissey oder, wie wir nun besser
wissen, Egbert von Briefen hat diesen Morgen
bei mir um die Hand einer meiner Töchter an­
gehalten, leider nicht um die, die ich ihm am
liebsten gönnte— er begehrt Leontine zur
Frau!"
Margarethe fuhr auf. als hätte ein Schlag
sie getroffen.
„Das ist nicht wahr!" sagte sie dann mit
erloschenen Augen, „das kann ja nicht sein!" und
die Thränen entquollen heiß ihren Augen.
„Ach, mein armes, liebes Kind! Leider ist's
nur zu wahr. Leontine schickt mich zu Dir; sie
ist edel genug, entsagen zu wollen, wenn Du
Deine Zustimmung verweigerst!"
„Es ist unmöglich!" stöhnte Margarethe.
„Meinetwegen ist er ja zu uns in's Haus ge­
kommen. Was hat ihn von Australien hergezogen,
wenn nicht die Erinnerung an mich und an unsere
Jugend in Frauenroda? Leontine war ja da­
mals noch ein Kind. Sie lebte in Berlin bei
ihrem Vater und er wußte nichts von ihr!—
O liebe Tante, gestehen Sie es, Sie treiben nur
Scherz mit mir, einen grausamen Scherz. Sie
wollen mich prüfen, ob ich leicht seiner Liebe
entsage?"
Die Arme sah angstvoll der Tante in's Ge­
sicht, allein sie begegnete dort nur dem Ausdruck
einer innigen Theilnahme. Die Tante scherzte
offenbar nicht.
„Mich hat es ja auch überrascht, liebe Mar­
garethe, da er erst so kurze Zeit in unserem Hause
verkehrt. Und ich bin noch gar nicht mit mir
einig, ob ich ihm eine Zusage geben soll. Denke
doch, wie unzuverlässig! Ein Mann, der Deinet­
wegen aus weiter Ferne herkommt, einer Anderen
begegnet und sich Hals über Kopf in diese ver­
liebt und die arme Trauernde, die ihn nie ver­
gessen hat, unbeachtet im Winkel läßt!"
„Und gestern trat er auf mich zu, meinen
Namen so gut, so lieb aussprechend!" kam es
gepreßt von Margarethen's Lippen, während sie
das Haupt schüttelte. „Ich verstehe ihn nicht <—
was wollte er mir denn gestern sagen?"
„Das war das Bedauern, das Schuldgefühl
Dir gegenüber, meine Liebe!" log Frau Ulrike.
„Sieh', Du hast Dich auch verändert gegen früher.
Du hast nie etwas für die Pflege Deines Teints,
Deiner natürlichen Vorzüge gethan— Du weißt,
ich tadelte Dich oft deswegen, nun standest Du
plötzlich vor ihm, dem verwöhnten Manne, so
alltäglich, abgearbeitet und— verzeihe mir, ich
spreche aus seiner Auffassung— reizlos, daß
das Wiedersehen ihn auf's Grausamste täuschte.
Denn das Bild eines jungen, blühenden, frischen
Kindes hatte er von Dir mit hinweggenommen
und lange herumgetragen. Ich merkte es wohl,
was in ihm vorging!"
Ein bitterer Zug legte sich um des Mädchens
Lippen und sie schlug die Hände vor's Gesicht.
„Und nun, wie peinlich, wenn er wirklich
Dein Schwager wird und in unser Haus kommt
— als Leontine's Mann. Wie entfetzlich bedrückend
muß Dir das Wiedersehen sein!"
„Nein, dann gehe ich aus dem Hause!" rief
Margarethe auftpringend.
Jetzt hatte Frau Ulrike sie nun, wohin sie
sie mit allen ihren Lügen bringen wollte. Ihr
Auge blitzte in heimlichem Triumphe auf.
. „Aus dem Hause?" fragte sie wie bestürzt.
„O, das wäre mir bitter leid! Aber in der
That, es dürfte die einzige Lösung sein! Allein
wohin wolltest Du?"
„Gleichviel, wohin!"
(Fortsetzung folgt.)
2UM „81. floi'iäZitjok'f
unüdsi'tl'sMcksn, tiopksnblltsrsn, lietitsn
und
vmUI. MM iMArbim.
Mehrere tausend Festmeter SchleiM j
Fichte und Tanne
geschält in ganzen Stämmen zu kaufen gesucht. Detaillirte Offerte
> erbeten an Leopold Weiß in Karlsbad Nr. 1013.
»vlittraiiol» von«. <V«VIN»l8 n I»ö8vI»I)
Haildcls-Zchuie
vireotor Llois Neins
iVlältetikn unci krauen,
w i« „. I,<^ 1 r- i tl« n 1
LlllsvUrsIbuuxsu unck r-roxramnis io ckvr I»stltutsk»»2lsi.
«vAlm» V,H8« Rlltt«
16.


[ 2023-06-29 10:34:37.892 - 19000818 - Seite 7 ]
Samstag, den 18. August 1900.
L lorrdsdorfer Zrilung.
Seite 7.
Am Haufe
Nr. 7
ist eine elegante Wohnung im
2. Stocke, bestehend aus 4 Zimmern
sammt Zugehör zu vermischen und
sofort zu beziehen. Auskunft in der
Advocaturskanzlei daselbst.
CmdllMltklSlwMIld
gleich hinter den Schanzen auf der Leo­
poldauerstrabe, an der Grenze Floridsdorfs,
aus Leopoldauer Terrain gelegen, ist Preis­
werth zu verkaufen. Die gegenüberliegenden
Gründe sind bereits verbaut. Adresse in
der Expedition.
risusi- mid sltsr-
^loriclslioi-f III, 8töfsnio8tr. 28.
47. Auflage mit Abbildungem Zeitge­
mäß, praktisch und höchst belehrend
208 Seiten stark, Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oest.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
ei. L 6o.
ARSbvI
Drösstss langer in mväerueu,
märten uuä politirtsu Llökslu kür
Ausstattungen, iiotels, Villen in
gsrantirt guter üualltät
LU billigsten Dreiseu ans troelcenem
dlatsrlals.
Korlisi^r', H8edltzrm6i8t6r,
(etiemaliAe RunckstliurmerstrasZs).
kreiseouiarltö unter LeLuguridiue aut äie I^Ioiiäsäoiker 2e1tuu^ Ziatis u. traueo.
llee kecke flmiislllll'stl' illill Keeilil-Vei'eie
(reZfvtrirte OeuosseuKeliLkt mit desetiräuiLter Haltung)
^lomüscknik, Ist'LtN/ kl08tzt8tl°ii886 ^1'. 7
gemlick »vpotliellsi'-, LeleliluiNW-, lslistzfluiil-, kscompte- linll klikgsMlls-cMl't
ki-erlit Luf8up6r3llillea1-Üäu86r.
Zpareinlsgen werüen mit^'/zO/gjälu-Iieb reniknsteuki'-
fnei ve>'rin8t.
Dis Veririusuug äer Divtageu beginnt am 1. uuä 15. eines ^eäsu Llouates
uuä suäigt mit üem IVerbtsge, vvelober äer küetcrabtuvg vorangebt.
Lpskeililsgeii dis ru SSII. Ilöliileii selleMii Me Külilligulig ruklicllgefoi'llei't »/eillen.^
8l»»ikg von 111—18 lllii'Vlii'm. liniI UllMsztsg von 8—7 lllik HLvliiii.
Hüb:
ckosok liüoiil 8VU., kinaiinel Orüllveatä, I'beoäor IVeiudrenner
Obsräiroetor.
Dirsator.
Dirvetor.
Hotters -iätetislhe Nctmniil-PriiMlltc
die hervorragendsten der Neuzeit.
Hraining-Aluid.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengnngen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheit mit überraschendem Erfolg angewandt.
Kotters Msoröinot.
>/, Flacon fl. /, Flacon fl. ».so
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knote» an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwnlst,
Hufbculen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschellungen, wo solche auftreten, behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 80 kr. Vorzüglicher Znsatz zum
^,V4444L5 S4U4-44» Futter, um das Thier gesund und kräftig zn erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot:
Apotheke „zum hertige« Josef"
Wien,
XII./2, Schönkruiinrrjtraße Nr. 182.
Ausführliche Prospectc gratis und franco.
Llanr-Ltäel«
8 i-t äk» Ntzgitz 8tärkemlttel. 8
W
w. dieser Zeit reger B.ruthäkig-
keit noch preiswetth vorzüglich
gelegene Gründe in der Nähe
von Siemens u. Holste, an der Leopol­
dauerstraße rc., kaufen will, wende sich an
den Eigenlhümer unter „Zukunft" an
die Adm. d. Bl.
nebst anschließender Wohnung zn
vermiethen. NäheresPragerstr.1176.
Kllus sammi Garten
solid gebaut, ist unter sehr günstigen
Bedingungen sofortzuverkausen.Näheres
beim Hanseigentbümer Floridsdorf,
HI., Untere Ziegelofengafse 3.
8eN0N6 ^eidsi-
so
Vtslt
gegen Ivl.öOLrrekm. Verla», „VSILRLS",
OSrltl» I», Drisäriebsgraebt 50.
Kiitrsdlkilkl'
voizüglichster Construction
unter Garantie fachgemäßer,
solider Ausführung. Tele­
graphen- u. Telephon-
Anlagen für alle Zwecke,
Jnstallirung elektrischer Beleuchtung besorgen billigst
vkkkött L llonMä, Ujtzll,
l., !täi'lit»ikl'8tl'L888 48, IV., fsvol'ite«i8tl'L88e 34.
LtzliömN. nnt r. vorm. privat-
H»lII>8l88I!ku>e illlin»
Mion, 8tar!t, ^6ibdufgg388k 16, m ei'gensn Ü3U88.
607S,
Im 33.8e!m!jLdl61900-1901 böAollöll am 17.86ptMb6i' L. 6.
6vr I'uir686ur8 kür 6io münnliek« 6ibin6
(DnteriielttsLsit kur I»8),
ckvr !biii.iüiiriuo I urli6ur8 kür juuuo Nünnvr
(llnterrielitSLsit tüKlieb von 8 bis 1 17br VvieiutttilKS),
6er IsK686ur8 kür Fräulein
(DnterriebtsLsit kür >»tziUl1tt»K8,
nnä
6er iZiiMüri^e kstu'8 kür Fräulein
fllnteirieiitSLeit tflglic!, von rsspsetive ^3 bis 7 ITlir AsitvIriNllttitgs).
kegiilil lies /iiielilllüii'M W1. llckedei'.
Vle I-«I»ri»»8t»It vvurä« im »I»xvl»nl«i»«i» S^. l8vl»«l
jr»I»rv I8SV—1SOO vvi» 1031 8v!»«1«rir nnä l8«I»NIvrri»»»«i»
besnebt, rvslebe von 34 rrokossoren nnä Direiilekrern nntsriebtst rvuräen.—
Diir eins sntspreeksoäs DnterbrinAnn^ äer mit xutsm Drkolxs absolvirtsn
8ebüier nnä LebUisrinnsn viril, Vtv I»l8lr«r rruvl» 1«ri»vrl»1l»
8«8«rst.
3»I»r«8l»eriv!»t« unä I>ri»8r»ii>ii»v sinä uir«»tsvItlL«lL
bei äem kartier äes 8ebul>mnses: 1. Leu., IVsibdnrgxitsss dir. 16, LU Imden nnä
rvsräen aueb über lVnnssb Ir»»«« rngessnäst.— Dis Üti»8vl»retll»v»ir8
von neu sintretsnäenkebülsrn unä 8eiiü1srillnen,rvsle>iennriu Il»e8<;lLrÄl»lLtvr
2aii1 ktnfAsnommsn rvsräen, ünäet vom 1.8sptsmbsr nn in äer Dirsetionko.nL>si statt.
Wien, im August 1900.
ll^ckis.21 -^-IliiLus.^ Direotor äer Danäelssolruls.
mit 3 Wohnungen, Stallung, Preßhaus mit großem Weinkeller sammt
Fässern, gut gebaut und mit Ziegeln gedeckt, Obst- und Gemüsegarten, An
und mehrere Weingärten, in einem schönem Markte (Post- und Bahnstation)
bei Langenlois im Kamplhale, N -Oe., gelegen, ist preiswürdig zu verkaufen,
erforderlich fl. 3600.—.
Das Haus liegt in unmittelbarer Nähe des eisenhaltigen Kampflusses
und wäre daher auch für Private zum Sommeraufcnthalte geeignet.
Zuschriften an die Redaclion dieses Blattes unter „Landhaus Nr. 73".
von /lnlsgevortkon
rvvrcien unter cken eoulavtssten Leckin-
AUNAvu ausAetübrt, alle elva Avvüusobteu
^uslrüukts über
liobs ^ntraKLU Icobiknfrol srtbsilt.
Us-M-l-kiilwi,- I' ^ollLsile 10 u. 13, IV., «Lllptstr. 14,
neeil8ei81lise«. VII., Usriakitkerstr. 74b, IX., Alssrstr. 32.
2ar
smpksbleris vertb
4Figs Velver t.ovaIdatin-prloritäts-0blig»tlonen. 8owobl
äie fälligen Tineen, als Lirek äis äurob Auslosung
rur küdcrisliluug gelsngenllen Obllgsllonen ^vsräsu
otine jeäen 8t«i»«r, OvI»NI»r«i», «8tixvu ^ll»L«8 «t»s«kNI»rt.
Unser Blatt liegt in allen besseren Gast- und Kaffeehäusern Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:34:37.892 - 19000818 - Seite 8 ]
-s
KU
Sette 8.
FloriÄsdorfer Zeitung.
Samstag, den 18. August 1900.
Radfahr- A» züge fl. 10.—. Loden- A n z :: a e st I5>
Havelock fl. 8.—. U e b c r z i e h e r fl 9.—.
Jacob Rothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stefansplatz 9.
Der Merkauf findet täglich öis 12 Ahr Machts statt.
LIlKvwvillvs Vvrkvkrs-Larvrul
I'1vriÜ8Üort I, 8vdlo88liv1er8tr»88« 34.
fsdi'illeli.IlSmei'ii.ksiigi'iiii^ii -ün/lfiLescliSlfteii °i°.
vui-sau süi- ^olinungs-Vsi-mielliung.
^nslrüvtte übci' alle aut diesigen ?lat2 bsrutzbabeockon ^.n-
AtzleASnfieiteii ans cksrn Rsalbssit^s.
»VplilluillSl'-vai'Ieken von 8psi'os88en u. privaten ouf l.u.8.8s1re.
n.s.sc-1is vrri<1 clisovsbs Dvra?c-L>.kü.1ii?vi.L>.^-
1'eedni86Ü68 Lureau unä ^ii8la11
LÜ2?
Mzzmei'siii'Wlig!-, kn-, keiiMg!-
M»«aWss zznitzpe filllWll.
Wien, V/i. ^isnsti-ASZe 45
sicrli 212.2? I^n?oö o 0^12? vinA nnä.-^.ns^ü1i2?i2.HA 'vom
Wsssei-Ieitungkn.
pumpsn/inlagsn.
kslie-gnstslien.
ksäs-Lini-ioliiungön.
Volks- unö vouoliebäclei'.
vlosei- voll Pissvii- Zinlsgen-
Ksslkitungen.
kaskovk- und ttoirappai-aio.
^ivliei'lli'uok-vampflikirung
siAensn Festem s tür Lobuleo,
Villen uuä lLran^enanstaltsn.
Wai-mwassöi-lioirungon.
fouerlufitioirungsn.
ttovkcki'uok-llampslioirllngen.
vampskook-
uncl Wasotiansialikn.
llosteovoraoselllüxe nnä 8kinsen xratis unä kraovo.
l.eisli»iliMigrk8». bllligstn ktsdl!88eliiei>t
lnr
»ösn.
unck
okinlUKseiitriedtlinztzn
»«IMS »Lll
V7ILN. Vll., «»riakilferstrssss Nr. 74!».
Lin-Ise« »««8 lür »cirrits -Insstrittu«^«», Ili,»-
rietitiii»^«»» von K«8«lm»»vlkv«»ei» kürKerllol»«»
HoIii»n»Nei> L« v«»vurrei»Ll«8 billigen kreise,»,
Lei grösseren LsstsllunAsn von LinrlolttnnAen tnr Hotels nnä
Villen, sowie bei eomplsten Ausstattungen böebsten Rabatt unck
günstigste ^alilungserleiofiterungev.— Nein neuestes -Vlbniri,
wslebss alle inocksrnen Lt^Iartsn sntbält, gibt sin getreues Lilcl
von äer snorwen ^.uswsbl insines Ltablisseinsnts unä ist gegen
Divsats von 2 ll. srbältliob.
LigvnvWe^Zläilefür pokiek-möbelu.veook'aiionsn,
lbivkvraut «1k8 k. k. 8tartt8bvam1«»-Vvrdaii(I«8.
voi?^si?VL«rLx1«i? iSL^iso»!
D^stss ck s n S 1?
- Umv-s.üisIisii-Hkillki'-VgMillisiiz
H«N« IVviits«>s
fioi-iüsllor-f I, ttLUpi8ik-Ä886 ^Sk-. 51
Hobrs ^.nAsvsvs1vs.sss-)
Ii0«ieo-4nsoA ll. 9.— anfw.
llavelok^ 6—,
Hedersietzer, 6—„
Liiadeo- ln/ux, 4 50^
lliuäer-Oostüine.., 2—^
D^0s.ss1)ss1s11vm^sn reiobss Zoriiment feinster In- unä Aus-
!ünäer-8totfs rn ssbr billigen kreisen bei streng »oliäer Leäiennog vorrätbig.
im Ztoltmusiei' unck pi-kisooursnis gratis.
«
L
M
Z
W
obns ckis ^Vur^eln ?u enilernen, naturgetreu 2un> Liausn ge­
eignet v< n 2 ck. auswärts; 8 5 RIi»r.
Donnerndes Hoch
dem Deutschmeister-Veteran und 48er
Krieger, Herrn Jakob Halin, Hans-
eigenthümer, Floridsdorf m, Kloster-
neuburperstraße 12, zu seinem 75. Ge-
bnrtsfeste. Gute Bekannte.
Ge-rüstcr Keiskr
sucht Posten in Floridsdorf oder
Umgebung. Adresse: Smetana Franz
in Orth, Langenhaus Nr. 20.
Nnmeiilos DMA
macht ein zarter, weißer, rosiger
Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersprossen und Hautun-
reinigkeiten, daher gebrauche man'
Lergmtlim'g Lüienmilch-Seift
von Bergmann ir Co. in Dresden
und Tetschen a. E. (Schutzmarke:
Zwei Bergmänner) ä Stück 40 kr.
zu haben bei I. Mautle r, Apo­
theker, Floridsdorf.
Ocruliorr m Fuhrrädern imd Zugchor.
zu ungewöhnlich billigen Preisen, so lang der Lorrath reicht.
Erstclassige neue 1900er Tourenräder (erstes österr. Fabrikat).
Dauerhafte 1900er „Courir"-Herrcn-
170 L mit vollk. Garantie. Pneumatics. Laufdecken m. Schön­
heitsfehler 9 L, feine 11 IH Schlauch 5 H, Teloskopvumve L 2.50. Alle existirende
Bestandtheile gleich billig. Veisondt gegen Nachnahme. Nichtcanvcnirend umgetauscht
M. Nundbaki«, Wien, IX., Berggaste S.
Billigste Ginkanfsqnelle für Händler. "DU
KWtsWkmKGflsm
4W XX., VsIIsnsieinsirsssk A4V.
Schiiciderzugehör, Manusactur, Mode, Wäsche- und
Wirkwaareu, Schneider- und Modistenzngehör in alten
Preislagen.
?U Idskei'Wi'tliWg. Äk V/issigmiimiisig.
Ol»st AI«st,
L L ViSsIvss tlt eiii mit Lvutiuuirliek evir-
keoäem OoppelärriLlrvvsrlr nnä Oruebbraktrsßnlirnng
„Sereules". gsegntirsn bövkste l.ei»tung«fskigllsii
bis ru 20 keroent grösser als bei allen snäeren
Pressen. Ot»8t-MA«I,H^»«, Trauben- kebler
nnä 1?r»r>Il»«i»-I»sULRlvL» l^bbeer-Uasvk.)
Oomxlsts AI«8t«r«t-Xl»t»8«I», stabil uuä tubr-
bar, 8skt- Pressen, Leerenmüklen rur Sereltung
von krueblsätten, Vörr-Appsrste kür Obst- u. Kemüse,
lldst-8e>iäl- u. Solineiämasokinen, neueste setlrst-
tl»llt»8v pglent-lleden unä plianrenspritren „l8z-
kskrieirsv nnä liefern unter 6r>ra»tis
als 8xeoi-0it»t in neuester, vorLüglicbstsr, bervübrtestsr,
anerlcannt bester nnä preisAslrrönter Ovnslrnetion
x»n. Oo,
kaiserl. König!, sussokl. priv. psbriken lsnäwirtb.
lilssokinen, llisengiesserei unä Osmpfksmmerwerk
IVILX, III, 1»I»«r8tr»88v Xr. 71.
kreisZsbrönt mit über 4M goläensn, silbernen nnä brou-
neuen Lleäailien. Lnskübrlieks Oatalogs unä nablreiebs^nerlresnungssebreiben gratis
Vertreter unä IVisäerverkänter erwünsebt. "DU
Herausgeber: Kriedrich Meisz,— Beraurwortlicher Redacteur: A. Hogeka-— Druck von W. Jacoki L Sohn, Wien, I., Schottenring Nr. 6.

