
[ 2023-06-29 10:34:37.234 - 19000414 - Seite 1 ]
Gmrelne Nummer o
Einrelne Nummer 8 kr.
Kedartio« md Adminikratiou:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
nehmen die Administration, die Ler-
ichleißstellen sowie alle Inseraten-
BureouS entgegen.
Nr. 15
Jeitm;
Organ für ilir Iaiereffen
der
PliWeil Skmke Focksdolf mi> Kmeubms
mit der Gratis- Beilage^ „Seifenblasen".
Erscheint Samstag Früh.
mit Zustellung in's Haus:
Vierteljährig fl. 1-—, halbjährig
fl. 2.—. ganzjähr. fl. 4.—.
Vffrr» Ieüungsrrrlanmtimrrn
stnd portofrei.
Moridsdorf, Samstag, 14. April 1900.
VII. Jahrgang.
Fm siebenten Tage.
Mittwoch fand eine bemerkenswerthe Sitzung
des Gemeinde-Ausschusses statt. Nicht etwa durch
Beschlüsse großer Reformen auf dem Gemeinde­
gebiete zeichnete sich diese Berathung aus, sondern
den Anlaß zu einer Debatte, die sich stellenweise
zu einer ungewohnten Höhe aufschwang, gab ein
Antrag, der gerade nicht volksfreundlich ist: die
Einführung der Sonntagsruhe in den Gemeinde­
kanzleien". Unsere Rathsherren kamen sich mit
demselben ungemein gescheitst vor und glaubten,
wie der Schneider in der Fabel heldenhaft gleich
mehrere Fliegen mit einer Klappe zu schlagen,
denn erstens wurde damit der Arbeiterbevölke­
rung ein Backenstreich versetzt, indem im Anträge
geklagt wird, „die Leute haben es gar nicht nöthig,
aber justament kommen sie immer gerade am
Sonntag in die Kanzleien gelaufen Und noch
dazu knapp vor Bureauschluß", dann aber erweist
man sich durch die Einführung der Sonntags­
ruhe als Philanthrop. Es heißt ja, wie der
Gemeinderath Oberlehrer Nagl höchst salbungs­
voll predigte: „Sechs Tage soll der Mensch
arbeiten, am siebenten soll er ruhen, gönnen
wir ihnen den Ruhetag, meine Herren!"
Wir gönnen ihnen den Ruhetag von ganzem
Herzen, aber— zum Ruhetag von acht
Leuten dürfen nicht die Wünsche
von achtunddreißigtausend aä uetu
gelegt werden! Und noch dazu auf welche
Art! Gleich mußte der Bevölkerung der Fehde­
handschuh in's Gesicht geschleudert werden. Wie
ironisch, mit welcher Betonung Herr Nagl, der
wackere Referent, meinte (was unsere Leser im
Sitzungsberichte dieses Blattes finden), „ich weiß
nicht, ist ihnen (den Arbeitern, der Bevölkerung)
das Protestiren in's Blut übergegangen", das
muß man gehört haben!
Aber nicht um die paar Gemeinde-Beamte
handelt es sich hier, sondern um das clericale,
volksfeindliche Princip. Mit solchem Pflanz wie
seine und seiner Leute Menschenfreundlichkeit wird
Herr Nagl, der einer ganzen Elaste von Menschen
die Existenzberechtigung abspricht, keinem Cretin
imponiren. Man arbeitet bei uns eben flott mit
Schlagworten, und fauler Zauber ist Alles, was
dahintersteckt. Wenn die Herren den Beamten
einen Ruhetag geben wollen, ohne der Bevölke­
rung weh' zu thun, so hätten sie ja entweder
einen Wechseldienst einführen oder sonst für
Ersatzmänner in der Kanzlei sorgen können.
Man stelle sich nur einmal die Consequenzen
dieses wieder einmal so schlankweg und schneidig
vom grünen Tische, beim Dufte der Virginiers
und Regalitas und unter dem Zeichen der
kreisenden Schnupftabaksdose decretirten Beschlusses
vor! Der Fabriksarbeiter wird von der Gemeinde
auf irgend einen Wochentag vorgeladen, um sein
Arbeitsbuch oder sonst ein Document zu erhalten.
Es geht ihm dadurch ein halber Tag Arbeitszeit
verloren, das ist für einen Familienvater, der
bei kargem Taglohne sein kümmerliches Aus­
kommen finden muß, oft eine sehr bittere Ent­
behrung, die er tief schmerzlich empfindet. Es gibt
nur wenig Fälle, in denen der Mann nicht selbst
kommen muß. Arbeiterfrauen kennen sich gewöhn­
lich in derlei Angelegenheiten nicht aus, oder es
ist die Unterschrift des Mannes erforderlich, eine
Auskunft nöthig und dergleichen. Die Erfahrung
lehrt, daß solche Besorgungen der Mann machen
muß, deshalb ist die Entziehung des Sonntags
für diese Commissionen ein Schlag, der die
hiesige arme Arbeiterschaft mit grausamer und
ungerechter Härte trifft.
Der Mann, dem wir es zu verdanken haben,
daß der „Jodlspitz" nun „Bismarckplatz" heißt,
Herr Adolf Gussenbauer, ist einmal für
Gemeindegeld nach Graz gefahren. Seit dieser
Zeit spricht er in jeder Sitzung von Deutschland
oder anderen fremden Staaten. Diesmal kam er
uns mit England und wies auf die „Wohlthaten
Feuilleton.
Der Traum um Mitternacht.
Jüngst sang ich Groß-Floridsdorfs Jubel-Cantus,
Schlief ein nach diesem Ergüsse.
Da erschien mir im Traum auf dem Pegasus
Gar lieblich und hold meine Muse.
Die Göttin hatt' von Herrn Benesch 's Profil,
Die Nase schien mir von Herrn Nagl,
Das gütige Lächeln war Gussenbaue r°Styl,
Vom Bürgermei st er das Laberl.
Sie deutete mit der weißen Hand,
Darin sie hielt Knoll'sche Franksurter.
In die Ferne, worauf sie verschwand:
Was sah ich denn nun durter?
. Am Spitz fertig einen P a la st,
Das war das neue Rathhaus,
Es reichte bis zu den Wolken fast,
Bei der Dam pftramwah war er g'rad' aus.
Ich sah hinein in den Gemeinderathssaal,
Da beriethen gerade die Räthe,
Das ging so friedlich, colossal,
Kein Streiten, kein Gefreite.
Der Saal war gebaut so runderlich,
Voll Leute die Galerien,
Ich saß am Berichterstattertisch,
Von oben sie auf mich spieen.
Doch sonderbar, plötzlich veränderte sehr
Das Bild fick des Friedens, der Freude:
Es ging nun Alles die Kreuz und die Quer
Und anbub ein schrecklich Gestreite.
Herr Wenzel Benesch schlug auf den Tisch,
Schrie: „Ick bin ich Gemeindevertretung!
Der Wasser hier ise net mer frisch.
Wann krieg'n me Wasserleitung?"
Herr Nagl, A> Gussenbauer und Danner,
Die brüllten in schrecklichem Chorus:
,,D' Vermögenstheilung ist noch nicht durchgeführt,
Stadt Floridsdorf geht caporus!"
Baumeister Rausch auf 'nem Besenstiel
That da in den Saal einreiten
Und donnert: „Zu kehren gibt's hier no' z' viel,
Nachher könnt's. über was Ihr wollt's, streiten!"
Herr H o ß als S Y l o ck mit Ziegenbart
Streicht sich die Päses: „Was, Wassa
Wollt Ihr? E soi, gebt mer cppes Geld!
's is ka Mesumm' in der Cassa!"
Herr Anderer, priesterlich würdevoll,
Am Hals trug er weiße Bäffchen,
Mahnt sanft: „Benehmt Euch nicht so toll
Und zanket nicht wie die Aeffchen!"
Darauf meint Herr Strauß: „'s is richti' zwar,
Daß mir san jetzt ganz stier,
Do is dees net so furchterbar,
Vergeßt's net: Mir san mir!"
des englischen Sonntags" hin. Ein höchst merk­
würdiges Ideal, dieser englische Sonntag, unge­
fähr ebenso sympathisch wie der Krieg Englands
niit den Buren. Von einem Mitglieds der Mino­
rität, Herrn Gruß, mußte sich der weitgereiste
Gelehrte unterrichten lassen, daß der englische
Sonntag trostlos ist und dafür schon der Sams­
tag Nachmittag frei ist. Doch kühn und graziös,
wie der Forschungsreisende ist, schluckte er mit
edler Nonchalance die bittere Pille.
Von den Forderungen der Bevölkerung
wußten die Herren gar viel und doch nicht das
Rechte! Die Bevölkerung will einen Ruhetag in
der Woche, sie capricirt sich aber absolut nicht
auf den Sonntag, sondern sie nimmt auch mit
einem anderen Tage verlieb. Es können ja nicht
zu gleicher Zeit alle Räder stehen, auch nicht am
heiligen Ostersonntage, nicht einmal am hohen
Weihnachtsfeste, dem Liiuellss toralr oder am
Versöhnungstage, weil dann alle Eisenbahnen
stehen müßten, keine Tramway fahren dürfte und
— man denke nur— nicht einmal unsere Männer
im Antisemitencafo sich treffen könnten, da ja
auch hier die dienstbaren Geister ihren Ruhetag
wollen, denn, um mit Herrn Adolf G u s s e n-
bauer zu reden, was für die Arbeiter gilt,
gilt auch für die Beamten, folglich auch für die
Kellner, Caffierinnen, Köchinnen, Dienstmädchen,
Hausknechte, kürz alle Menschenkinder wollen ja
am siebenten Tage ruhen.
Eines ist aber mit der Bewilligung erreicht.
Neben der baaren, klingenden Münze empfangen
die Beamten der Gemeinde noch ein weiteres
Präsent in dieser Form! Jede Arbeit ist ihres
Lohnes eben Werth und unsere Stadtväter haben
wieder einmal bewiesen, daß sie mit „deutscher
Nationalität" verbundener „Strammheit, Zuver­
lässigkeit und Gesinnungstreue" zu honoriren ver­
stehen! Sie zahlen eben mit vollen Händen, ohne
zu feilschen, jeden Preis, wenn auch die Rech­
nung auf Kosten der Bevölkerung gesetzt wurde.
Da weinet fast vor Zorn Herr Scholz:
„Was soll no' werden d'raus?
Strauß, red' do' Du net a so an Holz!
Mir hab'n ka Krankenhaus!"
„A Schlachthaus will zuerst i hab'n",
So wüthet Adam Peter,
„Oes ölendigen Waisenknab'n,
Sunst bleibt's stets, dös Gefreiter!"
Jetzt erboset sich sehr Herr Vice Schwerz:
„Ihr ganz gewöhnlichen Flöher,
Und Du, Ada m. maßt a nur an Sterz!
Zuerst furt die Gefällsaufsöher!"
Hier zeigt sich Herr Zeitelberger in Saft:
„Himmel, Stern, Sakra Laudon, Sakrelanwalt.
's Allernothwcndigst' is no net g'schafft!
Wo is a Bade-Anstalt?"
Da meinet Pater Anderer sanft:
„Ich will Dich nicht verletzen,
Doch weil Du vom Allernöihigen raunzt.
Geh' in's Pfandhaus! Thuet was versetzen!"
Plötzlich schritt Herr Knoll als Geist herein,
Gehüllt in die „Floridsdorfer Zeitung",
Und stöhnt: „Einerseits is recht das Schrei'n,
Wo ist andererseits die Stadterweiterung?"
Hier gibt einen Patsch ihm Herr Gusse nbauer
Und dann noch wo einen Klaps!
Und ruft: „Willst Du spuken in gespenstischer Trauer.
Geh' Nachts aus den Bismarckplatz!"


[ 2023-06-29 10:34:37.234 - 19000414 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 14. April 1900.
Freigebige Leute, doch wir beneiden sie wahr­
lich nicht um diese Art scrupelloser Freigebigkeit.
L.
Wie lange noch?
Aus Lehrerkreisen erhalten wir den solgenden
bemerkenswerthen Artikel:„Wie lange noch?"
„Diese bange Frage schwebt seit Jahrzehnten
auf Tausenden von Lippen und droht, die Ar-
bcits- und Schaffenskraft eines Standes zu
lähmen und zu vernichten, dem es wegen seiner
hohen Aufgabe, die er zu lösen hat, wegen seiner
großen Bedeutung und Wichtigkeit für den Ein­
zelnen sowie für die Gesammtheit, seiner unbe­
dingten Nothwendigkeit halber erspart sein sollte,
Klagetöne anschlagen zu müssen.
Wie lange noch wird man säumen, dem
Stande, der mit Aufopferung und Hingebung
an der geistigen und sittlichen Vervollkommnung
der Menschheit rastlos und unermüdlich arbeitet,
durch Zuerkennung jener Mittel, die ihn über
des Lebens harte Sorgen hinwegsetzen sollen,
Gerechtigkeit widerfahren zu lassen? Und welchem
Stande fehlen denn die zur Bestreitung der
natürlichsten und einfachsten Bedürfnisse nöthigen
Mittel?
Es ist— zur Schande des gesammten civi-
lisirten Volkes sei es gesagt— „der Lehrer­
stand".
Die Volks- und Bürgerschullehrer petitioniren
seit Decennien um Erhöhung ihrer Bezüge, ohne
daß ihre Lage erheblich gebessert worden wäre.
Eine Regelung der Bezüge wurde wohl vor­
genommen, aber von einer Aufbesserung oder
Erhöhung kann nicht geredet werden. Hunderten
von Lehrpersonen hat die letzte Gehaltsregulirung
keinen Heller gebracht. Im Gegentheile, vielen
Lehrern mußte, da man erworbene Bezüge nicht
vermindern durfte, eine Ergänzungszulage ge­
währt werden.
Für die Lehrer unserer Kinder, die Lehrer
unseres Volkes, unsere Vertreter auf dem Ge­
biete des Unterrichtes und der Erziehung, die
Pionniere des Fortschrittes, muß etwas geschehen,
und zwar bald und ausgiebig!
Seit mehr als 30 Jahren besteht das herr­
liche Reichs-Volksschulgesetz mit dem wohlklingenden
Z 55, nach dessen Wortlaute der Gehalt eines
Lehrers so bemessen sein soll, daß er ohne hem­
mende Nebengeschäfte eine Familie standesgemäß
erhalten könne. Schon vor 30 Jahren haben
die Lehrergehalte den Verhältnissen nicht ent­
sprochen. Heute haben sich diese überdies ganz
bedeutend geändert. Es kann ziffernmäßig nach­
gewiesen werden, daß die nothwendigsten Bedarfs­
artikel eines jeden Haushaltes seit drei Jahr­
zehnten aus den doppelten Preis gestiegen sind.
Jeden Tag bringt die Zeitung zum Schrecken
aller Lehrer Nachrichten über stattgefundene und
voraussichtliche Preissteigerungen.— Auch
die Wohnungspreise sind allerorts fast uner­
schwinglich!
In gerechter Würdigung der obwaltenden
Verhältnisse wurden vor kurzer Zeit die Gehalte
der k. k. Staatsbeamten nicht nur regulirt, wie
bei den Lehrern, sondern auch erhöht. Wenn
Auf einmal giebt's eine Rauferei,
In der Luft herumfliegen die Sessel,
Adolf schlägt dem Anton die Nase entzwei
Und Genau heißt den Knoll einen Esel.
Herr Nagl fährt Benesch in die Frisur,
Der packt ihn darauf bei der Nase,
Anton gleicht fast einem Leichnam nur,
Donner stuppt Krönes in Exstase.
Herr Rausch fischt sich heraus Herrn Hoß,
Thut um die Erd' ihn hauen,
Aus Adols's Mund schon Tinte floß,
Mich erfaßte entsetzliches Grauen.
Icha giebt Strauß 'nen englischen Bonbon,
Der thut sich die Jacke ausziehen
Und wirbelt sechs Mann in der Luft herum,
Bis diese alle entfliehen!
Herr Scholz beleidigt Herrn Schwarz sehr stark
Und nennt ihn kühn einen Ochsen,
Worauf dieser mit entsetzlichem Mark
Ihn thut einfach niederboxen.
Wer weiß, was noch Alles geschehen war'
In diesem Gemeindegefachte,
Da kam mir zum Glück ein Floh in die Quer,
Der stach mich, worauf ich erwachte.
man die Gehalte der k. k. Staatsbeamten mit
denen der Volks- und Bürgerschullehrer vergleicht,
so ergibt sich wahrhaftig ein beschämendes Re­
sultat. Der höchste Grundgehalt, den ein Bürger-
schuldirector erreichen kann, ist bei den Staats­
beamten in der untersten RangSclaffe zu finden,
womit der Beamte seine Carriöre beginnt. Nun
wird man vielleicht einwenden, daß der Staats­
beamte eine höhere Bildung genossen hat. Mit
Nichten! Durch die Bewilligung des Einjährig-
Freiwilligenjahres für die Lehramtscandidaten
sind dieselben mit den Maturanten einer Mittel­
schule gleichgestellt. Ihre Bildungszeit ist auch
von gleicher Dauer.
Nach der absolvirten Bürgerschule oder den
unteren Classen einer Mittelschule kann man erst
mit 15 Jahren in eine Lehrerbildungsanstalt aus­
genommen werden, wo man noch vier Jahre zu­
bringen muß. Nach einem zweijährigen Provi­
sorium kann die Lehrbefähigung für Volksschulen
und nach drei Jahren für Bürgerschulen erworben
werden. Der Studiengang der Lehrer erfordert
somit einen Zeitraum von neun bis zehn Jahren.
Zur richtigen Werthschätzung der Bildung des
Lehrerstandes, welche Bildung man nicht selten
als minderwerthig betrachtet, sei es gesagt, daß
ein absolvirter Mittelschüler, um Lehrer werden
zu können, noch den letzten Jahrgang einer Lehrer­
bildungsanstalt besuchen muß.
Kann der Lehrer nun mit Rücksicht auf
seinen Bildungsgrad nicht bei aller Bescheidenheit
verlangen, daß er mit den Staatsbeamten der
unteren vier Rangsclassen gleichgestellt werde?
Heute ist der Bürgerjchuldirector, mit welcher
Stellung die Laufbahn eines jeden Lehrers ab­
geschlossen ist, mit einem Archiv- und Bibliotheks­
praktikanten, Amtsassistenten des k. k. Schulbücher­
verlages, einem Magazineur, Baueleven, Ma­
schinisten, Wagmeister, Magazinsverweser, Kerker­
meister, Steueramtsadjunctcn, Zolleinnehmer rc.
gleichgestellt. Die Staatsbeamten beginnen mit
dem Endgehalte eines Bürgerschuldirectors ihre
Beamtenlaufbahn. Und wo sind die Grund­
gehalte der Unterlehrer und Volksschullehrer zu
suchen? Diese sind bei den Dienern und Wach­
leuten zu finden, die keinen zehnjährigen Bil­
dungsgang durchzumachen haben, sondern mit
Volksschulbildung den Unterofficieren des Heeres
entnommen werden.
Vielleicht ist die Arbeit des Lehrers nicht so
wichtig und bedeutungsvoll?— In der heutigen
Gesellschaft ist ein Mensch ohne Bildung und
Unterricht ganz undenkbar; es gibt keine einzige
Lebensstellung, in der man die Kenntnisse, welche
die Volksschule vermittelt, entbehren könnte. Die
Schule und somit der Lehrer haben die Aufgabe,
die Menschen für das Gemeinwesen, für den
Staat heranzubilden. Dadurch wird die Schule
zur Staatsnothwendigkeit. Aber der geschickteste
und gescheiteste Mensch ist für die Allgemeinheit
werthlos, wenn er keine sittlichen Grundsätze,
keine Moral hat. Daraus ist wohl die große
Wichtigkeit und hohe Bedeutung von Erziehung
und Unterricht sowohl für den Einzelnen, als
auch für die Gesammtheit zu ersehen.
Vielleicht ist die Arbeit des Lehrers leicht
und mühelos? Landläufig ist diese Meinung
wohl; doch wer sich vom Scheine nicht täuschen
läßt, wer der Wahrheit auf den Grund kommen
will, wird bald eines Besseren belehrt sein. Die
heutige Unterrichtsertheilung stellt in geistiger
Hinsicht die größten Anforderungen an den
Lehrer. Um die Denk- oder Geistesarbeit recht
würdigen zu lernen, müssen wir das Urtheil der
Aerzte und Naturforscher hören. Nach den Be­
rechnungen des englischen Gelehrten H o u g-
st h o n entziehen zwei Stunden schwere Denk­
arbeit dem menschlichen Körper so viel, Lebens­
kraft, wie ein ganzer Tag Handarbeit.— Der
Lehrer arbeitet aber täglich nicht zwei, sondern
fünf, sechs und zehn Stunden geistig! Soll der
Körper nicht zu Grunde gehen, muß die dem­
selben entzogene Kraft durch Ernährung und Er­
holung ersetzt werden. Da sprechen für die auf­
reibende und nervenzerstörende Thätigkeit des
Lehrers folgende Zahlen eine beredte Sprache:
Von 100 Lehrpersonen erreichen nur 28 das
70. Lebensjahr, während bei anderen Ständen
diese Zahl auf 49 steigt. In Zukunft wird
dieses Verhältniß mit Rücksicht auf die erhöhten
Anforderungen, die an jeden Lehrer gestellt wer­
den, noch ungünstiger. Und was mag wohl der
Grund dieser großen Sterblichkeit sein? Arbeit
und Noth! Mancher junge Lehrer holt sich
bei einem Gehalte von fl. 400 den Keim zu
einem späteren Siechthum. Dem älteren Lehrer
zehren Kummer und Sorge die Kräfte auf. Die
durch diese Nothlage erzeugte Stimmung beein­
trächtigt im höchsten Maße die beruflichen Er­
folge des Lehrers. Es ist leicht einzusehen, daß
man in gedrückter, sorgenvoller Stimmung häm­
mern, hobeln, sägen, abschreiben auch amtiren
kann; aber unterrichten kann der Lehrer in
solcher Stimmung nicht. Dazu gehört frohe,
heitere Laune, ein Zustand der Seele, der durch
Zufriedenheit und Sorglosigkeit bedingt ist. Zu­
frieden kann der Mensch nur sein, wenn das
richtige Verhältniß zwischen Arbeit und Lohn
sorglos herrscht, wenn er ohne Bangen in die Zu­
kunft blicken kann.
Für seine hohe Ausgabe als Erzieher bedarf
der Lehrer auch ein gewisses Maß von Achtung
und Ansehen.fDa nun bei dem maßgebenden Theile
des Volkes Achtung und Ansehen nach dem Geld­
sacke bemessen werden, so nimmt der Lehrer mit
seinen jetzigen Bezügen eine untergeordnete Stel­
lung ein, ist geradezu zum Stiefkinde gestempelt.
Das Kainszeichen ist ihm an die Stirn gedrückt.
Soll der Lehrer ein freies Volk erziehen, muß er
selbst nach allen Seiten hin frei und unabhängig
sein! Das wird er aber nur im Genüsse eines
für alle Bedürfnisse ausreichenden Gehaltes.
Die Lehrerschaft wendet sich mit ihren be­
rechtigten Forderungen an das Volk und appellirt
dabei an dessen Dankbarkeit.
Mit Aufopferung aller Kräfte arbeiten die
Lehrer nicht nur an der sittlichen Veredlung des
Volkes, sondern auch an dessen materieller Besse­
rung der Lage. Als wahre Freunde des Volkes
sind sie auf allen Gebieten der Volkswirthschaft
in der uneigennützigsten Weise thätig. Sie grün­
den und leiten landwirthschaftliche Casinos und
die segenbringenden Raiffeisencasfen, wirken bei
allen Humanitären Vereinen und öffentlichen Aem-
tern, arbeiten im Sanitätswesen und dienen als
Organisten der Kirche, wodurch dem Volke jähr­
lich Tausende von Kronen erspart werden. Von
723 Lehrern Niederösterreichs werden 3668 ähn­
liche Functionen, meist unentgeltlich oder gegen
eine äußerst mäßige Vergütung, ausgeübt.
Ein Stand, der sich so verdient macht für
das Wohl des Volkes und nicht selten auch Geld
hinopsert, darf wohl auf ein menschenwürdiges
Dasein Anspruch erheben.
In einem Alter von 30 Jahren darf doch
auch der Lehrer an die Gründung eines eigenen
Herdes denken. Im günstigsten Falle bezieht er
selbst in den theuersten Orten in diesem Alter
fl. 800—850. Mit diesem kargen Gehalte sind
unter den jetzigen Theuerungsverhältnisfen die
Kosten des einfachsten bürgerlichen Haushaltes,
den wohl auch ein Lehrer berechtigter Weise be­
anspruchen darf, nicht zu bestreiten. Mit vierzig
Jahren, wo mit den Sorgen um die Ausbildung
der Kinder die Bedürfnisse das Doppelte erreicht
haben, ist der Gehalt um etwas mehr als ein
Zehntel gestiegen. Von den Folgen dieser Unge­
rechtigkeit zeugt die Fluth von Bittgesuchen, die
alljährlich beim niederösterreichischen Landesaus-
schusfe, bei Vereinen und Unterstützungsfonden
eingebracht werden. Zum Steinerweichen sind in
solchen Gesuchen die Verhältnisse mancher Lehrer­
familien geschildert.
Daß solche Zustände unhaltbar sind, muß
jeder Recht- und Billigdenkende zugeben. Sollen
die besten Kräfte diesem Stande nicht den Rücken
kehren, um in einem anderen Berufe ein besseres
Auskommen zu finden, soll dieser überaus wich­
tige Stand arbeitskrästig und berufsfreudig er­
halten werden, so ist baldige und ausgiebige Hilfe
nöthig. Lange darf es nicht mehr dauern, denn
das einzige nährende Flämmchen- der Idealis­
mus, der die Lehrerschaft noch beseelt,— wird
bald von Kummer und Sorgen, von Noth und
Entbehrungen erstickt sein.
Eines erhält die Lehrer noch aufrecht; es ist
die begründete Hoffnung, daß auch diesem Stande
Gerechtigkeit widerfahren müsse, jene Gerechtig­
keit, die von dem großen Kaiser Franz 1. als der
Grundpfeiler der Staaten bezeichnet wurde in dem
denkwürdigen Ausspruche:
Justitia. I'uuäairmiitnri, rsAnorum!"
(Gerechtigkeit ist die Grundlage jeder Regierung!)
Politische Rundschau.
Im Landtage beantwortete der Statthalter
die Interpellation des Abgeordneten Dr. Ofner
dahin, daß die Regierung in Folge der Entschei­
dung des Landesausschusfes für Floridsdorf keine
Volksschule bewilligen könne. Wir haben dieser
Entscheidung nichts hinzuzufügen:
Wir bitten um Pünktliche Abonnementerueueruug.


[ 2023-06-29 10:34:37.234 - 19000414 - Seite 3 ]
Samstag, den 14. April 1900.
Floridsdvrfrr Zeitung.
Seite 3.
Dr. Knotz, „unser Mann", hat m Folge
unserer großen Besorgniß um ihn doch wohl em
menschlich Rühren empsunden und em Lebens­
reichen gegeben. Er stellte ,einen krasttgen Baß
nämlich der edlen Sache des „Kaiserjubiläums-
StadttheaterS" zur Versügung und nannte die
anderen Wiener Bühnen Tmgl-Tangl! Florids­
dorf, du edles Floridsdorf, freue dich— dein
Abgeordneter, hoch und ritterlich— dein Knotz-
lein, dein Knotzerl. dein Knotzchen lebet noch!
Das Blutmärchen veranlaßte fortschrittliche
Abgeordnete zu einer Interpellation. Vor leerem
Hause beantwortete Mittwoch der Statthalter
diese damit, daß die Regierung gewillt sei, Ge-
setzesverietzungen und Hetzereien entgegenzutreten.
Das freut uns ungemein und ist außerordentlich
anerkennenswerth. Wenn nur der Schneider
nicht schon bei diesem Anlasse dem Statthalter
dazwiicben „gepolnat" halte, ohne daß derselbe
energisck, wurde, was Se. Excellenz in so manchen
Fällen sonst gar trefflich versteht!
Gemeinde-Angelegenheiten.
Uhlmg lles Gememlle-Uiisslklisses
vom 11. Apr l 1900.
Den interessantesten Punkt der heutigen
Tagesordnung, der die bemerkenswerteste Debatte
zeitigte, die noch im Gemeinderathssaale hier zu
verzeichnen ist, würdigen wir an leitender Stelle.
Daß einmal über den Zustand unserer Straßen
gesprochen wurde, ist als Seltenheit besonders zu
erwähnen. Herr Rausch war wohlweislich zu
Hause geblieben. Man schalt aber nicht etwa
auf ihn, als den Straßensectionsobmann, sondern
auf die „bösen Hauseigenthümer", die ihre Trot­
toirs nicht pflastern und reinigen.— Als ob
das „Reinigen" einen Zweck hätte, wenn die
Fahrstraße im Moraste starrt!—
Uebrigens hätten wir gar nichts dagegen, wenn
Herr Anderer endlich einmal mit den Herr­
schaften von der Angerer- und Schloßhoferstraße
ein ernstes Wort redet. Aber wir glauben, daß
er „auf der Suche nach einem Mittel", dies nur
schnell für die blutarmen Mühlschüttler finden
wird, die ihre Häuschen aui Stistsgründen stehen
haben und in deren „Küchen" oft die ganze
Woche kein Stück Rindfleisch in den Topf kommt!
Wenn Herr Anderer glaubt, daß diese Geld
haben, das Trottoir auf Stistsgründen herzu­
stellen, ist er im starken Jrrthum, da müßte er
erst sein Versprechen einlösen und das reiche Stift
zur Coulance bewegen!— In der Angererstraße
wünschte ein Gesuchsteller ein Kaffeehaus
zu errichten, als Grund zur Abweisung frischte
Herr Goltsch den alten Blödsinn wieder auf:
„Mangel localen Bedarfes!"— Wenn es nach
diesen Leuten geht, kommt kein Geschäftsmann
mehr nach Floridsdorf, der nicht neben der
„deutschen Nationalität" noch „gewisse Vorzüge"
hat, die für die Oeffentlichkeit von keinem Inte­
resse sind!— Was Herr Goltsch von einem
neu angestellten „S a n i t ä t s d i e n e r" Alles
verlangt, haben wir genau angeführt, damit sich
schon jetzt Leute melden.— Besonders gefällt es
uns, daß Floridsdorfer Geld auf Antrag des
Vicebürgermeisters nach Hohenstadt und
Pettau geschickt wird, damit sollen deutsche
Vereine „gegen den Andrang der Czechen" ge­
schützt werden!— Glückliche Leute, in deren Hirn
Raum für Nationalitätenhader ist, besonders
schön sieht Herr Hoß als Tödler der Czechen aus!
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Nach Verisicirung des Protokolls gelangt
eine Zuschrift der „Freiwilligen Feuer­
wehr I e d l e s e e" zur Verlesung, worin das
Resultat der stattgefundenen Generalversammlung
mitgetheilt wird.
Bürgermeister Anderer: „Bürgermeister
Dr. Iesch aus Korneuburg war so liebens­
würdig, uns ein Exemplar der Geschichte der
Stadt Korneuburg zur Versügung zu stellen, wir
werden diese Höfllichkeit, wenn die Geschichte der
Stadt Floridsdorf erschienen sein wird, erwidern!
Concessionsgesuche.
Für die G e w e r b e s e c t i o n referirt hier­
auf Herr Goltsch und beantragt, ein Gesuch
des Josef Groß um Concessionsverleihung eines
Kaffeehauses in der Angererstraße 24 „Mangels
localen Bedarfes", da in der Nähe zwer „Kaffee-
Restaurants" sind, abzuweisen. Dem Referenten-
antrage wird zugestimmt.
Ein Gesuch der Caroline Habesberger
um Genehmigung der Verlegung ihres Gast-
hauses in die Klosterneuburgerstraße 49 wird an-
genommen.
Ein Gesuch des Anton Dengl er um
Gasthaus- Concessionsertheilung für sein neuer­
bautes Haus in der Pragerstraße wird von der
Section nicht befürwortet.
G.-R. Goltsch: „Ich sür meine Person
be,ürworie das Gesuch. Der Vertreter des Herrn
Dengler war heule bei mir und erklärte, daß
eventuell die alte Loncession sosort zurückgelegt
wird!" ...„
G.-A. Director Gulsenbauer: „Und
die Section befürwortet das nicht?"
G.-R. Goltsch: „Der war diese Erklä­
rung nicht Vorgelegen. Ich konnte nicht anders,
nachdem erst heute mir erklärt wurde, daß er
Verzicht leisten thut!"
Der Antrag des Herrn Goltsch wird an­
genommen.
Die Sanitätssertion.
G.-R. Goltsch reserirt ferner als Ob­
mann der Sanitätssection bezüglich der Bestellung
eines Sanilätsdieners. Diese Stelle loll
in folgender Art ausgeschrieben werden: Der An-
zustellende erhält als Lohn L 100 monatlich.
Derselbe soll verheiratet und kinderlos sein und
beantragt der Referent, die Stelle im „Florids-
dorser Wochenblatte" und in einem Wiener Jour-
nale zu veröffentlichen. Es sei auch zu fordern,
daß der Bewerber österreichischer Staatsbürger
deutscher Nationalität und nicht über 36 Jahre
alt sei und Taufschein, Geburtsattest. Heimats-
schein rc. dem Offerte beiliegt.
G.-A. Knoll: „Ich möchte mir hiermit
nur erlauben, weil steht „Wiener Journal", den
Antrag zu stellen, daß man sagt in einem Fach
organ, ein sanitäres Fachorgan, daß das hinein
gegeben wird!"
G.-A. Dr. König: „Fachorgane werden
ja von Laien nicht gelesen! Ich möchte aber
wünschen, daß in der Kundmachung angeführt
wird, daß auf Bewerber mit Praxis in Spitälern
reflectirt wird!"^^
G.-A. A. Gufienbauer: „Es genügt
ein locales Blatt. Bei der Freiwilligen RettungS
qesellschaft hier sind fachlich vvrgeprüfte Leute'."
Bürgermeister Anderer: „Ich lege Werth
auf die Anregung des Herrn Dr. König, das
kann man ganz ruhig hineinnehmen. Die Veröffent­
lichung bitte ich, mir zu überlassen, ich werde
das wahrscheinlich noch in einem Wiener Blatte
unterbringen, da sich dann mehr Bewerber mel­
den, als wenn nur hier annoncirt wird. Man
kann ja dann die hiesigen auch besonders berück­
sichtigen!"^....
Kanzleidirector Müller beiont, daß die
Anstellung eine provisorische sein solle.
Hierauf wird der Referentenantrag mit dem
Zusatzantrage des Herrn Dr. König ange­
nommen.
Subventionen.
Vice-Bürgermeister Hoß referirt für die
Finanzsection. Der Verein „Deutsche Gewerbe-
schule" in Hohenstadt sucht um eine Jahresunter­
stützung an.„^^.
Vice-Bürgermeister Hoß: „Das hat einen
gewissen nationalen Charakter. Die werden da
ganz durch Czechen verdrängt! Ich beantrage,
jährlich L 20 anzuweisen!" Der Antrag wird
angenommen..,.
Der „Ausschuß zur Errichtung eines deut­
schen Studentenheims" in Pettau sucht um eine
Subvention an.„^-
Vice-Bürgermeister Hoß: „Hier gilt das­
selbe wie in Hohenstadt. Ich beantrage. L 40
zu bewilligen! Der Antrag wird angenommen!
Dem „Asylvereine der Wiener Universität"
werden L 100 zugewiesen.
Der Rathhausbau.
Der Vice-Bürgermeister referirt
hierauf bezüglich des Weges zur Beschaffung von
Plänen für den Rathhausbau. Es solle eine
engere Concurrenz ausgeschrieben werden und zu
derselben die Herren Wiede man ns, von
Dietz, Rauman, Hudex und Brüder
Drexler eingeladen werden. Als Einreichungs­
termin wird der 10. Juni bestimmt. Mit ein­
zelnen Herren erklärt der Referent bereits Rück­
sprache gepflogen zu haben. Es soll zum Gut­
achten eine Jury von fünf Herren gebildet wer­
den, der zwei Herren des „Architectenveremes,
Prof. Mayreder und zwei Vertreter der Ge­
meinde auzugehören haben.— Die Wahl des
Projektes behalte sich jedoch der Ausfchuß vor.
Das Project solle fünf Tage dann ausgestellt
und Jedermann der Zutritt zur Besichtigung ge-
stattet werden.— Die Anträge werden ange­
nommen.
Die Neunummerirung der Häuser.
Vice-Bürgermeister Hoß referirt ferner über
die Neunummerirung der Häuser. Diese soll vor­
genommen werden und die Hausbesitzer haben
auf eigene Kosten, leicht sichtbar, die Nummern
an den Häusern anzubringen.
G.-A. Dr. König: „Ich habe ;a schon
vor mehr als Jahresfrist diesen Antrag einge­
bracht und dachte, da derselbe ja damals ange­
nommen wurde, die Sache werde durchgesührt!
Es war noch unter dem Bürgermeister L-chwai-
qer, wo dies beschlossen wurde."
Es wird hierauf beschlossen, den Referenten­
antrag anzunehmen und die Häuserverzeichnisse in
Druck zu legen.
Unsere Straßen.
Der Vicebür germeister beantragt:
„Die Hauseigenthümer oder deren Organe haben
die Trottoirs vor ihren Häusern, ob dieselben
gepflastert sind oder nicht, bei trockener Witte­
rung täglich zweimal zu bespritzen, bei Regen­
wetter zu reinigen. Eventuell werde eine Geld­
strafe bis L 50 oder bis fünf Tage Arrest be­
stimmt."
G.-A. Barwir: „Ich möchte wünschen,
daß die Hausherren aufgefordert werden, unge-
pflasterte Trottoirs pflastern zu lassen. In der
Schloßhoferstraße zum Beispiel wohnen doch be­
mittelte Leute, aber es ist ein Scandal, dieser
Zustand da! Man kann ja oft gar nicht gehen!
— Uebrigens gilt dies für Alle auch am Mühl­
schüttel!— Zu mir kamen gestern Leute aus
der oberen Ziegelofengasse, heute war ich dort.
Meine Herren, es ist unglaublich, ich kann dre
Leute nur bedauern, die können ja kaum in ihre
Häuser gelangen!^
Der Bürgermeister bemerkt, daß dies nicht
Gegenstand der Tagesordnung sei.
G.-A. Bar wir: „Dann geht es die
Straßensection an! (Sehr erregt). Ich bitte,
endlich einmal den Frankl auszufordern, die
Straße aui's Niveau zu bringen. Es ist ja em
Scandal, so einen Unternehmer, der hier ein
Heidengeld verdient, zu schonen. Die Gemeinde
ist großartig geschädigt.",
Vicebürgermeister Hoß: „Das wird ja
Alles geschehen, lassen Sie doch den Bürger­
meister auch reden?"
G.-A. Barwik: „Ich bin noch nicht
fertig! Was ist das für eine Unterbrechung?
(Lebhafte Heiterkeit). Gestatten Sie mir, über
die obere Ziegelofengasse zu sprechen?"
Bürgermeister Anderer: „Ich gestatte
dies nicht!"
G.-A. Barwir: „Dann müssen die Leute
im Kothe ersticken!"
Bürgermeister Anderer: „Mit der Sache
befaßt sich schon die Straßensection, Herr
Barwir! Ich bitte das mir zu überlassen!"
G.-A. Ad. Gussenbauer tadelt das
Verhalten der Hausbesitzer und erwähnt, man
möge sie „freundschastlichst" ersuchen, ihreTrottoirs
herzustellen, vielleicht habe das Erfolg.
Bürgermeister Anderer: „Ich habe das
i schon wiederholt gethan! Ich kann nur be­
dauern, daß d i e H a u S b e s i tz e r k e i n
Entgegenkommen zeigen! Ich bin auf
der Suche nach Mitteln, um das zu erzwingen
und bedauere, daß es so schwer geht!"
Kanzleidirector Müller: „Theils gibt es
schon Mittel, dies zu erzwingen, theils
auch nicht!"
Hierauf wird der Referentenantrag ange­
nommen.
Die Sonntagsruhe in den Kanzleien der
Gemeinde.
G.-R. Nagl als Obmann der Rechtssection
legt ein Ansuchen der Gemeiudebeamten, um
Einführung der „Sonntagsruhe in der Kanzlei"
vor, in welchem es unter Anderem heißt: „Die
Arbeiterbevölkerung strebt ja selbst die Sonntags­
ruhe an. Trotzdem verschieben gewöhnlich die
Parteien „ohne Berechtigung" ihre Besorgung
auf den Sonntag. Eine Reihe von Beamten ist
nicht in der Lage, einen Sommerurlaub anzu­
treten, sür diese solle der Sonntag die Er­
holung sein!"
G.-R. Nagl: „Meine Herren, die Section
befürwortet wärmsten» dieses Gesuch! Die
Nothwendigkeit für den Sonntagsdienst besteht
nicht. Wenn dies auch vielleicht einem Thelle
der Arbeiterschaft im Anfänge nicht genehm sein
Wird— ich weiß nicht, vielleicht ist dies in's
Abonnementspreis vierteljährig fl L.—.


[ 2023-06-29 10:34:37.234 - 19000414 - Seite 4 ]
Seite 4.
Fkwidsdorfer Zeitung.
Samstag, den 14. April 1900.
Blut übergegangen— so ist es doch ein Gebot
der Billigkeit!"
G.-A. Barwir: „Ich vergönne den Be­
amten den Sonntag! Ich habe selbst zwei Söhne,
die Beamte sind, aber wir müssen mit der
Majorität der Bevölkerung, der Arbeiterschaft,
rechnen. Gewisse Agenden müssen am Sonntag
geschehen!"
Sie wird dagegen sein!
G.-R. Nagl: „Ein— journalhabender—
Beamter wird da sein. Auch die „Biercasse" wird
nicht geschlossen! (Das glauben wir! Die Red.)
Ich verkenne nicht, daß im Anfänge die Ar­
beiterbevölkerung sehr dagegen sein wird, aber
sie können sich in der Woche ihre Sachen be­
sorgen lassen. Zur Ausstellung von Arbeits­
büchern kann der Arbeiter den Bruder oder die
Frau schicken! Ich glaube, wir müssen den Be­
amten den Ruhetag gönnen! („Bravo!" bei der
Majorität). Meine Herren, sechs Tage soll der
Mensch arbeiten und am siebenten soll er ruhen,
gönnen wir ihnen den siebenten Tag!" (Leb­
hafter Beifall).
G.-A. Dr. König: „Ich unterstütze den
Sectionsantrag, stelle aber das Ansuchen, es
möge Vorsorge getroffen werden, daß die Wünsche
der Arbeiter berücksichtigt werden. Von solchen
Rücksichten läßt man sich auch im Finanzmini­
sterium leiten! Dort werden die Arbeiter nur
für den Sonntag vorgeladen, nie in der Woche!"
Kanzleidirector Müller: „Die Beamten
sind um die Mittagszeit eine halbe Stunde
hier!"
Director Gussenbauer: „Das wird
nicht genügen. Ich stelle den Antrag, die Sonn­
tagsruhe provisorisch ein Jahr durchzuführen!"
G.-A. Barwir: (Zustimmend): „Der
Antrag ist gut!" (Heiterkeit).
Das Programm der Arbeiterbevölkerung.
G.-A. Ad. Gussenbauer: „Ich kann
mir nicht denken, daß die Arbeiter etwas dagegen
haben sollten, nachdem sie die Sonntagsruhe auf
ihrem Programme haben. (Die Socialdemokraten
haben einen „Ruhetag", nicht die Sonntagsruhe
auf ihrem Programme. D. Red.) Das ist die
Lösung einer socialen Frage. (Großartig! D. R.)
Was für die Arbeiter gilt, gilt auch
für die Beamten. Jeder soll so viel Ein-
sicht haben, um anzuerkennen, wenn man Be­
dürfnisse zu einer Zeit durchführt, wo sie passend
erscheinen! In Wien muß. der Arbeiter oft eine
halbe Stunde bis in's Amt gehen, das ist hier
nicht der Fall, er hat daher Gelegenheit, in der
Woche seine Sachen zu besorgen. Gegen die pro­
visorische Einführung habe ich nichts." (Beifall
bei der Majorität.)
G.-A. Knoll: „Ich möchte theilweise wohl
dasselbe sagen, im Allgemeinen aber möchte ich
dafür insoferne auch sein, daß man hiemit in
allen Arbeiten ganz unbedingt vorsorgt, daß man
dann sagt, eventuell ein Theil der Beamten oder
aber auch eventuell die ganzen Beamten. Aus
jeden Fall bin ich dafür."
G.-R. Gruß: „Ich bin für den Antrag
des Director Gussenbauer. Es ist doch ein
krasser Unterschied zwischen Arbeitern und Ge­
meinde-Beamten. Wenn man auf alle Menschen
dasselbe System anwenden wollte, da könnte ja
z. B. keine Eisenbahn an Sonntagen fahren.
Weil man in Wien gegen die Sonntagsruhe der
Kanzleibeamten keine Einwendung erhob, kann
man nicht erklären, daß sie keine Härten zur
Folge hat, vielleicht haben nur Viele geschwiegen.
Es ist mir selbst schon passirt. daß ich zum
Amte geladen wurde und dies mich einen Vor­
mittag kostete. Dem Arbeiter wird der halbe Tag
abgerechnet, den er dann versäumt. Es ist ein
Gebot der Gerechtigkeit und Billigkeit, gegen den
Arbeiter rücksichtsvoll zu sein, wenn man so ein­
schneidende Verfügungen trifft. Man muß ab-
warten, wie sich die Arbeiter zu dieser Sache
stellen und wie sie sich äußern. Ich schließe mich
dem Anträge des Herrn Director Gussen­
bauer an."
G.-A. Barwir: „Wir müssen dem kleinen
Mann entgegenkommen, der nichts hat als seine
Hände. Wenn er Zeit verliert, so hat er ein
Deficit!"
Die bösen Parteien.
Bürgermeister Anderer: „Ich bin auch
für den Antrag des Herrn Director Gussen­
bauer. (Beifall bei der Majorität.) Aber auch
ohne diesen hätten wir etwa sich ergebende Uebel-
stände nicht verschwiegen, sondern einfach die
Sonntagsruhe wieder eingesührt. Ich habe
während meiner Amtsthätigkeit die Erfahrung
gemacht, daß der Sonntagsdienst nicht unbedingt
nothwendig ist! Die Arbeitsbücher brauchen sich
die Leute auch nicht gerade immer am Sonntag
zu holen, die können sie an jedem beliebigen Tage
erhalten. Anders ist es bei „Abmeldungen",
dazu ist dann der „I o u r n a l d i e n st" da. In
den meisten übrigen Dingen haben wir die Er­
fahrung gemacht, daß diese Herren, die ja Früh
um 8 Uhr auch Zeit hätten, kurz vor Schluß
der Bureaustunden gekommen sind. Also wenn
auch der Antrag der Section ganz dasselbe ist,
unterstütze ich doch wegen der Berichterstattung
den Antrag Gussenbauer."
England und Oesterreich.
G.-A. Ad. Gussenbauer: „Ich will
mir nur die ganz kurze Bemerkung auf die
„Einwürfe" des Herrn Gruß erlauben, daß
diese durch das Beispiel Englands widerlegt
werden. Trotzdem dies der größte Industriestaat
ist, ist nirgends so die Sonntagsruhe wie da!"
(In Amerika, Herr Gussenbauer! D. Red.)
G.-R. Gruß: „Hierauf muß ich bemerken,
daß Sie vergessen: In England ist der Samstag
Nachmittag ganz frei, das ist hier nicht
der Fall!"
G.-A. Rokita: „England ist auch kein
solcher Polizeistaat!"
G.-A. Goltsch: „Ich beantrage Schluß
der Debatte!" (Heiterkeit.)
Bürgermeister Anderer: „Wir sind ja
ohnehin am Schlüsse angelangt!"
Hierauf wird der Antrag des G.-R. Na gl
mit dem Zusatzantrage des Director Gussen­
bauer auf Einführung der Sonntagsruhe in
der Gemeindekanzlei angenommen und die Sitzung
als vertraulich erklärt.
Loral-Aachrichten.
Woridsdorfer Lehrerverein. Am
19. d. M. beruft derselbe eine Volksversamm-
luug im Bartschsaale ein. Tagesordnung:
1. Volksbildung und Volkswohlfahrt. 2. Die
Lage der Lehrerschaft.— Die Bürgerschaft
wird diese Versammlung besuchen, um ihre
Schul- und Lehrerfreundlichkeit zu bekunden.
Sitzung des Bezirksschulrathes Floridsdorf
vom 1. März 1900. Das Protokoll der letzten
Sitzung wird genehmigt. Die seit der letzten
Sitzung im currenten Wege erledigten Stücke
werden zur Kenntniß genommen. Das Unter­
stützungsgesuch eines Lehrers wird befürwortend
vorgelegt. Für die Lehrerstelle an der Kaiser-
Jubiläums-Knabenvolksschule in Floridsdorf wird
Otto Vseticka, für die Mädchenschule daselbst
wird Ernestine Schwarz, für die Unterlehrer­
stelle an der Knaben- Stephanie- Volksschule in
Floridsdorf wird Julius Brandstetter, für
die Unterlehrerstelle an der Knaben-Volksschule,
Schulgasse, wird Rudolf Saipt, für die Unter­
lehrerinstelle an der Mädchen-Volksschule in Flo­
ridsdorf, Kuenburggasse, wird Anna Fall­
mann, für die Mädchen-Volksschule, Kirchen­
gasse, Margaretha Schwaiger und für die
Lehrerstelle in Orth Friedrich Blim präsentirt.
Das Buch: „Präparationen von Doiber" wird
für sämmtliche Schulen des Bezirkes angeschafft.
Die Ortsschulräthe und Schulleitungen werden
auf die Bedeutung der Bilderbögen für Schule
und Haus aufmerksam gemacht. Die Jnspections-
berichte über die Volksschulen Glinzendorf, Raas­
dorf, Ober- Siebenbrunn, Groß- Enzersdorf,
Breitenlee, Knaben-Volksschule Ferstlgasse in Flo­
ridsdorf und Hirschstetten werden zur Kenntniß
und das pflichteifrige Wirken des Oberlehrers
Carff Schönbauer und des Unterlehrers
Josef Pfeffer, sowie die schulfreundliche Hal­
tung der Gemeinde Hirschstetten mit Befriedigung
zur Kenntniß genommen.
Personalcredit für Kleingewerbetreibende.
Herr Ignaz All er am, Inhaber der hiesigen
concessionirten Realitäten- und Hypothekenkanzlei,
erhielt von Seite des k. k. Handelsministeriums
nachstehendes Schreiben: „Das k. k. Handels­
ministerium beabsichtigt gegen Ende dieses, eventuell
zu Beginn des kommenden Monates eine münd­
liche Enquete über das kleingewerbliche Kredit­
wesen abzuhalten, zu welcher Einladungen an
eine größere Anzahl von Experten (Auskunfts­
personen) in allen im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern ergehen. Der Zweck
dieser Enquste ist, ein verläßliches Bild der
gegenwärtigen Verhältnisse im gewerblichen Credit-
wesen zu gewinnen. Das Handelsministerium
würde im Hinblicke auf Ihre fachlich, n Kenntnisse
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes.
und Erfahrungen auf diesem Gebiete, einen
großen Werth darauf legen, wenn Euer Hoch­
wohlgeboren an dieser EnquZte als Experte zur
Ertheilung von Auskünften theilnehmen würden.
Zu diesem Ende werden folgende Behelfe zur
Verfügung gestellt: 1. Das Verzeichniß der
Fragen für die Enquste. 2. Ein Separatabdruck
aus dem Berichte des Handelsministeriums über
! die Förderung des Kleingewerbes im Jahre 1898,
! betrestend die Erhebungen über das kleingewerb-
! liche Kreditwesen. 3. Ein Exemplar der Mate­
rialien zur Kenntniß des Personalcredits in den
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Ländern von Dr. Ferdinand S ch m i d. Die
Fragestellung und Beantwortung wird mündlich
erfolgen, doch steht es den Experten frei, eine
schriftliche Aeußerung vorzulegen, welche eventuell
dem Protokolle angeschlossen werden wird. Der
Zeitpunkt der Abhaltung der Enquste, welche für
jede Gruppe der Experten, einen oder höchstens
zwei Tage in Anspruch nehmen dürfte, wird
rechtzeitig bekannt gegeben werden. Das Handels­
ministerium wird jeden Experten über Verlangen
eine Entschädigung von zehn (10) Kronen für die
Zeitversäumniß, für jeden Tag der Einvernehmung
entrichten. Schließlich wird um gefällige Annahme­
erklärung ersucht. Der k. k. Handelsminister Call."
Es ist dies eine Sache von höchster Wichtigkeit und
wenn auch nur wenige Gewerbetreibende Credit er­
halten werden, ist immerhin ein Schritt geschehen.
Selbstverständlich hat Herr Aller am dem von
handelsministerieller Seite gestellten Ansinnen
entsprochen, und den an ihn gestellten Antrag
als Experte angenommen. Es wäre sehr wünschens-
werth, daß die Fürsorge für einen billigen, leicht
zugänglichen Personalcredit für^den Kleingewerbe­
stand wirklich zur That wird, selbstredend müssen
die geeigneten Mittel zur Befriedigung der Cre-
ditbedürfnisse von jener zu veranstaltenden Enquste
gefunden werden, da noch immer empfindliche
Lücken in der Organisation der Betriebscredite
bei den Kleingewerbetreibenden aufzuweisen sind,
indem im Allgemeinen bedauerlicher Weise
eine scharfe Absonderung des Großbetriebes und
der gewerblichen Mittelbetriebe von den Klein-
Handwerkern auf dem Gebiete des Betriebscredites
zu verzeichnen ist. Dem Großbetriebe stehen die
großen Geldinstitute osten, dem gewerblichen
Mittelstände ist es durch Geld-Genossenschaften
möglich, zwar nicht immmer billig, doch aber
ausgiebigen Credit zu verschaffen, vollständig
abseits steht aber der Kleinhandwerker, er gilt
diesen vorangeführten Corporationen viel zu
unsicher, und da thut es Noch, daß die Staats­
verwaltung eine Institution ins Leben ruft, um
die Creditnoth der Kleingewerbetreibenden zu
beheben, und durch ausreichende Geldmittel oder
Maschiuencredit diesem Stande geeignete Gewähr
zu bieten. Wir hegen nur den einen Wunsch,
daß Herr Al e r a m als Experte jener „Enquste"
auch den Floridsdorfer Kleingewerbetreibenden
sein umsichtiges Augenmerk zuwenden möge!
Ein „städtisches" Straßenreinigungsamt.
Die in der letzten Woche von der „geflickten
Schlange" vom Mühlschüttel uns zugesandte Er­
klärung, hat einen unerwarteten Erfolg gehabt.
Unsere „Stadtverwaltung" hat sich entschlossen,
ein städtisches organisirtes Straßenreinigungsamt
einzurichten. Die Säuberung sämmtlicher Straßen
wird stets in der Nacht mittelst Bürstenmaschinen
und Gummischieber erfolgen, wozu eigens. orga-
nisirte, nach preußischem Muster uniformirte
Mannschaft verwendet wird.— Diese Neuerung
wird schon im Jahre 2020 durchgeführt werden.
Die Pfandleihanstalt. Die Zustände in dieser
Anstwt machen es uns wieder zur Pflicht, das
Publikum darauf aufmerksam zu machen. Im
kaiserlichen Versatzamte verfallen die Gegenstände
erst sechs Monate nach dem Verfallstage und
werden nach neun Monaten verlicitirt. In Wiener
Privatanstalten werden sie erst 5—6 Monate
nach dem gestempelten Verfallstage versteigert.
Wer glaubt, daß hier dieselbe Geschäftsgebahrung
wie in Wien herrscht, ist im Jrrthum und dies
hat sehr üble Folgen gehabt. Es sind uns Fälle
bekannt, daß z. B. Gegenstände, die mit fl. 40
versetzt waren, zu solchen Schleuderpreisen losge­
schlagen wurden, daß die Verpfänder, deren
Eigenthum schleunigst versteigert worden war, für
ein Object, das reell fl. 160 werth war, außer
dem Pfandschilling von fl. 40, noch 26 Heller
herausbekamen. Dagegen gibt es keinen anderen
Schutz, als hier nichts zu versetzen. Ist es nicht
ein Vergehen gegen den Besitz seines Nächsten,
wenn man ihm als Pfand für eine Sache ungefähr
! ein Drittel des Werthes gibt und diese dann so
verkauft, daß er 26 Heller bekommt. Zur Warnung


[ 2023-06-29 10:34:37.234 - 19000414 - Seite 5 ]
Samstag, den 14. April 1900.
Floridsdorfrr Zeitung.
Seite 5.
des Publikums diene dies, damit dieses nicht
durch Schaden klug wird.
Das Jubiläum des „Nordbahnbund".
Aus Anlaß seines 25jährigen Bestandes ver­
anstaltete der Mannergesangverein „Nord­
bahn b u n d" Sonntag, den 8. d. M. in Frau
Bartsch' Saal einen Festcommers. Seitens
der in Floridsdorf bestehenden Gesangvereine,
sowie auch aus anderen Orten waren Delegirte
erschienen und gestaltete sich der Commers zu
einer echten Jubelfeier des Vereines. Die Eröff­
nungsrede hielt der derzeitige Vorstand, Herr
Towarek, welcher in seinen Ausführungen all'
Derer gedachte, die vor 25 Jahren zum ersten-
male sich zusammenfanden, um den „N o r d-
bahnbund" zu gründen, sowie auch dessen
Gönner, die für das Aufblühen des Vereines
wirkten. Hierauf folgte der gesangliche Theil des
Abends unter Leitung des Chormeisters Herrn
Gottfried Waldmüller, eingeleitet mitRiv a's
Sängergruß „Im Liede grüßen wir
Euch Brüder" in folgender Weise: „Auf
der Wanderung", „Waldeinsam­
keit", „Rein" rc., im Ganzen 14 Nummern,
welche mit wahrhaft künstlerischer Exactheit zum
Vortrage gebracht, stürmischen Beifall ernteten.
Besonders zu erwähnen sind die Quartettvor­
träge, welche von der Tüchtigkeit und Leistungs­
fähigkeit glänzendes Zeugniß ablegten. In den
Mittelpaujen wurden dann die Geschenke an die
Vereinsmitglieder verabfolgt. Dis Herren Za-
laudek und Fillinger wurden aus Anlaß
ihrer 25jährigen Mitgliedschaft mit einem Diplom
seitens des Vereines bedacht und zu Ehrenmit-
gliedern ernannt, ferner für 20jährige Mitglied­
schaft die Herren Weiß und Sentner mit
je einem goldenen Ringe, ebenfalls die Herren
Efchrich, Nieschlag und Milloy für
zehnjährige Mitgliedschaft. Herr K e r st i n g e r
wurde für sein verdienstvolles Wirken als Vor­
stand, welchen Posten er durch zehn Jahre im
Interesse des Vereines ausfüllte, zum Ehrenvor-
stand ernannt. Hierauf folgten die Dankesreden
der Beschenkten, sowie seitens der Delegirten der
verschiedenen Gesangvereine Beglückwünschungen
an den Verein. Der Vorstand des „Nordwestbahn­
bund" pries den „Nordbahnbund" als den besten
Verein Floridsdorfs, worauf sich der Vorstand der
„Harmonie" entfernte. Von der Schwester der
„Herbergsmutter", Frau Martes aus New-
Aork, war folgendes Telegramm eingelaufen:
„Hoch zum 25jährigen Jubiläum Euch lieben
Sangesbrüdern aus weiter Ferne.-- Fanny".
Mit dem „Liede der Arbeit" schloß das schöne
Fest, welches ein Ruhmesblatt in der Geschichte
des „Nordbahnbundes" bildet. Als charakteristisch
erwähnen wir, daß der Verein, welcher
durch 25 Jahre in erzieherischer,
humanitärer und geselliger Hin­
sicht so vieles geleistet, von derGe-
meinde-Vertretung bei seinem
Jubelfeste ganz übersehen wurde.
Orchester-Concert. Der Verein der Musik­
freunde in Floridsdorf, hält Samstag, den 21. d.
ein Orchester-Concert in Franziska Bartsch'
Saallocalitäten, Floridsdorf, Angererstraße 18,
ab. Dirigent Herr Anton Steininger, Ehren­
mitglied des Vereines. Programm: 1. G. Meyer­
beer: „Krönungs-Marsch" aus der Oper „Der
Prophet"; 2. Johann Strauß: Ouvertüre zur
Operette „Waldmeister"; 3. Johann Müller:
„Erinnerung an Johann Strauß", Walzer;
4. Flügelhorn-Solovorträge mit Orchesterbe­
gleitung; 5. A. Emil Titel: Ouvertüre zu „Der
Königslieutenant"; 6. Franz Schubert: „Deuische
Tänze", orchestrirt von Johann Her deck;
7. I. F. Wagner: „Burenlied-Marsch". Entrse
L 1. Karten im Vorverkauf ä st 80 sind zu
haben bei: Frau Fröschl, Tabak-Trafik,
Hauptstraße 38; Frau Putz, Tabak-Trafik.
Hauptstraße, Gemeindehaus; Herrn Brand­
stetter, Cafetier, Schindlergaffe 8; Herrn
Spann, Cafetier, Hauptstraße 48; Herrn
Anton Steininger, Schloßhoferstraße 40.
Der „Verein der Musikfreunde" in Floridsdorf
(gegründet 1884) hält seine Hebungen jeden
Freitag von 8—10 Uhr Abends im Vereinslocale
(A. Steininger's Restauration), Schloßhofer­
straße 40 ab, und ladet musikkundige Herren,
sowie Freunde der Vocal- und Instrumentalmusik
zum Beitritte ein.
Naturfreunde. Sonntag, den 15. April
Tagespartie: Tulbingerkogel, Mauer­
bach. Abmarsch präcise halb 6 Uhr Früh vom
Donauhof nach Nußdorf. Ab Nußdorf 6 35 bis
St. Andrä-Wördecn. Hagenthalklam«. Kirchbach,
Tulbingerkogel, Mauerbach, Weidtingau. Ge-
sammtfahrpreis L 1 60, etwas Proviant. Führer
Anton Uhlir.— Halbtagespartie: Stein­
riegel. Abmarsch präcise 1 Uhr Mittags vom
Donauhof. Heiligenstadt bis Weidlingau, Stein­
bach, Steinriegel. Führer Rupert Hofmann.
Montag, den 16. April (Ostermontag): Halb-
tagespariie: Kahlenberg— Leopolds­
berg. Abmarsch 1 Uhr Mitiags vom Donauhof
bis Nußdorf, über die Nase, Leopoldsberg,
Kahlenberg, Waldschänke, retour „eiserne Hand"'
Führer I. Zackt.— Dienstag, den 17. April,
Vereinsabend.
Naturheilverein. Die Ortsgruppe Florids­
dorf des Allgemeinen österreichischen Naturheil­
vereines, veranstaltet einen Unterrichtscurs über
Anwendung und Formen der Naturheilkunde
mit praktischen Hebungen. Derselbe beginnt
Sonntag, den 22. April, 5 Uhr Nachmittags,
Fortsetzung die nächstfolgenden Sonntage, Anmel­
dungen im Vereinslocale. Die Milglieder werden
besonders ersucht, ihre Frauen an denselben theil-
nehmen zu lassen.
Kanzleieröffnung.Herr Dr.Salo Rapp ap or t
der renommirte Wiener Advocat, hat in Florids­
dorf, Hauptstraße 39, eine Kanzlei eröffnet. Es
freut uns, diesen alten, erfahrenen Juristen unter
den hiesigen Advocaten zu sehen.
Der „Bismarckplatz". Der Gusfenbauer—
xaräon Bismarckplatz— (Herrn Ad. Gussen­
bauer wird man erst später in Stein hauen),
schaut unwürdig seines historischen Namens aus.
Die Mitte des Jodl- (schon wieder sträubt sich
unsere Feder) Bismarckplatzes, sind inmitten des
sittlichen Parkes Mauersteine aufgeschlichtet.
Warumperl denn, laßt uns doch unfern Bismarck­
platz, oder wird schon bei Lebzeiten unser Adolf
wie sein großes Vorbild ausgehauen?
Arbeiter-Sängerbund Jedlesee. Am Sams­
tag, den 7. d. M., fand im Vereinslocale
die halbjährige Generalversammlung des Vereines
statt. Nach den Berichten sämmtlicher Funktionäre,
welche als zufriedenstellend anerkannt wurden,
wurde Herr Leopold Pinner als zweiter
Obmann und Franz Stahl als Controlor in
die Veremsleitung gewählt. Nach Aenderung der
Statuten wurde die FahnenentWtung einstimmig
für den 22., eventuell 29. Juli 1900 beschlossen.
Herr W i l d n e r, sowie sämmtliche Mitglieder
sprachen sich für die Fahnenenthüllung aus,
worauf die Versammlung vom Vorsitzenden Herrn
Lorenz Steiner geschlossen wurde.
Arbeiter-RadfahrclubFloridsdorf. Sonntag,
ven 22. April, ganzjährige Generalver­
sammlung. Ort: Vereinslocal. Beginn 2 Uhr
Nachmittags. Tagesordnung: 1. Verlesung des
Protokolles; 2. Berichte: 3. Neuwahl; 4. Club-
Angelegenheiten; 5. Preisv'wtheilung.— Freitag,
den 13. d. M., 8 Uhr Abends Ausschußsitzung.
Vorträge. Samstag, den 14. April findet
eine Mitgliederversammlung der Eisen-
und Metallarbeiter in A s ch e n b r e n n e r's Gast­
haus, Floridsdorf, Brünnerstraße Nr. 203 statt.
Vortrag des Herrn Emanuel über folgendes
Thema': „Von Wien nach Amerika, die Erwerbs­
verhältnisse drüben".
Kindliche Spiele. Der 8 Jahre alte Schul­
knabe Kuno Sck... von Floridsdorf, schleuderte
am 5. d., um 6 Uhr Abends, beim Spielen in der
Nähe der elterlichen Wohnung Ferstclgasse 8, mit
einer Gummischleuder ein Drahtstück, durch welches
der in der Schöpfleutnergasse 1175 wohnhafte 10 Jahre
alte Schulknabe am linken Auge getroffen wurde.
Laut ärztlichen Ausspruches wurde dieses Auge dadurch
derart verletzt, daß dessen Sehkraft vollständig ver­
loren ist. Kuno Sch... wurde seinen Eltern zur
häuslichen Züchtigung übergeben.
Verfolgungswahn. LudwigBictorin, Sattler
der Kaiser Ferdinands-Nordbahn, Nordbahnhaus 169
wohnhaft, mußte gestern Nachmittags wegen Anzeichen
von Verfolgungswahn mittelst Rettungswagen der
freiwilligen Feuerwehr Floridsdorf auf das Beob-
achtungszimmer des k. k. Allgemeinen Krankenhauses
überführt werden.
Plötzliches Unwohlsein. Lambert Müller,
Knecht bei Carl Dipnuli, Delicatessenhändler in
Floridsdorf I, stürzte Dienstag Abends in der Florids-
dorfer Hauptstraße in Folge heftiger Magenkrämpfe
zusammen und mußte nach ärztlicher Untersuchung
mittelst Rettungswagen in das k. k. Wiedener Spital
gebracht werden.
Selbstmordversuch. Der Schlossergehilfe Joh.
Hobinger, trank am 9. d- in der elterlichen Wohnung
zu Floridsdorf. Leopoldauerstraße 347, ein größeres
Quantum Opiumtropfen, die seinem kranken Vater
von den ihn behandelnden Arzte verordnet wurden,
in selbstmörderischer Absicht aus und zog sich dadurch
eine Vergiftung leichten Grades zu. Er wurde in das
Allgemeine Krankenhaus überführt. Das Motiv ist
unbekannt.^»
Irrsinnig. Der Kupferichmiedgehttte Franz
Eckhart in Floridsdorf 1, Hauptstraße 52 wohnhaft,
wurde am 11. d. über Veranlassung seiner Angehörigen,
da er seit drei Tagen die Nahrungsaufnahme ver­
weigerte, bezüglich seines Geisteszustandes polizeilich
untersucht und an Melancholie leidend befunden. Er
wurde in die Niederösterreichische Landes-Jrrenanstalt
nach Wien überführt.
Marchseider-Lote.
Leopoldau. (Todesfall.) Dienstag, den
10. d. M. verstarb nach längerem Leiden Herr
Anton Sackt, Privatier und Hausbesitzer im
76. Lebensjahre. Die Beerdigung fand Mittwoch,
den 11. d. um 4 Uhr Nachmittags unter impo­
santer Cortege statt. Herr Sackt war das älteste
Mitglied des Gemeindeausschusfes. dem er durch
30 Jahre angehörte. Er hatte sich um unsere
Gemeinde, in deren Interesse er unermüdlich
thätig war, unschützbare Verdienste erworben.
Unter- Gänserndorf. (Vom Eons um­
verein.) In der letzten Generalversamm­
lung wurde Herr Johann Ebm zum Ob­
mann, Herr Leopold Angerer als Controlor
neugewählt. Die „Wiener Zeitung" vom 8. d. M.
veröffentlicht die Eintragung derselben in das
Genosfenschaftsregister.
Unter> Gänserndorf. (Lehrer-Verein.)
Am Sonntag den 22. d M., um 1 Uhr Nach­
mittags, findet in I. W e i d i n g e r's Gasthaus
eine Vereinsversammlung mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Volksbildung und Volkswohl­
stand, Referent Hinke (Martinsdorf). 2 Unsere
Gehaltsforderungen, Referent Porfch (Auers­
thal). 3. Anträge. Es werden hiemit alle
Kreise der Bevölkerung zur Theilnahme an dieser
Versammlung eingeladen.
Sußenbrunn. (Todesfall.) Montag wurde
hier der 21jährige Sohn unseres Bürgermeisters
Schöpfleuthner zu Grabe getragen. Der
Verblichene war Lehrer und mußte in jungen
Jahren, nach kaum absolvirten Studium, im
Anfänge seines hehren Berufes, dem tückischesten
Feinde der Menschheit, der Tuberculose, erliegen.
Die Lehrer des Bezirkes und eine unabsehbare
Schaar Theilnehmer. gaben dem jungen Manne
das letzte Geleite.
Oberhaufeu. (Feuer.) Am Dachboden
der Stallungen des Wirthschaftsbesitzers Ignaz
Schmidt brach ein Feuer aus, welches diesen
vollständig einäfcherte. Das Vieh wurde noch
als der Boden schon durchbrannnte, aus den
Stallungen gerettet; ebenso wurde der Dachstuhl
des anstoßenden Wohngebäudes noch rechtzeitig
abgerissen. Schmidt erleidet einen Schaden
von Ri 1400.
Klein-Schweinbart. (R aubanf a l lst Die
30 Jahre alte hiesige Taglöhnerin Marie Türk
wurde am 24. v. M., Vormittags, als sie von
Nikolsburg nach Hause ging, auf der Bezirks­
straße bei der Bahnübersetzung von einem ihr
unbekannten Manne plötzlich von rückwärts über­
fallen, trotz Hilferufens zu Boden geworfen, ge­
würgt und riß ihr der Räuber ihren Handkorb
ans dem Arm und ergriff damit die Flucht; in
einer Entfernung von 60 bis 100 Schritte wurde
später der Korb gefunden. Der Strolch ver-
muthete in dem Korbe wahrscheinlich Geld und
da er nichts Werthvolles fand, warf er ihn ganz
einfach weg. Durch die sofort von Seite der
Gendarmerie emsig eingeleiteten Nachforschungen
gelang es, den Räuber, den 33 Jahre alten,
nach Unter-Wisternitz in Mähren zuständigen
Taglöhner Jakob Matusch ek, welcher am
17. v. M. mittelst Zwangspaffes von Znaim in
seine Heimatsgemeinve abgeschoben wurde, am
7. d. M. in der Natural-Vecpflegsstation zu
eruiren und zu verhaften. Matuschek ist
seiner That vollkommen geständig.
Lornellimrger Nachrichten.
GemeindrausschilWimg.
Am 6. April 1900 fand eine Sitzung der
Stadtgemeindevertretung statt, in welcher folgende
Gegenstände zur Berathung kamen:
1. Das Protokoll über die Sitzung vom
23. v. M. wirb vorgelesen und genehmigt.^ Der
Ausschuß nimmt die Mittheilungen des Herrn
Bürgermeisters in Angelegenheit der Erhöhung der
Biersteuer und Darlehensaufnahme zur Kenntniß,
nimmt ferner dankend zur Kennrniß, daß sich die
Herren Gemeinderäthe Alois Sirowatka und
Ferdinand Reh, sowie Gemeindeausschuß Anton
Bankmann wegen der in^fo ausgiebiger
Weise erfolgten Zeichnung von stammactien für
die Ernstbruner Bahn so verdient gemacht haben
und daß der Herr Rittmeister Franz Schau­
mann zur Completirung eines zweiten Studien-


[ 2023-06-29 10:34:37.234 - 19000414 - Seite 6 ]
Seite 6.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 14. April 1900.
stipendiums, der seinen Namen führenden Stipen-
dienstifiung einen Betrag von L 267 20 gesendet
hat. Die Eingabe der Herren Gottfried M i n-
n i ch und Ignaz Schierl um Abänderung des
RegulirungLplanes wird dem städtischen Bauamte
zur Aeußerung und sohin dem Bauausschuße zur
Antragstellung zugewiesen und soll in diesem An­
nage zugleich aus eiwaige Aenderungen des Re-
gulirungsplanes für diesen Staditheil Rücksicht
genommen werden. Dem Herrn Mathias Ma­
re czek wird der seinerzeit von seiner Garten--
Parcelle Nr. 616 in der Fischerzeil als Straßen-
grund liegen gebliebene Theil gegen Revers und
einem jährlichen Reeognitionszins von 1 L zur
Benützung überlassen. Das Ergebniß der Ver­
pachtung von niedreren Bürgerspitals- und Kam­
in eramtsgrün de» wird genehmigt. Der Erlaß der
k. k. Bezirkshauptmannschasr wegen Vornahme
von commijsionellen Verhandlungen in Ange­
legenheiten von Schutzbauten gegen Hochwasser
und die Zuschnitt der Schiffswerfteverwaltung
über den Stand der Arbeiten zur Schwimmschule
werden zur Kenntniß genommen.
2. Der Voranschlag der Sparcasse Korneu-
burg pro 1900 mit einer präliminirten Ausgaben-
summe von X 25229 46 wird vom Ausschüsse
genehmigt.
3. Dem Johann Sedlmayer wird an­
läßlich der Beschädigung seines Hauses durch die
Löscharbeiten beim Brande des Salzstadels aus­
nahmsweise eine Unterstützung von L 100 aus
der Gemeindecasse bewilligt.
4. Der Gemcindeausschuß beschließt, den
Eheleuten Josef und Rosalie Hafner die Bür­
gerspitalsparcelle Nr. 295 im Ausmaße von
1 Joch 343 Quadraiklafter um L 1200 dann
käuflich zu überlassen, wenn die genannten Eheleute
bereit sind, die ihnen gehörigen Parcellen Nr. 2 5
per 382 Quadraiklafter, Nr. 4/3 per 172 Quadrat-
klafrer und Nr. 2/3 per 478 Quadraiklafter, zu­
sammen per 1032 Quadratklaster um den Kauf­
preis von fl. 2'50 ---- L 5 Per Quadratklafter
der Gemeinde Korneuburg käuflich als
Eigenthum zu überlassen.
5. Es wird beschlossen, den auswärts woh­
nenden drei Mitgliedern der Jury für die Prü-
miirung der Sckmlpläne anläßlich ihres Zeitver­
lustes und zur Vergütung der Reiseauslagen ein
Ehrenhonorar von je L 100 anzubieten.
6. Die aus Anlaß des vorjährigen Hoch­
wassers angesuchten Pachtnachlässe werden in den
vom Conrir6 vorgeschlagenen Beträgen vom Aus­
schüsse genehmigt.
7. Zur Honorirung eines Hilfsbeamten für
die Gemeindekanzlei wird ein Credit von monat­
lich L 100 bewilligt.
8. Dem Schlossermeister Herrn F. Schl egl
wird über nachgewiesenen Erlag der Taxe die
Zuständigkeit in Korneuburg definitiv erlichen.
9. Die Interpellation des Herrn Gemeinde-
ausschusses Conrad F e t t y, warum von dem
Anlaß des Salzstadelbrandes zur Betheiligung
der Feuerwehrmänner vom Gemeindeausschusse
bewilligten Betrage per fl. 150 ein Betrag von
fl. 30 nicht vertheilt, sondern zur Begleichung
einer Wirthshausschuld Verwender wurde, wird
vom Herrn Bürgermeister sofort beantwortet und
die vom Feurerwehrcommando im Einvernehmen
mit dem Bürgermeister in dieser Angelegenheit
seinerzeit getroffene Verfügung vom Gemeinde­
ausschusse genehmigt; da diese obige Zechschuld
aus Anlaß der mehrtägigen Verwendung der
Feuerwehr beim Salzstadelbrande für die Be­
köstigung der Mannschaft erwachsen ist, daher
aus Gemeindenutteln zu zahlen gewesen wäre
und die von der Subvention restirenden L 240
zur Prümiirung jener Feuerwehrmänner, welche
sich bei diesem Brande in hervorragender Weise
bethätigten, für ausreichend befunden wurde.
Personaleinkommensteuer- Schätzungscom-
rmfsion. Johann Hellmer. Gemischtwaaren-
händler in Stockerau, Rudolf Martischek,
k. k. Rechnungs-Official in Korneuburg und
Jakob Schleidt, Weinhändler in Korneuburg,
wurden zu Mitgliedern; Ferdinand Reh,
Privatier in Korneuburg, Edmund S ch m i d,
k. k. Rechnungs-Assistent in Korneuburg und
Leopold Bauer, k. k. Steueramts-Adjunct in
Korneuburg, zu Stellvertretern der Personal­
em kommensteuer-Schätzungscommission des Schä-
tzungsbezirkes politischer Bezirk Korneuburg er­
nannt.
Begnadigt. Der 60 Jahre alte Gruben­
aufseher der Fürst Liechtenstein'schen Thon-
waarenfabrik in Unter-Themenau, Johann Dro­
ll i l i ö, wurde mit Erkenntniß des Kreisgerichtes
Korneuburg am 7. December v. I. wegen Be­
leidigung eines Mitgliedes des kaiserlichen
Hauses zu drei Monate Kerker verurtheilt.
— D r o b i l i ö, welcher ein Gnadengesuch
überreichte, wurde begnadigt und am 9. d. M.
nach einem Monat und zwanzigtägiger ^Haft
entlassen.
Korneuburg. (Uebers chweINmungen.)
In Folge Austrittes des Donaugrabens sind seit
Montag die Ortschaften Bisamberg, Stetten,
Flandorf, Engersdorf von mächtigen
Seen umgeben, die weite Saatfelder bedecken
und auch die niedergelegenen Häuser inundiren.
Die Fahrstraße von Bisamberg nach Korneuburg
ist übersluthet. Auch die Niederungen der
Donau-Auen sind inundirt Beim Schliefbrückel
ist die Donau unpassirbar. Den Ablauf der
Wassermengen am südlichen Abhange des Bisam­
berges hat das Militär zur Verhütung weiterer
Rutschungen nach angestrengter Arbeit ermöglicht.
Gerichtsaal.
Nom Bezirksgerichte Floridsdorf.
Gefährdung der körperlichen Sicherheit.
Ferdinand Heckt, Schlossergehilfe in Donaufeld,
Elisabethstrabe 7, gerieth inSchier l's Gasthause in
Jedlesee mit dem Fleischhauergcbilfen August Sto-
Wasser, in Floridsdorf, Hauptstraße 18, in einen
Streit.- Als nach 12 Uhr Nachts Heckl mit seinem
Schwager das Gasthaus verließ, wurde er von Sto-
wasser, der vor dem Gasthauie aus ihn wartete, zu
Boden geworfen und durch Fanstschläge mißhandelt.
Stowasser erhielt für diese Roheit eine 48stündige
mit hartem Laaer verschärfte Arreststrafe.— Der
Hilfsarbeiter Robert Vscheticka in Donaufrld,
Stefaniestraße 12. vrovocirtc durch grundloses
Schimpfen des Franz Deer im Gasthause Groß in
Donaufeld einen Streit. Im Verlaufe dessen stieß
Vscheticka mit einem erhobenen Sessel gegen
De er, ohne denselben jedoch zu verletzen. Dadurch
erbost, schleuderte Deer ein Glas nach ihm, traf
aber nicht diesen, sondern den ganz unbetheiligtcn
Gast Ludwig Mo rav, sa daß derselbe eine centi-
meterlange Wunde am linken Scheitel erlitt. Hiefür
wurde Vscheticka zu drei Tagen. Deer dagegen
zu fünf Tagen Arrest verurtheilt.
Wachebeleidignng. Johann Gruber, Hilfs­
arbeiter in Wien, 2. Bez., Leonbardigafse 22, stieg in
Groß-Jedlersdors in einen nach Wien fahrenden
Dampstramwavzug ein und begann mit den bereits
im Waggon befindlichen Passagieren zu raufen. Der
im Dienste stehende Conducreur Johann Wichart
wollte Grub er zur Ruhe bringen^ da kam er aber
gut an. Gruber faßte auch diesen an der Brust,
beutelte ihn und gab ihm einen Schlag aus die
Schulter. Johann Gruber wurde wegen tbätlicher
Beleidigung zu fünf Tagen Arrest, verschärft mit
i hartem Lager und einmaliger Dunkelhaft während
24 Stunden der Strafhaft, verurtheilt.
Briefkasten der Redaction.
Jcha und Gussenbaner. Nachdem Sie unserem
verstorbenen Iacobi wünschen, daß alle seine Freunde
„ehrliche Zahler" sein mögen, erwidern wir diese Höf­
lichkeit und sprechen die Hoffnung aus, daß alle Ihre
Schuldner, Ihnen, nach ihrem seligen Ende die Schulden
„ehrlich zahlen" mögen. Heils!— H. Strebersdorf.
Also der Pfarrer war entrüstet, daß ein Arbeiter
von der Bahn die „Floridsdorser Zeitung" gelesen
hat und äußerte seinen Unwillen, daß wir den Ge­
meindevorsteher wegen seiner claffischen Worte: „Das
Gesindel kommt allerweil daher, stirbt und will um­
sonst beerdigt werden", nns ausborgten. Das ist ja
ein lieber Pfarrer.— T. R. Stadlau. Das Elek-
tricitätswerk wird von der „Union" gebaut.— Lassee.
Dem Bau der Zuckerfabrik bereitet man znviel
Schwierigkeiten. Das ist eine Tborheit! W. K.
Kagran. Vor dein Anschlüsse der elektrischen Bahn
mit den Orten der Umgebung nicht.— S. und H.
Nichts bis dato:— W. 11. Wenn Sie von uns Ge­
fälligkeiten wollen, müssen Sie nicht auf einem ge­
schmierten Wisch Papier „ersuchen' sondern einen
höflichen, anständigen Brief schreiben, oder glauben
Sie, Sie sind mehr als andere Leute?— I. Pertzl.
Wir haben von der ganzen Partei noch kernen Nen-
kreuzer gehabt- Das sind elende Lügen.— Teut. W.
Sie sind zu dumm Sie verdienen ausgestopft zu
werden! Wacker, Heil«!— W. H. Daß Sie der
Feichtinger mit den Ohrläppchen an den Thür­
pfosten annageln will, brauchen Sie sich allerdings
nicht ruhig gefallen lassen!
0»»ttzete, KranLfart M-
liS8klI- l!Nl! kiWliellkMlL
k»ukt 1?!oriäs-loif,
8tekur>>estrai-so 28.
gleich hinter den Schanzen auf der
Leopoldauerstraße, an der Grenze Flo­
ridsdorfs, auf Leopollauer Terrain
gelegen, ist Preiswerth zu verkaufen.
Die gegenüberliegenden Gründe sind
bereits verbaut. Adresse in der Exp.
nnä
virel
ank Ver­
langen
gratis null
frunvo nage,
«aiult.
Stutzflügel
7 Octav, ausgezeichnet im Ton, krcuz-
sailig, Eisenverspreitznng mit Schau­
löchern und ein vorzügliches Harmonium
mit 10 Registern, fast neu. unter der
Hand zu verkaufen. Adresse in der Exp.
Macker
zu verkaufen und Rad, Stefanie­
wage«, einsitzig und Waschmaschine
sammt Winde. Donaufeld, Feldgasse 3.
Mit Mß. «Uchte ich «h
an was immer für einer Erzeugung
oder Handel betheiligen. Brieflich unter
„Ausführliche Detailirnng" gosts
restante Floridsdorf.
ÜL8 übss- kiik
von Dr. O. Retau <39 Abbildungen gegen
Einsendung fl. 1.— in Briefmarken franco.
G. Engel, Berlin 42,
Potsdamerst.131.
Großes SouLerrainlocal
licht und trocken, beim Nordbahnhof,
sofort zu vermiethen, Floridsdorf, m.,
Feldgasse Nr. 9.
Schutzmarke: Anker "'"»"1
! //MM. F/M. V
^ au» Wtztns Apotheke in Mg, D
! anerkannt vorzüglichstes
! schmerzstillende Ein
! reibung; zum Preise von 40 kr., D
i 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen S
i Apotheken. Man verlange dieses Z
i «ÜMiu Klicke ßMMcl I
! gefälligst stets nur in Original- D
! flaschen mit unserer Schutzmarke I
s „Anker" aus Richters Apotheke D
s und nehme vorsichtiger Weise-
- nur Flaschen mit dieser Schutz- D
s marke als Original-
! Erzeugnis an.
s Richters Apotheke zum
s Goldenen Löwen
in Prag, Elisab-thstraßk S.
L-
L
ILM VvmMgmM W77l.kk L Klk., Mül,
tldnÄmi, kUimölmisMellkii, >ÜI»urimrii, pliotoM. AMoIo, Kolli- »ul
LLir bitten alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:34:37.234 - 19000414 - Seite 7 ]
Samstag, den 14. April 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 7.
LUS äsn kesseln
nervonLerrötsnä.
dsvrobobsitsn,
Het1r»i»8 cksr
»eblimmen Dolgen. .leäsr junge Lluuu
luuss äos Vlr»«t8«, ir«««»
vssiobtspunktsn beorbsitets IVeik lesen:
^vis!Verv«»»svI»vL<;I»e äerilännsr"
preisgekrönt, bereits iu rnebrers kremäs
kprooben üksisetLt, 188 Selten, viele
^bbiiäungsn. Ikür ü. 1'— 6riskmorkkn
kronoo 2U dsLisben vom Verfasser Vr.
IkrtNilviv. Specislnrüt in Osnk Xr 117
LobvcelL). Ilriekmarks n ä. 8obcveiL25 bl..
klegilllik ümkn-il.vLüiLN-kinge
Echt 14kar. Gold auf Silber platiirt, jedes
Stück k. k. amtlich puncirt. für iinmer-
währende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
47. Auflage mit Abbildungen. Zertge-
mäß, praktisch und höchst belehrend.
208 Seiten stark. Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oest.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
.!. 2VÜ1I14 L 0«.
Nr. 175 Excellenz-
Ring mit Limili-
brillaut fl. 1.75.
Nr. 142 Marquis­
ring mitSimilibril-
lant fl. 1.75.
Nr. 22 Allianzring
m. Saphir u. imit.
Brillant fl. 1.90.
Nr. 117 Moderner
Damenrino m. imit.
Türkis fl. 1.75.
Nr. 191 Imit. Bril-
Nr. 18 mit imitirt. lantring m. Simili-
Amethyst fl. S.25. brillant fl. 2.40.
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind von
herrlichem Feuer. Everingepr. Stück fl. 1.2V.
Papierstreifen als Maßangabe.
Zu beziehen durch
Wien, I., Adlergasse 1v.
Versandt per Nachnahme. Bei Nichtcon-
venienz Geld zurück.
Catalog gratis und franco.
v«;-ssirs.X8 Hkiiiitü'
!>., ML>l6N8t6M8tl'a886 6
Llit äsm grössten tlomkort ousgs-
stattet, vollkommen neu singsrlobtvt
unä bssonäsrs smpksbisns^vsrtb äureb
8killk M8li^6 Il^e.
(2 Minuten von äer kranr loseks-
knkn, 5 Minuten von cker bioräivest-
bakn, Iv lilinuten von äor kloräbabn
entfernt uncl sn äor llaltestells
per oloktrisvben Iramivsy gelegen.)
Ammei' von s>. 1 niMi'ls.
kWÜlM- M<1 R0Mt8ZIM6I'
2U kesorräörs
KUU^vn ^rvistzu.
l?ür solläs unä. oukmerksoms Ls-
älsnung ^virä bestens gesorgt.
Stadt-Maurermeister
Kagran, Hauptstratze 285, empfiehlt
sich alle in das Fach einschlagenden neuen
Arbeiten, sowie Reparaturen schnell und
solid zu verfertigen
Centrifugen
Trockeiimaschinen, Wasch- und Auswinde-
maschinen, Rollen rc.
Camillo Giirdtner's
Fabrik. Wien. xm., (Penzing). Linzer­
straße 8. Preislisten gratis
Fimlmchrs rmd Sommer-Saison 1900
Echte Srünner Kt offe.
rchtcr
Schafwolle.
st. 2.75, 3.7V, 4.80 von guter
Ei» Conoou Mir. 5.1« laug, rom- s II. 6.-und K.SV von licffrrer
pleten Srrreu-AnM (Koili, Kose und i st. 7.75^ non femer
Gilet) gebend, kostet nur st. 8.8o non feinster
'fl. 10.— non hochfeinster
Ein Coiivon zu IchwM zem Salon-Anzug fl I».-, sowie Uederzi-tzerftvfse Tomastenloden. seinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrilspreisen die als reell und solid bestbekannte Tuch,abriks-A,edsrlage
Kregel- Juchof in Krün«.
Muster gratis und franro. Mustergerreue Lieferung sarantrrr.
Die Vvrtlxeile der Privalknndfchafk» Stoffe drrekt bei obiger Finna am Fabrrksorte zu
bestellen, find bedeutend^
8 «!»u«r »»»«r Ä
^ Hin- kiriklu, Rlu, IX, I.mlitMtemtl'sm K^
V UelerM äW Sst. st. st. ArLkdeMM-VsrdluuIen in Visa. vja
IO>^ MWWVM^
ff Keii«asi-kn, Irinäei-wsgen«
^ unä 6itt6rd6tttzn.^
^ IvL «Mrirv Huron LstliErvll, !A!
ü tzittord«tt6n,L1vä«rivÜ86n,U»^E,^
tt
Ivli olloriro Iflnon Lottefunrvn,
tzittordottov, Liväsrivüson, Nuli-Ev,
Lin8üt26,La8tonh8tton,konA«-,8iitill-,^
^tlL8- null 8oiävn-vook6N) Lkltkoäorn,
xinninvv. «vtlAarvilnrvn nm zväon ff,
rrvi8, Funxo Lran1»n88tLltnnA«n Vl8
E 1«in8ton 4cN8lWirno8.
Al Mligkllleideilde!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Überladung des Maaens
durch Genuß manqclh^fter, schwer verdaulicher, fu heißer od^ fsi kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenlsidsn, wie.
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenfchwerzen,
schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel eulvfohlen, deffen vor­
zügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist
dies das bekannte
Werdammgs- und MutreinigungsmiLtec, der
Hubert Wrich'sche Lränter-Wem.
vionsr Xräutor-Vein ist aus voerügliobsn, boilbräftig dsfunäenon ltnäutorn
mit outom Vein bereitet, unä stärkt unä belebt äsn ganrsn Veräauungs-
organismus äss biensoben okns ein ^dfü!'--m>tts>. ru smn. >s bleu-
diiäung gesunäen Liutss.
Duvch rechtzeitigen Gebrauch des Kcäater-Weins werden Mmenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte ^s° nicht laamea. s-lns
düng allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit z^
vorzuziehen. Alle Symvwms, wie: flopfsebmerren. /lufstoszsi, 8oäbrsnnön
kiabungen, Uedelkeit mit crbrseken, die vei obronisobsn jveraltete)
»agenieiäsn um so heftiger auftreten werden ost nach einigen Mit
Trinken beseitigt.
und deren nnanqenehme Folgen, wie
WillstWtkstöslfullH gskiemmung.itoiiksokmerren, »srr-
Klopsen, 8o!üat1°sigkeit, sowie Blutanstannngen in Leber. Milz und
Pforladersysiem (llämorrkoiäaileiäen) werde» durch ^rll"fdr-We n ras h
und geiinäe beseitigt. Kränter-Wein bekebt jedwede llnveräallbobkm,
verleiht dem Verdaunngssqitem einen Anflchwmig und ent^cnr durch einen
leichien Stuhl alle untauglichen Stoffs aus Magen und GedaiM.n-
HaMes, büichesAussetMMnimangel,
,, sind meist die Folge schlechte r,Verdauung anangel-
T-llluläslUlM Hafter Vlntbildung und eines krankharren Zustands
der Leber. Bei gänzlicher äppotitlosigkoit, mtternorvosor Spannung
und kiemütksverstimmung, sowie häuft,en Xopfseiims^sn sen>al>«»
kläokten, siechen ost solche Kranke langsam dalp.m ^E-Weu,
gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls.
Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den
Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert drs Bluibitonnq, beruhig,
die erregten Nerven und schafft dem Kranken neue krafco und neues leben.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen L fl. 1.50 und m
den Apotheken von Floridsdorf, Groß-Enzersdorf, Korneuburg. Klostsrneii'
bürg, Wollersdorf, Schwechat, Stockerau. Gannersdors. Wien u. w
sowie in allen größeren und kleineren Orten Nisder-Oesterreichs und ganz
Oe,terrenh Ungarns.^^ ^olneke „rum keiligen beopolä" in klol-iäsäors
3 mid mehr Flaschen Kränter-Wein zu O-iginalpreisen nach Orlen Oesterreich-
Ungarns-
Vor Nachahmungen wird gewarnt! MW
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich'scheu Kräuter-Wein.
Mein Kräuter-Wein iit kein Gehsimmitlel s eine Bestandtheile Und-
Malagawein 450,0. Weinlvrit 100,0, Glycerin 100,0, No hwein 240.,
Ebereschensast 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, AmS, Helene
wurzel amerikanisch» Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswnrzel aa 10,^
diese Bestandtheile mische man-
rum
1,
Vi«
81. 6^0K8" floriäsäonf
smxüsült iürs
unübertrsMollen, llopkönbittsrvn, lieklsu
WAL-M6AN6L6
nnä
vorrUl. Vi6M IiLztzrditzrtz.
Zkkki^ir
I.. «ollreile III. Sti-obelgststse 8.
Ilnssre
87>iekH:
87-X0I: 1., V7oU--sile 10.
I: IV., Vlsäensr ULNptstrLsss 14,
(Hotel Lt-rät Drisst),
> Vll, Ick-rri-chiNeistr-rsss 748,
^ Al.8^It6ktUbiII k H, ^lssistrosss 32
besorgen klinke unä Verkäuke von
unter äsn eoulontesten 8säin-
Aun^en nnä zveräen oile ein-o
Agzvünsebtsn L-nskünkts über
0»e>r»i.s»sr»°r>,
in IsukenäerliseblluvA bis »nklVei-
terss okns Lünäiqunj- mit 3°/, °L,
bei 14 tägiger Ivünäignng 4H^
unä bei längeren Lünäigungskl isten
noeb Versinbornng verzinst.
Unser Blatt liegt in allen besseren Gast- und Kaffeehäusern Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:34:37.234 - 19000414 - Seite 8 ]
Seite 8.
FloriÄsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 14. April 1900.
ist sink voi-riiglivlis labalvvüi-ra unst 1L1st»«^»li
ttslipt-vepöt: foüx Krionstöiljl, Wien, I., 8onnenfel8gS88e 7.
LrstLltlion in stlloridsdort: L.vvo»iotrv-W'»ki.rk8-SI!«„8uii,v«i.e»i».
O
Die Entfernung ist kein Hinderniß!
Die Einsendung eines Musterrockes genügt
umeinpassendesKleid zu beziehen. Illu°
strirte Maßanleitung franco. Für Nicht-
convenirendes wird das Geld retour ge­
geben.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hof-Kleiderlieferant.
Wien. t. Bezirk. Sleph ansplatz Nr. 9.
Der Verkauf sinder bis 12 Uhr Nachts statt.
Junger Buchhalter,
deutscher Correspondent, perfecter Stenograph, langjährige Zeugnisse der
Colonial- und Kohlenbranche, gewesener Sollicitator, Absolvent eines
commerciellen Eisenbahncurses, in Frachten-, Calculations-, Revisions- und
Reklamations-Angelegenheiten, ferner in Klage-, Wechsel-, Executions- und
Grundbuchssachen vollkommen versirt. sucht unter bescheidenen Ansprüchen
in größerem Geschäftshause oder Fabrik Floridsdorfs oder des Marchfeldes
Stellung. Feinste Referenzen zur Verfügung. Gefällige Anträge unter
„Dauernd" an die Expedition dieses Blattes.
kiÄe flmikillii'fes Kol,!-, Memsmii- oml Illii'oii-keimaliii'oo-WLi'ItMie
.mg lstldLK allst mmilstOIILK, Istorist«stark, Kaagtstr. 40..
vmxfebis mein grosses vager in sämmtlillbsn void- nnd Silberpaaren, sopis
alle «attungsn von ausprobirren, gut gsbeudeu vbrsn.
vnrcb meine gutsu nnd billigen IVaarsa, sapis sxaets Lnsfübrnng der
keparatnren bat sieb mein stets paebssndsr Lnndonbreis derart vsrgrösssrt
äass ieb abermals in der angenebmen Dass nur, mein vager sopis meine
V/srbstätts ansangestalteu, podnreb ieli im Stands bin, das Lssts und
Billigste Ln bieten. voobaebtungsvoll
AsiiIisIt-SteilillgcliiizMe!! Isvliivlultsu
ln allen Llärlcen.'"^.
ia allen Breiten.
LlvlLLSmeitt, vt»eI»1a«lL nnä cl8plL»ItpeoI» liefert in jsglieben
Lenken, in bürrestsr 2eit, von bester Qualität
kabribsn für vbserproduete und vaobxaiixen:
Mreotivnunä Verlisuksbureau: 4enA«i-L» K»v1 VV!«».
l.k!8tUk1g8NMt88 U. biÜWtZS ktAd!!888M8!lt
ckiir
»»»LI.
und
lVobnuiiMeinriebtunMn
srnikics «Lin
V!l., Wlaniaküfsnstl-ALSL 74a.
LiiLLiNe» »s«8 Er Seirst»-^«sststEirK«». 11i„-
vui» Kv8eI»«»k»vlLv«IIen kiirK«rt»«I»en
L« v»»v»u-re»Ll«8 I'i-t r» ri>.
Lsi Ki-össsrea OsstsllunFsn von Linriosttun§sn tllr Kotsls und
Vülsn, sorviv stsi oomplstsn ^.usstattunAsn stöoststsn liastatt und
xün8tiK8ts LastlunAssrloiosttsrnngsn.— Nsin nsusstss Bistum,
^lostso all« modsrnsn Stzriartsn satstalt, Aistt sin Zstrsues Lilst
von der snorinen Zus^astl msinss LlLstlisssmsnts und ist KsZen
Linsntri von 2 ii. srstältstost.
Eigens er!t8täitk für ^olstsrmöds! u. ükooraiionen,
Idsksrunt, stv8 k. Ii. 81nnt8dsamttza-V6r1»aast88.
«S
es
D
°s
L
L
i^^^^ V lnI' 8° 8 LVi 8 o
n 1° 8'd SS 2. s m. s T7
ömkü-«. Lü»!l88-HMkI'-ffg8r8IlIlU8
Zt»N«
florillsllorf I, Nsuptsb-ssse sie. SI
(^lc-I^s -^.rr^si-si-sfr-s.sss,)
L-»l>-INK»I ir-^ur!UA sobparL oäsr blau ü 9.50 aukp.
n n l?rima
I.«stlvL-^I»«UA...." 9^—"
„» Urima" 12"
chlNils- VlIXIItr in allen warben ........... I 7.—"
Helt»erLlvI»er
Urima,
6 50
. liebt oäer äunbsl.. 11
S».VvL«olL..--- r rr„
S«8«IL 2"
LuaVeu-^iiLliK« in allen warben.^^" 4 50"
„ <1«8tÄlL« (3—10 Oabrs)...''" 2—"
^ IIn,sl<»sI< 2.50^
IbLv 1V1s.L8l2ssisU.rrii^sri rslebss Sortlinsnt feinster In- nnä Lns-
lanäsr-8toSs Ln ssbr billigen kreisen bei streng soliäsr UeZienung vorrätbig.
Ztolkmuslsr unst pi-öiscoui-unts gratis.
LIlKewsioos Verkokrs-SiiroLii
I'loristsdork I, Zelilossdokorstrasse 34.
fiiftiiln.ürnrntzkuP-ß^v, »»zch keseklftv, °i°.
kureau für Uolmungg-Vermisttiung.
^.nslrnntts üdsr nlls aut IdsmKsn ks^nAllnbsndon ^n-
AsIsAsnllsitsn aus dsrn HsnIbssitLs.
»jipotkeksi'-llsi'Ikkei, von ^Matten u. fi-ivsten suf l.u. 8.8stre.
rr.rn.c1 clisc-i-sls Drui-crlr.fflln.r'vi.ri^,
ZZ VZLLL WMLML LL «LZrri,^-.
vis beste nnä soliäests 8ebnsiäsrei ist äis äes verrn
XpU8b6p8!c^ Kivil- imst llnifgm-8kkWst»i8tki'
in 8cks.-Z.1s.ri Kkr. IS,
ktegrünäst im0abrs1883. Lssitrisr mebrereränsrbsnnungsseb,eiben nnter anäsrsm
von -len frenIUgen veusiMobren äes Llarebfeläes für gelieferte vnitormsn.
Da. in sin Hut als VsrtsrtiAsr ssdsr t^rt von HsrronAnrdsrods
Et nnd streit stestannt ist, so' stsdart isst Irsinsr unrssllsn
Rsolnins und iost rvsiss nur stsuts nuck insin Aut sortirtss istnAsr
von in- und nusstlndisostsn 8totksn stin. Zsi inir ist dis
NöKlisststsit Ksstotsn, in stürssstsr 2sit Aut nnd solid Asnrstsistst
lilsidsr riu srstnltsn und >vns tür dis ZsvöIstsrunA' dsr BniAsstun"
dis Lnuxtsnssts ist, man strnusstt nisstt nässt g'ien 2u ckastrsn
vens 2sit in L.nsprusst nimmt und Oisld stostst. Lsi mir Irnutt
man stilliAsr und stssssr, dass ist rstatsnosts.
Indem iost ^sdsn sinsr soliden LsdisnunA vsrsiostsrs, stitts
isst um ^nstlrsiostsn Zssuost.„ >.,
HoeüaeüturiA'svol 1
^OllLiln ^rU8bkr3l(^, Zestnoistoriaoistor
!8t»stll»u.
2ur H äes Le«I«itvi»8 nnä äes rvlldeii
soc°°L^ ökksti-ilrkli likk Viikiligsi'tkii
vv8tv»«M8vI»S.«LHiRKS baben sieb kb. AaMi-tb L Oo.'s
patsntirtö, 86ib8iiiiätigs
tragbare, als
aucli falirloars^^^ »L
„8WdvM"
am besten kscväbrt, belebe olino
2N PNinpen, äis klüssigbsit selbsttkätig über äis
kÜLNLsn stänben. Viole lausende äisser Lpritssn sieben
in Vervrsnänng nnä rablreiobe lobende /vllgniszcU"
beweisen deren VorLÜgliekIcsit gegenüber allen anäsrenUA"
Nxstemen.
lÄan verlange Abbildung nnä vesebrelbung von
lc. lr. a. p. ^aloriktzv lauäv^. Llasoliinsn,
stpeeial-l adrili tiir Veinpresseu nnd Odstvornertluings-Hasobiuen.
Ik/1. ll »It»«»« 8««»88V !»'«>. 71.
kreisgelrrönt mit über 400 goldene», silbernen und bronzenen Lledaillsn.
Latslogs nnd üaklreieke ^.nerbsnnungssobrsibsn gratis.— Vertreter nnd
ckVisdervsrbäufsr eiavUnnebt.
Herausgeber- K. Weisz, Krnest Kman«-c.- V-rantwortstcher Redacteur: M. Krisch.- Druck von W. ZacoSt L S-Yn. Wien, I., Schottenring Nr. 6.
! u»rlis»sq nr nsusk s»»«uDV «zp 8Wg

