
[ 2023-06-29 10:47:08.374 - 19000721 - Seite 1 ]
Redaktion und Adminiltratiou:
Flaridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
nehmen die Administration, die Der-
ichleißstellen sowie alle I n i e r a ten-
Bureaus entgegen.
Organ für ckie Intereffea
der
Politiken KeDk Flocksims und Ksruenlimg
mit der Gratis- Beilage- „Seifenblasen".
—
Erscheint Samstag Früh.
Mit Zustellung in's Haus:
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—. ganzjähr. fl. 4.—.
vffenr Zetkungorerlnmntioncn
Und portofrei.
Nr. 29
Floridsdorf, Hainstag, 21. Juli 1990. VII. Jahrgang.
Es geht abwärts!
In einer ganzen Reibe von niederöster­
reichischen Gemeinden haben in den letzten Tagen
die Gemeindewablen mit der Niedeilage der
christlich-socialen Partei geendet; so in Kloster­
neuburg, Wiener-Neustadt, Waidhofen a. d. Ibbs,
Korneuburg, Horn, Ober- Hollabrunn, Sanct
Pölten und Liesing.
In all' diesen Städten ist eins sehr erheb­
liche Zunahme der fortschrittlichen und eine rapide
Abnahme der christlich-socialen Stimmen zu ver­
zeichnen, ja, in Liesing haben sogar die Social­
demokraten Mandate gegen die Christlich-Socialen
gewonnen. Auffallend ist der Rückgang der herr­
schenden Partei insbesonders in Klosterneuburg
und St. Pölten, wo der clericale Einfluß zu
ihren Gunsten mächtig in die Wagschale fiel.
Wir sind weit davon entfernt, die Bedeu­
tung dieser Vorgänge zu überschätzen. Man darf
keineswegs glauben, daß eine neue Aera des
Liberalismus in Nieder österreich schon im Anzuge
sei. Dazu müßte die liberale Partei etwas mehr
sein, als eine kaum nach dem Namen nach be­
stehende Vereinigung von halbschlächtigen Oppor­
tunitätsmenschen. An eine Wiederauferstehung
der liberalen Partei ist nicht zu denken, aber die
niederösterreichischen Wahlen beweisen immerhin,
daß sich der Bevölkerung am Laude eine tiefe
Unzufriedenheit und Mißstimmung gegenüber den
Christlich-Socialen bemächtigt Hai. Und das ist
ja auch vollkommen begreiflich. Woher sollte
denn die Begeisterung kommen angesichts der ab­
soluten Unfruchtbarkeit dieser Partei auf wirth-
schastlichem Gebiete. Man hat den Gewerbe­
treibenden, den Lehrern und Beamten goldene
Berge versprochen, aber nichts von all' den
gleißenden Versprechungen ist in Erfüllung ge­
gangen. Wenn Herr Dr. Geßmann sich ein
Ministereinkommen geschaffen, die Herren S t e i-
n e r und Scheicher feste Landesausschußstellen
errungen, Herr BielohIawek bei der Franz
Josef-Stistung, Herr Prohazka beim städti­
schen Arbeitsamts versorgt wurden— ist damit
dem Gewerbestande und den Beamten geholfen
worden?
Immer sind es nur die Führer, die cs ver­
standen, sich in das weiche Nest zu setzen— die
Geführten, oder besser gejagt: die Angeführten
hatten das leere Nachsehen.
Nur Floridsdorf ist insoferne ganz durch-
gefallen, als nicht einmal sein „Führer" etwas
erhielt. Man weiß, mit welchem Jubel seinerzeit
die Uebersiedlung des Dr. Knotz nach Florids­
dorf und dessen Kandidatur für den Landtag be­
grüßt wurde. Herr Knotz hatte nach einander
in Leipa und in Korneuburg abgewirthschastet
und seine Carrisre als Politiker wie als Ad-
vocat wäre abgeschlossen gewesen, wenn er trotz
unserer sehr begründeten Warnungen in Florids­
dorf nicht eine letzte Zuflucht gesunden hätte.
Herr Knotz hat in Floridsdorf vergeblich ver-
sucht, was seinen Collegen in Wien so glücklich
gelungen ist— eine fette Pfründe zu erhaschen.
Sein Sturm auf die Floridsdorfer Sparcassa
ist abgeschlagen worden und seither hat unsere
Bevölkerung den inneren Werth dieses Mannes
gründlich erkannt. Als es sich um die wichtigsten
Interessen unserer Großgemeinde im Landtage
handelte, war Herr Knotz nicht zu finden und
es mußten fremde, einer anderen Partei angehörige
Abgeordnete für uns eintreten.
Nehmen wir den zweiten „Führer"— Herrn
Pfarrer L a u x. Der Mann war klüger als
Dr. Knotz. er hat sich rechtzeitig eine gute
Versorgung gesichert. Uns Floridsdorsern aber
hat er mit der Jubiläums-Doppelschule, dem
Rathhause und dem Kirchenbau harte Bissen
zurückgelasfen, an denen wir noch lange kauen
werden. Herr Laux hatte vor seiner Wahl
seinen großen Einfluß auf das Stift Kloster­
neuburg gerühmt. Wo sind nun die Beweise
dieses Einflusses, wo sind d e Wohlthaten des
Stiftes? Ist unseren Gewerbetreibenden damit
geholfen, daß wir bei fl. 200.000 zum Kirchen­
bau beisteuern müssen und daß ohne Erhöhung
der Umlagen die Gemeinde nicht mehr ihr Aus­
langen zu finden vermag? Die christlich-sociale
Partei hat tief in den Gemeindesäckel gegriffen
— aber sie hat kaum eine productive Leistung
aufzuweisen, die der Gesammtbevölkerung zu Gute
käme. Unter solchen Umständen ist es wohl be­
greiflich, daß der Credit dieser Partei immer
mehr schwindet und die Wählerschaften im Lande
ihrer Unzufriedenheit an der Urne Ausdruck
geben. Auch unseren Floridsdorfer Mitbürgern
ist heute schon so ziemlich klar geworden, daß die
gegenwärtige Majorität das große Vertrauen,
das sie ihr seinerzeit entgegenbrachten, nur im
allerbescheidensten Maße gerechtfertigt hat, und
besäße unsere Fortschrittspartei nur halbwegs
thatkräftige Männer, so wäre das Schicksal der
Christlich-Socialen auch in Floridsdorf bei den
nächsten Gemeindewahlen besiegelt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Kihimg lle.8 GeMmüe-Nlisslülches
vom 13. Juli 1900.
Das Hauptinteresse der Sitzung wandte sich
dem Referate des Rathhausbau comit4s
zu, welches über die eingelangten Projecte zu
berichten hatte. Das Comitö hat sich für
die Annahme des Projektes der Architekten
Gebrüder Drexler ausgesprochen, und
wurde demgemäß beschlossen, auf dasselbe einzu­
gehen, die Projecte Nenmaun und Wille­
manns anzukaufen, Herrn Dietz für sein
Projekt Anerkennung auszusprechen. Unter den
Einläufen befand sich auch ein Ansuchen des
Arbeiter-Turnvereines um Ueber-
lasiung der Schulten nhalle, welches bezeichnender
Weise abgelehnt wurde!
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Der Bürgermeister eröffnet in An­
wesenheit von 20 Gemeinderäthen die Sitzung
nach 5 Uhr Nachmittags. Nach Verificirung des
Protokolles werden die Zuschriften verlesen,
darunter das Gesuch des Arbeiter-Turnvereines
um Ueberlasfung der Schulturnhalle, welches ab­
schlägig beschickten wurde.
Mittheilungen.
Der Landesausschuß genehmigt die Ent­
nahme von L 35.000 von dem 3 Millionen-
Anlehen für die Interessen an die Sparkasse
Zwettl.— Die Beamten der Pfandleih-Anstalt
danken für die Einführung der Sonntagsruhe.
Urlaub.
G.-R. Rausch erhält zwei Monate Urlaub,
Herr Hoß und Herr Danner erhalten eben­
falls Urlaub.
Concessionen.
Namens der Gewerbesection referirt Herr
Gotsch über das Ansuchen der Marie Sala-
m o n um Erweiterung ihrer Ausschankconcession,
welches mangels Localbedarfes abgelehnt wird.
Das Ansuchen des Andreas Steirer um
Uebertragung der Gasthausconcession Lieb sch
wird befürwortet.
Hierauf verliest der Referent die Instruc­
tion für den 'S u n i t ä t s d i e n e r in Florids­
dorf, wobei Dr. König die Anfrage stellt, ob
für die nöthigen D e s i n f ec t i o n e n Vorsorge
getroffen sei; der Referent bejaht dies, und wird
hierauf die Instruction genehmigt.
Das neue Rathhaus.
Namens des Rathhausbaucomitös
referirt Vicebürgermeister Hoß über die Bera­
thungen des Preisrichtercollegiums
hinsichtlich der vorliegenven Projecte und bemerkt,
daß eines derselben zurückgezogen wurde, demnach
die vier Prostete der Herren F. v. Neumann,
D i e tz, Willemanns und Gebrüder
i Drexler in Betracht kamen. Das Project
j Dietz mußte, weil den verfügbaren Raum-
i Verhältnissen nicht entsprechend, ausge-
s schieden werden und verblieben demnach die an-
i deren drei Projecte, von welchen nach Würdigung
i der Vorzüge jedes einzelnen das Project G e-
! brüder Drexler dem Preisrichtercollegium
^ am zweckmäßigsten schien.
Es wird demnach beschlossen, die An­
nahme des letzteren zu emp eh len,
die Projecte Neumann und Willemanns
käuflich zu erwerben, den Preis hiefür in ver­
traulicher Sitzung zu beschließen und Herrn
j Dietz die Anerkennung für dessen Project aus-
i zusprechen.
Der Referent bringt ferner zur Kenntniß,
i daß der Landesausschuß fl. 350.000 für den
i Bau und die vorläufige Entnahme aus dem
l 3 Millionen-Anlehen gegen spätere Refundirung
^ aus dem neuen Anlehen bewilligt habe. (Zu-
! stimmung.)
Parcellirungen.
! Für die Bausection referirt Gemeinde-
! Ausschuß Frömml über das Ansuchen der
i Locomotivfabrik wegen Auflassung einer
i genehmigten Straße, ferner das Parcellirungs-
i gesuch von Wenzel und Josefine Benesch,
! schließlich der Eheleute Köpf. (Genehmigt.)
Für die Schule.
Des Weiteren wird beschlossen, bei der
Schule (Schulgaffe) eine S ch u l d i e n e r w o h-
n u n g, Waschküche und einen Ausspeise-
raum herzustellen, die Bischofgasse gegen
die Pragerstraße zu verlängern und im Garten
der Kinderbewahranstalt einen Hy­
dranten herzustellen. (Die Section hatte be­
antragt, einen Wasserhahn machen zu lassen,
doch wird nach einer Debatte, an der sich die
Herren Ob.-Ing. Gussenbauer, Rausch
undWunsch betheiligen, und nach einer Erläute­
rung seitens des B ü r g e r m e i st e r s über An­
trag des G.-A. Scholz die Ausstellung eines
Hydranten beschlossen und der Sectionsan-
trag abgelehnt.)
Lieferungen.
Für die O f e n l i e f e r u n g für den K i n-
dergarten sind Offerte der Firmen G e-
burth, Bothe u. Co., Heim, Burk-
Hardt und Victorin eingelaufen.


[ 2023-06-29 10:47:08.374 - 19000721 - Seite 2 ]
Seite 8.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 21. Juli 1900
Die Lieferung im Betrage von L 1575 60
erhält die Firma Geburth.
Oberlehrer Nagl referirt über den Bei­
trag für die gewerblichen Fortbil­
dungsschulen in Floridsdorf, welcher in
gleicher Höhe wie voriges Jahr b e s ch l o s s ejn wird.
Ein neuer Platz.
G.-A.R a u s ch beantragtnamens der Straßen-
section die Benennung des Platzes beim Mühl­
schüttel mit Kaiser Josephsplatz. (Ange­
nommen.)
Canalisirungen.
Bezüglich des Grundankaufes von Ignaz
Löw wird beschlossen, nur 25 Quadratklaster
s, fl. 10.— anzukausen; dem Andreas Grimm
wird bei der Canalsührung zur Fabrik Florenz
Einmündung bewillig!, ferner die Canalisirung
der Wenhartgasse und eine Entschädigung
von L 40 an I. Stöckl für Benützung seines
Grundes zur Canalisirung beschlossen.
Bezüglich des von Adolf Redlich bean­
tragten Grundtausches wird nach einem Referate
des Herrn H o ß. über dessen Antrag, Ver­
tagung der Berathung beschlossen.
«»
Bürgermeister Anderer ergreift nun das
Wort: „Ich habe ein Versehen gut zu machen,
indem ich noch dem Preisrichtercolle­
gium für seine Bemühungen Dank sage und die
Herren ersuche, den Dank der Gemeindever­
tretung durch Erheben von den Sitzen kund zu
geben.
Spenden.
Namens der Finanzsection beantragt
Referent H o ß, dem Hilssverein „Austria" in
Nürnberg M. 10.—, dem Wiener Taub­
st um men-Unter st ützungsverein Kro­
nen 20.—, dem Frauen-Wohlthätig-
keitsvereine Donaufeld L 100.—,
dem Meßner Ehrenberger eine Mehrentschä­
digung von L 10.— jährlich zu gewähren.
(Angenommen.)
Das Ansuchen des K ir ch e nb a uc omit ös
Barcice (Galizien), um einen Beitrag, wird
a b g e l e h n t.
Hieraus folgt die vertrauliche Sitzung.
Zum Kathhausdau.
Wir geben hiemit einer fachlichen Besprechung
der einzelnen für den Rathhausbau in Er­
wägung gezogenen Projecte Raum, indem wir
zunächst das Drexle r'schs Project als das der
Gemeinde vom Referenten empfohlene in Betracht
ziehen. In der vielumstrittenen Rathhausbaufrage
ist die erste, wichtigste Entscheidung noch vor
Eintritt des Hitzemonates getroffen worden.
Zur Vorgeschichte sei erwähnt, daß vor
Jahren der Herr k. k. Bauraih, Architekt Ritter
von N e u m a n n zur Lösung der Platzfrage be­
rufen wurde, und selbe dann durch die Vor­
schläge des k. k. Baurathes Willfort er­
weitert wurden; wie dann nach einer Besichtigung
des Grazer Rathhauses Herr k. k. Baurath Architekt
von Willemanns mit der Ausarbeitung von
Projectsplänen betraut wurde, welche zu lebhaften
Controversen in der Gemeindevertretung Anlaß
gab und so die ganze Frage erst recht acut wurde
und die Concurrenz-Ausschreibung unter vier der
hervorragendsten Wiener Architekten erfolgte; das
Elaborat wurde dem Architekten C Mayreder
zur Ueberprüfung übergeben, welcher die Platz-
frage in jenem Sinne zur Lösung brachte, wie
selbe als Unterlage für die Concurrenz-Aus­
schreibung zum Neubau des Rathhauses diente.
Zu dieser engeren Concurrenz wurden auf­
gefordert die Herren Architekten: Friedrich Dietz
von Weidenberg in Floridsdorf; Architekten
Brüder Drcxler; k. k. Baurath, Architekt
Ritter von Neumann; k. k. Baurath, Architekt
Esler von Wille man ns; k. k. Baurath,
Architekt Joses Hudetz in Wien, welch' letzterer
jedoch ablehnte.
Es langten am 10. Juni die vier Concur-
renz-Projecte ein.
Die von dem österreichischen Ingenieur- und
Architekienvereine als Juror desstgnirten Herren
k. k. Baurath Julius Deininger, Architekt
Theodor Bach und von der Gemeinde Florids­
dorf gewählten Herren k. k. Professor Mayreder,
Baumeister Alois Frömml und Vicebürger-
meister H o ß, begannen nun ihre verantwortungs­
volle, schwierige Aufgabe zur Sichtung der Pro­
jekte, wonach nunmehr die Wahl zwischen jenem
des Baurathes Ritter von Neumann und der
Architekten Brüder Drexler erübrigte.
Diese beiden Projecte sind im Princip
wesentlich verschieden, wie übrigens das Drexler'sche
Project gegenüber der anderen, auch eine excep-
lionelle Auffassung zeigt, während das Project
Neumann eine horizontale Trennung des
Amts- und Wohnhauses, das ist: erstere im
I. Stock, letztere im II. Stockwerke verlegt, zwei
kleinere Höfe mit durchquerten, grandiosen, jedoch
für die Communication entlegenen Stiegenhause
anordnet, was eben die Verlegung der Woh­
nungen in dis zweite Etage, sowie im Mezzanin
die erübrigten Räume als Magazine rc. zum
Parterre beringt, folgedessm die Vermischung des
Wohnhauses ein geringeres Zinserträgniß er­
warten läßt.
Der Thurm ist an der Haupifront, daher
nochgedrungen der Saal an die Marktseite verlegt
werden mußte.
Im Projecte Drexler dagegen ist eine
vertikale Trennung von Amts- und Wohnhaus
durchgesührt mit der Anlage nur eines großen
Hofes; das 'Stiegenhaus bildet den Unterbau
für den Thurm und der Saal erscheint an die
Vorderfront gelegt, so daß gegen den Platz und
den anschließenden halben Längen Fronten des
Rathhauses, dis anderen halben Längen Fronten
und gegen den Marktplatz das Wohnhaus unter-
gebracht sind, jedoch so, daß deren Einbeziehung
zu Rachhauszwecke jederzeit partiell oder ganz
leicht stattstuden kann, ohne die Spuren einer
ehemals anderen Verwendung erkennen zu lassen.
Es ergibt sich hieraus eine rationellere Aus­
nützung des Baugrundes, da das ganze Parterre
für Gewölbe und die drei Etagen zu je vier
Müthwohnungen in jedem Stock zwei an einer
Stiege gelegen ein ganz bedeutendes Zinserträgniß
erzielen und somit eine namhafte Rentabilität
gewärtigen lassen.
Dieses nun von der Gemeindevertretung er­
wählte Project, welches jedoch zur Vornahme
kleiner Aenderunge.n umgearbeitet werden muß,
wollen wir als das erste nachstehend besprechen.
Umer dem Parterre befindet sich der Rath-
hauskeller mit einem gemüthlichen und lauschigen
Rathsstüberl, die Küchenanlage sammt Neben-
räumen, der Schankräume mit anschließenden
Weinlagerkelleru, die Central-Heizanlage für das
Rathhaus, sowie Waschküchen und Keller des
Wohnhauses.
Im Parterre ist der Haupleingang in das
Rathhaus gegen den Spitzplatz, der für das
Wohnhaus und zugleich Einfahrt gegen den
Marktplatz gelegt und ein großer mit Arkaden
ausgestatteter Hof angeordnet, von welchem man
ebenfalls zur Rathhausstiege gelangt, während je
links und rechts eine Stiege zu den Wohnungen
fühlt, die bei einer Erweiterung als Nebentreppen
bestimmt sind.
Gegen die Hauptstraße befinden sich in
günstiger Disposition die Stationslocale der
Dampstramway.
Um auch die Pragerstraße mehr zu beleben
und so die Gewölbe daselbst besser zu verwerthen,
wurde der Abgang zum Rathhauskeller dahin
verlegt, während der Markteinsatz direkte vom
zukünftigen Marktplatz zugängig ist.
Alle übrigen Parterreräume sind als Ge­
wölbe und Magazine sehr vortheilhast ausgenützt
und lassen daher ein reichliches Erträgniß er­
warten.
Wir treten vom Spitzplatz durch mächtige
Arkaden in ein geräumiges, seitlich von der
Portierloge, Feuerwehr-Permanenz und Telephon­
kammer umgebene Vestibüle, gelangen von hier
über eine dreiarmige, breite, mit Doppel-Säulen­
stellung gezierte Stiege zum Mezzanin, wo das
Steueramt rc. rc. untergebracht sind; weiter zum
ersten Stock als Repräseinationsetage mit dem
Gemeinderaths-Sitzungssaal, der, soweit aus den
Plänen ersichtlich, zwar einfach, aber sehr vor­
nehm und würdevoll gedacht ist und sind be­
sonders die Sitzanordnung und die Gallerieanlage,
welche vortheilhast angebracht erscheinen, zu er­
wähnen.
Ferner befinden sich daselbst zwei große Be-
rathuitgszimmer, die Zimmer der Bürgermeister,
des Ortsschulrathes und des Kanzleidirectors,
mit entsprechenden Vorzimmern von lichten, breiten
Corridoren zugänglich.
Wieder gelangen wir über die Hauptstiege
zum zweiten Stock, in welchem der Zugang zur
Saalgallerie, die gesammten Räume des Bau­
amtes sammt Commiss onszimmer, sowie Melde-
und Conscriptionsamt sich befinden.
Vom zweiten Stock gelangt man über die
Thurmstiege zur 60 Meter über der Straße
liegenden Gallerte, von welcher ein interessanter
Fernblick über Wien und das ganze Marchfeld
zu erwarten ist.
Die Wohnungen sind durch alle Stockwerke
gleich; je zwei größere mit vier Zimmer; zwei
kleinere mit drei Zimmer nebst Vorzimmer,
Küche, Dienerzimmer, Bäder und eigenen Aborten.
Es sei erwähnt, daß sämmtliche Haupt- und
Nebenräume ohne Einschaltung eines Lichthoses,
dennoch direct Licht und Luft beziehen.
Die Fatzade, der unleugbar der Stempel
des öffentlichen Gebäudes ausgeprägt ist, ent­
spricht würdig ihrem Zwecke, einem Rathhaus,
wie es am Spitzplatz in Floridsdorf passen würde.
In schlichtem Barocke, aber mäßig und maß­
voll in großen Verhältnissen gegliedert, mit durch
Arkaden ausgesprochenen Eingang, scharf vor­
tretenden Saalbau, zurückgesetzten, hochausstreben-
den, majestätischen Thurm, mit nach allen vier
Seiten angebrachten Uhren, ringsum führenden
Gallerte und einem zart geschwungenen Thurmdach
in Kupferdeckung, sanfte, wohlerwogene Abrun­
dungen der Gebäudeecken, bilden den Uebergang
der Haupt- zu den Nebenfa§aden und gestalten
so einen Vorschub zur interessanten Ausgestaltung
derselben.
Auch die Fahnden gegen die Brünner- und
Hauptstraße, sowie gegen den Marktplatz, sind
ohne überladenen Prunk nur durch glückliche
Verhältnisse zu einer schönen Wirkung erhoben.
Soweit wir aus der Beschreibung ersehen,
ist die constructive Durchführung äußerst sorg­
fältig mit gewölbten Decken und harten Fuß­
böden gedacht.
Die Hauptstiege aus geschliffenem Marmor,
die Nebenstiegen aus Kaiserstein projectirt; das
ganze Haus mit Gas- und Wasserleitung ver­
sehen, welch' letztere durch Anlage eines Bruunen-
und Moiorschöpswerkes bewerkstelligt wird.
Für das Ralhhaus selbst ist eine Central­
heizanlage vorgesehen.
Local-Nachrichteu.
Besuch des Lehrer-Centralvereines in der
Jubiläumsschule. Am 12. d. M. erhielt die von
Gebrüder Drexler erbaute Iubilüums-
s ch u l e in Iedlesee den Besuch des Cen­
tralvereines, welchem sich viele Gäste angeschlossen
hatten. Der Empfang seitens des Herrn Directors
Smital und die Führung durch Herrn Lehrer
Klammer befriedigten ungemein und fanden
alle Institutionen, besonders Bade- und
Waschräume der muftergiltigen Schule un-
getheilten Beifall und Anerkennung der zahlreichen
Gäste. Mit einer Ansprache des Herrn Obmannes
Ssitz verabschiedete sich der Verein von dem
Lehrkörper in herzlichster Weise.
Der Frauen- Wohlthätigkeitsverein in
Donaufeld hat sich seit dem Jahre 1890 der
hohen Auszeichnung erfreut, Ihre k. u. k. Hoheit
die durchlauchtigste Frau Kronprinzessin-Witwe
Erzherzogin Stephanie alsProtectorin
zu haben. Gelegentlich höchstlhrer Wiederver­
mählung hat aber die hohe Frau diese Stelle
niedergelegt. Am 5. Juli l. I. wurde der Verein
aus sein neuerliches Ansuchen nochmals solcher
Auszeichnung gewürdigt, indem die durchlauch­
tigste Frau Gräfin Stephanie v. Lonyay,
geborene Prinzessin von Belgien, Herzogin von
Sachsen- Coburg und Gotha, das Pcotectorat
über den Verein gerne wieder über­
nommen hat.
Vergnügungsabend. In Gemeynsr's
jüngst eröffneter Restauration (Brauhaus Dengler)
hielt am 14. d. M. Abends der Verein „G u m-
pendorfer Ritter" einen vergnügten Abend
ab, dem als Gäste zahlreiche Mitglieder des
„RoßauerMännergesangvereines"
beiwohnten. Von den Vorträgen der letzteren
unter Vice-Chormeister Schütz wurden die
Chöre von Gericke „Wach' auf!", Abt „Früh­
lingszeit", Weidt „Wenn der Vogel naschen will",
Kirchl „Frau Wirthin" u. A. in trefflicher Weise
zum Bortrage gebracht. Herr Stein Wender
(R. M. B.) brachte treffliche Couplets in ge­
wohnter Verve, H«wr Gießauf (Vindobona)
das Lied „Im tiefen Keller" mit prächtiger Baß­
stimme. Herr und Frau Boewe (G. R.) er­
freuten die Zuhörer durch den Vortrag von
Opern-Arien und Duetten. Spät Nachts erst
endete die gelungene Unterhaltung.
Aerzteversammluug. Bei der am 11. d. M.
in der Restauration Bartsch stattgehabten
Neuwahl des Vorstandes der Sectioir Flo­
ridsdorf des Vereines der Aerzte Niederösterreichs
wurde Herr Dr. I. König zum Obmann,
Wir bitten um pünktliche Abormementerneueruug.


[ 2023-06-29 10:47:08.374 - 19000721 - Seite 3 ]
Samstag, den 21. Juli I960.
Floridsdorfrr Zeitung.
Seite 3.
Herr Dr. Botstieber zum Obmann -- Stell­
vertreter und Herr Dr. M. Löwy zum Dele- s
guten für den Centralausschuß und die General- i
Versammlung gewählt. Der neugewählte Obmann^
besprach die verdienstvolle Thätigkeit des bis-!
herigen Obmannes Herrn Landes- Sanitäts-^
inspectors Dr. Ritter v. Haberl er und stellte i
den Antrag, denselben a!s Ehrenmitglied der i
Centrale zur Bestätigung vorzuschlagen Aus i
diesem Anlasse können wir nichi umhin, mit Be- i
dauern einen Mann scheiden zu sehen, der, wie-
der bisherige Oberbezirksarzt Dr. Ritter von!
H a b e r l e r, sich nicht nur wesentliche Verdienste^
um die sanitären Agenden unseres Bezirkes,!
sondern auch die allgemeinen Sympathien der-
Aerzte und des Gesammtpublikums in hohem
Maße erworben hat. Herr Dr. Ritter von i
Haberler wurde als Landes-Sanitätsinspector i
für Tirol nnd Vorarlberg nach Inns-^
druck berufen und dürfte demnächst seine neue!
Stellung antreten. Wir können auch zum Schlüsse i
den Wunsch nicht unterdrücken, daß es der Be-!
Hörde gelingen möge, einen Nachfolger zu finden, s
der in denselben Pfaden wandeln möge wie sein!
hochverdienter Vorgänger.
Versteigerung. Am 25 Juli 1900, 10,Uhr!
Vormittags, findet bei dem Gerichte Floridsdorf, s
Zimmer Nr. 273, die Versteigerung der Reali-;
täten, Grundbuch Donaufeld, E.-Z. 567, 568 i
und 572, statt. Die zur Versteigerung gelangen-^
den Liegenschaften sind aus L 45 699 bewerthct.
Naturfreunde. 22. Juli: Hermanns-!
kogel 130 Nachmittags, Ueberfuhr Jedlesee. i
Kahlenberg—Hermannskogel- Klosterneuburg.—
Fahrpreis 40 lr. Führer August Pfeiffer. Gäste^
willkommen.
Radfahrersport. Der österreichische Turn-!
verein Floridsdors hat bei seiner Turn- s
Halle in der Schöpfleuthnergasse einen schönen;
großen Fahrplatz errichtet und können Mit-!
glieder des Vereines daselbst das Radfahren er­
lernen.
Selbstmord. Am 12. Juli, um 8 Uhr Früh,
wurde bei der Badeanstalt zu Iedlesee die Leiche
eines circa 40 Jahre alten Mannes ongeschwemmt
und aus der Donau gezogen. Die Leiche ist mit
schwarzem Sacko und solcher Weste, gelben Zug­
stiefletten, blau- und weißaetupftem Leinenhemde und!
weiß-blaugestreister Unterhose bekleidet. Der Leichnam-
dürste schon mehrere Wochen iin Wasser gelegen sein>
und wahrscheinlich ein Selbstmord vorliegen. Die
Leiche wurde in die Jedteseer Todtcnkammec über­
tragen.
Renitente Ruhestörer. Am 14. Juli wurde
der Gerüster Johann Kodoucek, Leopoldauerstraße
Nr. b wohnhaft, wegen nächtlicher Ruhestörung
arretirt. Die Begleiter desselben, Carl Senner,>
Schuhmachergchilse, Franz Josefsstraße Nr. 242 i
wohnhaft, und der Gerüster Wenzel Zak, wollten den
Kodoucek frei machen, wobei sie die Wachleute!
stieben, so daß der Sicherheitswachmann Auböckzu!
Boden fiel und sich Hautabschürfungen an der linken>
Hand zuzog und der Waffenrock zerrieß. Gegen Ko­
doucek und Senner wurde die Anzeige erstattet,
sowie gegen Zak.
Verbrüht. Auf den 17 Monate alten Ludwig
Beisiegl, Klosterncuburgerstraße Nr. 10 a, fiel
eine mit heißem Kaffee gefüllte Schale vom Tische,
wodurch er an der Brust und an den Armen bedeu­
tende Verbrühungen erlitt. Gegen die Mutter, Julie
Beisiegl, wurde die Untersuchung eingeleitet.
Selbstmordversuch. Die Taglöhnerin Gertrud
Lehnert, Donaustraße Nr. 36 wohnhaft, wollte sich
am 17. Juli, um 10 Uhr Nachts, mit ihrem vier
Monate alten Kinde Marie Lehnert, in der Ab­
sicht sich und das Kind zu tödten, bei der Donau­
straße Nr. 37 in die Donau stürzen, wurde aber
daran von zwei unbekannten Passanten verhindert
und von der Wache zum Amte gestellt. Hier gab sie
Noth als Motiv an.
Eine Vagantin. Vorgestern Nachts wurde
Susanna Berkowitz unterstandslos aufgegriffen und
da sie vom Landesgerichte Wien beschrieben erscheint,
wurde sie demselben ein geliefert-
Beim Baden ertrunken. Die Taglöhner
Johan Scharowetz und Stefan Borenzik, in
Donaufeld, Gärtnergasse Nr. 12 wohnhaft, ertranken
am 16. d. M., um 8 Uhr Abends, beim Baden in der
alten Donau nächst dem Hause, Donaustraße Nr. 31.
Die Leichen wurden erst am 17. d. M- Früh gefunden
und in die Donaufelder Todtenkammcr überführt.
Es gibt wohl wenige Präparate die sich wie
Hotter's Veterinärpräparate in der kurzen Zeit
ihres Bestandes, vermöge der günstigen Resultate, die
damit erzielt wurden, so zahlreiche Anhänger gefunden
wie diese. Herr Gustav Wöß, der bekannte Trabcr-
züchter Oesterreichs, der seine Mittel bis setzt immer
aus Amerika und England bezog, wendet, nachdem
er Hotter's Absorbinol, Agril u. Trainingfluid
(siehe Jnierat) kennen und deren Werth schätzen ge­
lernt hat, keine anderen mehr an. Und so zahlreiche
Sportsmen, Pferdezüchter, Guts- und Fuhrwerksbe-
sitzer. Depots bestehen in den renommirtesten Apo-
lheken und Droguerien. Beim Einkäufe verlange man
nur Hotter's Präparate, achte genau auf Schutz­
marke (Pferdekopf mit Monogramm R- K.) und weise
jedes andere Präparat direct retour. Direct auch zu
beziehen vom Hauptdepot: Hotter's Apotheke „Zum
heiligen Josef, Wien, m 2. Schönbrunnerstraße 182.
Als Vor- und Nachrur für Karlsbad,
Marienbad. Franzensbad, wie auch während der Cur
selbst, wird der natürliche Krondorser Sauer­
brunn wegen seines günstigen Einflusses auf die
Harn- und Athmungsorgane als ein durch seinen
Wohlgeschmack sich auszeichnendes Digestiv gern ver­
ordnet und als ein die Blntbereitung förderndes
Tafelwasser mit Vorliebe genossen.
Marchselder-Me.
Kagran. (Beim Pserdeschwemmen
ertrunken) Ter beim Gedärmereiniger Franz
Baumgartner bedienstete, 24 Jahre alte
Gehilfe Stefan Hoschek ritt mit dem Pferde
seines Dienstherrn in die Schwemme des alten
Donaubettes. Trotz Abrcuhens trieb er das Pferd
in die Tiefe. Plötzlich bäumte sich dasselbe, warf
ihn ab und ertrank der Bursche trotz der sofort
eingeleiteten Rettungsversuche. Nach zwei Stunden
wurde dessen Leiche gefunden.
Lasset. Amerika kannte man vor 400 Jahren
noch nicht. Wie contrastisch klingen aber die
Worte: „Vor 10 Jahren war Lassee noch un­
bekannt !", trotzdem es vor den Thoren der
großen Metropole Oesterreichs gelegen ist.—
Wenn man 10 Jahre zurückdenkt, muß sich un­
willkürlich die Frage auswerfen, wieso es kommt,
daß Lasse e. welches von aller Welt vergessen
und ignorirt wurde, plötzlich in da? Fahrwasser
des Fortschrittes gerathen ist? Thalsäch-
lich wurde durch diesen Zeitraum viel, sehr viel
geschaffen. Die Gemeindeväter, in der richtigen
Eikenntniß, haben nun einmal den Stein des
Fortschrittes in's Rollen gebracht und zur Ehre
sei es ihnen gesagt, daß, trotzdem große materielle
Opfer gebracht wurden, sie in der Entwicklung
des Fortschrittes unentwegt sortarbeiten. Lassee,
als die größte Landgemeinde Niederösterreichs,
darf für sich wohl heute schon einen Vorrang in
Anspruch nehmen und müssen die jetzigen Ge-
mcindeväter, was ihre Vorfahren verabsäumt
haben, nachholen, wozu es wohl an der Zeit ist.
Lassee hat derzeit die Commassirung
trotz der vielfachen Hindernisse bereits durch-
gesührt, was gewiß einen gewaltigen Fortschritt
bedeutet. Nicht minder gut war der Gedanke,
den Weidetrieb abzuschaff.n, und obwohl dies
Manchen nicht erklärlich schien, sind heute doch
Viele zur Einsicht gekommen, daß der Schmetten
besser ist als die blaue Milch. Eine Hauptaction
hat die Las feer Gemeinde in der Entwäs­
serung mit einem Kostenaufwand von nahezu
L 100.000 durchgeführt. Wenn auch die Kosten
hiesür an und 'für sich enorm hoch erscheinen,
so darf man aber auch nicht verkennen, daß durch
die große Bewerthuug der versumpften Gründe
in kurzer Zeit ein schönes Geld der Gemeinde
zufließen wird. Wo früher Sümpfe und Mo­
räste hausten, blicken uns heute üppige Fluren
entgegen. Argwohn und Mißtrauen gegen jede
gute Sache bestehen trotzdem heute noch bei
Manchem, der den Fortschritt als einen Dorn
im Auge betrachtet. Geschieht dies aus Neid
oder Haß oder gar aus Dummheit? „Er sieht
und will's nicht sehen."— Nun gut! Wenn
wir schon am Stamme des Fortschrittes zimmern,
so ist es auch eine Hauptsache, ja sogar eine
Lebensfrage für unsere Nachkommen, daß auch
in geistiger Ausbildung viel, ja sehr viel
geschaffen werden muß.— Der Marktort
L'assee zählt heute über 1500 Einwohner und
ist im Centrum des untere» Marchfeldes gelegen,
zu einem Ort künftiger Größe geschaffen. Im
ganzen Marchseld ober besteht nicht einmal eine
Bürgerschule, Musik- oder Gesangsschule, was doch
zur Ausbildung eines Volkes unerläßlich ist,
denn Musik und Ge ang veredelt den Menschen
— und diese maßgebenden Factoren entbehrt die
Bevölkerung. Nun, so trachten wir nach einer
Industrie, nach Handel, Gewerbe und Eisenbahn,
dann wird unser Wunsch nach geistiger Ausbil­
dung von selbst erfüllt werden gemäß dem Wahr-
sprnch des „großen M o l t k e": „Es gibt keinen
Feldherrn, der ohne Armee eine Schlacht gewinnen
könne."
Grotz-Enzersdorf. (Lehrerverei n.) Der
Lehrerverein in G r o tz- E n z e r s d o r f hielt
seine zweite diesjährige Wauderversammlung am
12. Juli l. I. in Johann Schram m's Gast­
hofsaal zu Leopoldsdorf ab, die trotz des
schlechten Wetters wohlbesucht war (65 Percent
der Mitglieder). Die erschienenen Mitglieder,
sowie die anwesenden Gäste— besonders der
Ortsvorsteher Herr Sebastian Heeb erg er und
Abonnemeutspreis vierteljährig fi 1.—.
Ortsschulrathsmitglied Herr Zeiner— wurden
vom Obmann herzlichst bewillkommt. Nach der
Verlesung und Genehmigung des Protokolls der
letzten Wanderversammlung theilte der Obmann
mit, daß die vom Verein angestrebte Fühlung­
nahme mit dem Floridsdorfer Lehrer­
verein bereits bewerkstelligt sei und der am
28. Juni in Hirschstetten stattgehabten
Wanderversammlung dieses Lehrervereines fünf
unserer Mitglieder als Delegirte beiwohnten.
Der vom Obmann über diese Versammlung er­
stattete Bericht fand ungetheilten Beifall. So­
dann referirtObmann-Stellvertreter A. Sch mid-
Leopoldsdorf über „Die Mundart nnd
ihrVerhältniß zum Sprachunter­
richte. Ausgehend von den im Berichte über
das niederösterreichische Schulwesen hinsichts des
Sprachunterrichtes an den Volksschulen nieder­
gelegten Anschauungen, sowie von den in Pro­
fessor I. Lehmann's Broschüre „Die ortho­
graphischen und grammatischen Fehler" unserer
Schüler bezüglich des Sprachunterrichtsbetriebes
enthaltenen Winken, führte der Vortragende in
anziehender, durch viele Beispiele aus seiner
eigenen Lehrerfahrung beleuchteter Weise aus,
daß zum Zwecke eines wirklich erfolgreichen
Sprachunterrichtes in allen Zweigen desselben
der von den Kindern aus dem Elternhause mit­
gebrachten Mundart mehr Aufmerksamkeit ge­
widmet und ihr eine stärkere Einflußnahme auf
die Gestaltung des Verfahrens beim Sprach­
unterrichte gewährt werden müsse, als dies bis­
her der Fall sei. Erst dann werden die Schüler
dahin gelangen, sich der deutschen Büchersprache
in Wori und Schrift beredt, ausdrucksvoll und
klar zu bedienen, wenn ihnen das Verhältniß
dieser gebildeten Ausdrucksweise zu ihrer Mund­
art völlig klargestellt ist. Unter lebhaftem Bei­
fall seitens der Versammelten dankte der Ob­
mann dem Referenten für seine beherzigens-
werlhen Ausführungen. College L. Heger-
Orth, der nun über „T h i e r s ch u tz" sprach,
wußte diesem Thema, das auch in der dies­
jährigen Bezirkslehrer-Conferenz Gegenstand der
Tagesordnung war, neue, und zwar besonders
mit Rücksichtnahme aus Haus-, landwirthschast-
liche und gewerbliche Betriebe, Jagd, Sport
u. s. w. zeitgemäße Betrachtungen abzugewinnen
und verwies zum Schluffe auf die vom deutschen
Lehrer-Thierschutzverein und Berliner Tbierschutz-
verein herausgegebene Preisschrist „Thier­
schutz in Schule und G e m e i n d e", sowie
auf die von den genannten Vereinen in Vertrieb
gesetzten Kalender und Lesebüchlein, welch' letztere
in jede Schülerbibliothek eingereiht zu werden
verdienen. Der Redner erntete die vollste Zu­
stimmung der Versammelten und es wurde ihm
seitens des Obmannes für seinen treffenden Vor­
trag der Dank ausgesprochen. Hierauf unterzog
Obmann-Stellvertreter A. S ch in i d-Leopolds­
dorf B. Merth's „Andenken an meine
Schulzeit" einer eingehenden Besprechung,
brachte im Verlaufe derselben einige Aussätze
daraus zur Verlesung und empfahl dieses Büch­
lein, das zu einem innigen Bande zwischen Lehrer
und Schule einerseits, Schüler und Elternhaus
anderseits erstarken möge, aus das Wärmste.—
Die Versammlung zollte dem trefflichen In­
halte, sowie dem mit der Herausgabe dieses
Buches angestrebten Zwecke die vollste Anerken­
nung.— Zum Schluffe der Tagesordnung ge­
dachte der Obmann in erhebenden Worten des
70. G e b u r t s f e st e s Sr. Majestät, wo­
rauf die Versammlung die Volkshymne sang. Nach
der Mittagspause wurden einige Chöre geprobt,
darnach erfolgte die Besichtigung des Kinder­
gartens, welcher von der als Wohlthäterin be­
kannten Frau Henriette Wiener Ritter von
Welten gegründet und erhalten, durch seine
zweckmäßige Einrichtung und Führung den Be­
suchern recht angenehm auffiel. Auch die in der
Pfarrkirche befindliche neue und modern gebaute
Orgel— ebenfalls ein Geschenk Wiener von
Welte ns, erregte in Folge ihres vorzüglichen
Baues und prächtigen Wohlklanges die Bewun­
derung der Kenner. Die Theilnehmer verblieben
dann noch in I. Schram m's Gasthof in län­
gerem, geselligen Beisammensein.
Asparn a. d. Zaya. (Feue r.) Am Dach­
boden der Hausbcsitzerswitwe Magdalena Kra­
kow itzer kam ein Feuer zum Ausbruche,
welches diesen, ferner die Bedachung des Nach­
barhauses, Eigenthum des Wirthschaftsbesitzers
Anton Nekam, die Stroh- und Futtervorräthe,
Werkzeuge und ein Schwein einäscherte. Erstere
erleidet einen Schaden von L 800, letzterer einen
solchen von L 600.


[ 2023-06-29 10:47:08.374 - 19000721 - Seite 4 ]
«ML»'
Seite 4.
Floridsdorfer Zeikmrg.
Samstag, den 21. Juli 1900
Allerhöchste Spende. Se. k. u. k. apostolische
Majestät haben oer Gemeinde Pframa für die
freiwillige Feuerwehr eine Unterstützung im Be­
trage von L 120 aus Allerhöchsten Privatmitteln
allergnädigst zu bewilligen geruht.
Stammersdorf. (P r o t e st v e r s a m m-
lung.) Sonntag fand die Protestversammlung
des landwirthschaftlichen Casinos
von hier, Strebersdorf und Gerns­
dorf unter zahlreicher Betheiligung von Seite
der Bauern statt. Herr Bürgermeister Wirth
eröffnet« die Versammlung und begrüßt. den
Herren Reichsrathsabgcordneten Mayer aus
Bockfließ, den Landtagsabgeordneten Josef
Baumann aus Leopoldau, den Herrn Magi-
strats-Secretär Robert Hanel aus Wien, sowie
alle Erschienenen. Zum ersten Punkte der Tages­
ordnung „Uebelstände im Marktwesen
auf dem Naschmarkte" wird Herrn Schmidt
aus Strebersdorf das Wort ertheilt. Dieser be>
tonte in seiner Rede, daß die Marktverhältnisfe
jetzt unhaltbar geworden sind. In Afrika werden
die Buren von den Engländern unterdrücke und
uns Bauern geht es am Naschmarkt so durch die
Zwischenhändler, Marktorgane und Polizei. Die
Titulaturen, wie „dumme Bauern", „gescheerte
Bauern, Euch soll man die Schädel einhauen",
sind an der Tagesordnung. Beschwert man sich,
so findet man kein Recht. Der Platz für unsere
Bauern am Erdäpfelmarkte ist viel zu kein und
müssen wir oft 8 bis 10 Stunden warten, bis
wir unsere Waare verkauft haben. Nur für die
italienischen Großhändler und ungarischen Zwiebel-
slovaken, sowie für die Protectionskinder Böhm
und Pötz aus Jedlersdorf, wahrscheinlich da sie
größere Wägen mit Erdäpfel haben und deshalb
zu den besseren Bauern gezählt werden müssen,
ist genügend Platz vorhanden. Gleiches Recht für
Alle! Wir müssen die Marktgebühren so gut s
zahlen wie diese, deshalb verlangen wir auch das- s
selbe Recht und dieselbe Behandlung. Mit dem!
Abwägen hat es ebensalls seinen Haken. Ist der s
Markt stark besucht, so muß man die Gebühr
von 42 Heller zahlen, ohne abzuwiegen; ist er
schwach besucht, so muß abgewogen werden, was
natürlich sehr unangenehm ist, da man dabei
Handlangerdienste leisten muß, sonst ist man ein
„Bauerntrottel". Nachdem noch einige Redner,
unter welchen Herr Bauer, Bürgermeister aus
Stetten, durch seine Dauerrede die Uebel-
stände nochmals (nach seinem Principe)
beleuchtet hatte, sprach Herr Dattler über die
Uebelstände der Mistausfuhr aus allen Bezirken
Wiens und fordert freie Mistausfuhr zu jeder
Tageszeit. Wenn das nicht gestattet wird, soll
man einige Zeit keinen Mist holen, da wird es
den hohen Herren, denen es zu viel stinkt, gewiß
recht sein, wenn wir den Mist wieder holen. Es
wurde ein Comit« von sieben Bauern gewählt,
um im Vereine mit den Herren Abgeordneten,
welche mehrmals versprachen, sich dieser für den
Landmann wichtigen Sache anzunehmen, in einer
Denkschrift die maßgebenden Persönlichkeiten depu-
tativ um Abilfe der Uebelstände zu bitten und
zwar Vergrößerung des Platzes und Nichttheilen
des Erdäpfelmarktes, Abschaffung des Abwiegens
der Butten, Beseitigung des Zwischenhandels,
anständige Behandlung von Seite der Polizei
und der Marktorgane und freie Mistausfuhr aus
allen Bezirken Wiens. Zum Schlüsse wurde ein
dreimaliges Hoch auf Se. Majestät, ferner die
Abgeordneten und Herrn Magistratssecretär aus­
gebracht. Die Versammlung, die fast vier Stunden
dauerte, endete mit der Devise: Bauern,
organisirtEuch!
Stammersdorf. (U n g l ü ck s fa l l.) Georg
Sammer, Knecht bei Herrn Georg Mariner,
hiesiger Gastwirth, fuhr Mittwoch nach Wien um
Mist. Beim Abladen des Strohes fiel derselbe
vom Wagen und verletzte sich schwer am Kopfe
und der Seite in noch unbestimmtem Grade.
Herr Mariner holte ihn ab und verblieb in
häuslicher Pflege.
Groß- Enzersdorf. (Diebstahl.) Dem
Fleischhauer Franz Scheck wurden auf feinem
Ziegelofen 14 Flaschen Bier, 1 Holzhacke, eine
Düngergabel, 1 Hammer, 4 alte Fässer, 3 Liter
Milch und 1 Topf (emailirt) im Gesammtwerthe
von L 30 gestohlen.
Durchschnittliche Marktpreise. Unter-Gän­
serndorf: Weizen Kr. 13'22, Korn Kr. 1195. Leo­
poldau: Weizen Kr. 13'76, Korn Kr. 12 24. Lafsee:
Weizen Kr. 13'öo Korn Kr. 1110. Groß-Enzers-
darf: Weizen Kr. 12 64, Korn Kr. 10 51, March­
egg: Weizen Kr. 12 90, Korn Kr. 10 40.
Korneuburger Nachrichten.
Im Rauscht bestohlen. Der am Mvlzer-
schen Ziegelwerke am Teuritzberge beschäftigte
italienische Ziegelschläger Angelo G i n jjn a n y
wurde am 15. d. M., als er sich hier in mehreren
Branntweinschänken aufhielt und sich mit seinem
ersparten Gelde brüstete, jedenfalls von feinem
ihn begleitenden Kameraden, welcher den trunkenen
Zustand des Ginjnany benützte, seiner Baar-
schaft, bestehend aus sieben Zehnguldennoten,
vier Silbergulden und um circa zwei Kronen
Kleingeld, bestohlen.
Diebstahl. Der 34 Jahre alte herumvaci-
rende Taglöhner Georg P o st l stahl dem Tag­
löhner Heinrich Pohl am Felde, als dieser
schlief, aus der Rocktasche eine Fünfgulden-Note
und einen Silbergulden und flüchtete sich.
Feuer. Auf bisher unbekannte Weise fing
der beim Bahnwächterhause Laa a. d. Thaya des
Carl Rauböck der Österreichischen Staats­
eisenbahn-Gesellschaft neben dem Abort befind­
liche Kukuruzstengelhausen zu brennen an und
äscherte außerdem noch den Dachstuhl des Kuh­
stalles, die Bretterschupfe, eine Futterdruhe und
Hausgerüthe im Werte von L. 136 ein.
Körnermarkt am 13. Juli. Hafer L 11
bis 12, Korn L 13 14, Weizen L 15—16,
Kukurutz L 12-13, Heu L 5 6, Erdäpfel
L 9—10.
Baumgarten a. W. (Diebstahl.) Dem
Gemeindevorsteher Franz Ferstl wurden aus
seinem versperrten Hausboden 15 bis 16 Kilo
Selchfleisch im Werthe von L 30 gestohlen.
Hetzmanusdorf. (Feuer.) Am 15. d. M.,
Nachmittags, wurde der am Felde befindliche
Strohschober des Wirthschastsbesitzers Johann
Kraft in Brand gesteckt und erleidet derselbe
hiedurch einen Schaden von L 80.
Mollmausdorf. (Diebstahl.) Dem Haus­
besitzer Jacob Holzbauer wurde mittelst
sogenannten Beißers das im Hausgarten stehende
Preßhaus erbrochen und aus einer Bottiche circa
100 Kilo Haser im Werthe von L 12 gestohlen.
Außerdem entleerten die Einbrecher aus Muth-
willen 3 Liter Rahm und 8 Liter Milch im
Preßhanse selbst.
Spaunberg. (Selbstmord.) Der 39 Jahre
alte Taglöhner Martin Holländer vergiftete
sich mittelst concenlrirter Karbolsäure und wur­
den drei leere Fläschchen, welche früher mit Carbol-
säure gefüllt waren, vorgefunden.
Leobendorf. (Diebsta h l.) Der Tag­
löhnerswitwe Franziska Schwiedernach
wurden am 13 d. M. Abends aus versperrter
Wohnung aus der Schublade 3 silberne Taschen­
uhren, 2 silberne Uhrketten sammt ^-Gulden-
stück als Anhängsel im Gesammtwerthe von L 60
gestohlen. Der Thal verdächtig erscheint ein 30
bis 35 Jahre alter fremder Mann, der am Abend
im Preßhanse gesehen wurde.
Traunfeld. (Diebstahl.) Dem beim Wirth-
schaftsbesitzer Sebastian Rath bediensteten Knecht
Michael Wiederkehr wurden während der
Fahrt zwischen Stammersdorf und Eibesbrxnn
von seinem Düngerwagen, auf welchen er im
trunkenen Zustande schlief, drei Pferdedecken,
zwei mit weißer, roth und blau gestreifter Lein­
wand, die dritte mit gewöhnlicher Sackleinwand
überzogen, ein abgetragener Lodevpelz mit weißem
Schafpelz und ein Halinamantel, innen mit
schwarzer oder blauer Farbe der Name Sebastian
Rath gedruckt, im Werthe von zusammen L 52
gestohlen.^^
Bisamberg. (H e u r i g e n s ch a n k.) Sonn­
tag, den 22. d. M-, findet von 8 Uhr Früh an
in Herrn Ornauer's Gemeindegasthause zu
Bisamberg ein großer Heurigenschank von Neu-
deggerwein direct vom Fasfe statt, bei welchem
die beliebte Bisamberger Feuerwehrcapelle concer-
tiren wird. Bei der anerkannt vorzüglichen
Qualität der Neudeggerweine sowie der guten
Küche steht zu erwarten, daß sich alle Freunde
eines guten Tropfens einfinden werden.
Diebstähle. Wenzel Marik, Selchergeiiilfe,
wurde am 9. Juli l. I. vom Wachmanne Schwab
wegen Bedenklichkeit angebalten. In seinem Besitze
wurden 11 neue Hosenriemen, 1 Paar neue Schuhe
und Fnßsocken vorgefnnden. Die Erhebungen ergaben,
daß die Riemen der Galaweriewaarenhändlerin Emilie
Tomus, Schloßhoferstraße Nr. 20, die Schuhe vem
Kleiderhändler Wilhem Dnldner, Hauptstraße 47
und die Socken der Pfeidlerin Wetti Heikler, An-
gererstraße Nr. 10, gestohlen waren. Bei der Haupt-
Verhandlung war Marik geständig und verantwotete
sich mit seiner Nothlage- Derselbe erhielt eine Arrest­
strafe von einer Woche.— Johann Rölle, Pflasterer,
in Floridsdorf II, Georg Gerstlgasse Nr. 374, wohn­
haft, wurde vom Polizeiagenten Moises verhaftet,
weil der Kleiderhändler Wilchelm Dnldner in
Floridsdorf 1, Hauptstraße Nr. 47. denselben beschul­
digte, daß er ihm ein Paar Socken und ein Paar
Schuhe gestohlen habe. Bezüglich der Socken, welche
Rölle anhatte, konnte ein Schuldbeweis nicht er­
bracht werden, jedoch gestand Rölle, die Schuhe ge­
stohlen zu habe». Rölle wurde zu einer Woche
Arrest verurtheilt.— Der Taglöhner G. Träger
in Kagran wurde, da er dem Jacob Stummer
drei Bretter und ein Kistchen stahl, zu 24 Stunden
Arrest verurtheilt.— Der Kupferschmiedgehilfens-
gattin Caroline Steiner in Floridsdorf, Schöpf-
leuthnergasfe Nr. 120, wohnhaft, kam in der letzten
Zeit ein Ehering und 6 Stück Silbsrmünzen ab­
handen und machte sie hievon dem Commissariate die
Anzeige. Johann Kämmerer, Sohn des Fabriks­
arbeiters Franz Kämmerer, in Donaufeld, Wasser-
gasse Nr. 1, wohnhaft, kam des Oefteren in die Woh­
nung der Eheleute Steiner, um dieselben zu be­
dienen. Da sonst kein Fremder in die Wohnung kam,
schöpfte Caroline Steiner Verdacht, begab sich
jedoch vorerst in die hiesige Pfandleihanstalt, um
Nachfrage zu halten. Hier wurde derselben nun
bedeutet, daß der Ring (gravirt mit: i„10./9. 1899,
Caroline G. G. G.") am 22. Juni l. I. von einem
circa 13 Jahre alten Knaben auf den Namen
„Schöpp l" für ein Darlehen von K 16 verpfändet
wurde. Kammer gestand, den Diebstahl begangen
zu haben, und zwar gibt er an, durch das offene
Äbortfenster in die Wohnung eingestiegen zu sein.
Die Silbermünzen habe er um L3 36 dem Uhrmacher
Smr; in Floridsdorf, Hauptstraße, verkauft. Bei
der Hauptverhandlung wurde nun Kammer zu
einer Verschließung an einem abgesonderten Ver­
wahrungsorte in der Dauer von 14 Tagen verurtheilt.
— Der Spänglergeselle Carl Lachnit aus Wien
wurde von dem Taglöhner Wenzel Böck in Geras-
dorf beobachtet, wie derselbe bei Benny Deutsch in
Donanfeld alte Zinkblechplalten für 25 kr. verkaufte.
Böck theilte diese Wahrnehmung dem Wachmanne
Pammer mit. Bei seiner Vernehmung gestand er.
die Zinkblechplatten während einer Reparatur aus
einem Gebäude der Nordbahnwerkstätte von einer
Rauchfangeinsassnng, die aus Zinkblech bestand, los-
gehaut zu haben. Lachnit erhielt eine 48stündige
Arreststrafe.
Vereitelung einer Amtshandlung. Die Heb­
amme Josefine Ratbner, in Deutsch-Wagram 34,
wurde, da sie ihre Ziehtochter Gabriele L e b n e r,
über welche von der Lehrerin eine -schriftliche Strafe
verhängt wurde, eigenmächtig aus der Schule mit
nach Hause nahm, zu einer Geldstrafe von L 15,
eventuell 36 Stunden Arrest verurtheilt.
Mißhandlung. Der Schottergruben-Aufieher
Franz Lebhart, in Stadlau Nr. 26, hatte mit der
83 Jahre alten Anna Orlich, Schottergruben-
Arbeiterin ebenda, einen Streit. Im Verlaufe des­
selben versetzte Lebhart der Orlich mehrere
Schläge in's Gesicht und am Körper, so daß dieselbe
mehrere'Verletzungen davontrug. Für diese Rohheit
erhielt Lebhart eine dreitägige Arreststrafe.
Wachebeleidigung. Joh. Müller, Kutscher,
in Floridsdorf in, wurde vom Wachmanne Denk
wegen Nichtbeaufsichtigung feines Pferdes zur Rede
gestellt. Hierauf gab Müller dem Wachmanne zur
Antwort: „Es geht Sie das gar nichts an, Sie be­
kommen gewiß für das Aufschreiben eine goldene
Uhr!" Der Wachmann erstattete die Anzeige und
wurde Müller zu drei Tagen Arrest verurtheilt.
Zwei rauflustige Brüder. Augustin und Her­
um» Frommherz in Donaufeld, Bahnstraße 8,
geriethen mit dem Steindruckergehilfen C. Jdinger
und dem Sckmhmachergehilsen Anton Hawelka
wegen zwei Mädchen, welche sich in Begleitung der
Brüder Fromm Herz befanden, in einen Streit,
der in eine Rauferei ausartete. Hiebei wurde H a-
welka am linken Fuße und im Gesichte, Jdinger
am Kopse verletzt. Augustin Fromm Herz wurde
hiefür zu einer 24stündigen, Hermann Frommherz
zu einer 48stündigen Arreststrafe verurtheilt.
Gerichtsaal.
Nom Bezirksgerichte Floridsdorf.
Wachebeleidigung. Der Anstreicher Stefan
Howadt in Aspern begann im angeheiterten Zu­
stande im Orte Kagran zu lärmen und wurde des­
halb vom' Nachtwächter Böhm zur Ruhe ermahnt.
H 0 wadt jedoch schrie: „Der Wächter kann mich..
... ." H 0 wadt wurde hiefür zu einer 24stundrgen
Arreststrafe verurtheilt.
Gmgesendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die Re-
dacliou keine Verantwortung.
Zustände bei der freiwilligen Feuer­
wehr Kagran.
Geehrter Herr Redacteur!
Wir Kagraner Bürger und Steuerträger
ersuchen um Aufnahme der nachstehenden That-
sachen in Ihr geschätztes Blatt, welche ein Streif­
licht aus die Zustände der hiesigen freiwil­
ligen Feuerwehr zu werfen geeignet sind.
Bei Ausbruch eines Brandes finden sich von den
Mitgliedern gar keine oder so wenige
ein, daß kaum ausgefahren werden kann und
Bestes Jnferalenblatt des Marchfeldes.


[ 2023-06-29 10:47:08.374 - 19000721 - Seite 5 ]
Samstag, den 21. Juli 1900.
Floridsdorjer Zeitung.
Seite 5.
zeigten sich die Folgen dieser Teilnahmslosigkeit
besonders kraß am 15. l. M. Bei dem Gärtner
Unger brach am genannten Tage ein Feuer
aus, welches ungefähr drei Viertelstunden an­
dauerte und schließlich bei der großen Dürre des
Heu- und Strohvorrathes gelöscht wurde. Aber
von wem? Von der sosort erschienenen Feuer­
wehr Leopoldau, welcher mit ihrem Haupt­
mann Herrn Dicker für ihre energische, ziel-
bewußte Thätigkeit uneingeschränktes Lob gebührt.
Wo aber blieb die Kagraner Ortsfeuerwehr, wo
ihr Hauptmaun? Freilich, wenn man hört, daß
bei dem kürzlich ausgebrochenen Stallbrande bei
Herrn Pautraxler in unserer Requisiten­
kammer nur e i n Wasserfaß gefüllt, eigentlich
halbleec war, daß bei den übrigen Fässern die
sümmtlichen Zapfen fehlten und erst lange gesucht
werden mußten, um sich schließlich mit umge­
wickelten Fetzen zu Helsen, dann versteht man die
Sache. Bei dem erwähnten Brande erschien end­
lich die Kagraner Feuerwehr, aber wie? Mit
einem (!) Feuerwehrmann und einem Straßen­
einräumer, einem leeren und einem Halbleeren
Fasse und ohne Hauptmann, was Zeugen zu­
sahen. Der Stellvertreter mar in Civil. Man
kann sich vorstellen, was da ausgerichtet wurde.
Früher befand sich im Depoi ein kleines Telephon,
in der Wohnung des Hauptmannes, der übrigens
außerhalb des Ortes wohnt, ein großes. Nun
wurde vor einiger Zeit das kleine Telephon zum
Herrn Hauptmann geschafft, das große ist seit
etwa drei Monaten irgendwo beim Putzen und
im Depot ist— gar keines.
Unsere frühere brave Feuerwehr ist leider
aufgelöst und unsere Gemeindevertretung mit dem
tüchtigen Bürgermeister an der Spitze kann gegen
einzelne Personen, welche die Uebermacht haben,
nicht aufkommen.
In einigen Wochen haben wir hier die
Wahlen; mögen Bauern. Hausbesitzer und
Gärtner sich die Zustände merken und durch ihre
Wahl bewirken, daß die Gemeindevertretung sich
um das wichlige Institut einer tüchtigen Orts-
seuerwehr kümmern könne,
Mit vorzüglicher Hochachtung D-
briilliieil-ItvieinekiiinvA i» LLOiWOIil' ve> Lsrtki-sä
VorrLtlüx ln ä«m Uüwrn1iE«erH»nLliwxe», äpv
tbeLen, Hütet», Ltzstaiumlioueil etv.
LLUptvisävrlLgs kür iNeäsr- Osstsirsioli:
*»,I X. IX.. n«»iri»s»88« Nr. 4.
Meäsrtsgs kür iblorläsäork: ksi Herrn LxMüetrsr I'rsnr
Lautier, kür vovLitelä! bei Ssr.'ll Lau» Ulster,
^xotüsirsr, kür Lorusubnrx: bst Herrn L. Uarevsetc,
Lankiusnn.
LlMrMÜkr Ree!
von
fkE WII.licl.IsiI
(Nisäsrösterreiob)
ist äurab alle ^potbslrsu rmra Ursiss von^
1 tl. (L 2) äst. 'VV. per kacrlrst su bs-iisbsu.
Avis!
Wir ersuchen die noch rückstän­
digen Postabonnernents im
Interesse geregelter Zusendung baldigst
ei nznsenden; serner bitten wir, uns
Unregelmäßigkeiten in der Zustellung
stets sosort anzuzeigen.
Gine verfehlte Speculation.
Roman von Ernst Remin.
(Fortsetzung.)
(Nachdruck verboten.)
„Wolltest Du wirklich?" sagte zögernd
Ulrike, deren vorher absichtlich sorgenvolles Gesicht
sich plötzlich aufhellte.
„Gewiß, warum sollte ich nicht? Es handelt
ich nur um kürzere Zeit, nicht wahr? Und von
Herzen gern gebe ich die Papiere hin, die ja in
icherer Verwahrung bleiben, um Sie aus der
Verlegenheit zu befreien und dem Onkel die Ge­
burtstagsüberraschung mitmachen zu helfen."
Ihr Gesicht strahlt vor Freundlichkeit
und Güte.
„O Margarethe, wie lieb von Dir!" rief
die Stiefmama und drückte ihr in überquellender
Herzlichkeit die beiden Hände. „Du Goldkind!
Ja, wenn Du erlaubst, so lasse ich mir die
Papiere im Stillen vom Cassierer geben. Sie
Uegen im eisernen Geldspind, nicht wahr? Und
ich' bürge Dir dafür, daß Dir nicht ein Pfennig
verloren gehen soll. Tausend Dank, Du herziges,
hilfreiches, liebes Mädchen! Onkel soll auch nach­
her wohl erfahren, durch wessen Einspringen die
Ueberraschung allein ermöglicht wo den ist!"
Sie hätte beinahe die „Wirthschastsmagd"
geküßt und diese mußte der stürmischen Dankbar­
keit und den etwas ungewöhnlichen Liebkosungen
der sonst ziemlich zurückhaltenden Hausherrin sich
förmlich entziehen.
Als Frau Ulrike nachher die Trepp- wieder
Hinabstieg, fühlte sie in ihrem Herzen nichts als
die Befriedigung, sich ihrer Ausgabe so geschickt
entledigt zu haben, höchstens noch ein wenig
Spott über die „einfältige, gutmüthige Person".
Und so bereitete sich hier im Hause des
Speculanten nach allen Richtungen und in allen
Einzelheiten der Schlag vor, der die zwei Mil­
lionen bringen sollte.
Allein auch Herr von Alverdissen war in-
zwischen nicht müßig, sondern nahm die Aus­
führung seines Planes seinerseits in Angriff.
Als er um Leontine bei ihrem Vater warb,
war es mehr die Mitgift und die Aussicht aus
das reiche Erbe, das ihn reizte, als der Besitz
ihrer allerdings niedlichen, aber doch auch recht
kostspieligen Person.
Er merkte nun sofort und namentlich im
Verlaufe des Tages aus Frau Ulrike's besonderer
Liebenswürdigkeit, daß der Bankier ihn hinzu­
halten gedachte und diese Parole auch im Hause
ausgegeben hatte.
' Das ließ er sich nicht gefallen und so be­
schloß er kurzer Hand, die Silberflotte, die jener
mit seinem genialen, wenn auch gewissenlosen
Börsenmanöver kapern wollte, durch einen ge­
schickten Handstreich in seinen eigenen Hafen zu
führen. Im Besitze der zwei Millionen verzichtete
er dann gern auf Fräulein Leontine. Zur Grün­
derzeit war Alverdissen reich gewesen; nachher
hatte er sein Vermögen in gewagten Spekula­
tionen wieder verloren, wie er's gewonnen hatte.
Aber noch immer hatte er jene genußreiche, schöne
Zeit nicht vergessen, in der er sich vermöge seines
Reichthums keine Lust der Erde oder vielmehr
der Reichshauptstadt zu versagen brauchte.
Wenn er dem Bankier gerade in dem Augen­
blicke, wo jener mit allen seinen Mittelchen den
Cours der Südpreußen so tief wie möglich herab­
gedrückt hatte, das Actienmaterial vorweg kaufte,
so hatte er selbst den Gewinn, so hatte jener nur
für ihn gearbeitet.
Dazu aber gehörte Geld, gehörten viele
Hunderttausende, zugleich aber auch ein Mittels­
mann, durch den man die Ankäufe un Stillen
besorgen lassen konnte, ohne sich selbst blos-
^^ Als der Edelmann die Villa seines Com-
pagnons verließ und den Canal entlang heim-
wanderte, durchdachte er diese Idee. Zerstreut
ließ er den Blick über die mondbeschienenen
Rasenanlagen an den Ufern gleiten und über die
still und todt im Hellen Lichte daliegende Fluth.
Auf den Bänken, die sich unter den Baumalleen
links und rechts vom Wasserstreifen befinden,
saßen Kammerzofen und Soldaten, auch wohl
müde heimkehrende Spaziergänger, die hier Rast
machten, oder ältere Herren, die der Gesundheit
wegen noch ein paar Schritte zu thun pflegten,
ehe sie die Abendmahlzeit einnahmen.
Alverdissen schlenderte an den Bänken vor­
über, das Stückchen unter dem linken Arm, den
Dampf seiner Cigarre in die Luft blasend.
Plötzlich wurde er von einer der Bänke bei
seinem Namen gerufen.
„Ah, guten Abend, Herr von Alverdissen!"
„Ah, guten Abend, Herr Herzberg!"
Als er den kleinen, alten Herrn da auf der
Bank sitzen sah, kam ihm mit einem Male der
Gedanke, wie sein ganzer hinterlistiger Plan aus­
zuführen sei.
Die meisten der hauptstädtischen Bankiers
schießen ihren Kunden zu Böcsespeculationea Geld
vor, wenn jene auch nur etwa den zehnten Theil
des Betrages bei ihnen in Ba rr oder Werth-
papieren hinterlegen. Diesen Credit wollte er bei
einigen Dutzend Bankiers in Anspruch nehmen
— sonach brauchte er nur den zehnten Theil der
großen Summe aufzubringen. Diesen zehnten
Theil aber sollte ihm der kleine Herr vorschießen,
den er zu rechter Zeit getroffen hatte.
„Nun, was machen die Geschäfte?" fragte
jener sich erhebend.
„Wollte eben zu Ihnen, Ihnen eins Vor­
schlägen !"
„Ah, wieder einmal so eine heimliche kleine
Trausaction?" Sie hatten deren schon mehrere
zusammen gemacht. Alverdissen gab die Idee,
Herr Herzberg das Geld.— zu ungeheuren
Zinsen allerdings. Ec war mehrfacher Haus­
besitzer, in der Gründerzeit reich geworden, lebte
von seinen Renten, machte aber gern unter der
Hand noch ein Geschäftchen, wenn es sicher war
und möglichst viel einbrachte.
Alverdissen setzte ihm nun die Idee aus­
einander, wie sie ihm eben Me teils auseinander­
gesetzt hatte. Er gab das Geheimnis; Preis, das
jener selbst den Seinen gegenüber hütete; und
es gelang ihm in der That, Herrn Herzberg für
das Unternehmen zu intecessiren.
Lange zwar sträubte sich der vorsichtige
Geldmann; allein die Sache war ja so klar,
ließ sich in so kurzer Zeit abwickeln, der Bor­
theil war so groß, daß er schließlich die Summe
versprach.
Nun gingen sie miteinander im Mondschein
unter den blühenden Kastanien ans und ab und
besprachen die Bedingungen Und zuletzt be­
gleitete Alverdissen den kleinen Wucherer in seine
Wohnung und dort setzten sie einen förmlichen
schriftlichen Genossenschafts-Vertrag zur Aus­
beutung der guten Idee auf, die Mertens gehabt
hatte.
Der eine verpflichtete sich, das Geld zu
geben oder anzuschaffen, der andere mußte Wechsel
über den doppelten Betrag ausstellen und sich
außerdem schriftlich dahtiu binden, keinen einzigen
Schritt ohne seines Geldgebers Beistimmung und
Vorwiffeu zu thun, ihn auf keine Weise für
etwaige Verluste haftbar zu machen, sich jeden
Klagerechts gegen ihn aus dieser Sache zu be­
geben, u. s. w., wohingegen Herzberg strenge
Geheimhaltung des ganzen Unternehmens verhieß.
(Fortsetzung folgt.)
Nmnililikmtms-GMW.
Mit dem 1. Juli begann ein neues
Quartal und erlauben wir uns somit, an alle
P. T. Abonnenten, welche mit der Pränume­
rations-Erneuerung noch im Rückstände sind, das
freundliche Ersuchen zu stellen, hiermit nicht zu
säumen, damit in der Zustellung des Blattes
keine Verzögerung eintritt.
Sich neu anmeldendeu Abonnenten senden
wir bereits erschienene Nummern kostenfrei ZU.
Mit unserem reichhaltigen Original-Texte
und der
illnstrirlen KeUage
„Seifenblasen", wird unseren geehrten Lesern
und Leserinnen eine Fülle von unterhaltendem
Lesestoffe geboten, und unser Blatt bringt im
redactionellen Theile stets gewissenhafte und
objektive Berichte über Floridsdorf, Korneuburg
und das Marchfeld, wodurch unsere Leser über
alle Ereignisse unterrichtet sind.
Die
Redaktion u. Administration
der
„Floridsdorfer Zeitung".


[ 2023-06-29 10:47:08.374 - 19000721 - Seite 6 ]
Seite 6.
Floridsdorfrr Zeitung,
Samstag, den 21. Juli 1900.
Jedermann kann
sich auf leichte, ehrliche Weise durch
Uebernahme einer Agentur einen großen
Nebenverdienst verschaffen. Facbkennt-
nisse nickt erforderlich. Offerten unter
,.HV. «IS»" befördert Rudolf
Mofse, Wien, I., Seilerüätte 2
"V 3.1162?
nsnS2? Tincl L11S2?
Hiss
floril>8clorf »I, 8t8fsnie8ti-. 28.
8 schöne Eifenbetten
mit Malerei und Goldaussätzen sind
sammt den Drahteivsätzen und paffenden
Nachtkästchen, serner ein Salonspiegel
mit Consol billig zu verkaufen.
Nonaufelb, klisalirthstrihk 4K, 1. Stock, liulio.
Maierei
mit Kühen und allem Zubehör, seit
SO Jahren bestehend, gutes Geschäft in
Jedlesee billig verkäuflich. An d. Exp.
Möbel
drösstes Hager io looäsriiso,
raslteri >üici politirtsv Llöbslo kür
-lusstattungsn, liotels. Villen io
gsrsntlrt guter lluslltät
Lnbilligstsu kreisen aas iroelcenem
Llsterislv.
lAuax ^i8edltzi Inster,
8sl2.Önl2ll7-o.rms27S-t:r-_ -4-0
(e>,einstige UnnästliurinsrstrLsss).
kreiscnnrsntö unter Lerugnsbins suk äis kloriäsäorker Xeitnng gratis u. krsneo.
Praktikant
wird ausgenommen bei S. Engek-
mann, Floridsdorf, Haupt­
straße 42.
In Laffee ist ein
UemischtVAreli-
Geschäft
(-Landkrämerei)
mit Tabak-Trafik, im Centrum des
Marktes gelegen, wegen Ueberstedlung
unter sehr günstigen Bedingungen auf
mehrere Jahre zu verpachten.
Auskunft beim Besitzer Josef Nagt,
Nr. 94 in Laffee.
mit 3 Wohnungen, Stallung, Preßhaus mit großem Weinkeller sammt
Fässern, gut gebaut und mit Ziegeln gedeckt, Obst- und Gemüsegarten, Au
und mehrere Weingärten, in einem schönem Markte (Post- und Bahnstation)
bei Langenlois im Kampthale, N-Oe.. gelegen, ist preiswürdig zu verkaufen,
erforderlich fl. 3600.—.
Das Haus liegt in unmittelbarer Nähe des eisenhaltigen Kampflusses
und wäre daher auch für Private zum Sommeraufenthalte geeignet.
Zuschriften an die Redaction dieses Blattes unter „Landhaus Nr. 73".
in dieser Zeit reger Bau-
thätigkeit noch preiswert!,
—vorzüglich gelegene Gründe
in der Nähe von Siemens und Halske,
an der Leopoldauerstraße rc, kauien
will, wende sich an den Eigenthümer
Unter „Zukunft" an die Adm. d. Bl.
Leiljlüchk. Aräuipfen a. and.
»erveren Auüänden leidet, »erlang«
DrotLürr darüber. Lrhäl lich gru is
r o i u-co durch die Schwanen-
ki'ful'tkl' fliiil'ki' im KsllknkLli
VerluK v 1. 2. 8o!lMllit, Usi-nnsKvbsr u. Usciaetsur 8. Lktign
Line rtzieli Mn^lrii t« Loitsediikt. Oiu I rermü, eia Lsrntffor, ein
xraktiseiiei' 1'iibrei' üureli fion Llumen-, (Itzmü^o- n
lÜLii dksstlle bei ffer kosl, vikrleMdriieli kl. 1—
I? o k> o r» V» rnr, err, b I- 2^ n I> L s »r s <1 b ».
^usgyeichuete
Mim aller Art
in Flaschen zu en Zros-Preisen
erhältlich
Hauptstraße Nr. 13.
Wer seine frau lieb
bst null vorrväits kommen »'ill, Isso
Or. ö o o k's Lnebr ^Kleiss ksmilie^
20 kr. Lriskin. eins. k. Itlötrsoil,
Verlag, Leipzig.
Gin ZM8 in KeojiotllM.
ist zu vermiethen, bestehend aus Zimmer,
Kabiner, Kammer, Küche, Waschküche,
Pferdestall, Kuhstall, Wagenremise, Schupfe,
Keller und sonstigen Räumlichkeiten. Aus-
kunst Floridsdorf I, Mühlstraße 2.
Im Hanfe
Franz Ichfjlrche
Nr. 7
ist eine elegante Wohnung im
2. Stocke, bestehend aus 4 Zimmern
sammt Zugehör zu vermiethen und
sofort zu beziehen. Auskunft in der
Advokaturskanzlei daselbst.
M künlier, lülucksükli, IXImIeWui'Mle
unci sonstiKS XeitsoliriltM, veo aueb immer emptoblsn ocler an-
ASLSiAt. listsrt rasob unci rsAsImässiA
l. fl_0k«08006!^k U7^7UK-l^87!7U7
Ilviiäsäorl' UunptslruPStz 13.
s. 80 Usllsi-,
Achleitner, Treues Leur', 1 Band.
Deutsck, Frauenleben, I Baud
Ernst Eckstein, Das Kind, 1 Baud.
Gordou, Madmoiselle Reseda, 1 Band.
Goilschall, Rolhhäute. l Band.
Paul Heyse. Sckuld und Sühne, l Band.
Kapf-Essenter Milgrfljäger, l Band.
Vlikszst, Sr. Peters Regenschirm, 1 Band-
Müchler. Clio. l Band.
Osten, Köuigskinder, l Band.
Pesch kau, Novellen 1 Band.
Peter silre, Wingolf. 1 Baud.
Remin, Schlimme Hände, l Band.
Sa mar and, Ziaeuner, l Band.
Schobert, Ein Opfer, l B nrd-
Stewart, Der gelbe Mann, 1 Band.
L <4-0 Usllsa?,
Balzac, Frau von 30 Jahren, 1 Band
Brel Harte, Conroy, l Band.
Dietrich, Pariser Commune. 1 Band.
Friedrich, Hinter den Conlisseir, 1 Band-
Godirr Kaiaftrophe, 1 Band.
Reste nach BrauusckwAg. I Band.
Spitzer, Herrenrecht, l Band.
s. SO Usllsa?.
Knigge, Umgang mir Menschen. 2 Bände.
Lenau, Faust, l Band.
Egbert Carlsen, Streber, l Band.
Adam Bede. Elliot. 2 Bände.
Alfred Friedmann, Der Schub l Band.
Criminai-Rovellcn, l Bano.
Schuhmacher, Herr im Haust, 2 Bände.
cLs.-o.s27lis.ik-t: ^s1)-o.iicLsiii
Tcheidlciii, Ans dem Jrreiihaus. 2 Bänoe.
Tchöritkarv Geberden der Liebe, Band.
Märchen lOOl lllacht, 2 Bände-
Vacano, Hrimbng, 1 Band.
Turgenjeff, Lieutenant Jergnnoff, 1 Band,
„ Pnnin, l Band.
Jörn len, Fischeimädchen, 1 Band.
Heiberg, Dr- Garz, Roma,in, 2 Bände.
Deningsorr, Humoristische Novellen, I Band.
s. 80 Hs11sll7_
Salrrs, Neue Gedichte, 1 Band.
Lindenberg, Berliner Berbr-cher. 1 Band-
O- Ludwig, Himmel und Erde, l Band.
Arnim, Krnrrcnwächter, 1 Bano.
Balzac, Barer und Sohn, 2 Bände.
A Bel ol. Fall Calon, 1 Band.
B-rirt, Gestrüvv, Novellen, 2 Band-.
Bret Harte, Erzählungen, 1 Band.
S. 1
Zola, Liebesbläuer 1 Bano,
„ Rougon, 1 Bano-
„ Gelübde. 1 Band
„ Geltändiiiß, 1 Band.
„ Sünde des Priesters, 1 Band-
Grillparzer, Bruderzwist, I Band-
„ Jüdin von Toledo, l Band-
Kloster Sendomier, l Bans.
Kern, Novellen, 1 Band,
s 1 Hr-ons 20 Hsllsr?-
O Ludwig, Heiterethei, 2 Bände.
Reruda, Kleinseitrer Geschichren, 1 Band.
W. Berger, Novellen. 2 Bände-
A- Dantes, Künstlerehe, 1 Band.
Dickens, Zwei Städte, 2 Bände
„ Pickwicker, 2 Bände.
s. 1 --LO
Sveemann, Sch«! kästlein, I Band.
G. Hermann, Flucht, l Band.
Croker, Miß Neville, 2 Vände-
Berges, Amerikana, 3 Bände-
Bürget, Cosmopo is, 2 Bände-
Vogesen Philister, 2 Bände.
Vötzl, Landsleute, 1 Band.
Quida. Herzogin Lira, 2 Bände.
Meißner, Ans den Polizisten eines Polizei-Commissärs,
2 Bänke.
s. H- SO Usllsi--
Linderrberg. Berlin, l Bald-
Mau passant, Familie Tellier, 2 Bände.
Breuer, Sohn Gotres, l Band.
Eva, Letzter Mann. 1 Band.
Sacher Mas och, Damen im Pelz, 2 Bände-
„ Messalinen Wiens, 2 Bände-
„ Hofgelchichten, 2 Bände-
Jules Berne, Orrnoco, 2 Bände.
Zola, Renata, 2 Bände.
„ Marseille, 2 Bände.
„ Beichte, 1 Band.
„ Medan, 1 Bano-
Walter Scott, Bogenschütze, 1 Band,
Tiphauer, Ferner Westen, 1 Band.
Münchhausens Abenlener, illustrirt, l Bwd.
Lederstrumvt, Erzählungen, illustrirt, l Band-
Jialienische Sprachlehre, 1 Band.
(Wird fortgesetzt).
Kuchharldümg, Hauptstraße Ur. 13. O-
von ^nlLgovfortkon
zvercleir nrrtöl- fieir voulairtsstsn Oscliir-
Luiltz-eii nusAöiübrt, rrfis etrz-n. Av^vürrscebtsn
^U8fiiir>1te iibsr-
liolra Ko8tei',f!ki erliioilt.
nnt
müncl-
UMMubevMjevM!l8o!M
»EN
lV»l>>l>:i>lü7r>l-.i>n- ^'oU^eHe 10 ri. 13, IV.. Ilsaptstr. 11,
tttwlllwwtUUIM- VII., Asrisbilferstr. 74d, IL.,L.lserbligstionen. Sorvobl
<lis fälligen Zinsen, sis »rrelr öis ürircli Lrislosrrirg
irr»' Lüokrslilririg gelangenüen Obiigstlonen rveräsii
ohne jeüen 8tener,
8«n8tiA«ii eluKvIükirt.
Unser Blatt liegt in allcu besieren Gast- und Kaffeehäusern Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:47:08.374 - 19000721 - Seite 7 ]
M
Samstag, den 21. Juli 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 7,
MielMLM
in reichster Auswahl auch in
ganzen Serien billigst.
ü-uiMf. 13.
EiMppcltelöllMMid
gleich hinter den Schanzen auf der
Leopoldauerstraße, an der Grenze Flo­
ridsdorfs, auf Leopoldauer Terrain
gelegen, ist preiswerth zu verkaufen.
Die gegenüberliegenden Gründe sind
bereits verbaut. Adresse in der Exp.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitge­
mäß, praktisch und höchst belehrend.
208 Seiten stark. Preis 30 kr., für Porto
t2 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oest.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
klkgillllk ÜMKN-U.vWKN-kiNgS
Eckt 14kar. Goto auf Silber platlirt, jedes
Stück k. k. amtlich puncut. für immer­
während« Haltbarkeit 5jährige Garantie.
Nr. 175 Excellenz-
Ning mit Simili-
brillant fl. 1.75.
Nr. 142 Marquis-
ring mit Similibrit-
lant fl. 1.75.
Nr. 22 Allianzring
m. Saphir u. iniit.
Brillant fl. 1.90.
Nr. 18 »in imitirt.
Anu thyü fl. S 35.
Nr. 101 Jn.nl. Bril-
lantriug n.. eciniili-
brillnii! fl. 8.40.
Die imit. Brillanten dieser Ring« find non
herrlichem Feu. r. Et-cringepr.Stück fl. 130.
Papier streifen als Maßangabe.
.1. rilO ill L 6o.
Zn beziehen durch
k'LsLrLrsL'
Wien, I-, Adlergasse 10.
Nersandi per Nachnahme. Bei Nichtcon-
venienz Geld zurück.
Catalog gratis und franco.
W
Vit kestl! iloi'illslllii'ssl' 8>!Sl'- lllill LkM-Vmin
(isgistrirts 6en»s»on!iollr>.kt mit besellrüuktsr 8nktnno)
^lOl läsüorl', I^:rnx el086t8trii886 -lN. 7
gemiikt >i^llllie!—18 UI»'Vom. linU UoniieM vmi 5—7 U!»'Havlm.
I>1«r:
Li
W
K
ckossk Siioltl »an., lüttkililel llrnnnirlit, 1Ne«iIo^»'oi!tdre-ui«!i-
K
3 L WLLE
Hotters diätetische MeteriM-MMste
die hervorragendsten der Neuzeit.
Waschwasser sür Pserde und Horn°
HrlNNtNg-LtUio. Vieh. 1 Flacon st. 1.2«.
Erhält di« Sebnen und Muskeln bis ins Iwhe Alter stets kras.ig
und frisch, befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grogten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ucberanstreiignngcn, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steilheit mit überraschendem Erfolg angewandt.
Kotters Kbsoröinol.
-/, Flacon st. «., Flacon fl. ».»«
Entflrni alle «uswiichse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärlt angegriffene und schwache Lehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten an den Musleln und verhütet lebe Ent­
zündung, ill ganz befonders bewährt bei Gallen, Fcsjelgefchwnlst,
.ünsbeulen, dicken Knien, Knote» an de» Sehnen, dicken Knöcheln,
Änschellungen, wo solche austretcn. behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
Kotters Agnt. Ml""»« für Werde und Hornvieh.,1.Paket .^VorzügNche^Znsatz^nm
Hauptdepot:
Apotheke „;um heiligen Josef"
Wien,
XII./2, Schonbrunnerstraste Ur. 182.
Ausführliche Prospecte gralis und franco
LIsnr-Ltärks
^ >»> a>- 81ürk8mitlel.
Sv
Vislt
gSASll l< 1.50 krlskm. Verlag, ,,17<;illis".
Herlill 1», krisäilgbsxrLobt 50.
Ricscil-FticfMtcrlhen
sPensees) neueste Prachtsorte« in
biintcr Farbenmifchung, 1 Pari. 50 Heller,
5 Port. 2 Kronen ts1rs.sss DTr. 18.
'l6e!ttti8.r?Ill-r-ozsstir7ra.rr.Z rinL-^,ra.skri1m?ra.ii.U vo»2.:
VssgZSki'Ikiilingsn.
pumpon-tiniagsn.
ksäs-knsialtsil.
Lallk-^inxiofliungsn.
Volks- unö vouoiikdälloi-.
Llosöl- unri Pissoix-Knlagkn.
Kssitziiungon.
kaskooli- uilli tloirappai-ato
tiioflki-fli-uok-llsmpfheirung
siASQSN 8)rstsms tilr 8oiru.1sii,
Villen nuä LrLniLsnnnsts.lisn.
IVcli-mwassöxiiöirungon.
ffvusi-Iufikoirungön.
Hookfll-uvk-vampfiioirungoii.
l vamMooii-
unl! Wasostsnstalton.
Lostvnvoiünseblä^s »nck 8lclxiieii gii-ntis null ki-nnoo.
Klilrsdleitkl'
vvlzüglichster Construction
unler Garantie fachgemäßer,
solider Allsfühning. Tele­
graphen- u Telephon-
Anlagen lär alle Zwecke,
Jnstaüirnng elektrischer Beleuchtung besorgen billigst
vtzklM ä KOMOl^L, Ujtzll,
z., ^psii!!8!'8ll'L88ö 48, !V., fbVlII'iieN8ll'L88e 34.
vcal)lpillvilr für P'civr u»v^.
Futtei', um das Tlner gesund und kräftig zu erhalten. L?l Nieren-, Leber-,
Blaseiv und Nervenleiden anzuwenden.
Frnhsahrs und So«imer-S„ilon 1900.
Echte Kr kn« er Stoffe.
f>. 2.75,3.7Ü, 4.8V v-n «uier>
«. K.— und 6.SV van lnffkrer t
fj. 7.75 von feiner^
A. 8.65 non flinker
A. 1v.— non hochflinker
Ein Coupon zu 'chwa-zem Selou-A zug fl I«.-. sowie u-berzlei>erit°ff", Touristenloden, seinsteKamm­
garne -c. -c. »erski.dct u gabiik-preilcn die alz reell und solid bestbekonnt- Tuchiabrilz-Riederlag-
Ein Conpoll Mir. 3.1V long, eom-
plrten Herren-Annig fstoii!, hofl nnd
Gilet) sebcud. koket nur
Schafwolle.
Siegel-Amhof in Krim«.
Wüster gratis u„d sranro. Mustergetreue lieserung gaeaniirl.
Die Vortheile der privatkundschLst, Stoffe direkt bei obiger Film» an. F-tbriksoeke ..«
vestcllen, find kedcntend.
^ kl'LtZz WkNkl' VklMlilWSkMüMlK L Lik., Mkk^, li
-kh,^_.-— 4.^— 4^^ 1^
Ul fk!M8Dk8tWl!W!s!i) pllLig^p. Wl! biüsZPWäkZiz 2l8. Ä8.^
Wir bitten alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:47:08.374 - 19000721 - Seite 8 ]
E>ene 8.
FloriÄsvorfer Zeitung.
Samstag, den 21. Juli 1900.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15.
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl 9.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stefansplatz 9.
Zcr Icrkauf findet täglich bis 12 Ahr Wachts statt.
LUßowviuos Verkvdi^- Larvim
Rlvridsdork I, 8edIo88doktzr8tr»886 34.
Kuk'kau füi' ^vtinung8-Vsl-mi6tliung.
^usbüults über alle aut bissigen RIatr bsriugbabsudeu ^u-
gslsgsubsitsu aus 6sin Rsalbssitirs.
li^olliellLi'-vsi'IkIien von Lpsfonooen u. k'i'ivsien Ml.ii.3.8ätro.
lb^s.solu.s nnä -ä.iso2?sts DruobrUälir-m,.^,
Dl«
rum ,,8I. 6^086" fkopilkslkonf
ervxüetllr idrs
uuübsrti'sMjeköu, kopkonbittsoeN, liolitsn
uud
MMßl. Mim IiLßtzl'björtz.
1e>stWPf»Iiig8tes». dilligstn klrdliminelit
tue
MSvLI.
uuä
«önnnS86lnricIi1llNK6n
SLIMIkü ZLR
Vki., ß/-8?'l3kilfdr'8ir'A88S 74a.
LIi»L»N«8 Uk»«8 kä« Ueirst« ^usststtruiKei,, Llii»-
«iolituiig«,, vo« x«8«Iim»«tLV«IR«i, l>,ii«g««I!«kt,»
UV«Ii»mi»x«i» Li» v«»«uivei»rl«>8 killiK«» ^«elsei».
Lei grösssrsu Lestelluugsu von Rinrisbtungvu tür Hotels uuä
Villen, sowie bei eomxlstsu ^usstattuugsn böebsten Rabatt unck
günstigste ^abluugssrlsiebtsruugsu.— Llein neuestes ^Ibuw,
wslobss alle modernen 8t/Iarten sntbält, gibt ein getreues Lilä
von der enormen ^uswabl meines Rtablissements und ist gegen
Linsats von 2 tl. srbältlieb.
Ligsns^ei'kZtällk füi' ?o!8tei'mödtzl u llsool'alionen,
Hekvranl ätz8 k. k. 8tsat8dHanrt6Q-VHrkaiLä68.
«S
«ü
«
s
«»
'S
D
'S
V
§
eo
Somm^i^SLiLson!
Hr'stss ck s ri s r»
8M8II-«.
HILM«
l, 8aupi8tpa886 5k
lHolr-s -^rr.^s-rs-r'st-r's.sss.)
üami»garit-4lli!Ug, sobwarr oder via» ü. 9.50 aut»'.
L««lsu-4lli!ug, ö—^
Alode-^urug in alle» l-'-nbsn^ 7.50„
Ilress„ 6 50„
Heberxisbsr 7.50„
lbüster-8nevo...^ S-—„
Navelok 650^
Hosen... 2—„
I.eii>eu-OostHi»v (3—10 labrs)^ 1.85„
D^ts.ss1r>Ssts11ni.ll^sri rsiobes boriimsnt feinster ln- und äus-
länder-8tolfs r-u sebr billigen Nreiseu bei streug solider Nsdieuuug vorrätkig.
i«> Zivfimusior und proisoouranis gratis.
obue dis ^urreln rar eultsinsn, naturgetreu rmm Rauen ge­
eignet v, n 2 tt. aufwärts; 8tiLtLk»I»i»«, Ideal-Rronsn.
Rör Arbeiter und ^.rbsitsrinnsn billigere Rrsiss.
HVi «i>. IT., HV»!li^,h8r« »88« Xi'. 17
Kegen Vorweisung der Hnnonve 20"/ kabatt.
8oi»i»- «i»«l voi» S S Ulk«.
„KlMine"
gesetrl. gescli. untei- lit. 8388 u. lit. 3783
gibt dis
8ClllÖN8l tz?Mt4Vä8t'kll i-
Llit einer l'atel
tür 10 Heller in Oiter warmen
Wasser autxelöst plättet man olins
feden weiteren 2usatL absolut siobsr:
6 Oberbemden, 12 dlanobsttsn und
12 üraAsn
80 8LKÖN wie neu!
In lat'vlv ä 10 Holler in 66v inerten
Lpseeiei^vrikiren-, DroZuen- null
ZtziferigesetiLitteri vorrälliiA.
^.IleiiliAer ^abrilrant:
^ger und l-siprig.
mit schöner Hnndschrift
wird mit Anfangsgehalt für
Burean in Floridsdorf aus­
genommen. Adreße in der Ad­
ministration dieses Blattes.
Namenlos gtülktiiü
macht ein zarter, weißer, rosiger
Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersprossen und Hautnn-
reinigkeitcn, daher gebrauche man:
Kerguillnn's Lilmtmilch-Seife
von Bergmann H Co. in Dresden
und Tetschen a. E. (Schutzmarke:
Zwei Berg männer) a Stück 40 kr.
zu haben bei I. Mautle r, Apo­
theker. Floridsdorf.
I -OM XX., WsIIensiemslrAZse 44V.
Schrrcideizngchör, Manufactur, Mode, Wäsche und
Wrrkwaaren, Schneider- und Modistcnzugehör in allen
Preislagen.
?lie Hntumestliuz. 7lie Vieingeminning.
kressvir
»i Oll»8t-AU«8t, I
bsudem Doppsldruclcwerlr und Oruolibrattrsßuliruug
^klereulks". garsntiren böobste beistungssälugkeit
bis ru 2l> pervent grösser als bei allen sniieren
Pressen. Ok»8t-WN^LD»H^»«>> rrsuben- kedler
und v« (/tbdeer-Illssvk.)
Oomplets Al«st««e1-^.l»lsgeil, stabil und tabr-
l>a>-, 8stt- Pressen, keerenmüblen rur ksreitung
von pruobtsätten, vörr-^pparste tür Obst- u. Kemüss,
0dst-8ekgl- u Sebneidmssetiinen, neueste seUbst-
tl»ätig« pstent-3eben und plisnrenspritren ,,8zr
pNvUtk»^^ takiloirs» und liskein unter Oarantlo
als Sxeoialität iu neuester, vorrunliebster, bswskrtester,
anerkannt bester und xrsisxelcrönter Oanstruotion
L»n Li Oo,
Kaiser!. König«, aussokl priv. ssabriken isndwirtb.
Ussobinen, Kisengiesserei und Oamptbammerwerk
UVILlV, IU, ^»k««8tr»88« As«. 71.
kreisnskröni mit über 400 goldenen, silbernen und bron-'
renen dledaillso. ä.uskübrlicke Oatalvge und rablreiobe Lnerkenuungssobrelben gratis
Vertreter und Wisdsrvsrkäutsr erwüusvbt.
Herausgeber- Kriedrich Mei-»,- Verantwortlicher Redakteur: I. Mestuger.- Druck von M. JacaSi L So-«, Wien. I.. Schottenring Nr. 6.
SMv, «st, Adi-l

