
[ 2023-06-29 10:34:37.209 - 19000317 - Seite 1 ]
Einzelne Nummer 8 kr.
4>*
Einzelne Rrmmrsr o AP.
ReLaction uu-i ALminiKratiou:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
nahmen dt? Administration, die Ber-
kchleißstellen sowie alle Inseraten-
Bureaus entgegen.
Organ für ckie Iaierrjsea
der
Mischen KeKke Fsridsilsrs M Kornenburg
mit der Gratis- Beilage „S e i? S A b l 0 s e N".
-
Erscheint Sawstaa Früh.
Abonnement
mit Zustellung in's HauS:
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—. ganzjähr. fl. 4.—.
Vffenr IrirlrngsrrrlLmationrn
Und portofrei.
Nr. 11
floridsÄsrf, HamstaZ, 17. März 1900
VII. Jahrgang.
Unsere „Volksretter".
In den letzten sechs Jahren hat das öffent­
liche, politische Leben in Oesterreich Formen an­
genommen, die in keinem anderen civilisirten
Weltstaate ihresgleichen haben. Während alle
Länder im kräftigen wirthschaftlichen Aufschwünge
begriffen sind, mit alten Privilegien und Kasten­
verordnungen mehr und mehr aufräumen und
nur noch letztere Begriffe durch den Adel und
Clerus überhaupt auf der sogenannten constitu-
tionellen Basis gehalten werden, ist man bei
uns im wunderbarsten Rückschritte begriffen.
Versumpfung und Vertrottelung, Heuchelei und
Frömmelei, Corruption und gewerblicher Nieder­
gang an allen Ecken und Enden, nirgends ein
gesunder Zug, so schaut es bei uns aus!
Diese Verhältnisse wurden durch „clerical-
antisemitische christlich- social- deutschnationale"
Regierungs-, Partei- und Gemeindepolitik ge­
zeitigt. Gehegt und gepflegt von den Regie­
rungen, unterstützt von der G eistlichkeit, getragen
von wüsten Parteihetzern, erhob mittelalterlicher
Wahnwitz seinen todtgeglaubten Körper und heute
segelt Alles flott im Zeichen der Antisemiten­
seuche!- Ja, eine Seuche ist es im wahrsten
Sinne des Wortes, eine Seuche, die Alles ver­
giftet, was sie streift!
Es muß einmal gesagt werden, nein, nicht
gesagt, nicht gesprochen im ruhigen Conversations-
tone, sondern hinausgeschrieen in die Lande, daß
es in allen Gauen widerhallt, festgenagelt und
verbucht in der Chronik des Landes, daß von
hoher, die Giftpflanzen des politischen Körpers
cultivirt wurden.
Unter solchen Verhältnissen zogen in fast
allen Gemeinden Niederösterreichs Antisemiten in
die Rathszimmer ein und auch wir gingen nicht
leer aus, sondern erhielten unsere gegenwärtige
Musterverwaltung. Statt ehrlicher, sachgemäßer
Arbeit wurde Partei Politik betrieben, statt gleiches
Recht für Alle gelten zu lassen, begünstigten die
Floridsdorser Herren nur Parteigenossen, statt
an die Erledigung großer Aufgaben zu schreiten,
benützte man die letzten Geldmittel für einen
Luxusbau, ein Rathhaus, das fl. 800.000 kosten
wird, und dessen Bausumme für unsere Enkel
erst vielleicht ein Erträgniß abwirft. Durch den
Bettelverstand und den Wahnwitz unserer Männer
ist die Gemeinde ruinirt! Wie besessen und ver­
narrt sind sie in die Idee, entgegen dem Gesetze,
Gemeindegeld zum Baue einer Kirche herzugeben,
dagegen wollen sie von der Errichtung einer
Wasserleitung, eines Spitals, Schlachthauses,
einer Badeanstalt und solcher gemeinnütziger
Dinge nichts wissen. Und was für ein blutiger
Hohn, welche grausame Ironie ist es, wenn die
Antisemiten des Landesausschusses, Monsignore
Scheicher und Baron Gudenus nach Flo­
ridsdorf decretiren, daß das Gemeindehaus aus
baupolizeilichen und sanitären Rücksichten nicht
umgebaut werden dürfe, sondern daß wir einen
Luxusbau, ein Rathhau^, haben müssen! Aus
sanitären und baupolizeilichen Vorschriften müßte
man alle Häuser des Mühlschüttels, die auf den
Gründen des frommen Stiftes stehen, nieder-
reißcu, aber für die armen Teufel der Gemeinde
sind die Holzbaraken ein häusliches Paradies!
Und der solide, altväterliche Bau des Gemeinde­
hauses ist gegen die Hunderte Donaufelder Hütten
ein imposanter, prachtvoller Palast! Aber unsere
Herren wollen es halt „noblicher" geben, das
Rathhaus wird „beschleunigt" gebaut und wenn
Floridsdorf auf Fransen geht!
Was soll man zu einem Gemeindeausschuß
sagen, der noch vor etlichen Wochen mit Donner­
stimme hinausposaunte, daß er auf dem princi-
piellen Standpunkte der Concessionserweiterung
für Kaffeehäuser stehe, und einem Gesinnungs­
freunde seine Concession erweiterte, während er
jetzt das „Princip" verkehrte und zwei Gesuch­
werber abwies? Wenn eine Gemeindeverwaltung
ungerecht ist und ihr nicht alle Steuerträger
gleichwerthig gelten, dann müßte sie von der
staatsverwaltenden Aufsichtsbehörde aufgelöst wer­
den! Ja, Auflösung des Gemeinde-
rathes, das ist der einzige Ausweg
aus diesem Labyrinthe und das
wäre zu erreichen, wenn die Mino­
rität ihre Mandate zurücklegt. D a-
hinwirduud muß es, wiein Wien,
auch hier kommen! Die Minorität
hat nichts mehr im Ausschusse zu
suchen, wo sie keine Rechte hat, wo
sie verhöhnt und verlacht wird und
auch nicht einen einzigen Pro­
grammpunkt durchsetzt! Sie ist es
der O e s f e n t l i ch k e i t schuldig, end­
lich einmal zu zeigen, daß sie für
die Geschehnisse nicht bereit ist,
Mitverantwortung zu tragen!
Putzige Kerle, das, die von der „Bevölke­
rung" und deren „Interesse" da noch zu reden
wagen! Sie brauchen sich nur der Bevölkerung
einmal zu zeigen und es wird ihnen schlecht
Feuilleton.
Wien in— Namen.
Wien zählt eine Bevölkerung von über eine
Million Seelen. Daß diese zahlreichen verschieden­
artigen „Seelen" verschiedenartige Namen haben, ist
einleuchtend; weniger einleuchtend aber dürste es sein,
daß in diesen Namen Alles, was auf das Leben und
Treiben der Bewohner der Kaiserstadt, auf ihre
Freuden und Leiden, ja auf Leben und Sterben irgend
Bezug hat enthalten ist. Den eclatantesten Beweis
dafür finden wir in Lehmann's vorzüglichem Adreß­
buch. Zunächst ist das altbekannte lustige Wien ver­
treten. Es gibt da: 1 Jubel, 1 Vivat, 4 Lieder.
3 Liedl, 8 Sänger, 1 Ball, 2 Musika, 1 Polka,
1 Ländler, 4 Walzer, neben diesen 2 Tänzerles,
3 Feiertag, 16 Fasching, 1 Schwank, 8 Schalk,
17 Scherzer, 8 Lacher, 3 Mitlacher. Dem entgegen
finden wir: 8 Lachnit, 37 Weiner, 35 Greincr,
1 Flenner, 1 Gram, 1 Pein, 1 Düster, 6 Duldner,
1 Elend, 17 Kummer, 1 Kümmcrl, 1 Ärmster,
2 Hungerleider. Doch flugs tritt aber wieder das
„Phäakenthum" in die Schranken, und zwar mit:
100 Fröhlich, 41 Lustig, 2 Heiter, 43 Glück, 2 Glück­
selig, 3 Lustgarten, 55 Reich, 2 Reiche, 9 Reicher,
1 Sorgenlos, 1 Sorgenfrei, 4 Ohnesorge, 11 Freud,
1 Siebenfreud, 1 Wohlauf, 2 Ganzwohl, 6 Wohl-
gemuth, 3 Wohlleben, 1 Geldzähler, 4 Vollgold. Es
ist nicht zu verwundern, wenn unter solchen üppigen
Verhältnissen sich geltend machen: 12 Schlemmer,
2 Prasser, 2 Locker, 5 Spieler, 1 Trumpf, 1 Achts-
nicht, 1 Achtsnit, 3 Verderber, 1 Pump, 1 Pumperer,
1 Schwindel, 1 Nascher, 1 Vielnascher, 8 Eisenmagen.
Um gerecht zu sein, müssen wir aber auch erwähnen:
1 Sparer, 2 Wirthschaster, 12 Karg, 20 Karger.
1 Geitzer. 11 Sorger, 1 Genauer.
Weit bedenklicher liest sich folgendes Register.
1 Geck, 1 Schmock, 1 Wicht, 1 Plapperer, 1 Schwätzer:
1 Zänker, 4 Kerl, 4 Flegel, 1 Unrath, 5 Schrecker,
1 Preller. 1 Streiter, 1 Reizer, 1 Protzer, 1 Frotzler,
3 Klatscher. 13 Schreier, 1 Schreihans, 3 Hetzer,
1 Stichler, 4Hänsler, 2Presser, 10Schürer, 10Kitzler,
1 Neider, 1 Klachel, 1 Durstmüller, 1 Jmmervoll,
1 Trunkenbolt, 15 Schmutzer, 1 Schweinhaut. 1 Sau-
häutl, 5 Schiesser, 12 Reißer, 5 Beißer, 8 Zwicker,
17 Kratzer, 9 Stecher, 3 Ueberreiter. 9 Hauer, 3 Vor­
hauer, 1 Vielhauer, 5 Schläger. 1 Kopfschläger,
3 Boxer, 1 Schelm, 3 Lump. 6 Lumpe, 1 Dieb,
3 Diebl, 1 Diebel, 1 Raub, 3 Mord. 1 Würger,
1 Ungethüm. Gegen eine solche Vielseitigkeit von
Unvollkommenheiten treten nur schüchtern ans: 1 Voll­
kommen, 1 Schenirer, 19 Redlich, 56 Ehrlich, 1 Ver­
ständig, 1 Tugendhaft, 4 Muster, 1 Ehrbar, 5 Ein­
salt, 1 Edelmuth, 1 Bielwerth, 1 Mehrwerth, 3 Be­
ständig, 1 Modest, 1 Eintracht, iDelicat, 1 Nüchtern,
1 Jmmergut, 1 Gutherz, 1 Gutmensch, 1 Garsein,
1 Koscher. 8 Heilig, 1 Heiliger, 8 Vierheilig. Zum
Lobe Wiens tragen bei nur 1 Preiser, 1 Lob, 1 Lob­
gesang gegen: 2 Tadler, 3 Brummer, 2 Groller,
1 Mahner, 1 Warner, 1 Schmoller, 1 Prediger, und
da diese die böse Welt nicht zu bekehren schienen, so
stoßen wir auch auf 1 Eremit und 3 Einsiedler. Man
könnte sich noch über dies Alles damit trösten, daß
111 Engel auf nur 19 Teufel und 4 Teufelhart
kommen; leider aber wird durch 13 Neunteufel die
ansehnliche Zahl der Engel bedeutend überbotcn. Bei
dieser Gelegenheit sei nicht zu vergessen 3 Wucherer,
1 Wucherpfennig, 1 Betschacher.
Tröstlich ist, daß sich auf nur 1 Schuldner und
1 Klemme finden: 5 Borger, 1 Lombard, 1 Noth-
helfer, 1 Nothnagel, 1 Strohalm; freilich treffen wir
auch 3 Borgcnicht. was aber begreiflich ist, indem sich
nicht ein einziger Zahler vorfindet. Ferner repräsentirt
sich uns 1 Gründer und im Gefolge desselben 4 Kracher,
2 Krach, 1 Krachl. Von Geldsorten finden wir zwar
keinen Gulden, wohl aber 1 Ducati, 1 Rubel, 1 Dollar,
29 Kreuzer, 101 Heller, 4 Stüber, 1 Letztergroschen.
Auch an Edelsteinen ist Wien reich; wir haben
19 Diamant, 5 Rubin, 9 Rubinstein, 1 Karfunkel-
stein, 3 Saphir, 1 Kleinod; ferner von Metall 49 Gold,
1 Feingold, 4 Silber, 12 Kupfer, 1 Blei, 2 Messing,
5 Eisen, 1 Blecherl.
Um ans das Gebiet der Literatur und Kunst über-


[ 2023-06-29 10:34:37.209 - 19000317 - Seite 2 ]
Seite 8.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 17. März 1900.
gehen! Die Saiten der Gemeindevioline sind
bis zum Platzen gespannt und bei neuem kräfti­
gem Spiele unserer Gemeindemusikanten werden
sie platzen, das prophezeien wir heute!
Die Herren haben sich getäuscht, als sie
meinten, daß mit der Macht auch der Sieg er­
fochten ist. Es ist noch nie ein so großer Lackel
auf der Welt gewesen, der nicht schließlich seinen
Meister gefunden hätte. So lange sie auf dem
Volksrücken herumtrampeln, ohne gestraft zu
werden, trampeln sie. Aber plötzlich wird sich der
am Boden liegende Riesenkörper erheben, die
Hampelmänner werden herunterfallen und sich
die Näslein und Nasen blutig schlagen. Und auch
Jene, die aus ihrer Schnupftabaksdose mit­
genossen und von der anderen Seite ihnen die
Hand gereicht haben, auch sie werden mitstürzen.
Von einem solchen Sturze gib: es dann auf
lange Zeiten, die ein Menschenalter überdauern,
kein politisches Auferstehen, das hat die Welt­
geschichte gelehrt. Immer, wenn mit den Politiks­
schwindlern abgerechnet wurde, war das Volk
unversöhnlich, grausam, aber gerecht. Auch unsere
Barriörestöcke, deren Pölzer und Alle, die daran
hängen, wird die Nemesis erreichen, sie ist nahe!
Es liegt etwas in der Luft, wie ein Volksgericht,
wir ahnen es und sehen neue Zeiten mit dem
geistigen Auge. Arbeiter und Bürger schaaren sich
zusammen und recken drohend die Fäuste nach
den gemeinsamen Feinden, die Abrechnung naht!
In die Mäuselöcher mit euch, Phraseure und
Maulhelden, oder spürt ihr noch nicht den Luft­
druck des nahenden Heeres? Es könnte euch
erdrücken!
Ein krumbeiniger Gnom naht sich dem Treib­
rad der Maschine und meint, er könne es auf­
halten! Eine Zeit lang ist er vorsichtig, schüttet
Wasser in die Feuerung und dämpft dieselbe.
Plötzlich ein Zischen, ein Blitz, die Flamme
schlägt heraus, der Zwerg ist verbrannt und das
Treibrad dreht sich weiter. O ekle Thoren, die
da glauben, den Fortschritt mit der Dummheit
bekämpfen zu können; kleine, erbärmliche Sub-
jecte, Analphabeten, die in ihrem Größenwahn
sich Geistesheroen dünken. Adonis mit dem Ge­
sichte des Branntweiners— wer möchte da nicht
lachen! Ihr haltet die Welt nicht auf, löset nicht
das Räthsel der Schöpfung, nur Fortschritt ist
der Erlöser der Menschheit!
Politische Rundschau.
Die Lage in Afrika ist fortwährend un­
günstig für die Friedensaussichten. Weder das
jetzt siegreiche, auf seine Uebermacht pochende
britische Weltreich, noch auch das Oberhaupt
zugehen, finden wir darin nur eine geringe Ausbeute:
Wien hat keinen einzigen Dichter aufzuweisen, wohl
aber 14 Reimer, sodann 6 Künstler und neben diesen
2 Patzer, 1 Kritzler, 1 Schmierer, 2 Schmiermayeri
Geist. Seele und Witz sind gleichfalls vorhanden, und
zwar 11 Geist, 1 Seele, 12 Witz, 1 Witzel.
Die Stufenjahre des menschlichen Lebens sind
reichlich vertreten durch: 3 Geburth. 1 Erstling,
4 Zwilling, 1 Unzeitig, 2 Kind, 3 Kleinkind, 1 Säug­
ling, 1 Neugeboren, 1 Wohlgeschaffen, 1 Pimperl,
1 Fratz, 1 Bübel, 2 Bübl, 2 Bub, 1 Buben, 4 Knab,
3 Knabe, 2 Junge, 7 Jüngling, 4 Mensch, 2 Men-
schel, 2 Menschl, 3 Greis, 2 Nestor. Es finden sich
zu 4 Bräutigam nur 1 Braut und es fehlt nicht an
1 Hochzeit: vergessen dürfen wir bei dieser Gelegen­
heit nicht: 1 Pfarrer, 2 Altar, 1 Frühstück!. 1 Gut-
kas, 1 Gutbier. Da aber das Gute hienieden nicht
von Bestand ist, so kommt auch 1 Krank, ihm zur
Seite b Doctor, b Arzt, 1 Aderschläger, 12 Pfleger,
1 Spitäler, 1 Bett. Da 1 Lebensast nicht für die
Menschheit hinreicht, so müssen wir uns gefaßt machen
auf 1 Sterben, 1 Leich. 3 Todt, für welche gesorgt ist
durch 1 Sarg, b Kirchhof, 6 Grab, 1 Grabscheit,
1 Grabscheidt, 1 Erdschauffel, 6 Denkstein, 1 Grab­
schrift. Zum ewigen Leben führt uns 1 Vollbracht,
1 Ruhe, 1 Ruh, 7 Seelig, 8 Seeliger, 2 Himmelreich,
womit, wie Alles in der Welt, so auch „Lehmann's
Wohnungsanzeiger" 1 Ende hat. L.
der zurückgedrängwn Buren wollen von einem
Frieden wissen, weil eine Basis zur Verständi­
gung fehlt. Während England die Annexion
der beiden freien Republiken und deren Vereini­
gung unter dem „Union Dock"-Banner anstrebt,
wollen die Burghers ihre Freiheit nicht antasten
lassen, und wenn auch der Marschall Roberts
siegreich in der kleinen Hauptstadt Bloemfouteiu
des Oranje-Freistaates enig:drungen ist, scheint
noch ein sehr erbitterter und blutiger Widerstand
der Buren im Transvaal bevorzustehen, und ist
anscheinend keine neutrale Macht geneigt, zu
interveniren. Also Kampf bis auf's Messer!
Das Benehmen der antisemitischen „Par­
lamentarier", wenn man Individuen, wie den
Psaidler Gregorig und den berüchtigten
Schneider, so nennen kann, hat selbst den
Unwillen der eigenen Parteigenossen erregt. Ein
aä stc>o einberufener Mißbilligungsausschuß des
christlich-socialen Clubs hat den Obmann Lueger
beaufiragt, diesen beiden Hanswursten die Miß­
billigung auszusprechen, was auch schon geschehen
ist. Natürlich helfen so sanfte Mittel gar nichts,
und kann man bei solchen Leuten nur die Ab­
schaffung einer gewissen „Bank" bedauern, denn
moralische Hiebe «erden von solchen Vor­
kämpfern de- ungebildeten Protzenthums nur
verlacht.
In Deutschland erregt die sogenannte I,sx-
Heinze, welche eine Sittencommission
bezweckt, wie wir sie aus dem „Zigeunerbaron"
kennen, Stürme der Entrüstung. Untergeordnet«
Polizeiorgane werden berufen sein, über Erzeug­
nisse der Kunst zu urtheilen und eine neue Aera
der Denunciation steht bevor. Ob die Hebung
der Sittlichkeit mit solchen Mitteln erreicht
wird? Wir bezweifeln es! Bisher hat die Er­
fahrung immer gezeigt, daß eine Unterdrückung
der allgemeinen Kunstbegriffe und deren Be­
messung vom behördlichen Standpunkte nicht zum
Ziele führt und ist die Beaufsichtigung der Kunst
ein Nonsens.
Der Strike der Kohlenarbeiter Hai bisher
viele schöne Reden und Redensarten gezeitigt,
doch ist noch nichts geschehen, um dieser Misäre
ein Ende zu machen. Im Gegentheil werden
neuestens arge Ausschreitungen in den Kohlen­
revieren gemeldet, und scheint es leider eher
schlechter als besser werden zu wollen, da die
hungernden Arbeitermassen sich zu Ausschreitungen
Hinreißen lassen und Zusammenstöße mit Polizei
und Militär unabsehbare Folgen nach sich ziehen
können, deren Verhütung die dringendste
Aufgabe der maßgebenden Factoren ist.
Local-Nachrichten.
Amtstage. Groß-Enzersdorf: Mitt­
woch, den 21. März 1900, Vormittags 9 Uhr;
March egg: Donnerstag, den 22. März 1900,
Vormittags 10 Uhr; Matzen: Freitag, den
23. März 1900, Vormittags 10 Uhr.
Das Gymnasium. Bürgermeister Anderer
erläßt folgenden Aufruf! An die P. T.
Herren Gemeindevorsteher des Be­
zirkes Floridsdorf. Mit Beginn des
Schuljahres 1900/1901 soll die erste und zweite
Classe eines vollständigen Staatsgymnasiums mit
obligatem Zeichenunterrichte im Unter-Gymnasium
in der Gemeinde Floridsdorf eröffnet werden.
Um nun über die voraussichtliche Frequenz dieser
beiden Gymnasialclassen schon jetzt eine Uebersicht
zu erlangen, beehre ich mich, die Herren Ge­
meindevorsteher höflich zu ersuchen, darüber Er-
Hebungen Pflegen zu lassen, ob und wie viel
Knaben aus ihrer Gemeinde das erwähnte Gym­
nasium voraussichtlich besuchen werden. Ueber
das Resultat dieser Erhebungen bitte ich nur
unter gleichzeitiger Bekanntgabe der Classe, in
welche die betreffenden Knaben eintreten werden,
bis längstens 25. März l. I. Mitthei­
lung machen zu wollen. Für die Gemeinde
Floridsdorf, am 12. März 1900, der Bürger­
meister: Anton Anderer.
Club evangelischer Glaubensgenosse» (in
Floridsdorf und Umgebung). Die am 8. d. M.
abgehaltene, sehr gut besuchte Generalversamm­
lung, in welcher die Wahlen in den Ausschuß
vorgenommen wurden, ergab folgendes Resultat:
Gewählt wurden die Herren: PH. Har l fin ger
zum Obmann, F. Dieterich zum Obmann-
Stellvertreter, K. Ebert und I. F e r n e n g e l
zu Schriftführern, H. Anthes zum kassier;
Frau A. Gro.ßmann, die Herren C. K o j o k e,
P. Lehmann und O. Braun zu Ausschuß­
mitgliedern, die Herren C. Eberhardt und
F. Warwina zu Revisoren. Möge es der
neuen Leitung gelingen, auch im kommenden
Vereinsjahr den Club in jeder Beziehung zu
heben und zu fördern.
Dr. Holub in Floridsdorf. Dienstag, den
20. März d. I., '/z8 Uhr Abends, findet im
Saale des Herrn Johann Schwarz. Florids­
dorf II., Anton Boschgasse Nr. 6, ein Vortrag
des Afcikareisendeu Dr. Emil Holub über den
Krieg zwischen Engländern und Boeren, statt.
Das eventuelle Reinerträgniß wird emem wohl-
thätigen Zwecke zugeführt. Preise der Plätze:
Sitzplatz 30 kr., Stehvlatz 15 kr.
Naturfreunde. Sonntag, den 18. März.
Halbtagpartie Wienerwald-Warte. Ab­
marsch Punkt 1 Uhr Mittags vom Donauhof
nach Heiligenstadt. Abfahrt 1 58 per Stadtbahn
nach Preßbaum, Pfalzau, Pfalzberg. Wienerwald-
Warte, Schwabendörfl, Eichgraben. Führer Anton
V a l e n t a.— Dienstag, den 20. d. M, Ver­
einsabend mit Vortrag.
Verein der Vogelfreunde. Freitag, den
16. d. M., 8 Uhr Abends, findet im Gast­
hause des Herrn Math. Haas, Floridsdorf III,
Leopoldauerstraße Nr. 1, eine Besprechung be­
hufs Gründung eines Vereines der Vogelsreunde
(Waldvögel) statt. Die Interessenten werden er­
sucht zu erscheinen.
Erster allgemeiner Spar- und Causam-
Verein für Floridsdorf und Umgebung. An
den nachfolgenden Tagen finden Mitglieder-
Besprechungen statt, und zwar: Montag,
den 19. März in A s ch e n b r e n n e r's Gast­
haus für Floridsdorf; Montag den 26. März
in Pechhack er's Gasthaus für Jedlesee;
Montag den 2. April in Köstlers Gasthaus
für Donaufeld. Sämmtliche Versammlungen finden
um 8 Uhr Abends statt und werden die Mit­
glieder aufgefordert, zahlreich zu erscheinen.
Versammlung. Der Erste Floridsdorfer
Arbeiter-Musikverein hält morgen, den 18.. halb
3 Uhr Nachmittags, eine constituirende Ver­
sammlung in Herrn Anton Mattes' Gast­
haus, Floridsdorf, Pragerstraße 16, ab. Tages­
ordnung: 1. Vortrag von Wilhelm Jelinek
über die Bedeutung der Musik und deren Nutzen.
2. Verlesung der Statuten. 3. Mitgliederauf­
nahme. 4. Wahl des Ausschusses. 5. Anträge
und Anfragen. Durch die schlechten Verhältnisse
und großen Ansprüche, welche bei den Arbeitern
gemacht werden, gestatten selbe es ihm nicht, sich
selbst oder seine Kinder in der Musik ansbilden
zu lassen. Um dieser Aufgabe gerecht zu werden,
laden sie zum Bestritte alle Musikfreunde auf
das Herzlichste ein. Der Verein wird auch für
theatralische Aufführungen Sorge tragen.
Bei der Arbeit verunglückt. Am 9 d. W,
Nachmittags, wurde in der hiesigen Jutefabrik der
Maurerarbeiter Josef Bachner, Wien. 10. Bez..
Goethegaffe 10 wohnhaft, von einem Kessel, der ver­
setzt werden sollte, an die Wand gepreßt und erlitt
dadurch eine Quetschung des Brustkorbes. Die Ver­
letzung ist unbestimmten Grades. Er wurde durch
die Rettungsabtheilung der hiesigen Feuerwehr in
seine Wohnung geführt. Die Erhebungen über
fremdes Verschulden sind im Zuge.
Die wohlthätigc Wirkung der berühmten
Tietz e'scheu Zwiebelbonbons wird von Jedem
bestätigt, der dieselben bei Hals- und Brustleiden an­
gewendet hat. Bekanntlich besitzt der Zwiebelsaft eine
lösende und stärkende Wirkung auf alle Athmungs-
organe. Der scharfe und widerlich; Geschmack dieses
Saftes verhindert aber oft seine Anwendung, und erst
durch Vermischung mit anderen geeigneten Substanzen
wird es möglich, den schlechten Geschmack zu beseitigen
und den Zwiebelsaft in Form von Bonbons allen
Hals- und Brustleidenden auf angenehme Weise
dienstbar zu machen. Man achte genau auf den
Namen „Tietze", welcher sich auf jedem Packet
mehrmals wiederholt. Alles Andere ist werthlose
Nachahmung. Echt zu haben in Packeten 20 kr. und
40 kr. in den meisten Apotheken und Droguerien.
Excesi. Die Taglöhner Heinrich Strauch,
Jägerstraße 6, Ruzha. Jägerstraße 6 und Wilhelm
i tz, Jägerstraße 28 wohnhaft, wurden Dienstag
achmittags um V--1 Uhr vom Nordbahnwächter des
hiesigen Frachtenhofes der Nordbahn, woselbst sie als
Ablader beschäftigt waren, wegen ungebührlichen Be-
i nehmens zurechtgewicsen. Als ein Wachmann sich
l näherte und der Wächter Josef Schwetz denselben
! aus das Treiben der Burschen aufmerksam machte,
beschimpften Strauch und Ruzha den Schwetz.
Strauch gab ihm einen Stoß vor die Brust und
beide Burschen flüchteten über die Planken. Als der
Wachmann sich wieder entfernt hatte, kehrten die
Burschen zum Frachtenhofe zurück und beschimpften
den Schwetz neuerlich. Als die Wachmänner I a-
nypka und Koch den Strauch arretiren wollten,
wiedersetzte sich nicht nur dieser thätlich der Arretie­
rung, sondern auch Ruzh a schlug auf den Wach­
mann IanhPka los. umStrauch zu befreien.
Als der von Koch herbeigerufene Wachmann Gregor
Jablonskh zum Succurs herbeieilte, wurde auch
er von Strauch in den Bauch gestoßen und an
der Hand mit dem Nagel geritzt. Wilhelm Fitz
Wir bitten um pünktliche Abonnementerneuerung.


[ 2023-06-29 10:34:37.209 - 19000317 - Seite 3 ]
Samstag, den 17. März 1900.
Floridsdorfsr Zeitung.
Seite 3.
mengte sich in die Amtshandlung eim indem er den
Wachleuten zurief, sie mögen den Strauch aus-
lassen oder vorschriftsmäßig arretircn. Strauch
und Rnzha wurden dem Bezirksgerichte Floridsdorf
nach Z 181 und 312 St. G. eingeliefert und Wilhelm
Fitz wegen 8 314 St. G. angezeigt.
Selchfleisch. Wir machen unsere Leser auf das
heutige Inserat der renommirten Firma Josef
Berger, Graz, aufmerksam, welches speciell für
Freunde fr,scheu Selchfleisches Interesse hat.
Gicht und Rheumatismus, die so plagenden
Krankheiten, welche auch mit Bädern nutzlos be­
handelt wurden, sind zur großen Freude dieser
Leidenden auch ohne Gebrauch von Bädern durch die
ZoltLn'sche Salbe rasch und sicher geheilt worden.
Wie schon erwähnt, ist es dem Apotheker B«la stoltLn
aus Budapest gelungen, die großartig wirkende Salbe
zu erfinden, mit welcher Kranke, die schon zehn bis
fünfzehn Jahre gelitten haben, in einigen Tagen voll­
ständig geheilt worden sind.
Marchftlder-Lote.
Leopoldau. (F a b r i k s e r w e i t e r u ug.)
Die Rtcscnfabrik Siemens u. Holske
wurde, wie wir seinerzeit berichteten, durch einen
weiteren, bedeutenden Bau vergrößert und wird
jetzt, nach Fertigstellung desselben, seit einem
Monate eine Unmasse von Maschinenmaterial per
Bxe über Floridsdorf und über die Reichsstraße
täglich hietzergesührt, da noch ein großer Theil
der Wiener Fabrik hieher verlegt werden soll.
Dadurch wird wieder ei» bedeutender Zuzug von
Arbeitskräften erfolgen, was vielleicht zu weiterer
Bauthätigkeit führen dürfte.
Kagran. (Dampfwalzung auf der
Bezirks st raße Kagra n—Brei te n lee.)
Der Bezirksstiaßenausschuß Floridsdorf beabsich­
tigt Ende März oder Anfangs April l. I. die
Bezirksstraße Kagran—Breitenlee mittelst Dampf­
walze in Stand zu setzen und behufs Erleichte­
rung der Arbeiten und Vermeidung des Scheu­
werdens der Pferde diese Bezirksstraße für die
Dauer der Herstellungsarbeiten abzusperren und
das Fuhrwerk über Hirschstetten auf die Gemeinde­
wege zu lenken. Der Beginn der Absperrung
wird durch Kundmachung des Bezirksstraßenaus­
schusses Floridsdorf in den bkthnligten Gemein­
den rechtzeitig bekannt gegeben werden. Dies
wird hiemit zur Keniuniß gebracht.
Groß- Enzersdorf. (V e r st e i g e r u n g s-
edict.) Auf Betreiben der Frau Marie Kal­
te n b r u n n e r, Privat in Wien, 13. Bezirk,
Rosenhügelpark 4, findet am 30. Mai 1900,
Vormittags 10 Uhr, bei dem hiesigen Bezirksge­
richte (Abtheilung II) Zimmer Nr. 2, die Ver-
steigerung des Hauses Nr. 108 in Aspern an der
Donau, Parcelle 71 Bauarea und 72 Garten,
eingetragen im Grundbuche Aspern E.-Z. 108,
statt. Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf L 6195 60 bewerthet. Das ge­
ringste Gebot beträgt rund L3118, unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt. Die Ver­
steigerungsbedingungen und die auf die Liegen­
schaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichnten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Groß- Enzersdorf, Abthei­
lung II.
Orth. (A n g e s ch w e m m t e L e i ch e.) Am
2. März wurde die Leiche eines Mannes aus der
Donau gezogen. Dieselbe dürfte viele Monate
im Wasser gewesen sein. Körper 167 Centimeter
lang, Haare dunkelbraun, Zähne vollzählig und
klein. Vorgefunden wurden ein Leibriemen, Reste
eines weißen Hemdes, eines blauen Barchentleib­
chens und eines blauen, mit einem carrirten
Stoffe gefütterten Gilets» und in einer Tasche
des Gilets in einem Blechgehäuse mit Doppel­
adler ein viereckiger Taschenspiegel.
Haugsdorf. (Volksversammlung.)
Hier findet Sonntag, den 18. März, 1 Uhr
Nachmittags, in V e i t's Gasthaus eine Volks­
versammlung statt. Tagesordnung: Christlich-
social oder soc i aldemokratisch?
Andlersdorf. (Landwirthschaft-
liches.) Bei der E g g e l s b e r g e r'schen Guts­
verwaltung hier sind, soweit der Vorrath reicht
(circa 7 Waggon), Futterrüben um den Preis
per Centmr von L 1.40 zu verkaufen.
Groß-Schweinbarth. (G a st h a u s- V er­
st a ch t u» g.) Am Dienstag, den 3. April, um
10 Uhr Vormittag, wird hier das Gemeinde-
Gasthaus auf die Zeit vom 1. Mai 1900 bis
Michaeli 1900, und zugleich auf weitere 3 Jahre,
d. i. von Michaeli 1900 bis Michaeli 1903 gegen
die beim Bürgermeisteramte zur Einsicht vorlie­
genden Bedingnisse und gegen Erlag von L 800
Caution verpachtet werden. Die Zusammenkunft
und lioitanäo Verpachtung wird in diesem Gast­
hause vorgenommen.
Korneuburger Nachrichten.
vom 13. März 1900.
Das Protocoll über die Sitzung vom
31. Jänner 1900 wird verlesen und genehmigt.
Der Herr Bürgermeister macht die Mittheilung,
daß der verstorbene kais. Rath und Ehrenbürger
von Korneuburg, Herr Carl Schaumann,
dem Armeninstitute von Korneuburg L 3000,
zur Erhaltung und Restaurirung der Augustiner­
kirche L 2000, zur Errichtung einer Stiftung
für Arme L 3000, der Franz Schauman ti­
schen Arbeiter- Jnvalidenstiftung L 10.000 und
der Carl Schauman n'schen Mittelschulstiftung
L 10.000 testamentarisch vermacht hat.— Der
Gemeinde-Ausschuß gibt seinem Danke für diese
neuerlichen Acte der Wohlthätigkeit und Huma­
nität des sich in so hochherziger Weise um Kor­
neuburg verdient gemachten Verstorbenen durch
Erheben von den Sitzen Ausdruck und begrüßt
die Anregung des Herrn Bürgermeisters zur
Errichtung einer Gedenktafel in der Augustiner­
kirche für den edlen Wohlthäter mit beifälliger
Zustimmung. Der Bürgermeister berichtet über
das Lrgebniß der Concurrenz für die Schulpläne
und die Zuerkennung der Preise, bringt die Zu­
schrift der Porphirfabrik Fritz Zeller wegen
Wiederaufnahme der Unterhandlungen in Ange­
legenheit des Grundkaufes, ferner einen Erlaß
des niederösterreichischen Landesausschusses über
die Vornahme der vorgeschriebenen Cassenscon-
trirung und eine Zuschrift des Militär-Stations-
commandos, betreffend die Flüssigmachung der
Militärzinse nach ven laufenden Jahresquartalen,
zur Kennlniß. Weiters berichtet der Bürgermeister
übec die Abfertigung der Witwe des verstorbenen
Sicherheitswachmannes Eduard Danzinger
mit einem sechswöchentiichen Löhnungsbezuge
ihres verstorbenen Gatten, welcher Betrag vom
Gemeinde-Ausschüsse genehmigt wird, und über
den Verkauf der B a st l'schen Scheuer an Alois
Weber um den Betrag von fl. 250, welchen
Kaufpreis der Gemeinde-Ausschuß genehmigt. Der
Thätigkeitsbericht der städtischen Sicherheitswache
Pro 1899 und die Bestellung des Joh. Vize­
thum als städtischer Sicherheitswachmann wird
zur Kenntniß genommen Die Sitzung wird für
den kommenden Gegenstand für vertraulich er­
klärt und berichtet der Bürgermeister, daß das
Dienstverhältniß mit dem Stadtsecretär Emerich
Grill Edlen v. Warimfeld mit dessen
Einverständniß gelöst wurde. Der Gemeinde-
Ausschuß genehmigt die demselben gewährte Ab­
fertigung im Betrage von fl. 200 und beschließt,
die erledigte Seccetärsteiie bis auf Weiteres nicht
zu besetzen.
Die Sitzung wird sohin wieder für öffentlich
erklärt und beschließt der Gemeinde- Ausschuß,
mit Rücksicht auf locale Interessen dem Rad­
fahrerverein „Germania" in Korneuburg den zur
Errichtung einer Rennbahn gewünschten Platz bei
der Barake nicht zu verpachten, dagegen einen
anderen geeigneten Grund zu diesem Zwecke pacht­
weise zu überlassen, resp. zur Eruirung eines
anderen Platzes und zur Förderung des beab­
sichtigten Unternehmens dem genannten Verein
die möglichste Unterstützung angedeihen zu lassen.
Es wird beschlossen, das von der Jury für
die Prämiirung der Schulpläne zum Ankäufe
empfohlene Projekt des städtischen Ingenieurs
Anton Horetzky um den Betrag in der Höhe
des zweiten Preises anzukausen, den Schulbau
nach der zu diesem Projecte vorgelegten Variante
auszuführen, das weiters zum Ankauf empfohlene
Projekt nicht anzukaufen. Der vom Gemeinde-
Ausschuß Dr. Edler v. Stourzh gestellte
Antrag mit Rücksicht auf vorgekommene Fälle,
daß in Folge von Infektionskrankheiten in der
Familie des im Schulgebäude wohnenden Direk­
tors oder Schuldieners Lehranstalten gesperrt
werden mußten, die Wohnung des Direktors und!
des Schuldieners aus dem Schulhause zn ver-'
legen, wird in Anbetracht der isolirten Lage
dieser beiden Wohnungen im neuen Schulhause
abgelehnt.
Der Gemeinde-Ausschuß beschließt, an Stelle
des abgebrannten Salzstadels das Feuerlösch-
requisiten-Depot für die städtische Feuerwehr, ein
Magazin zur Einlagerung der Körnerfrucht und
Abonuemerrtsprels vierteljährig fl 1.—.
ein Gemeindemagazin nach den vorliegenden
Plänen zu erbauen und bewilligt zu diesem Be-
hufe einen Credit bis zur Höhe von fl. 12.000.
Es wird beschlossen, zur Vermeidung des
Eindringens von Wassermassen bei Hochwasser
beim Eisenbahnviaduct eine Absperrvorrichtung
nach dem vorliegenden Projekt auszuführen, sich
zu diesem Behufe mit der österreichischen Nord­
westbahn und wegen der Tragung der diesfalls
erwachsenden Ausgaben mit der Donauregulirungs-
Commisston in's Einvernehmen zu setzen.
Der Gemeinde-Ausschuß beschließt, die Aus­
führung des Oberbaues zur neuen Schwimm­
schule der hiesigen Schiffswerfte um den bean­
spruchten Betrag von fl. 6000 zu übertragen.
Es wirb beschlossen, die durch den Garten
des Georg Gamringer projectirte Straße
von der Albrechtsstraße bis zur nächsten Quer­
straße aufzulassen und die Genehmigung zun
Aenderung des Regulirungsplanes der kompetenten
Behörde zu erwirken.
Der vom Gemeinde- Ausschüsse Franz
Köcher gestellte Antrag auf Auflgssung dieser
Straße in der ganzen Länge bis zu dem projec-
tirten freien PUtze wird abgelehnt
Dem Ferdinand Thalhammer wird
über sein Ansuchen die bisher aus dem Bürger­
spitalfond bewilligte Unterstützung von jährlich
fl. 60 auf ein Jahr weiter bewilligt.
Das Ansuchen der Brüder August und
Franz v. Bo schütz um käufliche Ueberlassung
des bisher von denselben als Lagerplatz gepach­
teten Gemeindegrundes wird zum Behufe der
Einholung von Informationen von der Tages­
ordnung abgesetzt.
Es wird beschlossen, für die drei Parteien,
welche anläßlich des Hochwassers um die Bewilli­
gung von nieder verzinslichen Darlehen angesucht
haben, nicht als Bürge und Zahler einzutreten.
Es wird beschlossen, das Ansuchen der
Brüder v. Roschütz wegen Grundkauf in Ver­
handlung zu ziehen.
Der Gemeinde-Ausschuß beschließt, nachdem
das Ausschußmitglied August v. Roschütz auf
die Dauer der Beschlußfassung in dieser eigenen
Angelegenheit abgetreten war, den Brüdern
August und Franz v. Roschütz den von der
Gemeinde bisher als Lagerplatz gepachteten Theil
der Kammeramtsparcelle Nr. 702/1 unter der
Bedingung käuflich zu überlassen, daß die Ge­
nannten sich verpflichten, auch den vor der be­
stehenden Planke liegenden Grundstreifen bis zur
Reichsstraße sofort und das durch die seiner-
zeitige Eröffnung der bei diesem projectirten
Straße entstehende Dreieck zu diesem späteren
Zeitpunkte zur Arrvndirung ihres Grundes käuf­
lich erworben. Bei der sohin weiters erfolgten
Abstimmung wird der Kaufpreis dieses zu ver­
kaufenden Grundes mit fl. 6 per Quadratklafter
festgesetzt und ist die Gestattung des Waffer-
durchlasses durch den verkauften Grund aus dem
i von demselben liegenden Durchlaß unter der
! Reichsstraße grundbücherlich sicherzustellen.
Es wird beschlossen, in Stattgebung des
Ansuchens des Franz Fernter den Pacht für
den Bürgerspitalsacker bei den Scheuern mit
Rücksicht auf das durch die Erbauung von
Scheuern verminderte Ausmaß auf den nach dem
Verhältnisse der Grundabtrennung berechneten
Betrag von fl. 35 herabzusetzen.
Der vom Gemeinde-Ausschuß Conrad Fetty
in der Sitzung vom 31. Jänner l. I. gestellte
Antrag auf Erhöhung der Quartiergelderbeiträge
der Unterlehrer Valentin Blauhut, Albert
Vietz und Alois Biletzky auf monatlich fl. 10,
wie einen solchen der Unterlehrer Josef Bern-
koPP bezieht, wird vom Antragsteller mit Rück-
sicht auf das bestehende Dienstverhältniß des
Herrn Biletzky als definitiver Lehrer auf die
beiden Erstgenannten beschränkt. Der Gemeinde-
Ausschuß beschließt sohin, diesen Antrag aus
principiellen Gründen abzulehnen mit dem Be­
merken, daß durch diesen Beschluß der aner­
kannten Thätigkeit dieser beiden Lehrkräfte in
keiner Weise nahe getreten werde.
Dem Unterlehrer Ed. Sedlmayer und
der Unterlehrerin Marianne Betrini wird
über deren Ansuchen ein monatlicher Quartier­
geldbeitrag in der Höhe von fl 5 auf die Dauer
ihrer hierämtlichen Dienstleistung als Unterlehrer,
resp. Unterlehrerin bewilligt.
Das Ansinnen der k. k. priv. österr. Nord­
westbahn um Reducirung des Gaspreises wird
abgelehnt.
Dem Comitö zur Errichtung einer Wetter,
schießstation am Bisamberg wird eine Sub­
vention von fl. 25 von der Sparkasse bewilligt.


[ 2023-06-29 10:34:37.209 - 19000317 - Seite 4 ]
Seite 4.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 17. März 1900.
Dem Schuldiener Thomas Stimson und
dem Straßeneinräumer Georg Loibl wird die
Zuständigkeit gegen Entrichtung der Taxen ver­
liehen, dem Werftarbeiter Stefan Grabitsch
die Aufnahme in den Heimatsverband im Falle
der Erlangung der österreichischen Staatsbürger­
schaft gegen Entrichtung der Taxe zuge­
sichert und dem Werftarbeiter Johann Passi
die Zuständigkeit definitiv verliehen.
Dem Maschinenmeister in Pension Johann
Knapp wird das Bürgerrecht gegen Entrich­
tung der Taxe verliehen.
Das Ansuchen des Johann Sedlmeyer
um Gewährung einer Unterstützung anläßlich der
Beschädigung seines Hauses durch den Brand des
Salzstadels wird in der nächsten Sitzung zur
Beschlußfassung vorgelegt.
Das Pauschale des Todtenbeschauers Jacob
Kl aus manu wird mit Rücksicht auf die ver­
mehrten Todesfälle von fl. 200 auf fl. 250 von
1899 an erhöht.
Die Bezüge des städtischen Holzverschleißers
und städtischen Strompolizeimannes Martin
Saßmann werden mit jährlich fl. 400 fest­
gesetzt.
Dem Todtengräber Josef Stulla wird an
Stelle der bisher von Fall zu Fall berechneten
Gebühren ein Jahresbezug von fl. 500 fixirt, in
welchem das Pauschale für die Erhaltung der
Wege nicht enthalten ist.
Es wird beschlossen, die gänzlich unbrauch­
bar gewordene Orgel in der Augustinerkirche von
dem Orgelbauer Johann Kaufmann einer
gründlichen Reparatur nnterziehen zu lassen und
wird die hiefür nothwendige Auslage Per L 56
bewilligt.
In das Comitö zur Ueberprüfung des Ent­
wurfes einer neuen Geschäftsordnung für den
Gemeinde-Ausschuß werden gewählt: Gemeinde­
rath Dr. Kladiwo und die Ausschüsse Johann
Sauer und Franz Köcher, lieber Antrag
des Gemeinde-Ausschusses Franz Köcher wird
die Sitzung für vertraulich erklärt und die von
demselben in einer Personalangelegenheit des
Herrn v. Grill an den Bürgermeister gestellten
Anfrage von demselben dahin beantwortet, daß
er in dieser Angelegenheit Erhebungen pflegen
und in der nächsten Sitzung Bericht erstatten
wird. Gemeinde-Ausschuß Conrad Fetty inter-
pellirt den Bürgermeister wegen Ausdehnung der
Gasleitung und Canalisation in der Bisam­
bergerstraße und verspricht der Bürger­
meister die ehemöglichste Durchführung dieser
Arbeiten.
Ein Theaterabend. Am 10. d. veranstaltete
der hiesige, unter dem Präsidium des Majors
Hrdliczka stehende Officiers- und Civil-
casinoverein eine Dilettanten-Theatervorstellung.
Man gab den dreiactigen Schwank „Hans Hucke­
bein". War schon die Wahl dieses Stückes eine
sehr glückliche zu nennen, so trug doch in erster
Linie zu dem wirklich glänzenden Erfolge die
Leistung jedes Einzelnen der Darsteller bei.—
Besonders seien erwähnt das geradezu brillante
Spiel der Frau Oberlieutenant Kledus, der
Frau Festa und des Fräuleins v. Bitterl,
sowie der Herren Oberlieutenant Paradeiser,
Dr. Bizrste, Dr. Rziha, Je sch, Ober­
lieutenant Kledus, Baron v. Jaden und
Baron v. Schwanberg. Es war ein schöner,
voller Erfolg, der sich am meisten in dem nicht
enden wollenden Beifalle des aus Civil und
Militär bestehenden Publicums kundgab. Nach
dem zweiten Acte wurden den mitwirkenden
Damen seitens des Casinovereines prächtige Bou­
quets überreicht. An die Theatervorstellung reihte
sich eine gesellige Vereinigung mit Tanz in den
Casinolocalitäten, in welchen bis zu den frühen
Morgenstunden fröhliches Leben herrschte.
Urania-Theater. Samstag, den 3. und
Montag, den 5. März d. I. fanden im
hiesigen Theater Gastvorstellungen des Wiener
Urania-Theaters statt und erfreuten sich die­
selben eines guten Besuches, sowie eines außer­
ordentlich regen Interesses. Aufgesührt wurde
das „Eisen", „Transvaal", „Japans Land und
Leute" rc.
Arbeiter- Spar- und Consum- Verein.
Die schon des öfteren besprochene General­
versammlung, welche so viel böses Blut
unter den Mitgliedern selbst zu machen
schien, ist nun endlich abgethan. Allerdings erst
nach einer Dauer von 10 Stunden konnte das
heutige allseits befriedigende Resultat derselben
verzeichnet werden. Am Sonntag Nachmittags um
2 Uhr angesetzt, war Abends 7 Uhr gerade der
zweite Punkt der Tagesordnung: „Ausschluß von
Mitgliedern" erledigt, während der pompös ange­
kündigte Vortrag Drobitz wegen plötzlicher (?)
Erkrankung des Referenten unterbleiben mußte.
Der bisherige Obmann des Consumvereines
Mejouscheg ist wegen erwiesener Schädigung
des Vereines fast einstimmig ansgeschlossen worden.
Gewählt wurden fast ebenso einhellig als Obmann
Palkovits, als Cassier Bartl und als
Controlor Lubaßer. In den Aussichtsrath
nachgewählt wurde G. Schilf ann. Sodann
wurden die vom Vorstand nicht in den Verein
aufgenommenen ebenfalls beinahe 20 Ange­
meldeten einstimmig als Mitglieder vom Tage
ihrer Meldung anerkannt, ferner noch diverse
interne Angelegenheiten verhandelt. Es ist anzu--
nehmen, daß mit dieser Leitung die so noth­
wendige Einigung hergestellt und gewahrt bleibt.
Die fliegende Brücke zwischen hier und
Klosterneuburg ist wieder für Personen und
Wagenverkehr eröffnet.
Diebstahl. Dem am Hauptplatze bediensteten
Kellner Benedict Stirmann wurde aus un-
versperrtem Zimmer ein brauner Lodenhut, ein
lichter Lodenwinterrock im Werthe von 135 L
und dem dortselbst bediensteten Hausknecht Franz
Katzenbeißer ein Paar Röhrenstiefel im
Werthe von 20 L gestohlen.
Groß-Enzersdorf. (Ein rabiater Zwän­
ge r.) In der Salpetersäurefabrik des Robert
Marcher sind derzeit zehn Zwänglinge unter
Aufsicht des Wachmannes Lorenz Baumgartner
beschäftigt. Am 7. d. M. schaffte nun der Wach­
mann dem 33 Jahre alten Zwängling Johann
Trimmel eine andere Arbeit. Trimme!
leistete jedoch keine Folge und als ihn Bau­
mann abführen wollte, wurde er zornig, rief
dem Wachmann zu: „Thun S' mit mir net an­
binden, i fürcht' mi net vor Jhna" und stieß
ihm eine vierzackige Gabel in die linke Wange
und Oberarm. Trimmel wurde in die Zwangs­
arbeitsanstalt nach Korneuburg abgeführt.
Bisamberg. (Einbruchsdiebstahl.)
Am 10. d. M. wurde bei dem Klein Häusl er
Franz Breit während seiner Abwesenheit ein­
gebrochen, der Wäschekasten erbrochen, aus der
Schublade ein Geldbeutel mit 15 Silbergulden,
ein Geldtäschchen mit 74 lr, ferner aus dem
Kasten ein brauner Winterrvck im Werthe von
10 L und aus der Kammer ein Stück Selch­
fleisch im Werthe von 4 L 80 ll von unbekannten
Thätern gestohlen.
Stockerau. (Volks- Versammlung.)
Am 5. März fand im Saale der k. k. Schieß­
stätte eine Volksversammlung mit der Tagesord­
nung: „Politische und wirthschastliche Lage in
Oesterreich und das Parlament" statt. Als Re­
ferent war Herr Kirillo aus Wien er­
schienen. Der Versammlung wohnten circa 800
Personen an.
Mistelbach. (Versammlung.) Sonntag
fand hier eine gutbesuchte Z 2-Versammlung statt,
in der Herr Schlinger über die Einhebung
der Parteisteuer sprach.
Mistelbach. (Universitäts- Vor­
trag.) Vorigen Monat fanden die Universitäts-
Vorträge ihren Abschluß. Die Vorträge, die das
Thema „Die Geschichte des Marchseldes" be­
handelten, erfreuten sich seitens der Arbeiter und
Bürgerschaft eines vollen Besuches. Nur die
bäuerlichen Elemente, für welche die Geschichte
ihres Grund und Bodens besonderes Interesse
hatten, blieben den Vorträgen ferne. Ein Zeichen,
daß das Gros unserer Bauern noch tief im
Banne des Clerus, d. h. der Volksverdummung
stecken. Wir wären froh, bald wieder einen
Cyclus solch belehrender Vorträge zu hören und
statten den maßgebenden Factoren für das Ge­
botene unfern besten Dank ab. a.
Mistelbach. (Versammlung.) Montag
den 19. März, 8 Uhr Abends, findet in Kainz'
Gasthaus „Zur goldenen Krone" in Mistelbach
eine große Volksversammlung statt. Tagesord­
nung: DieLage des arbeitendenVol-
kes und die verschiedenen politi­
schen Parteien in Oesterreich. (Refe­
rent: Herr Eldersch aus Brünn.) Massen­
haftes Erscheinen erwünscht!
Prinzendorf. (Feuer.) In der Scheune
des Wirthschaftsbesitzers Anton Besau kam
aus unbekannter Ursache ein Feuer zum Aus­
bruche, welches diese innerhalb einer Stunde
vollständig einäscherte. Derselbe erleidet einen
Schaden von. 820 L.
Pellendorf. (Diebstahl.) Dem hiesigen
l Bauerssohn Josef Augenhammer wurden
! aus unversperrtem Pferdestalle zwei Winterröcke,
ein Paar Stiefel, eine Tabakspfeife und Tabak,
ferner dem Knecht Johann H e r b st eine Pfeife
gestohlen. Als der Dieb wurde der in Gauners­
dorf bedienstete Knecht Franz Kolmocz eruirt
und der auch die Diebstähle einbekannte. Die
entwendeten Effecten hatte er im Schweinestalle
verborgen.
Groß-Kadolz. (Ein Todessturz.) Die
67 Jahre alte Kleinhäusleriu Marie Steindl
fuhr am 7. d. M. mit ihrem in S e e f e l d als
Knecht bediensteten Neffen Anton Weigl nach
Joslowitz auf den Markt. Vor Joslowitz
wollte sie sich den Wagensitz richten, verlor jedoch
das Gleichgewicht und stürzte herunter, die
Pferde wurden scheu und konnten vom Kutscher,
welcher auch abstürzte, nicht mehr erhalten wer­
den. Steindl zog sich mehrere Rippenbrüche
zu und starb noch am selben Abend.
Ober-Hollabrunn. (M a r k t d i e b e.) Ge­
legentlich des hier abgehaltenen Jahrmarktes
wurden mehreren Schuhmachern von ihren Stän­
den sechs Paar Schuhe gestohlen. Zwei Frauen­
zimmer, welche sich besonders auffällig am Markte
herumschlichen, wurden beobachtet und dabei er­
wischt, als siegln Hofe des Fleischhauers Begne-
mer unter Tauborsten vier Paar Schuhe ver­
steckten. Es sind dies zwei alte Marktdiebinnen,
die Hausirerinnen Josefa Snobek und Julie
Sommere r. Dieselben wurden vom Wach­
mann Morawetz festgenommen und dem Be­
zirksgerichte eingeliesert.
Gerichtsaal.
Dom Bezirksgerichte Floridsdorf.
Ehrenbeleidigungen. Die Wäscherin Elisabeth
Lederer und die Tchtossergehilfensgattin Josefa
Riska, beide in Jedleiee, Kirchenplatz Nr. 9t,
äußerten sich zu dem Controlor der allgemeinen
Krankenkasse, Wilhelm Blaschko, sie hätten den
Gasauszünder Franz Röhrer, welcher sich im
Krankenstände befindet, gesehen, wie derselbe trotz
seiner angeblichen Krankheit seinen Dienst, nämlich
das Gasauszünden versah. Franz Röhrer erfuhr
dies und erstattete gegen die beiden Frauen die Straf­
anzeige. Es wurden nun beide, trotz unzähligem Ab­
bitten zu je 24 Stunden Arrest, verschärft mit Be­
schränkung auf Arrestantenkost, verurtheilt.— Salomon
Hermann, Buchhandlungsexpeditor in Wien, kam
in die Wohnung des Prokop Kadletz in Donaufels.
Feldgasse Nr. 10, um für dessen Tochter Katharina
Kadletz Bücher abzuliefern. Da derselbe dies nur
gegen sofortige Zahlung thun wollte, gerieth Prokop
Kadletz in Zorn und schrie dem davon eilenden
Hermann nach: „Jud, wenn Du noch einmal
kommst, haue ich Dir die Haxen ab!" Prokop
Kadletz erhielt deswegen eine Arreststrafe von
24 Stunden, verschärft mit einem harten Lager.
Diebstahl. Der Taglöhner Joses Schaffer
in Hirschstettcn Nr. 54, wurde von dem Nachtwächter
Josef Ondruschek ans dem Neubaue der Gummi­
fabrik in Hirschstetten betreten, als derselbe ein
Gerüstholz in die von dem Bauplatze nicht weit ent­
fernte Wohnung seiner Eltern trug. Schaffer war
nach längerem Hin- und Herreden der Thal endlich
geständig und wurde auf Grund feines bereits zwei­
maligen Rückfalles wegen Diebstahls zu einer strengen
Arreststrafe in der Dauer von einer Woche, ver­
urtheilt.
Rohe Behandlung. Die Zimmermeistersgattin
Marie Staudigl, in Donaufeld. Bertlgasse Nr. 10
wohnhaft, schlug niii einer Peitsche auf mehrere kleine
Knaben, welche im Spiele begriffen, Steine über die
Planke warfen, los. Marie Staudigl hieb derart
auf die Kinder los, so daß sie den kleinen acht­
jährigen Franz Pölzl verletzte und er blutunterlaufene
Striemen davontrug. Sie wurde für diese rohe Miß­
handlung zu einer Geldstrafe von L 9, im Nicht-
einbringungsfalle zu 24 Stunden Arrest verurtheilt.
Bedenklicher Ankauf. Der Kutscher Carl
Gärtner, in Leitzersdorf Nr. 105, kauste in der
Nacht vom 3. Februar l. I. zwischen 3 bis 4 Uhr
auf der Straße zwischen Enzersdorf und Jedlesee von
einem ihm gänzlich unbekannten Manne einen Sack
Hafer um fl. 3'50. Gärtner, dessen Pflicht es
gewesen wäre, den Unbekannten anzuhaltcn und den­
selben der Behörde zu überliefern, da ihm ja doch
dieser Verkauf bedenklich Vorkommen mußte, unterließ
dies und wurde daher wegen bedenklichen Ankaufes
zu fünf Tagen Arrest verurtheilt.
Ein geschickter Radfahrer. Johann Roller
in Neu-Hirschstetten Nr. 70, fuhr mit seinem Zwei­
rade derart unvorsichtig, so daß er den kleinen, sechs
Jahre alten Rudolf Mirwald, welcher mit seinen
Kameraden auf der Straße spielte, niederstieß und
beide Räder dessen linken Unterschenkel überfuhren,
Mirwalld in Folge dessen mehrere Haut­
abschürfungen im Gesichte davontrug.— Roller
erhielt für diese Unvorsichtigkeit eine Arreststrafe in
der Dauer von 48 Stunden, verschärft mit einem
harten Lager.
Votkswirthschast.
Börsebericht der Wechselstube«- Aktien­
gesellschaft „Mereur". Die Börse litt im Verlaufe
der Berichtswoche unter einer intensiven Geschäfts-
losigkeit. Weder die Nachrichten über die Erfolge der
Bestes Juseratenblatt des Marchfeldes.


[ 2023-06-29 10:34:37.209 - 19000317 - Seite 5 ]
Samstag, den 17. März 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 5.
Engländer in Transvaal, noch die ziemlich feste
Haltung der auswärtigen Märkte blieben beachtet;
auch der Umstand, daß die Beratbungen im Abge­
ordnetenhause einen günstigen Verlauf nehmen, übte
keine Wirkung aus. Die Umsätze hielten sich auf allen
Effectengebieten in den allerengsten Grenzen und an
einzelnen Tagen war das Geschäft gleich Null. Nichts­
destoweniger ist eine gewisse Festigkeit der Tendenz
nicht zu verkennen gewesen und muß speciell hervor­
gehoben werden, das; auf dem Anlagemarkte im
Gegensätze zur diesbezüglichen Tendenz in Berlin eine
ruhige Stimmung bei behaupteten Coursen vor­
waltet. Auf dem Bankenmarkte hat die Bilanz des
Bankvereines einen sehr guten Eindruck gemacht und
den Verkehr in den Äctien belebt. Der Transport-
Actien markt war vollständig vernachlässigt und
soferne Abschlüsse zu verzeichnen sind, erfolgten die­
selben zu abgeschwächten Coursen, so bei Nord­
bahn- und bei D am P s s ch i f f- A c t i e n, rück­
sichtlich welch' letzterer auch niedrigere Dividenden-
Taxationen verstimmten. Auf dem Industrie­
ll ct i e n m a r k t e ergaben sich einige Coursvaria­
tionen bei Eisen- und K o h l e u w e rt h e n. Fe st-
verzinsliche Werthe vermach! en, wie vorhin
angedeutet, ihre Course im Großen und Ganzen zu
behaupten, speciell für Lose und einzelne Pfand­
brief-Kategorien ist eine wenn auch be­
scheidene, so doch continuirliche Nachfrage zu ver­
zeichnen gewesen
Ltztv MM Md?!
Din Ha.n8rnitt6i sinä äis aHsin selten
HsvApIietre^iedel-8ondon8
tlsberrascbsiikt sednell vvirtrsiicl bei ttll8ten, Heiser­
keit, Versvkleimung, sanis dsi L, Lraukar,,. Sll äer
AtkmiMgsorgane. dtur äis sigevaiNib,: ^usLmmsli-
setLuoZ Weiner Londons sielisrt allein äsn LrkolZ.
Llnn aavts äalier genau, auk äen dsninen Oscar
liktre „Giebel-klarke", äa SS Etdloss, sogar
seküälietis l^aelnwmnngsn gidt.— In 8ävKvIt0N
ä 20 unä 40 Icr.
Osxots in äen weistsn äxoikelrsn nncl vroguerisn
Oesterrsieli-Lngarns. l^aeli Orten, rvo kein vexot
ist, verssnäsr gegen Voreinsenänng äes Lstrsges (las
SanxtSspot: Lx. 5. Xrsmsier (Llädrsn)
»«I»
AMgM b8ÄN FMidniM
diunnen-Lntsrneliinung in HiOdlOOLL bei Riarlsbsä
Vorriitliig in Leu Uineralrrasger llanälungsu, äpn-
ttikllsu, llötels, kestaarnttonsn etc.
Lanptnisäerlags kür klieäer- Osstsrrsieli:
XVILX, IX., lL«1ii»K»»8v Xr 4.
Kieäerlags für Ltoriäsäork: bei Herrn Lpotdeker Ikrsvr
Nantlei-, kür Oonantslä: bei Herrn ll»N8 Ulster,
Lxotdslror, kür Lornsnbnrg: dsi Herrn N. Asreerkil,
Lantwann.
Briefkasten der Redaetior».
H. K.: Herr St. ist nicht mehr ..schneidig",
sondern „ungemüthlich", ebenso einige seiner Collegen.
daher die Unverschämtheit der Gegner.— U. Wink­
ler: Daß Herr Rausch ein Feind einer gründ­
licheren Straßenreinignug ist, wundert Sie? Uns
nicht: gehört er doch zur antisemitischen Partei, die
jeden Fortschritt haßt.— Anna U.: Daß die be­
treffende Dame vor 20 Jahren mit dem „Pinckerl"
und dem „Kopftücher!" hieher von Schlesien
kam, ist keine Schande, ebenso nicht, daß sie sich an­
fangs ärmlich mit Cantinenschauk sortbrachte. Eine
Schande ist nur ihr jetziges protziges Gehaben!—
I. St., Jedlersdors: Klagen Sie diesen Herrn!—
W., Hirschstette«: Das kann man dem Wirthe nicht
verbieten, aber Sie brauchen ja nicht hinzugehen!—
W. K., Korueubnrg; Lassen Sie den Hetzer nur.
es nimmt ihn ja Niemand ernst.— Herrmann, Ka­
gran: Daß in Folge unseres Artikels ein neuer Arzt
nach dort kommt und dem Herrn Mantel seine
„Thätigkcit" erleichtert, ist nur im Interesse der Be­
wohner. Heilo!— H. P., Aderklaa: Sie müssen
auf Papier schreiben, Ihr Papp-Manuscript wandert
in den Papierkorb!— P., Kagran: Die Schlägerei
ist schon genügend glossirt.— Anonymus: Spiegel­
berg, ich kenne dich! Du heißt mit dem Vornamen
Adolf!
Gine verfehlte Spekulation.
Roman von Ernst Remin.
(Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
„Ha, da liegt ja die famose Depesche aus
Rußland!" rief in diesem Augenblick neben den
Herren eine lebhafte Stimme. Ein aufgeregter
Herr mit krausem, schwarzem Haar bückte sich,
raffte einen offenen Zettel von der Erde auf und
las den Umstehenden laut vor: „Aus St. Peters­
burg wird uns telegraphirt: Dringend! Neue
Verwickelung wegen Afghanistan im Anzuge."
Die Depesche kam aus Königsberg i. Pr.
„So ein Lügentelegramm!" fuhr der Lesende
fort, knüllte das Papier zusammen und warf es
fort. „Damit hatte er den ganzen Sturz in
Scene gesetzt. Wahrscheinlich wollte er billig ein­
kaufen. Und jetzt haben wir doch die officielle
Depesche aus Petersburg, daß die Friedensver­
handlungen ihren ruhigen Fortgang nehmen!
Wer nun in der ersten Hitze rasch verkauft hat,
ist wieder einmal betrogen und der große
„Macher" Mertens steckt wieder einmal unser
Geld ein!"
So gingen die Reden in dem Kreise, der
sich um den Depeschenleser rasch gebildet hatte,
hrn und her.
Der Australier und sein Begleiter sahen sich
betroffen an. Sie hatten doch vorhin gehört, daß
Mertens froh war, alle seine „Russen" noch zu
gutem Preise an den Mann gebracht zu haben,
— wenn nun die amtliche Nachricht da war,
daß kein dunkles Wölkchen den Horizont bedrohe
und wenn infolge dieser Nachricht die Curse
wieder stiegen, so war er selbst ja der hinter das
Licht Geführte und hatte sich mit seinem eiligen
Verkaufe in's eigene Fleisch geschnitten!
„Sehen Sie", sagte der Bankier, „wieder
einmal diese geheimnißvolle Macht, die gegen ihn
wirkt. Man hat ihm offenbar eine falsche Depesche
in die Hände gespielt!"
Aber sein eigener Affociö, von Alverdissen,
brachte Sie im ja!"
„Nun, wer weiß,— vielleicht hat der sie
auch fabricirt!" war die Antwort. „Sie entsinnen
sich, was ich Ihnen vorher über diesen Ehren­
mann von Socius gesagt habe."
„Aber sollte denn Mertens blind sein,—
er muß doch zuerst merken, mit wem er es zu
thun hat."—
„Hm, hm", machte der Bankier. „Herr von
Alverdissen hat einen starken Hinterhalt an den
Damen des Mertensschen Hauses. So raublustig
und intrigant er an der Börse aussieht, so elegant,
schneidig uud sympathisch weiß er sich im Salon
zu geben. Er redet den Frauen geschickt nach dem
Munde und hat stets kleine, wohlberechnete Auf­
merksamkeiten für sie. Frau Mertens, sagt man,
würde ihm gern die Hand einer der beiden
jungen Schönheiten bewilligen, die bei ihr leben,
und die allmälig anfangen, sie selber in den
Schatten zu stellen; denn sie wird ja doch „alle
Jahre ein Jahr älter", wie die Redensart heißt!
„Unmöglich,— dem Schurken die Hand
ihrer Nichte oder Stieftochter?" fuhr der
Fremde auf.
„Nun, was ist da aufzufahren, verehrter
Mr. Brissey", gab lachend der andere zurück.
„Schon aus mütterlicher Zärtlichkeit und Für­
sorge muß sie ja suchen, die beiden Mädel an den
Mann zu bringen, wenn nicht aus Interesse!"
Mr. Brissey sah in diesem Momente so finster
aus, daß der kleine Banqnier an seiner Seite
plötzlich auf eine ganz schlaue Vermuthung kam.
„Taxiere, Sie kennen eine der jungen Damen,
he?" fragte er launig.
Aber die Antwort war nicht nach seinem
Geschmack. „Taxiere, Sie sind nicht ein solcher
Narr, zu glauben, ich käme extra aus Australien
her, mich in eine Berliner Börsenspeculanten-
tochter Hals über Kopf zu verschießen!"
Aber trotz dieser herben Zurückweisung war
doch wieder auf der Stirn des deutsch aus­
sehenden Recken aus der Fremde jene ver-
rätherische Purpurgluth entbrannt, die schon vor­
her bei der Erwähnung des Aschenbrödels im
Mertensschen Hause sich gezeigt hatte.
„Nun, nun,, nichts für ungut", brummte der
alte Herr-
„Hat denn der Alverdissen wenigstens Ver­
mögen, daß mau ihu für eine gute Partie halten
könnte?" „Ob er hat? Nein. Aber er kriegt.
Das ist bei einer Verbindung mit solchen Leuten
immer sc: Mertens uud Alverdissen sind jetzt
etwa drei Jahre zusammen. Anfangs hatte
Mertens das Geld uud Alverdissen die Er­
fahrungen. Wette, daß jetzt Alverdissen das Geld
uud Mertens— die Erfahrungen!"
„Ich denke, Sie halten letzteren für reich?"
„Ist es vielleicht auch— jedenfalls aber
hat Alverdissen bei ihm sein Schäfchen in's
Trockene gebracht! Das muß auch Madame
wohl wissen,— sonst würde sie nicht seine Be­
ziehungen in ihrem Hause so warm unterstützen
und fördern!"
Unwillkürlich stampfte der Australier heftig
mit dem Fuße auf das Parkett.
„Regen Sie sich nicht auf, mein Lieber!"
spottete der Bankier mit schlauem Lächeln. Sie
haben ja kein Interesse daran, wer die Mädchen
heiratet,— Sie kennen Sie ja nicht einmal!"
„Wenn man aber denkt, daß solch' ein
Mensch ein hübsches, braves, junges Mädchen
kriegen soll, nur weil die eitle Stiefmama die
Concurreuz im Hause fürchtet und es nicht leiden
mag, daß neben ihr eine frischere Schönheit
aufblüht!"
„Ja es ist allezeit so," ineinte achselzuckend
sein Begleiter, „nicht wer sie verdient, sondern
wer das Glück hat, führt die Braut heim!"
Damit wollten die beiden Herren den Saal
verlassen.
„Sehen Sie 'mal, da ist ja der Alverdissen
noch einmal," rief plötzlich der Bankier. „Wem
winkt er denn zu? Ah, dem verhuzelten, alten
Männchen in der Ecke, das allerlei Pfuschmakler-
geschäftchen betreiben soll. Ei, ei, was haben d i e
beiden mit einander zu thun, namentlich jetzt,
wo Mertens die Börse schon verlassen hat?
Sonderbar, höchst sonderbar!"
„Wollen doch 'mal fragen," sagte resolut
der Australier und schritt quer durch den Saal
auf das kleine Männchen zu, das schon wieder
allein stand und unablässig schrie:
„Russen, Russen, ich geb' dritte Orient
500.000 zu 63!
So waren inzwischen die russischen Werthe
wieder gestiegen, ebenso schnell, wie sie vorher
fielen.
„Verkaufen Sie die Russen etwa für Herrn
von Alverdissens Privatrechnung, Sie alter
Gauner, fragte der Bankier scharf und leise,
dicht an den Alten herantretend und ihn scharf
ansehend.
Der Mann fuhr zurück, wie von einer
Natter gestochen. „Schlamassel"*) rief er.
Aber seine gelbliche Gesichtsfarbe war noch
um einen Schimmer fahler geworden.
Die beiden Herren warfen sich einen ver-
ständnißvollen Alick zu.
„Wahrhaftig, ich glaube, Alverdissen hat
seinem eigenen Compagnon die Papiere mittelst
der gefälschten Privatdepesche billig abgejagt,
unter der Hand auskaufen lassen und schlägt sie
jetzt theurer wieder los. Sehen Sie wohl, so
nimmt er dem andern das Geld ab, der ganz
insame Galgenstrick! 500.000 zu 60V, gekauft,
zu 62'/- fortgegeben, macht 9—10-000 Rubel.
Abscheulich!"
Der Australier prägte sich die Gesichtszüge
des kleinen Pfuschmaklers, der inzwischen davon­
geeilt war, genau ein; er ließ sich auch den
Namen des gelben Männchens sagen und notirte
ihn sorgfältig auf.
(Fortsetzung folgt.)
Spaßvogel.
E kp8t88 MM VkmMgmM KillTüM L llik., Mül, VI
lÄMm, KImiIlMtsiMkiliii, MnWüIiiiM, Mogr. /sMoln, Kolli- Dl! küdemsoroo oto. eto.
2.


[ 2023-06-29 10:34:37.209 - 19000317 - Seite 6 ]
Seite 6.
Floridsdorsrr Zrilung.
Samstag, den 17. März 1900.
Die bchMM üchrlKffks oeitzmdlWschiollykCsMMk
-ik lieh HmliAe iji Kkljn's WmAIe.
Wo nicht erhältlich, liefert dirert
Eduard Keyrr, chemische Fabrik in Teplih.
Großes Souterrainlocal
licht und trocken, beim Nordbahnhof,
sofort zu vermicthen Floridsdorf, III.,
Feldgasse Nr. 9.
Wohnungen zu vcrmiclhen.
Vom Maitcrmin ab sind mehrere
modern auspeflaltete Wohnungen zu
vermiethcn. Auskünfte erlheilt: Kanzlei
Dr. Hermann Wengraf Floridsdorf,
Hauptstraße 5b.
Ein inöbliltcs Kabinet
mit Pension für einen Herrn oder eine
Dame zu vermicthen. Floridsdorf, I.,
Schloßhofcrstraße 25, 2. Stock, Thür 9.
MMMGMSß«.
Wer an Fallsucht, Rrä npfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Vroschüre darüber. Erhäl.lich gr> is
und franco durch die Schwaner:-
A»ot-eL«, KranLfart a. M.
Fußkollen-Oürjimaftiinest
(Patent GärLtncr) und alle Haus- und
Küchen-Comfort-Artikel liefert
Camillo Gärdtuer's
Fabrik, Wi n. LUK, (Penzing), Linzer- i
straße 8, Preislisten L gratis.
Für alle Hustende find
LKV8I-L0NL0N8
aufs dringendste zu empfehlen.
HD Z 04^ notariell beglaubigte
v Zeugnisse liefern den
besten Beweis als iliiiibertrosfen bei
Husten, Heiserkeit, Cararrh und Ver­
schleimung.
Paket 10 u. 20 kr. bei Franz Mautler,
Apoiheker z. hl. Leopold in Floridsdorf.
L. Imlcx, Apoikeker, Kr.- Jeillcrsilorf. U
Schutzmarke: Anker '»»"„z.
5M WM!
MNlhtrrsAtzMekrinKrag. I
anerkannt vorzüglichste-
, schmerzstillende Ein-s
- reibung; zum Preise von 40 kr., Z
- 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen-
- Apotheken. Man verlange dieses-
V allMiil belicke Haiisiiiüttl V
D gefälligst stets nur in Original- Z
- flaschen mit unserer Schutzmarke-
Z „Anker" aus Richters Apotheke R
I und nchme vorsichtiger Weise D
-nur Flaschen mit dieser Schutz. V
- marke als Original-"
Z Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum
D Goldenen Löwen
^ irr Prag, Elisaberhstraße b.
^ I
^ntilsuscisvlie
nsorr»
werilen keßeas gekauft.
fsllklllslllilf, krilsikksz!«
is.
Mit behördlichem Certifieat
Selchsitisch.
Versende gut geselchtes Schweinernes,
Schinken, Cause, Schüller, Kaiserfleisch,
gemischt, per Kilo ab Raab 52 kr. in
Köiben und Kisten von 50 Kilo aufm,
per Nachnahme des Beiroges oder mit
Referenzen-Angibe ohne- Jeder Sendung
liegt von der Behörde das Zeuguiß bei.
Franco jeder Station der öiterr.-Ungar.
Monarchie um 2 kr. theuerer, in Größerem
noch billige'. Das Fleisch ist st-ts frisch
geselcht. Versandt täglich. Josef Berger,
Graz, Wallendoifecltraße Lb.
äsn Ussssln
I II II L/ nsrvenLsrrütkliä.
Usrvotmkeitsn,
LvHnt»A äer
seklimmsn Dolgen, äsäsr sunAS dlann
muss äag vlllielKe, nack »««si»
Ussicktspnnktsir bsarbsitsls Vvsrk lsssn:
.vis AsssrvvusvlLVAvI»« äerLUrnnsr-
prsls^skrönt, bereits in mskrsrs krsmäs
Lpracksn nbersstrit, l88 Leiten, viele
ävdilänngsn. vn, ü. v— Lriskmarken
kraue» r.a dsrisbsn vom Verfasser Vir.
»,I->>><>,. 8xeeislar/.t in Senk dir 117
(Lekveir). Lrisfiuarks n ä. Lekrvei?.2ö Pi.
Nimßoermiiilaag
welche bereits 12 Jahre besteht ist wegen!
anderer Geschäftsübernahme zu vergeben
Auskunft in der Administration d. Bl-
Stadt Maurermeister
Kagran, Hauptstraße 283, empfiehlt
sich alle in das Fach eiuschtagendcn neuen
Arbeiten, sowie Reparaturen schnell und
solid zu verfertigen
Via vier
W1I ä
Kö8enl!orfer oli. anfiero er8lo fjrms.
Lurr:, Icrsu^ssitiK, überspielt o. neu.
Union „?isnv 6" sn lüe kxp.
üviö! kLUKl'
>!., Wa!1en8r6>n8l> L886 6
dlir äsm ßrössien vomfort ansZs-
stattst, vollkommsu neu eingerichtet
nnä bssovSers smpfsklsusrvertk äurok
86106 AMjA It^6.
(2 Ulnutsn von clor krsnr tosok»-
llakn, 5 Dlmuien von äer ktorltWest-
bakn, 10 lllllnuton von clsr blorcldskn
entkörnt uns an äer Haltestelle
äer elelctrisvben Tramcva^ gelegen.)
rimiM von f>. 1 suMstto.
kMilM- Ullä L!0llLt82illIIll6I'
2N besonäers
killixtzn I rvisen
vür soliäs nnä. aulmsiksam« Ls-
äienunx vvirä bestens gssorAt.
Die erste Gesterreichische, AUgemcine
Nnfall-Verstcherungs-GeseÜschaft
-^ Wie«, r., Bauernmarkt 2.
eugagrrt tstchktgc Vertreter, welche sich ausschließlich der Branche widmen wollen,
oder lucrative Nebenbeschäftigung anstreben unter günstigen Bedingungen. Fach­
kenntnisse nicht erforderlich, da genaue Instruction ertheilt wird. Ausführliche
mit Offerten Referenzenangabe erbeten.
beste« Lalknput-Mlttel.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitge­
mäß, praktisch und höchst belehrend.
208 Seiten stark Preis M kr., für Porto
bptrcn wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oest.-
nng. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
1. LUlttiLF L Oo.
Möblirteö Zimmer
oder Kabinek, billig und nngeniet, zu
mielhen gesucht. Unter „Kabinet 100"
an die Expedition dieses Blattes.
kikgLlite llmen- u. llsmen-kiiigk.
Echt 14tar. Gold auf Silber plakitrt, jede.'
2>ück k. l. aimlich Piment, für nnmei-
währeade Halrbaiklit bflihrige Garantie,
Nr. 175 Excrllenz-
Ring mit Simni-
brillant fl. 1.75.
Nr. 22 Allianzring
m. Saphir u. imir.
Brillaiit fl. 1.9V.
Nr. 142-Marqui-°
ring mitSimilibril-
lant fl. 1.75.
V
Nr. 117 Moderner
Damenriiio m. imit.
Türkis fl. 1.75.
DMltksrnpIvIor
erkalten rütkeistneks
u. Katalogs »MI gratis bei
>1. kkonkirolnior, körknn, Lölmien.
Wer
in dieier Zeit reger Bau-
thätigkeit noch preiswerlh
vorzüglich gelegene Gründe
m der Nähe von Siemens und Halske,
an der Leopoldauerstraße rc., kanien
will, wende sich an den Eigenthümer
Unter „Zukunft" an die Adm. d. Bl.
balsam. Dieser Pflanz nb.ilsam ist lür
Ohrrnletdende jeder Art von unschätz­
barem Werlhe. Er bringt sichere Hilfe
in der Schwerhörigkeit, was unzätfliuc
Dankschreiben beweisen. Preis eines
Flacons sainmt genauer Beschreibung
der verschiedenen Ohrenlciden und Ge­
brauchsanweisung 2 Kronen.— Allein
echt aus der „Adler-Apotheke" in
Graz, Hauptplatz 4. Postveriandr täglich.
Nr. 191 Imit. Bril-
Nr. 18 mit imitirt. lantring m. Simili-
Ämekhyst fl. S.25. brillant fl. 2.4V..
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind von
herrlichem Feuer. E ei ingepr. Stück fl. 12V.
Papi, rft,eisen als Maßangabe.
Zu beziehen durch
Wie«, I., Adlergaffe 1v.
Versandt per Nachnahme. Bei Nichtcon-
venienz Geld zurück.
Catalog gratis und franco.
^usgyeichnete
Tiiüm aller Art
in Flaschen zu sn Zros-Preisen
erhältlich
Hauptstrutze Nr. 13.
IKusUlLllvll-
6vtl>3lt6nä 3000 versetiieäens Hssts Für Otavisr
uvä visrtlüväiA) AelariAt ivuertiald äer näetlstsu 14 1aA6 Lum VertrunFs.
Z. ^LorissüGrfvr ZMsrLtm -ZnsMiit
IS,
LflKemvives Vorkodrs-Niiroai»
t lvrillsäorr I, 8vlil088ko1i8r8lr»886 34.
in., 'V
f»IikiIieii,6Sli8Ali,ksligkliiiäeii-ll-eilchklllld»fstiim.
kureau für Uoünungs-Vermiettiung.
^.nslrünits über nlls ank ItissiAsn Ulntr: Zör-UFstaZonclsn
AsIsASnIisitsn ans cksin llsalbesitriö.
ÜVpotkekai'-lloi'Ioken von 8porvS88en u. Avalon out l.u. 8.8ötre.
Wir bitten alle Lesex sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:34:37.209 - 19000317 - Seite 7 ]
Samstag, den 17. März 1900.
Floridsdorfrr Zeitung,
Seite 7,
Mrrgnilglmgg- Nlyeiger.
MMMMMWMNMMM
l. K.
Samstag, den 17.: Jugend von heute.
Sonntag, de 118. Nachm: Ein Sommer-
nachtstraum, Abends: Dar Erbe-
Montag, den 19.: Web dem, der lügt.
Dienstag, den SO.: Cyprienne.
Jantsch-Hheater.
Samstag, den 17. (zum ersten Male):
Hundert Jungfrauen.
Sonntag, den !8. Nachmittags: Hansel
und Gretel. Abends: Hundert Jung­
frauen.
Montag, den 19-: Hundert Jungfrauen.
DmWes VotkMeater.
Samstag, den 14- (zum ersten Male):
Johannistrieb-
Sonntag, den 18 Nachmittag?: Im weißen
Rößl- Abends: Johannistrieb.
Montag, den 19.: Auf der Sonnenseite.
Dienstag, den 20. Nachmittags: Matinee
zum Besten derKaiseijubiläumsstisiung
für Militärweisen. Abend»: Johannis­
trieb.
Mittwoch, don L1.:'JohanniStrikb.
Gart Hhealer.
Samstag, den 17.: Die goldene Eva-
Sonntag, den 18. Nachmittags: (Matinee
zum Besten des Deutschen Hilfsvereins)
Orangen blüthe. Claviervarträge- Die
schöne Galathöe. Abends: Chrysis.
Montag, den 19.: Der kleine Mann-
Dienstag, den 20-: Chrysis.
Mittwoch, den 21.: Johannistrieb.
Donnerstag, den 22.: Der Schlafwagen-
Controlor.
Wr. Kolosseum.
Direction: Carl Masel. Heute u- täglich,
8 Uhr Abends: Das sensationelle März-
Programm. 18 erstclafsiae Vari6t6-
Nummern. l Neue Posse! Nach der
Vorstellung: „D'Sckrammeln". TageS-
casseu: IX., Nußvorserst! .4. Telephon8589,
I., Rothenthnrmstraße 16 (Bazar).
UMjsMmt Konalker.
Interessantes, amüsantes Pro­
gramm! Nach der Borstelluug: Im
Kaffeehause Zigeunermusik.
U. ü. Bof-OperMeater.
Samstag, den 17.: Excelsior.
Sonntag, den 18.: Fra Diavolo-
Montag den 19. (zum ersten Male):
.Jolanthe- Sylvia.
Dienstag, den 20.; Das Rheingold.
Mittwoch, den 21.: Die Walküre.
Freitag, den 23.: Siegfried-
Montag, den 28-: Götterdämmerung.
Theater an der Wien.
Samstag, den 17.: Gastspiel des Ber-
wandlungskünstler» C- Bernardi. Vor­
der: Die schöne Galathö.
Sonntag, den 18. Nachmittags: Der
Vogelhäudler- Abends: Gastspiel des
Verwandlungsküiistlers C. Bernardi.
Vorher: Die schöne Galaihö.
Tkeaier m cker Josefstacki.
Samstag, den 17.: Uistere Gusti.
Sonntag, den 18. Nachmittags: Wie man
Männer fesselt. Abends: Unsere Gusti-
Aaimund-Meater.
Samstag, den 17. (Gastspiel des Herrn
Ferd- Bonn): Der Hüttenbesitzer.
Sonntag, den 18. Nachmittags (Gastspiel
des Herrn Ferd- Bonn): Kean. Abends
(zum ersten Male): Lola.
Montag, den !9.: Die dritte Escadron.
Di-nstag. den 20. (Gastsoill des Herrn
Ferd- Bonn); Narciß.
IMtäums-KtaijMeater.
Samstag, den 17, Nachm- (-chülervor-
stellung): Die Hochzeit zu Ulfoja Abends
Der wilde Rittmeister-
Sonnlag, den 18- Nachm: Stadt und
Land, oder: Der Viehändler aas Ober­
österreich. Abends: Das Hufeisen.
Montag, den 19: Hofgunst
Dienstag, den 20.: Der Rechtschaffene.
Danzers Oipiienm.
Direction: Franz Kriebaum. IX., Wasa­
gasse 33. Telephon Nr. 14166. An der
Spitze des neuen Sensations-ProgrammeS.
»««I HiiNcvI». Amerikas
schnellster und verblüffendster Bühnen-
Verwandlungsact. Näheres die Straßen-
placate-
ri.»«ItUI LLI8S»
Lkmkni^aarkn-krrkugkr
W I ZS 1 LZL S.
Usbernabins aller Uattnngsn Oanalisirung mit stortlanä-Uöwsnt, besonllers
LU bemerken: 8vl»1t«rl»»lr« sorvis stobrlegungen
kleineren Umfanges.
Al Mngkilleidkildk!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen,
schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei Hiermil ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vor­
zügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist
dies das bekannte
Aerdauungs- und Mutreinigungsmittec, der
Hubert Wrich'sche Kräuter-Wein.
Viesen Kräutor-Vkoin ist aus vorrüglioben, keilkräftig befunckensn Knäulen»
mit gutem Vein bensitet, unck stänkt unck belebt cken ganren Verckauungs-
orgsnismus lies Usnsvken okne ei» Hdkuknmittel ru sein. Kräutervvoln
beseitigt alle Störungen in cken klutgefässen, nsinigt ckss klut von sllsn
verckorbenen krsnkmsvbencksn Stoffen unä zvirkt förckernck suf äis blsu-
biläung gesunllen Liutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel
meist schon im Keime e,stickt. Man sollte also nickst säumen, seine Anwen­
dung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln
vorzuzieheu Alle Symptome, wie: Kopfsokmerren, Hukstossen, Sockdrsnnsn,
kläkungen, Uebelkeit mit kirbreoksn, die bei oknonisokon (veralteten)
INngenleicken um so heftiger auflreten werden ofi nach einigen Mal
ernsten beseitig!
21'nhtnsl'll'ank'nna und deren unangenehme Folgen, wie
^UNts keklsmmung, Koliksokmerren, Herr-
Klopfen, Seklsstosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und
Pfortadersystem (bläinorrboicknlleicken) werden durch K'äuter-Wein rasch
und golinrlo beseitigt Kräuter-Wein bekebt jedwede Unvercksullekkeit,
verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichien Stuhl alle untauglichen Stoffe aus Magen und Gedärmen.
Hageres,dltichesMssehen.Glulmange^
sind meist die Folge schlechter Verdanungmaugel-
Hafter Blutlnldung und eines krankhaften Zustands
der Leder. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervösvi- Abspannung
und Semütbsvei-stimmung, sowie häusi en Kopfsvbmerren, seblsklosen
kläokten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter-Wein
gibr der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuter-
Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den
Stoffwechsel kräftig an. beschleunigt und verbess-rt die Rostbildung beruhigt
die erregten Nerven und schafft dem Kranken neue Kräfte und neues beben.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräutsr-V/eln ist zu babeu in Flaschen a st. 1.50 und fl. 2.— in
den Apotheken von Floridsdorf, Groß-Enzersdorf, Korneuburq, Klosterneu­
burg, Wollersdorf, Schwechat, Stockerau. Gauuersdors. Wien u. s- w-,
sowie in allen größeren und kleineren Orten Nieder-Oesterreichs und ganz
Oesterreich Ungarns.
Auch versendet die kpotkeke „rum beiligen l-eopolck" in fioricksckorf
3 und mehr Flaschen KrämerWeiu zu Originalpreisen nach Orten Oesterreich-
Ungarns porlo- und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt! "WV
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich'schen Kräuter-Wetn.
Ntein K:äuter-Wein in kein Geheimmittel; seine Bestauvcheile sind:
Malagaweiu 450,0. Weinsprir 100,0, Glycerin 10>>,0, Rothwein 240,0,
Ebereschensrtt i50,0, Kirschsaft 320,0, Mauna 30,0, Fenchel, Anis, Heleueu-
wurzel, amerlkanisch- Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0;
diese Bestandtheile mische mau-
1VV—3VV s>. monLttiLk
können Usrsonsn feäsn 8tanäes In
allen vrtsoksften siebsr unä «be­
lieb ol>ne Uapitat null kisieo ve>-
llisnsn llurob Verkauf geset,stieb
erlaubter 8taatspapisrs uull Uoss.
Anträge au huckwig Vesterreivker,
VII,, voutselrsgasss 8, kuckapsst.
ÜL8kli- utill iiLninekklifelle
kautt V«ut8«I», Illorillsäorf,
Ktsfauisütrasss 28,
Für Eheleute.
Neueste hygienische Schutzmittel. Jll.
Preisliste gegen Zehnkreuzermarke.
G. Engel, Berlin 4S,
Poisdamerstr. 131.
rum „87. 6 7VKK" f!oril!8l!orf
smpüsblt ibrs
unübsrti'kMietlsn, kopkenbittsi'sn, liodtsn
null
vmUl. UikM Ilä^rbikrtz.
8 «»»«r «»»«r A
^ liiu klirilllts, Wen, IX., tiellliiensteinstknue 8
>.<
!-!
kvttvssrvn, ffinllei'vÄgen
UekeiLllt äks öst. k. !t. MlttsbeLllitM-VeMiläes i» MM.
uuä OitlerbtztlLn.
Ivb vlkvriis
Iduvii
M
kütterdsttsii, UivktvrtvrtAvn, Untrnrivv,
Liv8ätr!«,Lrt8t8iid«tt6u,RorlA«.,8rt1iii- A
4tln8- voä 8siSsii-I)6<;k«il, Lsttktzäero, A
LtztlFniiulurtzii um ^'«Ssii ffß
krvi8, ALV26 LrMtrni88lrt1tullA6ll Vi8 14»!
rmr l6ill8ttzQ ^v8küInmiiA. D»
ViLl!ll8Ll8tl>belI-kl!tikII-8e8eIl8I!llLft
Hkkkll»
Unsere
" «lüllKI
878SkIi:
81^01: 1-, IVollLsile 10,
i l IV-, IVieäsusr Uauptötrasss >4,
(Hotel Ltallt l'stsst),
unter äeu eoulautsstsu Lsllin
guugsu unll rvsrlleu alle strva
gsvriiusebtvll ltusküufts über
auf luünllliebs uull krisüicbs An­
fragen kostenlos ertbeilt.
l VII-, Slariabilfkrstrasse 74L, e!^ I. 0^ I t-/l6^ 'U lanienllerlieebnnnß bis suklVei-
^ tsrss nbne IlüulllvoiNL mit
/tl-8LIt6KU»I0: IX-, XIssrstrasss 32
1«.
8.
besorgen Käufe unck Verkäufe von
tsrss nbne Ilüullivmng' mit
bei 14 tägiger Xnvlligung 4^0 L
null bei längeren Xünllignngsfristen
naeb Vereinbarung verstust.
Unser Blstt liegt in alle« besseren G«ft- und Kaffeehäuser-: Wic-
s a-r-


[ 2023-06-29 10:34:37.209 - 19000317 - Seite 8 ]
Seite 8.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 17. März 1900.
ist sinv voeriiglivks Isdskxviirrs und «,?L»LItiLL«2l»
»supl-vepöt: feiix Ki-ikn8lkil!!, Mn, I., 8oiilielife>8gS88k 7.
Rrhältlietr in RIoridsdort: I^ovo«iotiv-^aIirik8-<1oii8inirver«ii».
Die Entfernung ist kein Hindernis!
Die Einsenduna eines Musterrockes genügt
um einpass endesKleid zu beziehen. Jllu-
strirte Maßanleitung franco. Für Nicht-
convenirendcs wird das Geld retour ge­
geben.
Jacob Nothberger, k. u. k. Hof-Klei Verliefe raut,
Wien, l. Bezirk, Stcph ansplatz Nr. 9.
Der Verkauf findet bis 12 Uhr Nachts statt.
M Küvlikl', l!ÜU8!>iLlikn, külllleWlil'Nülk
nnd sonstiAS Asitsehrilten, wo aueh immer emxtohlsn oder an-
A626iAt, listort ratzeh und rsAelmässi^
l. t.!7^7Ukr-!^87!7U7
I'1oriä8ävr1', Uriupt8trri886 13.
Ejni>l>ppelterK««sruni>
gleich hinter den Schanzen auf der
Leopoldauerstraße, an der Grenze Flo­
ridsdorfs, auf Leopoldauer Terrain
gelegen, ist Preiswerth zu verkaufen.
Die gegenüberliegenden Gründe sind
bereits verbaut. Adresse in der Exp.
Auf Verlangen sende großen
lllustrirten Preise Courant gratis
und franco.
M.
....
Urnkau
Nostfalk 51, 8.
Grazer Haustropfcn.
Die aus aromatisch bitteren Bestandtheilen zusanimengesetzten Magentropfen,
welche ein sicher wirkendes Mittel bei den meisten Erkrankungen des Magens
sind, wirken hauptsächlich krampsstillend und Appetitanregend. Sie ver­
hindern auch die verschiedene» Magenbeschwerden, welche durch übermäßigen
Genuß von Speisen und Getränken entstanden sind.— Preis eines Flacons
sammt Gebrauchsanweisung 50 Heller und 1 Krone. Allein echt aus der „Adler-
Apotheke" in Graz, Hauptplatz Nr. 4.— Postversandt täglich.
IMinigMigstes II. billigste ktsdümnient
mcovLi.
und
U oiimmMoivrilMuviAOn
V!!., A/iAi-iaki!fki'8tk-a886 ki»'. 74a.
lklinriKe» »»«8 lür Heirat«-Hta88tatt«ii»Kei,, Lin-
riel»t»i»xei» von Ke8vI»a>avlLvaItei» därKerlieliei»
HVoInronxen «ii vo»oirrrenLlo8 I»iIIiKseii i'ri iHeii.
Lei Zrösssren LsstellunAsn von RinriehtunZen tür Hotels und
Villen, sowie hei eompleten Ausstattungen hoelisten Rabatt und
AünstiAsts 2aI>lunAssrlsiohtsrun»sn.— Nein neuestes Albuin,
wslohes alle modernsn Lt^larten enthält, Aibt sin Kstreuss Rild
von dsr enormen Auswahl meines Rtahlisssmsnts und ist ASAsn
Rinsatr: von 2 tl. srhältlieh.
figenvUki'kZMtkfün?o>8t6i'mödk>u.l)60or'Ltionen,
Rieferant des k. k. 8taalslieamten-Verbandes.
«
n F? 8 ch s 8 i «s Hb s z?
Il8M8-87Njl88-LIkjÜ8I'-V88!'8llj!888
M«K«
flor'l^lloi'f!, HLllpl8lra88k 5!
^,ri.^S2?S2?sil?S.SSS>)
L»
'S
G
Litzlorsnl Ü68 ^1lrtzrIiau8V6i-< IV68, M6ki'0r«li'
RMtr»dr6lub8 uv6 lurmniülöloi lereiiro 6to.
t.oden-A.nrug (reine 'Wolle) sh 12.—
^aveioeli
7.50
Xammgarn-^nrug »10.
kiosen„ 2.50
W'iir NlaasirestelionKei» grosse Auswahl in Lrünnsr
und snKlisehsn 8to6en.
vis dost« Loidou-SLomssodiuv
ist PH. bla^fsrtk sl, Oo's neu eonstruirts
(Svlialirag-Sfstvm)
kür alle Lamsn nnä versebioäsns 8aat-
mongon, obno ^.»srveebslnng von Rääorn;
kür Lerg nnä Lbono. I.«>ei>>sstc:r dang,
grösste Dauvrbaktigkeit, billigster kreis.
kür 6ras, Xtse null detrsiäs.
Uku-^enciei', tteu-keelien
kör l?ksräsbstrieb.
klrmögliebsn grösste Lrsxarniss an Arbeit, /eit nnä 6elä.
HilsiLi'kbiei', vreselimsseiiiiieii, Köpel, fiitrmülileii, Ri«, Nülze, lü/slreii, kggsn
kabrieirso null liskern als 8psvi»litnt unter Oaraotis in neuester, vor
Lügliebster, anerkannt bester Oonstrnotion
8U oi o vr/t o N- L. k. L. p. 1kabriken lanärv.L1a«ebinsu,8xea!aI-1^abr!k
I II. IrlII11 tili III vt uu» kür XVoinpresssn nnä Obstververtbungs-Llasebinen
II., Z^»I»«r8trri88e Air. VI.
krsisgekrönt mit über 400 goläensn, silbernen n. bronLensn Llsäaillen. ^.us-
kübrliobe Latalogs unä ^ablrslebs Lnsrksnnungssebreiben gratis.
—'Vsrtrstsr nrricl-
^»M-iteilücliiuivvi Isolirplatten
in allen Stärken.
in allen Lrsiten.
HoI«t<-II>«-Ilt. VaolilaelL unä rt8pl»altpv«l» liefert in jeglioksn
Mengen, ln kürzester /eit, von bester tznalirär
°nn_°mrs
T'adrilLeli l'üi- Uresrproäiiets untl Oae1ipa.xpeu:
vireotion uni! Verksuksbureau: Viitxern d«i Mieii.
Lickt,
KKkW»1i8MU8,
auelr veraltet und so^ar mit Räder
10—15 -labre lünduroli nutzlos be­
handelte sind naeh siniAsmaliASin
Olshrauehs der L«It»i»'8vi»vi»
«livilt mul iriiiiiiiir»-8atl»t
total und 8iot»ei» Zeheilt.
Rer RIasohs L ILroi»«».
Vom hloüisisrantsn iVpothsher
3k. Loltsi»,
Rein 6sheiwmittsl. Von ärrttliohon
Gaxaeitäten emplohlsn.
Herausgeber: A. Weis;, Kruest Kmariuek.— Verantwortlicher Rcdacteur: M. Krisch.— Druck von W. JacoSi L Sohn, Wien, 1., Schottenring Nr. 6.
UffV M

