
[ 2023-06-29 10:47:01.441 - 19000714 - Seite 1 ]
Einzelne Nummer 8 kr
Einzelne Nummer s KL
KrLartlM und Administration:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
nehmen dte Administration, die Ber-
Ichleißstellen sowie alleJnieralen-
Bureaus entgegen.
OrgM für ckie Inierejsm
der
Politischen Kezirke Foridsdorf nnii Kmesburg
mit der Gratis- Beilage- „Seifenblasen".
Erscheint Samstag Früh.
Adsnnemrnt
mit Zustellung in's HauS:
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4.—
Vffrnr Zeitungsreclurnalioncn
lind portofrei.
Nr. 28
Moridsdorf, Samstag, 14. Juli 1M0 VII. Jahrgang.
' a is-Uia-»
Avis!
Wir ersuchen die noch rückstän­
digen Postabonnements im
Interesse geregelter Zusendung baldigst
einzusenden; ferner bitten wir, uns
Unregelmäßigkeiten in der Zustellung
stets sofort anzuzeigen.
Zur Steuer der Wahrheit.
Endlich, nach jahrelangem Hangen und
Bangen geht die Unterrichtsverwaltung an die
Eröffnung des Floridsdorfer Gymna­
siums für das Schuljahr 1900/1901.
Ein sehnsüchtiger Wunsch unserer Bevölkerung
geht damit in Erfüllung und alle Kreise derselben
haben Ursache, die Entschließung der Unterrichts­
verwaltung mit lebhafter Freude zu begrüßen.
Nun kann sich allerdings seit geraumer Zeit
in Floridsdorf kein Ereigniß auf öffentlichem Ge­
biete vollziehen, ohne daß daraus für die poli­
tischen Zwecke der herrschenden Partei Capital
geschlagen wird. Das Organ dieser Partei begrüßt
die Eröffnung des Gymnasiums mit folgendem
Trompetenstoß: „Wieder ist ein glänzender Erfolg
zielbewußter Thätigkeit unserer antisemitischen
Gemeinderathsmajorität erreicht." Es käme ja
schließlich wenig darauf an, wer das Verdienst
für die endliche Durchsetzung dieser langjährigen
Forderung Groß-Floridsdorss für sich in Anspruch
nehmen darf, wenn nur der Effect erreicht und
das Gymnasium endlich da ist! Aber die Re-
clamepauke, die das „Wochenblatt" seinen Partei­
genossen schlägt, bedeutet eine directe Verfälschung
der Wahrheit, und deshalb ist es nothwendig,
auf die Geschichte der Floridsdorfer Mittelschul­
frage einen kurzen Rückblick zu werfen.
Das erste Postulat nach Errichtung einer
Mittelschule ist von jenem Kreise freisinniger und
localpatriotischer Männer ausgegangen, welche die
Anregung zur Vereinigung der vier Gemeinden
gaben. Unsere Leser wissen es. und es bedarf
daher keinerlei Bekräftigung, daß der Vereini­
gungsgedanke der liberalen Partei in Alt-
Floridsdorf und Donaufeld seine Entstehung ver­
dankte und daß in dem Memorandum, welches
diesen Gedanken in der Oeffentlichkeit propagirte,
die Errichtung einer Mittelschule eines der wesent­
lichsten Programmpunkie war. Die Herren, welche
das „Wochenblatt" für ihre Stylübungen be­
nützen, sind allerdings noch zu jung, um so weit
zurückzudenken. Man weiß auch, daß die Vereini­
gungsidee nirgends auf schrofferen und hart­
näckigeren Widerstand stieß als in den Gemeinde­
vertretungen Alt- Floridsdorfs und Jedlesees,
deren Mitglieder den Kern unserer gegenwärtigen
Majorität bilden. Aus dem alten Puffe r'schen
Organe seligen Angedenkens lassen sich hundert
Stellen gegen die Mittelschule citiren. Als dann
endlich die Vereinigung im Principe beschlossen,
im Gesetze festgestellt, aber noch nicht durchgeführt
war, traten im alten Floridsdorfer Gemeinde-
Ausschüsse die Herren Langer, Müller,
Dr. König und Lieb sch mit einem Anträge
auf Errichtung einer Mittelschule, und zwar eines
Gymnasiums hervor. Die „Hauptstraßlerpartei",
wie damals noch die Alt-Floridsdorfer Majorität
genannt wurde, mußte dem von Donaufeld und
dem südlichen Theile Groß- Jedlersdorfs aus­
gehenden Drucke wohl nachgeben und sich für die
Annahme dieses Antrages entscheiden— allein
den Herren fehlte das Verständniß für die großen
Vortheile, welche die Gymnasialbildung gewährt,
und sie beschlossen daher, daß man bei der Re­
gierung nicht für ein Gymnasium, sondern für
eine Realschule einschreiten soll. Vergebens
kämpften die Herren Langer und Dr. König
in wiederholten, sachlichen Ausführungen gegen
diesen Beschluß, der Referent— Gott Hab' ihn
selig er ist längst ein stiller Mann geworden und
baut keine windschiefen Häuser mehr— hatte
für alle Einwendungen der liberalen Gemeinde­
vertreter nur ein mitleidiges Achselzucken. Er ver-
? stand die Sache ja umso viel besser und mit ihm
s der gleichfalls selige Herr Puffer, der im
gräulichsten Deutsch die Verfechter der Gym­
nasialbildung verhöhnte.
Dann kamen die Neuwahlen für die neue
Groß-Floridsdorfer Gemeindevertretung, und der
Pfarrer von Jedlesee, Herr L a u x, hielt seinen
Einzug in die Gemeindestube. Herr Laux hat
in Floridsdorf viel Unheil angerichtet, und wir
haben ihn darob scharf genug bekämpft. Aber
das Zeugniß muß man ihm geben, daß er in
der Mittelschulfrage einen weiteren und freieren
Blick hatte als seine Parteigenossen und daß er
den Werth der Gymnasialbildung voll und ganz
zu würdigen verstand. Und so warf er denn die
spießbürgerlichen Anschauungen oer Majorität,
die noch immer die Realschule verlangte,
über den Haufen und nahm in einem glänzenden
Referate— der Wahrheit immer die Ehre!—
die Argumente auf, mit denen die Herren
Langer und Dr. König seit Jahren für die
Errichtung eines Gymnasiums eingetreten waren.
Und siehe da! Weil nun die Sache von einem
geistlichen Herrn, von einem Christlich-Socialen
ausging, bekehrten sich flugs die hartgesottensten
Feuilleton.
Un pek-Ie lls I'Oeean.
Stimmungsbilder zu einer gleichnamigen musikalischen
Phantasie von Theodor Hoch.
I.
Motto: Nächtlich' Meer, nun ist dein Schweigen
So tief ungestört,
Daß die Seele wohl ihr eigen
Träumen klingen hört."
(Lenau).
Aus das weite, in majestätischer Ruhe daliegende
ewige Weltmeer senkt sich mit dunklem Fittich die
kurze Sommernacht. Spiegelglatt liegt die stille See
da, in die buntesten Tinten getaucht. Nur leichtes
Wellengekräusel verkündet das Leben, die Pulsschläge
des Oceans. Die letzten Strahlen des versinkenden
Sonnenwagens huschen blitzend über die niederen
Wellenkämme dahin, verwandeln die abendstille See,
dort wo an des Atlas' Hängen die goldenen Hes-
periden reifen, in flüssiges Elektron und blenden das
schönheitstrunkene Auge mit ihrem unerträglichen
Glanze. Die letzten Lichtsunken verglimmen, und neu­
gierig lugt der stille Mond über die dunkle Fläche
und übergießt sie mit zitterndem Silberschein.
Tausende flimmernder Lichtlein blinken am nacht­
blauen Himmel. Unten aber verkündet der Wellen­
schlag in ewiger Eintönigkeit die Athemzüge des im
Sommernachtstranme ruhenden Triton. Ein leichter
Nachen läßt, phantastisch über die schwarze See dahin­
gleitend, leuchtendes Kielwasser zurück. Er trägt zwei
dunkle Gestalten; sie halten sich fest umschlungen und
geben sich seligen, weltvergessenen Träumen hin.
Lieblich begleitet ihre klangvolle Stimme sein kräftiges
Lied, daß fernhin über das stille Meer die schwärme­
rische Melodie zittert und mit dem monotonen,
plätschernden Wellenschlag zu leise verklingenden
Accorden sich vereint.
II.
„Schreckliche Orkane heulen
Durch die düstere Mitternacht.
Flammenblitze nur zertheilen
Himmel, Wogen und die Nacht."
(Caroline Rudolf!).
Sie ist daheim mit ihren Kindern auf der ein­
samen Hallig und sieht ängstlich hinaus aus das
sturmgepeitschte Meer mit seinen Wogen, die sich haus­
hoch heranwälzen und donnernd an der morschen
Klippe brechen, die das schwanke Häuschen trägt.
Immer mächtiger tost die Brandung an die kleine
Insel, ihren Bewohnern singt sie das Leichenlied
III.
Keine Lust von keiner Seite!
Todesstille fürchterlich!
In der ungeheure» Weite
Reget keine Welle sich.
(Goethe).
Draußen auf der hohen See steuert reich be­
laden ein großer Kauffahrer der Heimat zu. Indiens
Schätze erfüllen des Schiffes weite Räume. Wohl-
gemuth überblickt der zufriedene Kaufmann seinen
Reichtbum. Auch die Dienerschaft, alle Matrosen, die
das glückbringende Schiff führen, will er an seiner
Freude theilnehmen lassen. Also halloh! Grog und
Punsch herbei!— Die Gläser erklingen, und auf den
freigebigen Wirth, ans den Capitän, wird so mancher
Toast freudig ausgebracht. Aber draußen auf dem
Meere liegt unheimliche Stille. Kein Lüftchen regt
sich. Mit unruhigem Fiügelschlage flattern einige
Möven schm um das Schiff. Unter dem Verdecke
, zechen lärmend die trunkenen Matrosen.... Längst
haben sie vergessen, daß nur ein schwankes Bett sie
! vom feuchten Verderbe» trennt. Noch übertönt der
j übermüthige Sang, der oft zu den offenen Luken
: hinausdringt, das Stampfen und Rollen der Wogen.
> Doch im Westen erhebt sich eine fahle Wolkenwand;
j brausend fährt der Sturm einher, treibt phantastisch
! zerrissene Wolken vor sich bin, hinter denen der
! bleiche Mond bald verschwindet, bald auf die hoch-
! wogende, empörte See gefpensterische Streiflichter
j wirst. Immer lauter heult die entfesselte Windsbraut.
> rasch ist das Schiff von Sturm und Blitzen enttakelt,
krachend splittern die Masten, surchtbar grollt der
Donner durch den Aufruhr der Elemente. Bestürzt
eilt die jäh aufgescheuchte Mannschaft auf das
schwankende, wogenbespülte Deck. Zu spät! Ein steiler
Wellenberg wälzt sich mit ungeheurem Wasserschwall
auf das Hinterdeck senkrecht in die Lüfte ragt der
Bug, ein tausendstimmiger Verzweiflungsschrei ver­
hallt im heulenden Orkane, und das reich beladene,
eben noch festesfreudige Schiff versinkt im reißenden
Wogenwirbel. Das unersättliche Meer hat seine
Todtenhekatombe verschlungen, seine Wuth ist gestillt.
Eine Viertelstunde später spiegelt sich der freundliche
Mond in der glatten See, die so friedlich da liegt,
als hätte sie Niemandem jemals etwas zuleide gethan.
Keine Spur zeigt die Stelle an. wo Mann und Maus
für ewig im kühlen Wellengrabe ruhen.—
iv.
„Mächtig durch der Wogen Rauschen
Dringt hervor dein Lobgesang.. ."
(„^.vs dlarla" von Wolfs.)
Auf einem felsigen Eiland erhebt sich, von
düsteren Föhren und trauernden Cypreffen umrahmt,
eine graue Mauer; sie umschließt ein Nonnenkloster.


[ 2023-06-29 10:47:01.441 - 19000714 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 14. Juli 1900.
Anhänger der Realschule zu Freunden des Gym-.
nasiums, und die von Pfarrer Laux vertretenen i
Anträge der verhaßten Liberalen gingen mit!
Glanz durch!!
Es blieb freilich noch lange bei dem bloßen j
Beschlüsse, und drei volle Jahre hindurch mußten j
die liberalen Mitglieder der Gemeiudever- j
tretuug die leitenden Persönlichkeiten immer wieder^
anspornen, bei den Behörden vorstellig zu werden,;
damit der Beschluß auch zur That werde. Es(
fällt uns nicht ein, das Verdienst des Obmannes^
des Gymnasimnscomitös, Herrn Hoß, der schon
in der Donauselder Gemeindevertretung ein An­
hänger des Gymnasiums war, verkleinern zu
wollen. Er hat wirklich viele Laufereien und
Scherereien gehabt und in dieser Sache mir Ernst
und Eifer gearbeitet. Aber wenn das „Wochen­
blatt" schreibt: „es sei Aufgabe der Presse, das s
wahre Verdienst in ehrlicher Weise anzuerkennen", s
dann fange es vor Allem bei sich selber an und j
gebe jenen freisinnigen Männern, die-
trotz desheftigsten Widerstandes j
der antisemitischen Partei die Be->
williguug und Errichtung eines Gymnasiums j
durchgesetzt haben, die ihnen gebührende Ehre, j
statt sie zu beschimpfen und herabzusetzen. Das j
wäre ehrlich und gerecht!^
Politische Rundschau.
Fortgesetzt steht die chinesische Frage im j
Vordergründe des allgemeinen Interesses. Bald>
ist die Kaiserin wahnsinnig, bald der Usurpator^
Tuan. Dann übernimmt elftere wieder die
Regierung und die Fremden werden „beschützt",
um am anderen Tage wieder für todt zu gelten.
So geht das fort und nur Eines scheint sicher:
Die Hilfstruppen können nicht nach Peking.
Stillstand ist die Signatur unserer parla­
mentarischen Verhältnisse. Wenn nicht hie und
da irgend eine Parteileuchte Etwas zum Besten
gibt, so hört man gar nichts über die weitere
Gestaltung der Dinge bei uns, und es wird—
fortregiert.
Die Wahlen in den ländlichen Gemeinde­
vertretungen zeigen doch, daß der Antisemite
noch nicht so festsitzt in Niederösterreich, wie man
im Wiener Rathhause glaubt. Klosterneu­
burg, St. Pölten und Weikersdorf
wählten fortschrittlich— es dämmert doch.
Locat-Nachrichten.
Sitzung des Bezirksschulrathes Floridsdorf
vom 7. Juni 1900. Das Protokoll der letzten
Sitzung wird genehmigt. Die seit der letzten
Sitzung im currenten Wege erledigten Stücke
werden genehmigend zur Kenntniß genommen.—
Für die definitive Unterlehrerstelle in Franzensdors
Durch seine öden Höfe rieselt ein kleines Bächlein
und schwätzt murmelnd gar manches tiefe Geheimnitz,
mit dem die eine oder andere von den schwarzen
Schwestern von der Welt draußen in diese kahlen
Mauern flüchtete. Mit melancholischem Geplätscher
versenkt es so manche geheime Thräne in die große
Salzfluth, die dort und da an den Klippen brandet
und schäumt. Jetzt knarrt die alte verrostete Pforte
und heraus tritt ein düsterer Zug. Sechs Schwestern
tragen einen roh gezimmerten Sarg zum steilen
Strand und singen dabei ein uraltes, frommes Lied.
Von der Capelle aber zittern klagende Glockentöne
hinaus auf die stürmische See und verklingen im
Wellengebrause
v.
„Bedenk', auf ungetreuen Wellen—
Wie leicht kann sie der Sturm zerschellen—
Schwimmt deiner Flotte zweifelnd Glück."
(Schiller).
Abseits von der reichen Seestadt liegt die
Schiffswerft?. Tausend fleißige Hände regen sich hier
um die Wette. Dort wird ein langer mächtiger Kiel
gezimmert, hier befestigt man starke Eichenbohlen an
des Schiffes Wanten. Dieses eiserne Ungethüm soll
aus blitzenden Schlünden Tod und Verderben senden,
jene zierliche Nacht den eingebildeten Spleen eines
englischen Millionärs heilen oder vermehren. Der
breitbauchige Dampfer dort wird den Reichthum
ferner Länder bringen, jene fchwimmende Kaserne
soll die in der alten Welt vom Glücke Enterbten in
eine neue bessere (?) Heimat tragen, ihnen aber noch
auf dem Wege dahin, zusammengepfercht wie Häringe,
die ganze bittere Luft des Aufenthaltes im stief-
väterlichen Baterlande auszukosten geben.— Werden
sie alle ihren Zweck erfüllen, ihre mehr oder minder
kostbare Last getreulich an ihren Bestimmungsort
wird Morais Franz präsentirt. Der Lehrerin
Blum Anna in Floridsdorf und der Arbeits-
lehrerin Strand Anna in Raggendorf wird
auf Grund der ärztlichen Zeugnisse ein Urlaub
bis zum Schlüsse des Schuljahres 1899/1900
bewilligt. Die Ansuchen der Octsschnlräthe Unter-
Gänserndorf, Hohenruppersdorf, Groß-Enzersdors,
Leopoldau, Hirschstetlen, Kagran, Stadlau, Deutsch-
Wagram um Matzen um Belastung der bestehen­
den Parallelklassen und des Ortsschulrathss Stre­
bersdorf um Errichtung einer Parallelklasse wer­
den dem k. k. niederösterreichischen Landesschul-
rathe befürwortend vorgelegt. Der von der Ge­
meinde Hohenruppersdorf in Aussicht
genommene Platz zur Erbauung eines neuen
Schulhauses wird nach dem Ergebnisse des vor­
genommenen Localaugenscheines genehmigt. Das
Ansuchen der Schwestern vom „Armen Kinde
Jeiu" in Stadlau um Errichtung einer „Privat-
Mädchen-Bürgerschule" wird dem k. k. nieder­
österreichischen Landesschulrathe befürwortend vor­
gelegt.— Das Schuljahr 1899/1900 ist am
14. Juli 1900 in herkömmlicher Weise zu
schließen; die Schulen mit ungetheilten Ferien
haben das neue Schuljahr 1900/1901 am 1. Sep­
tember 1900, jene mit gelheilten Ferien dagegen
am 16. August 1900 mit einem Schulgottes-
dienfte zu beginnen.— Nachdem Se. Majestät
der Kaiser am 18. August 1900 das siebzigste
Lebensjahr vollendet, so kann in elfteren Schulen
mit dem Schulschluss? eine diesbezügliche patrio­
tische Gedenkfeier berbunden werden, in letzteren
Schulen dagegen kann diese Gedenkfeier am
18. August 1900 stattfinden. Die Jnspections-
berichte über die Schulen in Dörfles, Lasfee,
Strebersdors, Schönau, Leopoldau, Stadiau,
Baumgarten, Aderklaa, Andlersdorf, Probstdorf
und Kagran, dann über die Knaben-Volksschule,
Floridsdorf, Schulgaste, Stephanie- Volksschule
für Knaben und Stephanie- Volks- und
Bürgerschule für Mädchen in Florids­
dorf werden zur Kenntniß genommen. Daß
mehrjährige, pflichteifrige Wirken des Lehrers
Friedrich (Klammer, des Lehrers Josef
Blumauer und der Lehrerin Marie Mück,
das pflichteifrige Wirken und die guten Leistungen
des Schulleiters Anton Holzer, das viel­
jährige, pflichteifrige Wirken des Lehrers Franz
Brodfchek und des Oberlehrers Ferdinand
N i e d e r m a y e r, ferner das pflichteifrige Wir­
ken und die guten Leistungen des Schulleiters
Anton Holzer werden mit Befriedigung
zur Kenntniß genommen. Dem Religionslehrer
Carl Zanda wird die Anerkennung für sein
verdienstliches, berufseisriges Wirken und für dis
bestätigte tadellose Haltung ausgesprochen. Dem
Ortsschulrathe und der Gemeindevertretung in
Leopoldau wird für die Erbauung eines
allen Anforderungen entsprechenden Schulgebäudes
der Dank und die Anerkennung ausgesprochen.
Schulschluß und Schlußfeier. Donnerstag
den 12. d. M. fand der Schulschluß in der hier-
ortigen Jnbiläums-Volks- und Bürgersch ile statt.
Am Sonntag den 15. d. M. findet auch eine
Gedenkfeier anläßlich des zehnjährigen Bestandes
der Schule statt. Wir werden über die voraus­
sichtlich schöne Feier, bei w'lcher sich auch mehrere
Schüler durch Vorträge beiheiligen werden, noch
ausführlich berichten.
Schutzbauteu am Donanstroin. Die Donan-
reguliruugs-Commission befaßte sich in ihrer
letzten Sitzung hauptsächlich mit dem Projekt für
Schutzbauten Stockerau—Lang-Enz-rsdorf. Das
Projekt für die Erhöhung und Verstärkung der
Rückstaudämms am Senning und Rohcbache mit
der veranschlagten Kostensumm' von L 322.600
wurde genehmigt und die sofortige Ausschreibung
diesen Bauten und deren Vergebung im Wege
einer allgemeinen öffentlichen Offertverhandlung
beschlossen. Ferner wurde das generelle Projekt
für die Verstärkung des Nordwestbahndammes
von der Haltestelle Bisamberg bis Stockerau aus
Rücksichten für den Schutz des Hinterlandes gegen
Hochwasser genehmigt. Endlich wurden die Be­
dingungen festgesetzt, unter welchen die Benützung
des Fischamender lleberschwemmunqsdammss durch
die projeetirte elektrische Bahn Wien—Hamburg
seitens der Donauregulierungs-Comission gestattet
werden könnte.
Gymnasium in Floridsdorf. Den lang­
gehegten Wünschen der Bevölkerung bezüglich
baldigster Eröffnung des Gymnasiums winkt
endlich die Erfüllung, und soll dasselbe noch
in diesem Jahre, zunächst zwsiclasflg, er­
öffnet werden. Wir begrüßen diese Nachricht mit
großer Genugthuung, da hiemit in der Entwick­
lung Floridsdorfs ein großer Schritt nach vorne
geschehen ist.
Schulbau- Subvention. Der niederöster­
reichische Landesausschuß hat nachbenannten Ge­
meinden Subventionen zu Schulbauten bewilligt:
Dörfles L 500, KvllnbrunnL 600,
Kopfstetten L 1000.
Heirathsstiftung Seugwein. Aus der Gott­
lieb und Johanna von S e n g w e i n'schen Stif­
tung sind drei Heiratsausstattungen, jede im Be­
trage von L 420, an arme Landmädchen, das
ist solche Mädchen, die von Eltern abstammen,
welche sich mit dem Landbau beschäftigen, zu
vergeben.
Zum 70. Geburtstage unseres Kaisers.
Zur Vertheilung an die Schulkinder bei der
bevorstehenden Kaiserfeier in den Schulen kann
die vom Lehrerhaus-Vereine in Wien heraus­
gegebene Festschrift „Unser Kaiser 1848—1898"
bestens empfohlen werden. Sie wird allgemein
und mit Recht als das weitaus beste, schönste
und billigste Werk seiner Art bezeichnet, ist auch
vom hohen k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht empfohlen und von Sr. Majestät dem
bringen, oder sie in die kühlen Flnthcn versenken?
Dem besorgten Vater die ersehnten Kinder in die
Arme führen, oder das ganze Glück einer liebenden
Seele— ach zu früh!— in den düsteren Orcus
leiten? Diese Fragen, bald bang— bald hoffnungs­
freudig, scheinen die dröhnenden Axthiebe in die weite
Welt hinaus zu schallen. Das heimtückische Meer
jedoch braust dumpf und machtlos an die hohen
Dämme, denn der schwache Erdenwurm will es
knechten und zu seinem Willen zwingen. Großmüthig
duldet noch der alte Meergott der Menschen zwerg-
haftes Machwerk auf feinem gekrümmten Rücken,
aber wie ein grausames, neckendes Hohngelächter
übertönt das wilde Tosen der Brandung, die sich an
dem Molo schäumend bricht, den taktmäßigen Axt­
schlag der emsigen Arbeiter, das hallende Pochen der
Dampfhämmer und das sausende Schnarren der
Kreissägen.—
VI.
„Am gewaltigen Meer, in der Mitternacht,
Wo der Wogen Heer an die Felsen kracht,
Da schau' ich vom Thurm hinaus."
(de la Motte-Fonqus).
In luftige Höhe ragt der Leuchtthurm auf einer
klippenreichen Felsbank zum Nachthimmel empor. Er
ist ein kühner Bau, wie hingeklebt auf das einsame
Riff im Meere. Dem auf der unendlichen Wasser­
wüste irrenden Schiffer weist er den richtigen Weg
und erhellt seine feuchte Bahn mit unstetem Blick­
feuer.— Oben in der einsamen Kammer sitzt der alte
! Wächter, liest in einem abgegriffenen Kalender und
blickt zeitweilig hinaus auf das dunkle Meer. Nur
selten tauchen hier und dort die färbigen Bordlichter
> eines vorbeizichendcn Dampfers auf und verschwinden
. wieder bald im undurchdringlichen Nebel.— Unten
an den starken Mauern tost unaufhörlich die heulende
Brandung, und von Zeit zu Zeit läßt eine besonders
! mächtige Sturzwelle den Pharos in seinen Grund-
! Vesten erzittern und erbeben. Eintönig klingt das
! Tiktak der alten, staubigen KukukSuhr durch die sonst
! stille Kammer, nur oben von der Laterne her hört
^ man jede fünf Minuten das Knarren der Maschine.
! die das Blickfeuer erzeugt. Langsam verrinnt so
^ Stunde um Stunde, bis sich endlich im Osten der
^ Himmel röthet und das weite Meer in purpurnem
! Glanze erstrahlt.
! VII.
„Hier Sonmmblick, Sturmwolken dort;
( Hier Schweigen, dorten Lieder,
Und Heimkehr hier, dort Abschiedswort:
Die Segel auf und nieder!"
j (A. Grün).
/ Wie wohl er sich heute fühlt! Noch eine Nacht
und er ist wieder in seinem heimatlichen Fischerdorfs,
noch eine einzige Nacht und er kann wieder in das
treuherzige Auge seines alten Mütterchens blicken.
Ob Gudrun seiner noch gedenket, seine theure Gudrun
mit der ihn so bald als möglich der alte Pastor vor
Gott und der Welt auf ewig verbinden soll.— Doch
ihm scheint es, als träume er: glaubt er ja die Helle
Stimme seiner holden Gudrun so deutlich zu ver-
- nehmen, als stände sie neben ihm. Aber es ist nicht
möglich: er kehrt ja eben von seiner großen Reise
zurück, auf der er neuerlich die Gefahren seines Be­
rufes theils selbst, theils durch Erzählungen alter
Seeleute kennen gelernt hat: schläft im Zwischendeck
und hört, wie die Wellen, die an des Schiffes Planken
brandend rollen, ihn in den Schlummer lullen. Er
überdenkt eben den schrecklichen Fall, der ach so schnell
und so bald eintreten kann, wie leicht fern dem
j heimatlichen Gestade ein Schiffsunglück auf ewig von
i seiner trauten Gudrun zu trennen vermag, und der
Wir bitten um pünktliche Abonnemeuterneuerung.


[ 2023-06-29 10:47:01.441 - 19000714 - Seite 3 ]
Samstag, den 14. Juli 1900.
Floridsdvrsrr Zeitung.
Seite 3.
Kaiser huldreichst angenommen worden. Der
Preis ist in Anbetracht des reichen Inhaltes und
der prächtigen Ausstattung sehr niedrig gestellt:
Ein Stück kostet nur 24 lr sammt Zusendung.
Bestellungen sind unter Beisügung des Geld­
betrages nur an die Kanzlei des Lehrerhaus-
Vereirrcs in Wien, 3. Bez., Beatrixgasse Nr. 28,
zu richten.
Landes-Frühobstausstellung und Obstmarkt
in Krems. In Folge ungünstiger Witterung,
welche die Reise des Frühobstes verzögerte,
wurde die Ausstellung um acht Tage, d. i. auf
den 28. und 29. Juli, verschoben. Der vom
niederösterreichischen Landes-Obstbauverein zu ver­
anstaltende Obstbautag findet in Folge dieser Ver­
schiebung am 29. Juli, 10 Uhr Vormittags, in
Krems unter dem Vorsitze des hochwürdigsten
Herrn Prälaten Alex- Karl statt. Dieses Neu­
lingsunternehmen des landwirthschasrlichen Be­
zirk-Vereines Krems ersreut sich in den Inter­
essentenkreisen des ganzen Landes lebhaster Sym­
pathien, was schon daraus geschlossen werden
kann, daß bei der mit der Ausstellung innig
verbundenen Obstverwerthungsstelle der nieder­
österreichischen Landes- Wein- und Obstbauschule
in Krems bis 10. Juli im Kauf 1,241.000
Kilogramm, im Verkauf 420 000 Kilogramm an­
gemeldet wurden. Wird das Wetter der Aus­
stellung günstig, so ist eine Massenbetheiligung
aus allen Bevölkerungskreisen des Landes sicher,
zumal der Ausstellungsausschuß auch für Volks­
belustigungen in dem prächtigen, das Ansstellungs-
locale einschließenden Garten Vorsorge ge­
troffen hat.
Neue Restauration in der Nordwestbahn-
eolonie zn Floridsdorf II. Am 1. d. M. hat
der bekannte Besitzer der Budweiser Bierhalle in
Wien, Herr Raimund Winkler, die Colo-
n i e- R e st a u r a t i o n der Oesterreichischen
Nordwestbahn in Floridsdorf II über­
nommen und gleich am ersten Tage einen außer­
ordentlichen Erfolg errungen, denn er hat außer
dem bekannten Märzenbier des Jedleseer
Brauhauses auch das vorzügliche Bud­
weiser Bier aus dem bürgerlichen Brauhaus
Budweis und einen exquisiten O e st e r r e i ch e r
Wein zum Ausschank gebracht. Der große
Zuspruch, dessen sich das neue Geschäft nunmehr
erfreut, ist aber hauptsächlich der liebens­
würdigen Gattin des Herrn Winkler,
deren Erzeugnisse seinerzeit in der Kochkunst-
Ausstellung in Wien wiederholt Prämiirt
wurden, zuzuschreiben, zumal sie beflissen ist,
nicht nur Vorzügliches, sondern in jeder Be­
ziehung Preiswürdiges zu bieten, so daß dieses
nach echter Wiener Art geleitete neue Geschäft
als eines der e r st e n Häuser in Floridsdorf
Jedermann bestens empfohlen werden kann.—
Nebstdem besitzt dieses Restaurant alle Vorzüge
eines öffentlichen Erholungsortes: hohe,
lustige Räume, einen großen Saal, gedeckte
grausame Traumgott malt diesen furchbaren Ge­
danken mit den gräßlichsten Farben aus. Da bringt
ihn ein plötzlicher Ruck zur Besinnung. Schon ahnt
er das Schrecklichste und schickt ein kurzes Stoßgebet
zum hohen Sternenzelt empor.— Dock, sieh! Welch'
freudige Ueberraschung harrt seines aufgeregten Ge-
müthes! Er befindet sich ja noch immer in dem
kleinen Nachen, am Steuer sitzt seine Gudrun und
blickt gedankenvoll auf das weite stille Meer hinaus.
Nur seine aufgeregte Phantasie ließ ihn das ganze
Seemannsleben mit seinen Gefahren im Geiste be­
trachten. Doch er will der von seinen Vorfahren über­
kommenen Tradition nickt untreu werben. Seinen
Vater haben sic weit draußen im Ocean in das kühle
Wellcngrab gebettet, seine Mutter mit mehreren Ge­
schwistern mußte aus einsamer Hallig durch die
Sturwfluth ihr Leben lassen; so ist denn auch er
bereit, wofern es dereinst dem ewigen Steuermann
der Welten gefällt, muthig und unerschrocken dem
nassen Tod ins furchtbare Antlitz blicken.- Jetzt
aber hat es noch Zeit mit dem Sterben. Schon neigt
sich der Mond gegen Westen, und morgen ist Sonntag,
der Tag des Herrn. Da erklingen vom Festlande die
Kirchenglocken und laden von nah und fern zur
frommen Andacht. Und am Nachmittage beflügeln
lustige Weisen den leichten Fuß nach Terpsichorens
froher Regel.— Gudrun erhebt sich; laut knirscht
der Kahn im Uferstrande. Ein freundlicher Hände­
druck, ein inniges Lebewohl und sie scheiden.
Aber ans waldumrahmte Ufer steigen die leicht­
verschleierten Elsen, schweben in lieblichem Reigen­
tänze auf und nieder, und wie Sphärenklänge trägt
ein lauer Wind ihr Lied hinaus auf das Meer, an
dessen mondhelles Gestade mit leisem melodischen Ge­
plätscher die Wellen spülen. I'kleo.
Kegelbahn und einen großen, von hohen s
Bäumen dicht beschatteten Garten, Dinge,
welche Floridsdorf bis jetzt so lange ver­
mißt hat.
Diebstahl. Die Fabriksarbeiterin Anna
Schuster stahl am 8. d. M. aus dem unver-
sperrten Vorzimmer des Lehrers Carl Frenzl
Effecten im Werthe von L 14. Als sie sich ent­
deckt sah, warf sie dieselben weg und floh in der
Richtung gegen Floridsdorf. Sie ist 23 Jahre i
alt, von mittlerer Statur, hat ovales Gesicht,
schwarze Haare, graue Augen.
Diebstahl. Am 5. Juli wurde der Taglöhner
Wilhelm Komarek ausgeforscht und dem hiesigen
Bezirksgerichte eingeliesert, weil er verdächtig ist, am
3. Juni d. I. im k. u. k. Truppenspitale in Ko r-
neuburg dem Corporal Wilhelm Kolisch ein
Photographie-Objectiv im Werthe von L ioo Ent­
wendet zu haben.
Anhaltung eines Deserteurs. Der Landwehr-
Infanterist Wild. Haas, welcher seit 1. Juli d. I-
von seinem Truppenkörper absent war, wurde hier
augchalten und seinem Truppenkörper zugeführt.
Gefährliche Drohung. Der zu Floridsdorf,
Mühlstraße Nr. 7, wohnhafte Maurergehilfe Josef
Schnabel drang vorgestern, 3 Uhr Nachmittags,
mit zwei großen Kieselsteinen bewaffnet, in die Woh­
nung seiner Gattin Marie Schnabel, die seit zwei
Jahren von ihm getrennt lebt, gewaltsam durch Auf-
iprengen der Thüre ein, und bedrohte dabei seine
Gattin, sowie seine zwei Kinder, die im Alter von
acht und zehn Jahren sind, mit Umbringen. Er
wurde jedoch von der Sicherheitswache, welche von
den Hausleutcn gerufen wurde, arretirt und auf das
Commissariat gebracht. Während der Escorte be­
schimpfte er die Wachleute und excedirte derartig, daß
er gefesselt werden mußte. Derselbe wurde dem Be­
zirksgerichte Floridsdorf eingeliefert.
Ertrunken oder Selbstmord? Mittwoch,
7 Uhr Früh, wurde ungefähr 300 Schritte von der
Nordwestbadnbrücke die Leiche eines circa 18 Jahre
alten Mannes aus dem Wasser gezogen. Die Leiche
ist 164 Cm. lang, schwächlich, hat blondes, kurzes
Haar, war bekleidet mit schwarzem, weißcarirtem
Sacco, schwarzer Kammgarnhofe und Weste, schwarzen
Stiefletten, braunem steifen Hut, lichtbraunem Tricot-
leibchcn solcker Unterhose. In den Kleidern wurde
nichts gefunden; wahrscheinlich Selbstmord. Die
Leiche lag erst kurze Zeit im Wasser. Tags vorher
wurde im Jnundationsgebiete bei der Nordwestbahn­
brücke das Arbeitsbuch lautend auf Johann Müller,
zu Lichtenwörth 1882 geboren und zuständig,
katholisch, Hilfsarbeiter, gefunden. Die im Buche ver-
zeichncte Personsbeschreibung stimmt mit der Leiche
überein. Müller ist laut Polizeiblatt wegen Dieb­
stahl und Vagabundage mit 2 Monaten bestraft und
aus dem Wiener Polizeirayvn abgeschafft.
Marchfrldrr-Lote.
Groß'Enzersdorf. (Personalnachricht.)
Der t. k. Steueramteadjunct Rudolf Heller
in Groß- Enzersdorf wurde zum k. k. Haupt­
steueramte Baden versetzt.
Groß- Enzersdorf. (V e r st e i g e r u n g.)
Am 28. d. M., um 10 Uhr Vormittags, ge­
langen in Oberhausen im Schlosse Sachsengang
zur öffentlichen Versteigerung Einrichtungsgegen-
stände, Bilder, 50 Stück Bücher, Romanbibliothek,
EyPs- und Metallfiguren, Wand- und Fuß-
teppiche, drei Cavalleriesäbel und ein ausgestopfter
Auerhahn. Die Gegenstände können am 28. d.,
in der Zeit zwischen Vs 10- 10 Uhr Vormittags,
in Oberhaujen, Schloß Sachsengang, besichtigt
werden.
Leopoldau. (Besuch in unserem Sch ul­
hau s e.) Sonntag den 15. d. M. kommt der
Centralverein der Bautechniker
Oesterreichs hieher, um die hiesige neue
Schule, welche bekanntlich in B e t o n ausgesührt
ist und deswegen bei den Betheiligten das leb­
hafteste Interesse findet, zu besichtigen. Die
Wiener Teilnehmer kommen um Vs9 Uhr Vor­
mittags bei der Kopsstation der Wien- Kagraner
Bahn (Reichsbrücke) zusammen.
Stammersdorf. (L a n d w i r t h s ch öst­
liches Casino.) Sonntag den 15. d. M.,
um 3 Uhr Nachmittags, findet im Gemeinde­
gasthause des Herrn Leopold Kern eine
Bauern-Protestversammlung der landwirthschaft-
liehen Casinos von Stammersdorf, Gerasdorf
und Strebersdorf, der Bezirke Floridsdorf, Groß-
Enzersdorf, Korneuburg und Wölkersdorf statt,
um Stellung zu nehmen gegen die Uebelstände
des Marktwesens im 4. Bezirk (Naschmarkt) und
gegen die magistratischen Verordnungen wegen
Mistaussuhr aus sämmtlichen Bezirken Wiens.
Zu dieser Versammlung sind die Abgeordneten
der intercffirten Bezirke geladen worden und man
hofft auf ihr Erscheinen. Landwirthe, wehrt euch
um euer Recht und erscheint zu dieser Versamm­
lung zahlreich!
Abonuementspreis vierteljährig fl >..
Korneuburger Nachrichten.
Am 5. Juli l. I. fand eine Sitzung des
Gemeinde-Ausschusses der Stadt Korneuburg statt,
in welcher folgende Gegenstände der Tagesord­
nung zur Verhandlung kamen:
Das Protokoll über die Ausschußsitzung vom
21. Juni 1900 wird vorgelesen und nach Con-
statirung des Stimmenverhältnisses bei Punkt 3
und Richtigstellung des Badetarifes Punkt 11
genehmigt.
Mittheilung der Einläufe:
Der Herr Bürgermeister berichtet über die
erfolgte Eröffnung des städtischen Strombades
und über die Verdienste, welche sich bei der Aus­
führung desselben das Gemeinde-Ausschußmitglied
Herr Schiffbauwerkmeister Pammer erworben
hat und wird demselben hiefür vom Gemeinde-
Ausschüsse der Dank zum Ausdrucke gebracht.
Der Ausschuß nimmt ferner dankend zur Kennt-
! niß, daß die verstorbene Frau Magdalena
Ametzhofer zur Vertheilung unter die hiesigen
Armen durch den Bürgermeister L 200 legirt
hat, welcher Betrag bereits seiner Bestimmung
zugesührt worden ist und nimmt die Entscheidung
der Statthalterei, betreffend die Vornahme der
Schutzbauten gegen Hochwassergefahr, zur Kenntniß.
Dem hochwürdigen Stifte Klosterneuburg
wird für den gespendeten Frohnleichnamsaltar
der Dank zum Ausdrucke gebracht.
Der Ausschuß genehmigt die Vergebung der
Erdarbeiten zum Schulbau an Franz Ruffer
um den von ihm offerirten Pauschalbetrag von
L 2488 und beschließt nach Abtreten der Herren
Ausschüsse August von Roschütz und Franz
Peiker, die Steinmetzarbeiten zum Schulbau
an die Firma v. R o s ch ü tz mit L! 6162, die
Zimmermanvsarbeiten an Herrn I. Sattler
mit L 5578, die Spänglerarbeiten an Herrn
Franz Köcher mit L 1752, die Tischlerarbeiten
an Herrn Franz Peiker mit L 18.819, die
Schlosserarbeiten an Herrn Heinrich Kersch­
baum mit L 10.419 zu vergeben und ist von
der Gesammt- Verdienst! umme der Herren von
Roschütz, Sattler. Köcher und Kersch­
baum der zugestandene zweipercentige und bei
Herrn Peiker der zugestandene fünfpercentige
Nachlaß in Abzug zu bringen. Die Vergebung
der übrigen Arbeiten und Lieferungen bleibt
wegen der im Zuge befindlichen Verhandlungen
mit verschiedenen Firmen einer späteren Beschluß­
fassung Vorbehalten.
Das Uebereinkommen mit der österreichischen
Nordwestbahn, betreffend die Anbringung einer
Absperrvorrichtung beim Eisenbahnviaduct, wird
in der Voraussetzung genehmigt, daß die im Ar­
tikel 3 dieses Uebereinkommens bezeichneten Kosten
nicht von der Stadtgemeinde, sondern nach der
bereits vorliegenden Erklärung von der Donau-
Regulirungs-Commission getragen werden.
Die Beschlußfassung über die Beitragsleistung
zu den Kosten des Thurmes zur Pfarrkirche wird
behufs Einholung von Informationen und eines
fachmännischen Gutachtens vertagt.
Dem Herrn Wenzel Werhota wird die
Erbauung seiner Scheuer auf dem oberen Ende
seiner Ackerparcelle Nr 119 gegenüber den Par-
cellen Nr. 117/2 und 117'3 unter den vom
Bürgermeister festzusetzenden Baubedingnissen ge-
! stattet.
Dem Anton Regen auer wird dessen
Pfründe von täglich 50 Heller auf 60 Heller
vom 1. August l. I. angesangen erhöht.
Die Punkte 7 und 8 werden als letzte
Punkte der heutigen Sitzung vertraulich behandelt.
Dem Veteranenvereiu und der städtischen
Feuerwehr wird zur gemeinschaftlichen Veran­
staltung eines Fackelzuges anläßlich des 70jährigen
Geburtsfestes unseres Kaisers eine Subvention
im Gesammtbetrage von L 100 aus Gemeinde­
mitteln bewilligt.
Sohin wird in vertraulich erklärter Sitzung
das Ansuchen des Herrn Leo Sakouschegg
um Verleihung des Bürgerrechtes abgelehnt und
nach Abtreten des Herrn G.-R. Dr. Kladi wo
wird Herr Dr. Paul Mayer mit 14 gegen 9
Stimmen als städtischer Todtenbeschau-Arzt und
zweiter Krankenhausarzt bestellt und wurde diese
Abstimmung im Sinne des tz 46 G.-O. mittelst
Stimmzettel vorgenommen.
Simonsfeld. (Feuer.) Im Hause des
Gemeindedieuers Mathias Kästner kam ein
Feuer zum Ausbruche, welches den Dachboden


[ 2023-06-29 10:47:01.441 - 19000714 - Seite 4 ]
Seile 4.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 14. Juli 1900.
und die dort aufbewahrten Stroh- und Futter- i
vorräthe einäscherte. Derselbe erleidet einen
Schaden von L 600, welchem eine Versicherungs­
summe von L 400 gegenübersteht.
Neinthal. (Verunglückt.) Die 60jährige
Wirthschaftsbesitzerin Rosalia Böhm fuhr mit
ihrem Sohne am 5. d. M. auf einem Steirer­
wagen nach Hause. In der Nähe von Unter-
Themenau sah der Pserdelenker einen Radfahrer
herankommen, und da er wußte, daß das Pferd
vor einem Zweirade scheute, gab er demselben
mit der Peitsche ein Zeichen, er möge stehen
bleiben, was dieser jedoch nicht beachtete. Das
Pferde wurde scheu, fuhr an einen Schotterhaufen
und das Fuhrwerk kippte um. Beide Insassen
erlitten schwere Verletzungen.
Mühlbach. (Einbruchs-Diebstahl.)
Bei dem hiesigen Wagnermeister Carl Wald­
schütz wurde in der Wohnung eingebrochen.
Der Thäter drückte das Fenster ein, sperrte im
Zimmer den Kasten auf und entnahm aus dem­
selben einen Geldbetrag von L 87. Nachträglich
wurde das gestohlene Geld in einem Sacktuche
eingewickclt am Dachboden aufgefunden. Den
Diebstahl konnte nur eine mit den Verhältnissen
sehr gut betraute Person verübt haben. Der bei
ihm bedienstete Carl Raab wurde später als
der Dieb ausgesorscht und dem Bezirksgerichte
Ravelsbach eingeliefert.
Groß-Engersdorf. (Feuer.) In der dem
Wirthschaftsbesitzer Franz Kirschvogl ge­
hörigen Scheuer brach ein Feuer aus, welches
diese, sowie eine Dreschmaschine, Putzmühle und
Strohvorräthe im Werthe von L 1700 ein­
äscherte. Der Brand dürfte durch die Unvor­
sichtigkeit einiger Kinder entstanden sein.
Erkenntnisse. Am 4. Juli: Anton S w o-
b o d a, Viehhirt in Hagenberg, vom Verbrechen
der Majestätsbeleidigung freigesprochen; Franz
Nekam, Bauerssohn in Hirschstetten, wegen
Verbrechens der Schändung und Uebertretung
gegen die öffentliche Sittlichkeit zu vier Monaten
schweren Kerker; Wilh. Spaten ka, Maurer­
gehilfe in Stammersdorf, wegen Verbrechens des
Diebstahls zu 10 Monaten schweren Kerker;
Martin Z i ch, Knecht in Unter-Retzbach, wegen
Verbrechens des Diebstahls zu 6 Monaten
schweren Kerker; Carl Hein dl, Tapezierer­
lehrling in Korneuburg, wegen Verbrechens der
Schändung zu 2 Monaten schweren Kerker; Paul
Szkala, Knecht in Eggendorf, wegen Ver­
brechens der Schändung zu 1 Monat schweren
Kerker; Johann Kolowrad, Taglöhner in
Mollersdorf, Franz Fra sch, Knecht in Mollers­
dorf, beide vom Verbrechen des Betruges frei-
gesprochen.
Gerichtsaal.
Korn Bezirksgerichte Floridsdorf.
Diebstahl. Die Wäscherin Leopvldine Ne-
trwal in Floridsdorf, Leopoldauerstraße Nr. 58,
entwendete im Frühsahr 1899 aus dem offenen Boden
der Theresia Mohr, Schlossersgattin in Floridsdorf,
Kohlgasse Nr. 1, ein Tricothemd. Mohr hatte zwar
einen Verdacht, daß Netrmal die Diebin sein
könnte, erstattete aber keine Anzeige, weil sie nichts
Bestimmtes wußte. Durch Zusall aber kam Mohr
darauf, daß Netrwal das entwendete Tricothemd
nebst anderen Wäschestücken ihres Eigcnthnms in der
hiesigen Psandleihaiistalt verpfändet hatte und er­
stattete nun die Anzeige. Leopoldine Netrwal war
geständig und wurde zu einer 24slöndigen Arrcstrase
verurtbeilt.
Ei« Maibaum. Die Knechte Franz Beöar,
Vendelin Hanusek, Anton Horiuek, Peter
Pokorny, Stefan Kovarovic, Wenzel Kovar,
sömmtliche aus Markgraf-Nensiedl und Thomas
Wesely aus Großhofen, stahlen aus dem Walde in
Deutsch-Wagram einen dem Roman Hager ge­
hörigen Föhrenbaum, um denselben als Maibaum
auszustellen. Bei der Hauptverhandlung verantworteten
sich Sämmliche, daß es erlaubt sei, einen Baum als
Maibaum aus dem Gemeindewalde zu holen. Die
Erhebungen ergaben, daß diese Verantwortung auf
Unwahrheit beruhte und wurden Sämmtliche schuldig
erkannt und Be« ar, Hanusek und Kovar zu
se 24 Stunden, Horinek zu 3 Tagen und P o k o r n y,
Kovaroviö und Wesely zu je 48 Stunden Arrest
verurtbeilt.
Wachebeleidigungen. Der Schncidergehilfc
Joses Stolba in Leopoldau, wurde, da er am
12. Juni l. I. bei seiner vom Wachmanne Beer
vorgenommenen Arretirung denselben am linken Arme
packte, ferner den Säbel wegriß, zu einer Ärreststrafe
von 10 Tagen, verschärft durch hartes Lager und
einem Fasttage verurtheilt. Josef R o- e k, Feld-
arbeitcr in Hagenbrunn, wurde am 9. Juli l. I.
auf der Brünnerstraße in Floridsdorf, von dem
Sichcrheitswachmanue Sagat angehalten und über
seine Person nnd wohin er gehe, befragt. Statt einer
Antwort erwiderte RoLek: „So ein Trottl von
einem Wachmann, was geht denn das Sie an,
dummer Kerl!" RoLxk war zwar etwas ange­
trunken, jedoch zurechnungsfähig und wurde zu einer
dreitägigen Arreststrafe verurtheilt.
Ei« Gesetzeskundiger. Eduard Wovta,
Landschaftsmaler, früher Kohlenhändler in Wien,
äußerte sich dem ihn arretirenden Sicherheitswach­
wanne Selzer gegenüber: „Sie verstehen das Gesetz
nicht, Sie sind nicht unparteiisch. Sie arbeiten gegen
das Gesetz", und erhielt hiesür eine 48stündige
Arreststrafe.
Rauferei. Der Fabriksarbeiter Johann Lehner
in Stammersdorf und der Zimmermannsgehilfe
Josef Bohrn, geriethen mit dem Wirthschafts-
besitzerssohne Josef Halla auf offener Straße vor
dem Gasthause Kern in einen Streit, der in eine
Rauferei ausarteie. Halla wurde hiebei durchge­
prügelt, so daß er Verletzungen im Gesichte davon­
trug und einige Tage arbeitsunfähig war. Bei der
Hauptverhanülung wurde Lehner zu acht Tagen
Arrest nnd zum Ersatz von L 25 Schmerzensgeld an
den Josef Halla verurtheilt, Bohrn hingegen
freigeivrochen.
Amtsehrenbeleidigung. Der Hausirer Rudolf
Reich in Floridsdorf, gerieth während seiner
Tramwayfahrt von Süßenbrunn nach Kagran mit
dem Conducteur Hermann Wallner in Wort­
wechsel, weil er ein Bündel mitnehmen und es nicht
als Fracht aufgeben, sondern im Coupe behalten
wollte. Als der Zng in Kagran anhielt, meldete der
Conducteur den Vorfall dem Stationsvorstand. Als
Wallner nun durch das Coupe ging, wo Reich
saß. begann Letzterer: „Wenn ich Ihnen a Trinkgeld
'geb'n hält', so hätt'n S' nix g'sagt!" Conducteur
Wallner machte hievon die Anzeige und es wurde
Reich zu einer Geldstrafe von 10 eventuell zu
24 Stunden Arrest verurtheilt.
Ehrenbeleidiguugcn. Die Taglöhnerin Marie
Stcbolka, in Äona'ufeld, Klosterneuburgerstraße
Nr. 21, beschimpfte nach vorausgegangenem Wort­
wechsel die Aloisia Steg »er, Drehersgattin in
Donaufeld, Wassergasse Nr. 1 öffentlich: „Zusammen-
gestandene H..., Schlampen, Canaille, Gesindel,
Bagage" und ivurde biefür zu einer Arreststrafe von
48 Stunden verurtheilt.— Sophie Bernhard),
Taglöhnerin in Donaufeld, Untere Zieaelofengasie
Nr. 15, wurde von den Eheleuten Rudolf und Marie
Ludwig zur Anzeige gebracht, weil sie deren
Kinder ..Bankerten" zvgerufen und unanständige
Geberden gemacht hatte und erhielt einen dreitägigen
Arrest.
Mit dem Gewehre. Ignaz Sladek,
Kutscher in Donauield, Donaustraße Nr. 22, feuerte
am 29. Juni l. I., circa 4 Uhr Früh vom Hofe seines
Wohnhauses mit einem Flaubertgewehre einen Schuß
gegen die alte Donau gerichtet ab; zufällig patroullirten
die k. k. Sicherheitswachleute Gröbl und Markl
in einer Entfernung von circa vierzig Schritten und
hörten das Prosectil an ihren Köpfen vorüberpfeisen.
drehten sich um und gewahrten nun Sladek. wie
er das Gewehr eben wieder lud. Sladek wurde
das Gewehr abgcnommen und die Anzeige erstattet.
Derselbe erhielt eine Arrcüstrafe von 24 Stunden.
Volliswirth schaft.
Börsebericht der Wechselstuben-Actiengesell-
schaft „Mcrcur". An einem Tage der Bcricktswoche
nahm die Abwärtsbewegung der Curse an der
hiesigen Börse einen vehcmeuieu Charakter an. Den
Anstoß hiezu gab eine Rede des deutschen Kaisers,
aus der mau schließen zu sollen glaubte, daß die
Einigkeit der Mächte in Bezug auf die Lösung des
chinesischen Problems erschüttert sei. Wie in solchen
Fällen gewöhnlich, zeigte sich auch diesmal der hiesige
Markt als viel nervöser und in weitaus höherem
Maße irritirt, als die ausländischen Börsen. Die
Curse einzelner Effecten sanken rapid, ohne durch
die geringste Nachfrage aufgcdalten zu werden. Ledig­
lich Anlagewerthe wußten sich relativ zu behaupten,
wenngleich auch sie gegenüber der Vorwoche Ein-
1. September 1900 bis Ende December 1901 und an
Fourage-Artikel für die Zeit vom 1, September 1900
bis Ende August 1901 im öffentlichen Offertwege
sicherzustellen. Näheres enthält die betreffende Kund­
machung in der „Wiener Zeitung" vom 8. 12. und
17. Juli d, I.
Durchschnittliche Marktpreise. Unter-Gän­
serndorf: Weizen Kr. 13 22, Korn Kr. 1195. L e o-
poldau: Weizen Kr. 13 76. Korn Kr. 12 24. Lassee:
Weizen Kr. 13 50 Korn Kr. 1110. Groß-Enzers-
dorf: Weizen Kr. 12 64, Korn Kr. 10 51, March­
egg: Weizen Kr. 12 90, Korn Kr-10 40.
Eingefeildet.
Für Mittheiiungen in dieser Rubrik übernimmt die Re­
daction keine Verantwortung.
OWOW
onerisniil besler Äuerbunm
brnmrsriHutsiiisliiriuuA in LKOdkOOKk? ksi LLiIsbsä
VorrLthiA iu «tsn -llanällloxen, 4po-
tliakev, llütsls, kestauratlou«» «te,
llaiiptnisäsrlaZs kür Kieäsr- Osstsrrsiob I
H., ^«Iii»N»88e Air.
dileäerlLAö für 13oriäsäork: bei Herrn Lpotbsirsr l?ra«I
Anntlsi-, kür Oonantelä: bei Herrn Hans Llstsr,
Lpotbsksr, kür XornsnkurA' bei Herrn A. Asrsvreh,
LiLnkmanv.
Okp seit mein' als 4 llooonnieii ItkUkIllL
A8tV«8Ltt
Mllikim s Ki'äuikrsafl!
von fiAlir Mell», üplltliellei', tternilckelieii, ü.-lle.!
ist ckurvü s-IIs -4potüslcsn rnr do^islion.
kreis per klnsod« ll. 1.25— L. 2.50.
I^oslcolli (6 ^laseken) uvirä 211 ü. 5.— --- L 10.—
Fraveo iurrsrliLlb OkZtsrreieli-IIll^urris vsrsenäet.
Pmimemtims-EiMilllg.
Mit dem 1. Juli begann ein neues
Quartal und erlauben wir uns somit, an alle
P. T. Abonnenten, welche mit der Pränume­
rations-Erneuerung noch im Rückstände sind, das
büßen zu erleiden hatten. Juden trat alsbald wieder
die Beruhigung ein, als sich die Ueberzeuguug Bahn
brach, daß mau im ersten Augenblicke zu schwarz ge­
sehen und dem sinnlosen Schrecken die Oberhand über
die nüchterne Erwägung ciugeräumt hatte. Die Tief-
curse wurden zu Rückkäufen benützt und auch das
Publicum trat mit Kauf-Ordres an den Markt heran.
So bot denn die zweite Hälfte der Berichtswoche ein
wesentlich geändertes Bild dar, Auf fast sämmtlichen
Effecteugebietcn waren die Erholungen ziemlich
kräftiger Natur und speciell M o n t a n- P a p i e r e,
die im ersten Anstürme am stärksten afficirt wurden,
haben einen großen Theil der Verluste wieder herein­
gebracht. Auch Bank- und Transportpapierc
zeigen wesentlich gebesserte Curse und ivas Anlage­
werthe aubelaugt, so sind auch sic wieder unter der
Einwirkung einer lebhafter hervortretcnden Nachfrage
fast durchwegs im Curse gestiegen oder, soweit ruhige
Papiere, wie z. B. die 4percentigen Welser
L 0 c a l b a h n- P r i 0 r i ä t c 11 in Frage kommen,
im Curse überhaupt nicht gewichen. Der allgemeine
Eindruck geht dahin, daß, wenn auch angesichts der
unklaren Situation große Vorsicht am Platze sei,
doch der Wiener Markt vor größeren Erschütterungen
bewahrt bleihen dürfte.
Nordbahn. Die Direction der Kaiser Fer­
dinands- Nordbahu beabsichtigt, ihren Bedarf an
diversen Grubenbau-Materialien rc. für die Zeit vom
freundliche Ersuchen zu stellen, hiermit nicht zu
säumen, damit in der Zustellung des Blattes
keine Verzögerung eintritt.
Sich neu anmeldenden Abonnenten senden
wir bereits erschienene Nummern kostenfrei ZU.
Mit unserem reichhaltigen Original-Texte
und der
iUustrlrterr Keilage
„Seifenblasen", wird unseren geehrten Lesern
und Leserinnen eine Fülle von unterhaltendem
Lesestoffe geboten, und unser Blatt bringt im
redactionellen Theile stets gewissenhafte und
objektive Berichte über Floridsdorf, Korneuburg
und das Marchfeld, wodurch unsere Leser über
alle Ereignisse unterrichtet sind.
Die
Redaktion u. Administration
der
„Floridsdorfer Zeitung"
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes.


[ 2023-06-29 10:47:01.441 - 19000714 - Seite 5 ]
Samstag, den 14. Juli 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 5.
Gine verfehlte Spekulation.
Roman von Ernst Remin.
(Fortsetzung.)
(Nachdruck Verboien.)
„Da nehmt alles,, was ich habe, und ver­
zeiht nur, daß ich Euch ruinirt habe." Sein Gut
kam zur Subhastation, da er es der Gründung
zu Liebe überschuldet hatte,— er war ja von
dem Erfolge fest überzeugt gewesen,— und sein
Sohn Egbert von Briesen wanderte, nachdem der
Vater zu Görlitz in der Irrenanstalt gestorben
war, nach Niederländisch-Jndien aus, wo er
Dienste in der holländischen Armee nahm und
im Atchinesenkriege siel. Siehst Du, darum kann
er jetzt nicht aus Australien als Nabob wieder­
kommen, wenn auch der Name unseres Mr. Brissey
so ähnlich klingt.
„Ich aber", fuhr Frau Ulrike fort, „sand
damals mit Margarethe, meines Mannes Tochter
aus erster Ehe, eine Heimat im Hause Deines
Vaters, ward bald aus seiner Schwägerin seine
Frau und die zweite Mama meiner klugen, kleinen
Nichte Leonie."
Leonie hatte die Redende ruhig aussprechen
lassen, jetzt aber rief sie ungeduldig:
„Und die Scene von heut' Mittag? Der
Name Margareihe, mit dem er, durch die Aehn-
lichkeit getäuscht, aus mich zutrat? Wie erklärst
Du das?"
Frau Ulrike wurde stutzig.
„In der That! Sonderbar!", sagte sie sin­
nend. „Sollte etwa Egbert Briesen doch nicht
in Indien gefallen sein? Sollte er, in Australien
reich geworden, jetzt wiederkommen, um Marga-
reche, die er damals liebte, mit der er halb und
halb verlobt war, sich zu holen? Leontine, Du
weißt, ich hoffte, Brissey würde sich für Dich
imeressiren. Es wäre doch zu lächerlich, wenn
er unser Aschenbrödelchen vom Herd wegnähme
und plötzlich zur Millionärin machte!"
Sie lachte höhnisch auf.
„Nein, Mama, das wird er nicht. Laß mich
nur machen!" entgegnete die Tochter.
„Und wie?" fragte mit blitzenden Augen
Ulrike.
„Wir müssen ihm Margarethe einmal in
den Weg führen, wenn er gerade hier ist, damit
er, wenn es wirklich der Egbert Briefen ist,
woran ich nicht zweifle, sich an unser Haus ge­
wöhne. Spüler muß aber das Aschenbrödel in
eine Art Verschluß genommen werden, damit die
Beiden sich nicht allein sprechen. Wenn er kommt,
werde ich ihn immer empfangen, lebhaft unter­
halten und allmälig einsangen. Hat er erst ein
wenig Interesse für mich, so zeigen wir ihm
einmal Aschenbrödel in recht unvortheilhaftem
Auszuge, nachlässig gekleidet, ein bischen Küchen­
rahm im Gesicht, mit arbeitsrothen Händen u. s. w.
Das werde ich schon seinerzeit machen. Dann
kann er vergleichen!"
„Er hat Dir also gefallen?" neckte lachend
die Mama.
„Ich leugne es nicht!" gab erröthend die
Tochter zurück.
„Und ich billige Deine Wahl! Ich will
auch meinerseits dafür sorgen, daß unsere Marga­
rethe sich in den nächsten Wochen ein wenig zu
ihrem Nachtheil verändert. Ich weiß schon, wie
man blasse Wangen, müde Augen, schlechten Teint
und mürrisches Aeußere bei Jemandem erzielt—
Aerger und häusliche Ueberarbeitung! Und daran
werde ich es ihr nicht fehlen lassen! Sie ist ja
auch so gern in Küche und Haus thätig, statt
sich zu uns zu halten und am Gesellschaftsleben
theilzunehmen. Aber sie hat nun einmal von
ihrer Mutter her diese unausrottbaren gewöhn­
lichen Triebe und Jnstincte, sich am Herd und
mit dem Staubbesen zu tummeln. Darum führt
sie sich auch so wohl als Wirthschastsmagd!"
(Das sagie sie naserümpfend, als ob Häuslichkeit
nicht der köstlichste Schmuck einer jeden Frau wäre!)
Dann trennten sich die Damen und gingen
wieder zur Gesellschaft.
Bald darauf verschwand Frau Ulrike für
einige Minuten, um im Hause nach dem Rechten
zu sehen, wie sie lächelnd sagte. In Wahrheit
aber begab sie sich auf Margarethen's Zimmer.
„Ach, mein liebes Kind, warum kommst Du
denn gar nicht in den Salon hinunter?" Mit
dieser Frage trat sie ein.
Margarethe saß bei ihrer kleinen Lampe am
Nähtischchen— sie halte einen Haufen Tischwäsche
um sich, die sie nachsah, ehe sie in die Wäsche
ging. Während Frau Ulrike unten die gute
Hausfrau spielte, belud sich ihre Stieftochter hier
im Stillen mit den wirklichen Pflichten.
„Sie wissen, Mama", sagte sie, „morgen
kommt der Waschmann aus Köpenick und die
Wäsche mußte erst nachgesehen werden!"
„Das soll ein Stich sein für mich!" dachte
Ulrike, nahm aber nichtsdestoweniger eine liebens­
würdige Miene an.
„Geh', ich werde Dir helfen, Kind", meinte
sie, ergriff eins der Stücke und wollte sich eine
zweite Nadel einkädeln.
„Pfui, da sind ja gar die Dienstboteubezüge
darunter!" rief sie, als sie das Stück näher an-
sah und ließ es mit Abscheu wieder fallen.—
„Nein, das ist zu stark, das solltest Du doch
wirklich den Mädchen überlassen!"
Margarethe nahm still das Stück, das Ma­
dame auf den Unrechten Haufen geworfen hatte,
zurück, legte es zu den unvollendeten und er­
widerte:
„Die Mädchen machen es zu liederlich und
flüchtig, da sehe ich es lieber selbst an!"
„Nun, wie Du willst", gab Frau Ulrike
zurück und steckte die Nadel, die sie gefaßt hatte,
wieder auf das Nähkissen. Offenbar waren ihre
sonst so seinen, geschickten Hände nicht recht daran
gewöhnt, eine Nadel rasch und behend einzu-
sädeln und sie gab den mißglückten Versuch un­
geduldig wieder aus. Sie sank in's Sopha—
ein hartes, abgesessenes, altes Gestell, wie es in
' seinen Häuslichkeiten in den Mädchenstuben vor­
kommt, das mit seinem zerriebenen, farblosen
Bezüge grell gegen das Helle Seidenkleid der
Dame abstach.
„Ich komme in großer Verlegenheit zu Dir,
um mir einen Rath zu holen", begann sie dann.
„Du weißt, Onkels Geburtstag ist im nächsten
Monat. Wir möchten ihm gern eine besondere
Freude bereiten; denn er wird an diesem Tage
50 Jahre alt. Da habe ich mich entschlossen,
ihm eine kleine Villa zu schenken, draußen im
Grunewald, von der ich weiß, daß er sie sich
schon längst gewünscht hat. Denke doch, liebe
Margarethe, wie schön das sein wird, wenn wir
am Tage selbst, so als machte es sich ganz zu­
fällig. eine Partie zu Wagen machen, dort am
Hause absteigen und ihn dann damit überraschen,
daß er auf dem Klingelschilde seinen Namen
liest. Dann geht es im Triumph hinein, durch
die bekränzte Eingangsthür— eine kleine be­
haglich-schlichte Einrichtung für die Sommer­
monate befindet sich bereits darin wird mit dem
Landhause zugleich verkauft— und mein guter
Mann, Dein lieber Onkel, hat einmal einerechte
und ganze Geburtslagsfreude— er kommt ja
gar nicht vor lauter Geschäft und Arbeit zum
Genüsse seines Lebens!"
Sie hielt inne.
„Das ist eine sehr hübsche, aber auch wohl
kostspielige Idee, liebe Tante!" meinte Marga­
rethe, die die Arbeit aus Höflichkeit für ein paar
Minuten aus der Hand gelegt hatte.
„Nun, nicht gar so kostspielig, liebes Kind,
obwohl da eben die Schwierigkeit liegt, wegen
der ich Dich um Rath angehen wollte. Die An-
zahlung beträgt nur M. 5000 und was die Ver­
zinsung des Restes betrifft, so würden wir ja
doch Miethe zahlen müssen, wenn wir im Sommer
wieder auf's Land ziehen. Aber eben diese Mark
5000 machen mir Schwierigkeiten und ich fürchte,
die schöne Ueberraschung für Deinen Onkel, die
Du ihm gewiß auch mit uns bereiten willst, zer­
schellt daran!"
„O, das würde mir leid thun!" meinte Mar­
garethe bedauernd.
„Ich habe das Geld nicht. Alverdissen will
es mir zwar unter der Hand vorstrecken, bis
ich's ihm nach und nach von meinen Ersparnissen
zurückzahle, aber er fordert etwas wie ein Unter­
pfand. Ich möchte auch anders nicht gern
das Geld von ihm nehmen!— Es schickt sich
besser so!"
„Ein Unterpfand?", fragte die Nichte, auf­
merksam werdend.
„Ja! Schmucksachen, Werthpapiere, am
liebsten die letztem, da das Fehlen des Schmuckes
dem Onkel zu leicht die Sache verrathen und
die Ueberraschung verderben könnte. Und Werth­
papiere habe ich gar nie in den Händen..."
„Aber, liebe Tante, nehmen Sie doch meine
finnischen Lose!" rief lebhaft Margarethe. „Da
sind Sie aus aller Verlegenheit!"
Sie lächelte. War es vor Freude darüber,
daß sie Helsen konnte, war es, weil sie die Tante
mit ihrer Bitte schon auf den gewöhnlichen Um­
wegen hatte ankommen sehen? Jedenfalls war
ihr Lächeln herzensgut und warm.
(Fortsetzung folgt.)
Mnstkalien-
LvttiLlltvuä 3000 vsrLeliieäevs Ilblts kür Olavisr (LW61-
iinä viörürilläiA) Folanßst imierkrilb äer LÜeüstsn 14 laZsS 211m Verkaufs.
I. kloriasaorlvr Literatur-Institut
I_, Hs.aa.x1s1 a?s.s ss DT r, 18-
»»b«I
(Grösstes I^ger in luoäeiueu,
inrUteil unä xoiitirtsu Llükelu kür
Ausstattungen, ttotels, Villen iu
garantlrt guter Üualltät
LU billigsten kreisen aus trockenem
Llaterials.
iKvar: IlHrlinAsr,
(ebsinaligs Ikunästburinsrstrssss).
kreiseoui'Ants unter LeLu-nabins ank äis klvriüsZ-nker Leitung gratis u
franco.
>n dieser Zeit reger Bau-
tbätigkcit noch preiswert!,
> vorzüglich gelegene Grunde
in der Nähe von Siemens und Halske,
an der Leopoldauerstraße rc., kaufen
will, wende sich an den Eigenthümer
Unter „Zukunft" an die Adm. d. Bl.
wer an Fallsucht, Xrämpfen u. an».
Nervösen Zuständen leidet, »erlange
«raschöre darüber. Erhältlich gra. >-
and franco durch die SchWauen-
A»«l-e»e, K«»»tk»rt «. M-
Msgyeichnete
Tiiüeii aller Rri
in Flaschen zu eu Zros-Preisen
erhältlich
Hauptstraße Nr. 13.
Wer 86ine krau lieb
liut unä vorwkrt8 kommen will, 1s86
Dr. L o o k'8 Lueti: „Ivleive I^imilis"
20 kr. Lriekm. ein8. 0. KlölLSvk,
Verlag,
LMklMarteii
in reichster Auswahl auch in
ganzen Serien öilligst.
flmikM, »»liMi'. 13.
LinittiWltcröllMlmil
gleich hinter den Schanzen auf der
Leopoldauerstraße, an der Grenze Flo­
ridsdorfs, auf Leopoldauer Terrain
gelegen, ist preiswert!) zu verkaufen.
Die gegenüberliegenden Gründe sind
bereits verbaut. Adresse in der Exp.
kl'fui'lkl' kiltim im Kkulklidmi
VsrluK v. I. I. Lobmickt, HsmusAvbsr u. Usäactsur 8. Lotten
Linv reieii illnotriile AeitselirM. Lin Lrennck, ein Leruliier, ein
pruktiselivi' LMvvi (lureir (len Zinnien-, Oemüse-n Oi,8lA-nten
Mn dkMk bei äkr kost, vikrtkMi'M N. 1—


[ 2023-06-29 10:47:01.441 - 19000714 - Seite 6 ]
Seite 6.
Floridsdorfrr Zrilung.
Samstag, den 14. Juli 1900.
"Vsi'lLS.H? 8.1162?
H.6H62? HHcl 8l1b2?
LL Sb H«r^L*bLL
ssloriclsllorf III, 8ikfsnie8ii-. 28.
Iiu Huusc
Franz IchMaße
Nr. 7
IM
ist eine elegante Wohnung
2. Stocke, bestehend aus 4 Zimmern
sammt Zugehör zu vermiethen und
sofort zu beziehen. Auskunft in der
Advokaturskanzlei daselbst.
Gm Kims m KeoMllM.
Ist zu vermiethen, bestellend aus Zimmer,
Kabinet, Kammer, Küche, Waschküche,
Pferdestall, Knhstall, Wagenremise, Schupfe,
Keller und sonstigen Räumlichkeiten. Aus­
kunft Floiidsdori I, Müklstraße 2.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitge­
mäß, praktisch nnd höchst belehrend.
208 Seiten stark, Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oest.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
4. /VNIIiV L Vo.
kettULK
AUS cksn Oesssln
nsr vsnLsrrütsnck.
KsrvnIn.Irsiten,
Ilt-illllIPP äor
seblimmert Oolgsn. llecksr snngs Uunn
muss ckss «inrllN«, nnoll iltiuen
Oosiebtsxnnktsn bearbsltsts IVork lossni
„Oie lVv^vvilSelrvNckt«; ckorLIlinner"
preisgekrönt, bereits in Msbrere kremcks
Lxraebsn übsrsotirt, l88 Leiten, viele
Lbbiickungsn. Oür L. 1-— Lriekmnrken
frnnao 2U ksniebsn vom Vertnsser Nr.
Nrimler. Lpeoislnrüt in 6eukk>r 117
(LabrveiL). Lristnmrlro n ck. Leb» ei«25 bl.
klkWlk ÜMKN-ll.vSMKll-kiM
Echt 14'ar. Gold auf Silber platkilt, jedes
Stück k. k. amtlich puucut sür immer­
währende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
Nr. 175 Exccllenz-
Ring mit Simm-
brillanl fl. 1.75.
Nr. 142 Maiquis-
ring mit Siuiiubril­
lant fl. 1.75.
Nr. 22 Allianzring
in. Saphir u. imir.
Brillant fl. 1.80.
Nr. 117 Moderner
Damenrinu m. imit
Türkis fl. 1.75.
Nr. 18 mit imitirt.
Amethyst fl. S.25.
Nr. 191 Juni. Bril-
iantrung m. Simili-
brillant fl. 2.40.
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind von
herrlichem Feuer. Everinge pr. Si ück fl. 1.20.
Papicrstrciscn als Maßangabe.
Zu beziehen durch
1r? b «L 18« sr»
Wien, I., Adlergasse 10.
Versandt per Nachnahme. Bei Nicktcoii-
venienz Geld zurück.
Catalog gratis und franco.
Praktikant
wird ausgenommen bei S. Ettgel-
marin, Floridsdorf, Haupi
straße 42.
löü—36l! ü. NIMM
Können kersvnen lecken Ltanckss in
allen ürtsokakten sieben nnä sbr-
livb ol>ns Oapitai nnä kisieo vse-
ckienen ckureb Verkant gesstrlillb
erlsnbter Ltaatspapisrs nnck Dose.
Anträge an buitivlg vesterreloiier,
VII., Osutsebsgasss 8, kullapest.
Nr knie klorillslliirkr 8sisr- «ml Lreillt-Vereln
(r6Ki8trirrs OeuosssnZoliakt mit beseiliZulLter
k'IorläsÄorL, k'r»«/- 3o86k8trn88« 7
gev/ßlitt >I^otlie!e>lli«lili8-, siui8li>fs«ll-, k8clHll>ite- «liil Slll'g8elisfl8-I!r8illi
LnklM Luf8up6>'stli>ficai-!z3U86i'.
8psi'6in!stgkn>v6i'll6n mii4'///vMli! iieii reniknsieuer-
frei verrinsi.
vis V6i'2iv8uv§ äer Linia^eu de^iuut am 1. uncl 15. kiv68 ^'eäsr» Llouates
uuä sväi^t mit äsm WsrirtsAS, ^vslelisr äer vüeirLAtiluntz- vorrin^elit.
^armlsgeii bi8 ru SS II. KÖM« jellerreit iilill« üüillligllilg rlirilekgeforileri mrileii.
8l>imtllg von 111—13 lUir Vorm. uni! lllmnerzillg von 5—7 lllir kisvlnii.
Dlb DLi?««2vLo«r:
ckasek Llivbl sei»., klmanuel Orünnalä, 1'deockor IVeinbranner
Obsrckireetor. Oireotor. Oirsotor.
s. 80
Achleitner, Treues Lein', 1 Band.
Deutsch, Frauenlebkn, l Band
Ernst Eckstein, Das Kind, 1 Band.
Gordon, Madmoiselle Reseda, 1 Band.
Gottschall, Rothhäute, l Band.
Paul Heyse, Schuld und Sühne. 1 Band.
Kapf-Essenter. Miigiftjäger, I Band.
Mikszät, St. Peters Regenschirm, 1 Band.
Müchler, Clio, 1 Band.
Osten, Königskinder, 1 Band-
Pesch kau, Novellen, 1 Band-
Peter silie, Wingolf, 1 Band.
Reinin, Schlimme Hände, 1 Band.
Samarand, Ziaeuner, 1 Band.
Schobert, Ein Opfer, 1 Bind.
Stewart, Der gelbe Mann, 1 Band.
s. Usllsi-,
Balzac, Frau von 30 Jahren, I Band.
Br et Haue, Couroy, 1 Band.
Dietrich, Pariser Commune 1 Band.
Friedrich, Hinter den Couiissen, 1 Band-
Godin. Katastrophe, 1 Band.
Reise »ach Äraunscbweig, 1 Band.
Spitzer, Herrenrecht, 1 Band.
St. SO
Knigge, Umgang nur Menschen, 2 Bände.
Lenau, Faust, 1 Band.
Egbert Carlsen, Streber, I Band.
Adam Bede, Elliot, 2 Bände.
Alfred Friedmann, Der Schuß, 1 Band.
Criminal-Novellen, 1 Band-
Schuhmacher, Herr im Hause, 2 Bände.
cZ.Li.nsi7lsti.Lik1: ^s1^>nnI«k,i>»>n- ^Voli-/.eils 10 u. 13, IV., R-ruptstr. 14,
NtlpllätlldlilUtill. VII.,U-iriabilisrstr. 74b, IX.,Hsörstr. 32.
4Xlg« Velber l.ooalbskn-prlorität8-0bllgationen. Lorvobl
ckie fälligen Zinsen, als auob ckis änrab Auslosung
rar MokLablung gelangencken Odllgstlonen rvsräsn
ohne jecken 8tvnvr-, Ne1I»OI»rei»-,
SvirstiKvi» .
Unser Blatt liegt in allen bessere« Gast- und Kaffeehäusern Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:47:01.441 - 19000714 - Seite 7 ]
Samstag, den 14. Juli 1900.
Floridsdorfrr ZriLung.
Seite 7.
Kallsmeißerpolim
zu vergeben an ein kinderloses Ehe­
paar. Maschinist, welcher mit Wasser­
leitungs-Gasmotor umgehen kann, wird
bevorzugt. Näheres in der Kanzlei Dr.
Tauber, Franz Josefsstraße 9.
Jedermann kann
sich auf leichte, ehrliche Weise durch
llebernahme einer Agentur einen großen
Nebenverdienst verschaffen. Fachkennt­
nisse nickt erforderlich. Offerten unter
.IV. vr. 613»" beiörvert Rudolf
Moste, Wien, I, Seilerstälte 2.
Ar Myeiilckkildr!
Alle» denen, die sich durch Erkältung ooer lleberlaüung ves Maaens,
durch Genuß manq.lh.ffter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magsnleiüeu, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen,
schwere Verdauung oder Verschleimung
zngewgen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel einvfohlen, deffen vor­
zügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist
dies das bekannte
Werdauungs- und Mutreinigungsmittek, der
Hubert Wrich'sche Kräuter-Wein.
Olsser Kränter-Wein ist aus vorrügliolien, heilkräftig dssuncksnen Kräutern
mit gutem Wein bereitet, unä stärkt unä belebt lien ganren Verliauungs-
organismus lies ülensobsn obne ein Abführmittel ru sein, kräuterwsin
beseitigt alle Störungen in lien kiutgefässsn, reinigt üas 8!ut von allen
verliorbenen krankmaobencien 8totf«n unü wirkt sörüernii auf ciie kleu-
billiung gesunlien ölutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräurer-Weins werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwen­
dung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln
vorzuziehen. Alle Symvwme, wie: kopssekmerren, Aukstossen, 8ockbrennsn,
KISKungkn, Uebelkeit mit crbrevtisn, die bei vkronisoken (veralteten)
I^sgenleiüen um so heftiger austreien werden ost nach einigen Mal
Trinken beseitigt.
Tiiililnoi-Sirril-Uira und deren unangenehme Folgen, wie
sDl.llHlvkkflNzck Seklemmung, koüksvkmerrsn, lisrr-
klogfsn, 8e>i!stlos!gke>t, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und
Pfortadersystem (ltämorrkoiüaileiüon) werden durch Kränter-Wein rasch
und gelincke beseitigt. Kränter-Wein behobt jedwede tluverüauliobkeit,
verleiht dem Verdaunngssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus Magen und Gedärmen-
Hageres,dleichesAussehenFlutmange^
sind meist die Folge schlechter Verdatung mangel-
Hafter Blutbildung und eines krankhaften Zuitands
der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöse,- Abspannung
und kemütksvsrstimmung, sowie häufiien kopksetimerren, soklsflosen
biävkten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. K-änker-Wein
gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. VN" Kränter-
Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den
Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbitdung, beruhigt
die erregten Nerven und schafft dem Kranken neue Kräfte und neues Koben.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
kräutor-Wein ist zu haben in Flaschen ä st. 1.50 und fl. 2.— in
den Apotheken von Floridsdorf, Groß-Enzsrsdorf, Korneubnrg. Klosterneu­
burg, Wollersdorf, Schwechat, Stockerau. Gaunersdorf, Wien u. s- w-,
sowie in allen größeren und kleineren Orten Nieder-Oesterreichs »nd ganz
Oesterreich-UngarnS.
Auch versendet die Apotkeks „rum heiligen koopolü" in lftoriilsäorf
3 nnd mehr Flaschen Krämer-Wein zu Originalpreisen nach Orten Oesterreich-
Ungarns-
Vor Nachahmungen wird gewarnt! "WW
Man verlange ausdrücklich
UW- Hubert Ullrich'schen Kräuter-Wein.
Mein Kränter-Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestanötheile sind:
Malagawein 450,0. Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0.
Ebereschensast 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenen-
wurzel, amerikanisch- Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0.
Koitus düitktW Krieriiör-Plöstorote
die hervorragendsten der Keuzeit.
Trarning-Muid.
Erhält die Sebnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheit mit überraschendem Erfolg angewandt.
Kotters Alijorömol.
r/r Flacon fl. 6., Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettige» Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knote» an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst,
Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschellungen, wo solche auftreten, behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
Kl,,-*»? Nährpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 80 kr. Vorzüglicher Zusatz zum
Futter, um das Thier gesund und kräftig zn erhalten. Bei Nieten-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot:
Apothrke „;«m heiligen Josef"
Wien,
XII./2, Schönbrmmrrllralre Ur. 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
S
Llanr-Lkärl«
8 Neste 8tLrikeniitteI. L
8eWtt6 Mtzidsr v"rt
xsxsu L1.508rlskm. Verleg,
Bvl-Iin 6, l-riedltelisgracbt 50.
likskil-Ftiksmiittcrlhen
(Pcnscesj neueste Prachtsorten in
h'.nnrr Farbenmijchnnz, 1 Pari. 50 yeller,
5 Port. 2 Kronen sin Briefmarken) zur
Sommaraussaat empfiehlt
Friede. Huck in Erfurt.
Culttir-Anweisung gratis.
mit 3 Wohnungen, Stallung, Pceßhaus mit großem Weinkeller sammt
Fässern, gut gebaut und mit Ziegeln gedeckt, Obst- und Gemüsegarten, An
und mehrere Weingärten, in einem schönem Markte (Post- und Bahnstation)
bei Langenlois im Kampthale, N--Os., gelegen, ist pcetzwnrdig zu verkaufen,
erforderlich fl. 3600.—.
Das Hans liegt in unmittelbarer Nähe des eisenhaltigen Kunpflnsses
nnd wäre daher auch für Pcivate zum Sommeransenthalre geeignet.
Zuschriften an die Redacüon dieses Blattes unter „Landhaus Nr. 73".
Iv(;km8Ls1r1i sic-ik. !-ra.r?^-a?ozsc-iia?ra.riZ aarrcl -von:
Ug886pIö!tt!lIgSl1.
PUMj16N-^tii3g8i1.
8g.c!6-An8i-iIt6n.
Lacio-Lönriobiungsn.
Vollt.8- unü Jouobo.hsüöi'.
L>086i- unü p!88»!,--All!Lg6!1.
688!8>iuitgsn.
6a8koc:st- unä biLirapparaie.
siisclöi-lii-uoli-vampfböirung
EiAsiisu Lx-stsms lnr Lallntsn,
Villen uncl Llrnufi:siiLtiistg.1tsia.
Uarmw3888p!i6irungsn.
steuorlufllisirungsn.
Noektleuvk llamMsirungsn.
llampsliooli-
UNll liV38L>13N8l3lisN.
Losteuvoraiisellliiga nuck gratis im«! krauvo.
Mr^eilkl'
vv> züsticvstcr Eonsi! uction
nmer Garank>e fachgemäßer,
solider Ausführung. Tele­
graphen- u Telephon-
Aulagen für alle Zwecke,
JustollirrML ckekUischcr Vcicuchtung besorgen billigst
L kvmoIllL, Uitzll,
Np!!ili8!'8lM888 43, !V., fLMlIklwtl'M 34.
Frühjahrs und Sommer-Saison 1900.
Echte Krüuner Stoffe.
Ein Coupon Wir. 3.10 lung, rom-
plrten Herreu-Anzug (Rock, Kost und
Gilct) peiikud. kostet nur
rchter
st. 2.15,3.10,4.80 non gnter
g. 6.— und 8.90 non besserer i
st. 1.15 non feiner
st. 8.85 non feinster!
st. 10.— non hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. re. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Krün«.
Muster gratis und sranro. Wustrrgrlrrur Lieferung garankirk.
Die Vort hrilr der Privakkundschask, Stoffe direkt bei obiger Firma ain Fabriksurke zu
bestellen, find bedeutend.
klÄ88 Wiklik!' VkMlckgllklM IVI!I7l.kk L kie., Wiklü, Vl/Iß
^ ^1-S.chis Lst-Lst-cl ckl-S.LN.OO 'VOLL
^ ssliffSiktn, sskmljdMnMeilen, liskniuckilien, pkotllgf. ssckilleln, kli!l!- Ml! Äldemsmii etc. etc.
Wir bitten alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:47:01.441 - 19000714 - Seite 8 ]
Seite 8.
FlorrÄsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 14. Juli 1900.
Alles rein Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15.—.
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stefansplatz
Jer Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Hlachts statt.
LliZememos Verkehrs-kursau
klvriüsäorl I, 8eUv88lio1er8trL886 34.
12.- "V"SI-lLLUlk
fMkeliMliM.ksugMen »>!-^n,Ke8i!li»fteli °i°.
kupeau fün ^otinungZ-Venmiettiung.
^usküntto üdor alle »ut diesigen ?I»t2 de^uAlludsnelon vXn-
^slaASnlisitsn aus äsiu Realdssit^s.
llWliiiieksi'-llAi'Ielien von 8poi'0L88en u. kmoten sufl.u. 8.8ölre.
Dt.s.so1is «tisOvsts
Danksagung.
Für die vielen Beweise warmer Theilnahme, die uns an­
läßlich des frühen Hinscheidens unseres innigstgeliebten, unver­
geßlichen Gatten, resp. Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Leopold Bnchwald
Sodawasser-Fabrikanten
zugekommen sind, gleichwie für die zahlreiche Betheiligung an
dem Leichenbegängnisse danken wir auf diesem Wege allen
Freunden und Bekannten auf's Beste, da wir tiefgebeugt vom
Schmerze, außer Stande sind, Jedermann einzeln unseren Dank
abzustatten.
Insbesondere danken wir der verehrlichen Chewra Kadischa
für deren großartige, liebevolle Theilnahme und ausgezeichnete
Mühewaltung.
Floridsdorf, im Juli 1900.
Inmitten Auchwatd.
leistinigsNigstss >i. billigstes ktsblisseiimt
tür
«ösri,
null
odnunA8tziiiri6d1llNA6n
SM«IkS »m
tVILN, VII.. «sciahilfscstrssse tir. 74».
Lri»LiN«8 «»08 lkör Ul«ir»t8-^T!88t»ttui»Ken, lkin-
ricktRLiixen von Ke8«I»in»vlLv«lLen I»ürxerL»eIien
n Ln vnnvni7renLlo8 Hillixen I^rei8en.
Lei grösseren össtslluuAsu von LinrielitunAon tür Ilotols unä
Villen, soväo bei eornplstsn ^.usstnttun^on liöolisten Its-datt unä
AünstiAste ^aiäun^sorisicdtsrunAsn.— Nein nousstss ^Idum,
vesloües alle nioäornon St^Iurtsn enthält, Zidt sin Astrsuss Lilä
von äsr snorinsn ^ustvndl meines Dtitlolissement» unä ist Ae^en
Linsat^ von 2 tl. srhältlieli.
Eigens Uerkbiättö für ^oistek-mödbl u. lleoonationan,
läkltzrant ä68 k. k. 81nnt8b6nmttzQ-Vei't>nllä88.
«
»-
<
D
n 27 8 1 s 8 'Vl/' 1 S H S I-
8M8II-II. MMMMMIllW
H«K«
«A I^sLsi?«i7l>tL>tV>tSV«Z?Lr!r»b8.
floriclLllo^f l, ttaupt8lk-L886 5l
(I^lc-lbcs
L»»uiixarn-4.02UA, sodwar^ oäsr blau ü. 9.50 autw.
Lvsvt feinster In- nnä 4us-
I»näer-8toNs ?.u ssbr billigen kreisen bei streng svliäsr Leäiennng vorrätbig.
IM 8tosfmu8ter unck f>i-6l8ooui-3nto gcati8.
odno äis 1Vur2sln 2u entfernen, natuiAstreu inuni Liauen AS-
siZnet von 2 tt. »ustvürts; 8tiLtL»I»»»e, I ä s a I- L ro n s n.
Ifiir ^.rdeitsr unä TV-hsitsrinnen diliiAsre kreise.
14i«n, H.. HV»1Ivi»8t«Li,8lrrL88« Ztr.
Kegen Vorweisung cker Annonce 20 /, Nsbntt.
^ii 8onn- mi«> von S 4 Ulkr.
17
gesstrl. gesell. Mer lü. 3388 u. llr. g?33
äis
86llvn8t6 ?1ät1ivri8e1l<>
Alt einer wnksl
für tO Heller in */„ kitsr vvsrinen
Wssser rrntgeiöst plättet in»n oline
fsäsnweiteren 2usLtn nbsolutsiebsr:
6 Oberbeinäen, 12 Llnnelistten unä
12 Xrs^en
80 8ekvn wie neu!
In 1'n.lein ä 10 Heller in ilen insisten
kpeeereivrnsren-, OroZusn- nnä
Leiken^esebiittsn vorriitbiZ.
Alleiniger knbriknnt:
^UlN.,
Lgsn uncl l.«iprig.
mit schöner Handschrift
tvird mit Anfangsgehalt für
Bureau in Floridsdorf aus­
genommen. Adreße in der Ad­
ministration dieses Blattes.
Namenlos McklN
macht ein zarter, weißer, rosiger
Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersprossen und Hautun­
reinigkeiten, datier gebrauche man:
Kergmann's Lilie,nnilch-Seife
von Bergmann H Co. in Dresden
und Teilchen a. E. (Schutzmarke:
Zwei Berg männer) ü Stück 40 kr.
zu haben bei I. Mautler, Apo­
theker, Floridsdorf.
44V XX., WsIIsn8tsin8tr»88« 44V.
Schneiderzugehör, Manufactur, Mode, Wäsche- und
Wirkwaaren, Schneider- und Modistcnzugehör in aUen
Preislagen.
»«»«!
a ^Sl kliÄlllls, v/iis, IX., tiesliteiisteiiisti'rsse 8
u
pl kettvsarvn, Kinllki-vsgsn
tt
tt
tt
tt
n:
liölei'M «les öst. k. k. Slitätsbeimleii-Verb-UKiss ia sVieii.
Sx»«crL»1is^
unä Oiltorkitztton.
Illti «Mriro Ninon livtlivanitzii,
Cittoidetttzn, Ninäorniixvn, Ilatru/vii,
Lin8ütrtz,Lri8t6vdott«n,kon§«-,8-atju-.
^11.18- uuä Zoiäon-Itkekon, Lvttktzäorn,
lännmon Zottl-niiutul-tzn um goävn
?rtz>8, FUN/.O Ll !tNl»U88tuttnNK6I1 di8
rur 1«in8ten ^n8küdinvK.
tt
Herausgeber: K. Aketsz, Krnek Kmannek.— Neranlwortlicher Redacteur: Zi. Wiestnger.— Druck von W. ZacoSi L Sohn, Wien, I-, schouenring
8!tts, 4!» K4r«»r» gsnnu ru dssekt»!

