
[ 2023-06-29 10:47:10.519 - 19001027 - Seite 1 ]
Eimetne Nummer o -LL
-—
Einrelne Nummer 8 kr.
Redaktion und AdminiLration:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
Organ für «üe Interessen
der
politischen Semke Floridsdorf md Korneudurg
Mit der Gratis- Beilage' „Sc i f e tt b l o s en".
Abonnement
mit Zustellung in's HauS;
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4.—.
.nehmen dl? Administration, die Ler-
ichleißstellen sowie alle Inserate n-
BureauS entgegen.
Erscheint Samstag Früh.
Sffrrrr Zrikungsr-clsmaiionen
sind porlofroi.
Nr. 43. ILoridsdorf, Samstag, 27. Oclober 1900. VII. Jahrgang.
Getreide-^ Effectiv- oder
Terminhandel.
i.
In einer für das Marchseld— die Korn­
kammer Niederösterreichs— höchst bedeutungs­
vollen Frage, welche speciell agrarische Interessen
berührt, wurde soeben vom Ackerbauminister eine
Enquste abgehalten, welche noch nicht beendigt
ist. Es wurden die Stimmen der Experten in
der Frage abgehört, ob der Terminhandel für
Getreide der Landwirthschaft schadet oder nützt. Die
Haltung des Delegirten der Regierung deutet
darauf hin, daß die letztere dem Terminhandel,
der in Deutschland bereits abgeschasft ist, nicht
gerade freundschaftlich gegenübersteht. Bei der
Beantwortung der Fragen, welche den Experten
vorgelegt wurden, konnte man ganz genau zwei
Parteien beobachten, welche e-nander in schroffstem
Gegensätze gegenüberstehen. Die eine Partei be­
steht aus den Börsebesuchern von Beruf, welche
speciell im Terminspiel ihre Existenz finden, und
dementiprechend für ihre bedrohte Stellung mit
der wärmsten Empfehlung des Teiminhandels
eintreten. Diesen gesellte sich der Secretär der
Börse zu, welcher gleichfalls dem Terminspiel die
Wichtigkeit seiner Stellung verdankt. Auf der
anderen Seite finden wir die Müller, Bäcker,
Wirthschaftsbesitzer rc., mit einem Worte, die
„Agrarier", deren Sprecher dem Terminhandel
die mitunter katastrophenartigen Folgen zuschreiben,
welche der jähe Wechsel in der Preisbildung
des wichtigsten Nährmittels für die Volksschichten
mit sich bringt. Die Vorhersagungen der Börsen­
spieler, daß bei Aufhebung des Terminhandels
der Platz Wien als Centrum leiden müßte, weil
sich die Speculanten nach dem dem Spiele gün­
stiger gesinnten Budapest wenden würden, ver­
mögen wir umso weniger Tragweite beizumessen,
als^ damit nur einer kleinen aber mächtigen, schäd­
lichen Clique der Boden für ihre Wirksamkeit ent­
zogen, dachr aber dem wirklichen und echten
Handel, der durch das Terminspiel vernachlässigt
und stiefmütterlich behandelt wird, endlich für
seine wahre Entfaltung Raum geschaffen würde.
Diejenigen, welche sich durch Aufhebung des Ter­
minspieles in ihrer Existenz bedroht fühlen,
können dieselbe recht wohl auch im Effectivhandel
finden, während Solche, denen nur das Spiel
am Herzen liegt, ihrem Gelüste anderweitig
fröhnen, eventuell nach Budapest wandern mögen.
Es wird ihnen keine Thräne nachgeweint werden.
Daß die Aufhebung des Terminhandels dem
Agrarier nur Nutzen bringen kann, hat die Ge­
staltung der Dinge in Deutschland gezeigt, wo
allerdings Versuche zur Umgehung des Gesetzes
gemacht wurden, aber im Ganzen die Erfahrung
dem ausschließlichen Effectivhandel das Wort spricht.
Allerdings ist noch eine Institution vor­
handen, deren bei der Enquete gedacht wurde,
das ist das Börsenschiedsgericht. Es wurden
seitens eines Experten harte Worte gegen dasselbe
ausgesprochen, die uns aber nicht scharf genug
scheinen. Denn dieses Gericht, welches einer
vor Jahren gehegten irrigen Anschauung zu Liebe
seinerzeit geschaffen, in den letzten Jahren aber
glücklicher Weise in seiner Thätigkeit eingeschränkt
wurde, hat den Ruin zahlloser, harmloser Exi­
stenzen auf dem Gewissen. Einige von Börseanern
gewählte Börsianer, welche Kläger und Richter
in einer Person darstellen, sind berufen, dort
rücksichtslos und mit Hintansetzung aller wirth-
schastlichen und juridischen Gesichtspunkte über
Alle abzuurtheilen, welche verleitet werden, sich
mit einem Federzuge dieser „Judicatur" zu unter­
werfen; ohne Verzug, ohne Berufungsmöglichkeit
werden oft ganz incommensurable Urtheile ge­
fällt, welche dem Volksbegriffe von Recht Hohn
sprechen, von einem Gerichtshof von Spielern und
für Spieler unter dem Schutze des Gesetzes
der von den ordentlichen Gerichten Schergen­
dienste in der Execution ihrer „Schiedssprüche"
fordert. T. k.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Für Mittwoch, den 24. d. M., war eine
Sitzung des Gemeinde- Ausschusses anberaumt,
welche aber nicht zu Stande kam, weil blos 16
Ausschüsse anwesend, 9 entschuldigt waren und
die übrigen nicht kamen. Nachdem der Bürger­
meister bis halb 6 Uhr auf das Erscheinen der
abwesenden Mitglieder gewartet hatte, gab er
bekannt, daß die nächste Sitzung schriftlich bekannt
gegeben werde. Auf der Tagesordnung standen
mshrere wichtigere Angelegenheiten.
Loral-Uachrichtev.
Ausstellung des Geflügel- und Kaninchen­
züchtervereins. Sonntag und Montag fand die
gut beschickte und besuchte Ausstellung statt,
welch e durch die hervorragenden Objecte und das
schöne Arrangement dem Vereine ein treffliches
Zeugniß seiner Thätigkeit ausstellt. Sonntag fand
die Prämiirung der Aussteller statt und erhielten
folgende Herren Preise: Für Groß- und
Wassergeflügel: Carl Puffer, Florids­
dorf, einen ersten, drei zweite, einen
dritten Ehrenpreis der Gemeinde;
Zehetbauer ersten Preis; Frau
Therese Böhm einen ersten, zweiten und
dritten Preis; die Herren: Schrauf
einen ersten, einen zweiten und zwei
drittePreise, Ehrenpreis v. Mautner;
Nathan Grün wald einen zweiten und
zwei dritte Preise; Florian Voigt einen
ersten, zwei zweite, zwei drittePreise
und Ehrenpreis Th. v. Mautner;
Gradl einen ersten und zwei dritte
Preise; Luchschanderl drei erste und
einen zweiten Preis; Eichinger ersten
Preis.— Abtheilung Tauben: Die Herren:
Mathias Reitzelsdorfer, Floridsdorf, einen
ersten, vier zweite und einen dritten
Preis, Ehrenpreis der Gemeinde;
Georg Maier, Jedlesee, einen ersten, drei
zweite und einen dritten Preis; Carl
Puffer ersten Preis; Hermann Sild
zweiten Preis; Nathan Grünwald
zweiten Preis; Hans Gradl ersten
und dritten Preis; Franz Mantler
einen ersten und vier zweite Preise;
Johann Po bisch dritten Preis; Carl
Puffer, für Gesammtleistung, erstenPreis;
Franz Flor, Donaufeld, dritten Preis;
Dominik Schicht, Donaufeld, Ehrenpreis
von Th. v. Mautner; I. Gotsch's Söhne
ersten, zweiten und dritten Preis.
— AbtheilungKaninchen: Die Herren:
Carl Leuthold, Donaufeld, zwei erste, einen
zweitenPreis, lobendeAnerkennung
und Ehrenpreis der Gemeinde; Li­
borius Loßmann, Groß-Jedlersdorf, ersten
und zweiten Preis, lobende Aner­
kennung; F ranz Zimmermann, Wien,
zwei erstePrcise; Heinrich Kahlhammer,
Donaufeld, erster und zweiter Preis,
Ehrenpreis Mautner; Josef Sturma,
Floridsdorf, lob ende Anerkennung;
Franz Reitter, Lang-Enzersdorf, zweiten
Preis; Franz Jowanek (Harzer), ersten
und zweiten Preis und Ehrenpreis
desVereines; JosefBroschek (präparirte
Felle) dritten Preis.
Hauptgeschworene für die vierte Periode
1900. Wenzel Benesch, Floridsdorf; Carl Bern-
thaler, Korneuburg; Michael Binder, Weinsteig;
Carl Bruckner, Enzersseld; Leopold Drechsler,
Ober-Rohrbach; Lorenz Eckelhart jnn., Unter-
Gänserndorf; Albert Frankenberger, Lang-Enzers-
dorf; Alois Frömmel, Floridsdorf; Johann
Gorth, Lang-Enzersdorf; August Hacker, Haus­
leithen; Anton Hafner, Göllersdorf; C. Heiden­
reich, Bisamberg; Josef Hempfling, Flandorf;
Josef Heymann, Dörfles; Alois Holzer, Florids­
dorf; Adolf Jeanot, Korneuburg; F. Kästner,
Korneuburg; Martin Krügl, Floridsdorf; Vin-
cenz Lunberger, Würnitz; Adolf Niedermayer,
Pernersdorf; Peter Pitka, Floridsdorf; Ignaz
Reicht, Stammersdorf; Franz Mittler, Fels;
Heinrich Roleder, Floridsdorf; Josef Sauer,
Lang-Enzersdorf; Carl Schravogel, Groß-Ebers-
dorf; Georg Steinhäuser, Spillern; Friedrich
Stephan, Floridsdorf; Anton Voglsang, Zellern-
dorf; Ludwig Wiedermann, Hagenbrunn; Leopold
Wieland, Groß-Jedlersdorf; Johann Wudernitz,
Bisamberg; Hans Wunsch, Floridsdorf; Johann
Zillinger, Witzelsdorf; C. Zimmermann, Dörfl;
Sebastian Zimmermann, Groß-Jedlersdorf.—
Ergänzungs- Geschworene: Albert
Baier, Carl Fink und Stefan Mittermayer,
Floridsdorf; Josef Pußwald, Julius Ressek und
Carl Samsinger, Korneuburg; Carl Schweiger,
Floridsdorf; Rud. Steiner, Korneuburg; Rudolf
Thimler, Lang-Enzersdorf.
Zu den Wahlen. Wie uns ein Wähler mit­
theilt, erhielt er die Verständigung vom Gemeinde­
amte, daß die Nachweise der Wahlberechtigung
für das Verzeichniß bis 21. d. M. (Sonntag)
einzubringen seien. Als der Wähler nebst vielen
anderen am 21. erschien, wurde ihm gesagt: „Die
Liste ist geschlossen."— Von der socialdemo­
kratischen Partei werden für die fünfte Curie
Herr Schlinger und für die Städtecurie Herr
Seitz candidirt.
Lewinsky-Vorlesung. Sonntag, den 28. d.,
halb 4 Uhr Nachmittags, wird Herr k. und k.
Hosschauspieler Josef L e w i n s k y im Turnsaale
der Volksschule, Schulgasse 19, eine Vorlesung
abhalten. Thema: Julius von der Traun:
„Verachte nicht den Tod." Johann Villinger:
„Das heilige Dirndl". Eintritt frei für Jeder­
mann mit Ausschluß schulpflichtiger Kinder.
Selbstmordversuch. Die Taglöbnerin Amalie
Pudik erklärte Samstag Mittags, sie werde mit
ihren zwei ehelichen Kindern Johanna und Anna,
die im Alter von 2L, Jahren und 6 Monaten sind,
von der hohen Brücke in selbstmörderischer Absicht in
den Doncustrom springen, weil sie am 17. d. M. aus
Floridsdorf, Feldgasfe 16, ausziehen mußte und seither
kein Quartier bekam. Von zwei Sicherheitswachleuten
von einer unbekannten Frau hierüber oerstänoigt,
wurde die Pudik mit ihren zwei Kindern im Jnun-
dationsgebiete bei der Nordbahnbrücke um Uhr
Nachmittags aufgegriffen und zur Polizei geführt.
Hier erklärte sie mit Bestimmtheit, sie habe die Absicht
gehabt, ihre zwei Kinder an den Leib zu binven und
mit ihnen in den Donaustrom zu springen, weil sie
kein Quartier bekommen konnte. Bei der ärztlichen
Administration und Expedition: Floridsdorf, Hanptstratze Nr. 7.


[ 2023-06-29 10:47:10.519 - 19001027 - Seite 2 ]
Seite 8.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 27. October 1900.
Untersuchung wurde sie als nicht geistesgestört be­
enden. Sie wurde dem hiesigen Gerichte eingeliefert.
Das größere Kind wurde der Großmutter Marie
Walter, Wäscherin in Floridsdorf, Hauptstraße 30,
übergeben.
Schwierige Arretirnng. Der Taglöhner Anton
Paller. Donaufeld, behelligte am 21. d. M. Nach­
mittags im berauschten Zustande mehrere Passanten
nächst der Leopoldauerstraße und der Angererstraße,
indem er sie beschimpfte und Einen auch ohrfeigte,
wobei er sich als Ungar brüstete. Auf die Äbmahnung
des herbeigekommenen Sicherheitswachmannes Anton
Bamer erwiderte er. er werde auch gleich mit ihm
zusammenrechnen: chiebei fuhr er gleich auf ihn los,
um ihn zu Boden zu werfen. Thatsächlich fielen auch
der Sicherheitswachmann und er selbst hin und
Palla balgte sich nun mit dem Wachmanne herum,
bis der Wachmann Dominik Bartl als Succurs
kam; Palla nahm nun scheinbar eine ruhige
Haltung an, fuhr aber wieder plötzlich los und warf
beide Wachorgane zu Boden. Es gelang ihnen aber
ihn festzuhalten, bis weitere Wachorgane herbeikamen,
welche von Civilpersonen geholt wurden. Nun ging
er ruhig zum Amte mit, ohne geführt zu werden;
erst am Corridor warf er sich zu Boden und simulirte
Volltrunkenheit. Daß er simulirte, geht auch daraus
hervor, daß er, als ihm der Sicherheitswachmann
Bamer nach der ausgesprochenen Arretirung zu­
redete, sich zu fügen, die Äeußerung machte: „Ach was,
mir kann nichts geschehen, bis ich hinauskomme, habe
ich einen Rausch wie ein Haus!" Er wurde auch
bei der gleich nach seiner Einbringung vorgenommenen
Untersuchung als zurechnungsfähig befunden. Palla,
der wegen schwerer körperlicher Beschädigung bereits
mit fünf Monaten Kerker vorbestraft ist. wurde dem
Bezirksgerichte eingeliefert.
Verbrannt. Dienstag Abends gegen 10 Uhr
entzündete die Anna TeoZwa, Magd bei F. Bastier,
Hausbesitzer, Floridsdorf, Jennoweingasse 54. eine
Kerze, wobei durch eigene Unvorsichtigkeit ihre Kleider
Feuer fingen und sie am ganzen Körper schwere
Brandwunden erlitt, ehe der zu Hilfe geeilte Franz
Groß, Spenglergeselle, der im selben Hause wohnt,
aus die Hilferufe der Tesowa herbeieilte und ihr
die brennenden Kleider vom Leibe reißen konnte.
Te§ owa wurde nach ärztlicher Hilfeleistung in das
k. k. Allgemeine Krankenhaus in Wien überführt.
Groß blieb, da er bei den Rettungsversuchen sich
ebenfalls leichte Verletzungen zugezogen hatte, in
häuslicher Pflege.
Ein neues Geschäft, welches bis jetzt in dieser
Branche hier nicht vertreten war, eröffnete Herr
Ludwig K. Meixner, am 15. October, eine Dro-
guerie „zum schwarzen Hund". Hauptstraße 31,
verbunden mit Parfümerien und Chemikalien, Ma-
terialwaaren, sowie auch sämmtlichen Artikeln
zur Krankenpflege, Kindernährmittel und
Hausbedarssartikel.
Bei Erschlaffung der Magenthiitigkeit muß
man sich bestreben, die richtigsten Mittel zu ^wählen,
welche den Magen zu einer baldigen ausdauernden
kräftigeren Thätigkeit anzuregen im Stande sind,
denn dies ist die Hauptbedingung für alle anderen
Functionen des menschlichen Körpers. Ein in dieser
Richtung bestbewährtes Mittel ist der seit 40 Jahren
in der ganzen Monarchie bekannte Dr. Ros a's Bal­
sam für den Magen aus der Apotheke des B. Fr a g-
ner, k. k. Hoflieferanten in Prag. Depots in den
hiesigen Apotheken.
Marchfelder-Me.
Kagran. (Ein neues Straßenbahn-
Unternehmen in Wien.) Die Ausgestal­
tung der elektrischen Straßenbahnlinie Prater­
stern-Kagran, welche schon vom Anbeginne im
Plane gelegen war, dürste nunmehr in ein
actuelles Stadium treten. Wie wir hören, sind
die darauf bezüglichen, zwischen der Firma
Ritschl und der Commune Wien seit längerer
Zeit schiebenden Verhandlungen in eine Phase
getreten, welche die Entscheidung als bald bevor­
stehend erscheinen läßt. Die Commune soll, wie
wir vernehmen, bereit sein, der Firma Ritschl
unter der Voraussetzung die Bewilligung zur
Straßenbenützung für eine oder mehrere vom
Praterstern in das Innere Wiens in der Rich­
tung gegen das Rathhaus führende Linien zu
ertheilen, daß die genannte Firma zum Ausbau
der Kagraner Straßenbahn über Kagran hinaus
bis nach Orth a. d. Donau sich bereit erklärt
und gleichzeitig sich verpflichtet, auf dieser Linie
die Verführung des Wiener Slraßenkehrichtes zu
besorgen. Es ist die Errichtung einer Actiengesell-
schast geplant. Die Gemeinde Wien würde sich
das Recht sichern, die im Gemeindegebiete ge­
legenen Linien des neuen Unternehmens nach
einer kurzen Frist jederzeit unter genau festzu­
stellenden Modalitäten abzulösen. Die Entschei­
dung über das vorstehend skizzine Projekt dürfte
wohl bald fallen, da auch die Finanzirungsfrage
Aussichten auf eine befriedigende Lösung eröffnet.
Bekanntlich hat die Firma Ritscht für die
Straßenbahn Praterstern-Kagran nur den Bau-
und Betriebsconsens erhalten, während ihr eine
Concesfion für diese Linie bisher nicht ertheilt
worden ist.
Groß-Enzersdorf. (Stimmungsbericht.)
Langsam (österreichisch!), aber sicher geht es vor­
wärts: der endlichen Erfüllung unserer Wünsche
zu. Wie ich bereits in voriger Nummer gezeigt,
ist an dem Zustandekommen der „Marchfelder
Volksbahn" nun nicht mehr zu zweifeln. Heute
kann ich aus sicherer Quelle mittheilen. daß auch
das nöthige Geld schon so ziemlich bereit liegt,
ohne daß das Centralcomit^ für „Marchfeld-
Cultur" dazu unsere sogenannten Abgeordneten
gebraucht hätte. Während mit Beihilfe auch
unseres Landtagsabgeordneten allenthalben in
Niederösterreich, besonders im Waldviertel, unter
reichlichem Beitrage auch aus unseren
Steuergulden Bahnen gebaut wurden und
werden, müssen wir uns stets auf die Zukunft
vertrösten lassen oder aber uns mit einem lächer­
lich geistlosen „Antrag" begnügen, wie Herr
Baumann am 3. Mai d. I. in unserem
Landtag einen zur Verhandlung beigestellt hat.
Mit diesem „Sand in die Augen" der
Wähler sind wir nicht zufrieden! Unsere bis­
herigen „Herren" Abgeordneten sollen es schon
empfinden, wie man hört, daß man ihnen nun
nicht auf dem Gebiete des Parteigetriebes,
dem s i e bisher so einseitig gehuldigt haben,
sondern auf wirthschaftlichem Gebiete
entgegentritt. Der Herr „Landtagsabgeordnete"
Baumann hat sich ja in diesem Blatte schon
gerührt, obwohl in allen Versammlungen der
„Marchfeld-Cultur" bei uns hier sein Name
nicht einmal genannt wurde. Wir halten dafür,
es wäre für ihn nach jeder Richtung hin klüger
gewesen, er hätte diesen Streit nicht vom Zaune
gebrochen. Thaten für unS kann er
nicht aufweisen, wohl aber können
das die Herren von der „Marchfeld-
Cultur". Das bisherige Verhalten dieser
Herren, ihre Energie, Intelligenz und Opfer­
willigkeit, welche Eigenschaften wir bei unseren
Abgeordneten vermissen, sind uns Bürge dafür,
daß wir mit diesen Agrariern besser fahren
werden, als mit den christlich-socialen
Clubmäulen. Was ist z. B. während des
Regimes dieser „Herren" aus unserem „Stabil"
geworden? Der Verödung wurde es preisgegeben.
Was ihun die „Agrarier"? Sie schweigen bei
allen ihren Versammlungen von Politik, zeigen
uns aber klar den Weg, wie wir wieder zu
wirlhschastlichem Leben und Wohlstand kommen
können, ja müssen. Wer nur ein klein wenig
Berechnungsgabe besitzt, muß einsehen, daß das
Bahnproject der „Marchfeld-Cultur", das uns
nach drei Seiten hin förmlich Lebensadern bietet
und uns außer mit Wien auch noch mit der
Stadt Schwechat und ihrer so industriereichen
Umgebung verbindet, zu unserem größten
Nutzen höchst genial ausgedacht ist. Unsere auch
dazu berufenen Vertreter und ihre christlich­
socialen Leithammel, die ganz wo anders hin
sorgen, als für das verarmende Marchseld, sind
nicht im Stande gewesen, so etwas auszudenken.
Zum Nachbeten und Jasagen brauchen wir aber
Niemanden, weder im Landtag noch im Reichs­
rath! Seitdem man hier sieht, daß das Central-
comits für „Marchfeld-Cultur" ruhig aber un­
entwegt seinem Ziele, welches „volkswirth-
schaftlicher Aufschwung des March­
feldes" heißt, näher und näher kommt, regt
sich bei uns schon ein anderer, frischerer, wirth-
schaftlicher Geist und unsere Gründe steigen zu­
sehends im Werth; constatirt muß aber werden,
daß unsere bisherigen Abgeordneten dazu gar
nichts beigetragen haben.
Groß-Enzersdorf. (Vom allgemeinen
Kranken Hause.) Am 18. d. M. fand das
Begräbniß des am 19. August d. I. im allge­
meinen Krankenhause verstorbenen Gastwirthes
und Hausbesitzers Herrn Franz Leib old ssn.
aus Groß- Enzersdorf statt. Die Leiche wurde
am Wiener Centralfriedhofe exhumirl, nach Groß-
Enzersdorf überführt und sodann am Ortsfried­
hose unter großer Betheiligung von Seite der
hiesigen Einwohner zur ewigen Ruhe bestattet.
Der Beerdigte, welcher in Wien einen Schlag­
anfall erlitt und nach Aussage von Augenzeugen
nicht mehr zur Besinnung kam, wurde durch die
Rettungsgesellschaft in das allgemeine Kranken­
haus überführt, woselbst er nach drei Tagen den
Geist aufgab. Die Spitalleitung scheint sich nicht
viel Mühe gegeben zu haben, seine Identität fest­
zustellen, obzwar dies etwas Leichtes gewesen
wäre, da der Verstorbene circa L 800 Geld,
weiters drei Adressen (darunter eine von sich
selbst), endlich einen auf seinen Namen lautenden
Wechsel bei sich trug. Der Verstorbene wurde
voni Arimathäa-Verein als namenlos begraben.
Erst seinem Sohne Herrn Franz Leibold jun.
gelang es durch vieles Nachfragen und Herum­
laufen, den Tod seines Vaters in Erfahrung zu
Wir siittett um pünktliche Äsionircmeriterueuerung.
bringen. Es ist dies nicht der einzige Fall, in
f welchem sich die Spitalsleitung um die Identität
des Patienten, beziehungsweise der Leiche nicht
oder nur wenig kümmerte; wie es nachstehender
Vorfall zeigt: Die in Groß-Enzersdorf wohnhaft
gewesene Taglöhnerin Josefa Richter fand im
allgemeinen Krankenhause Aufnahme, woselbst sie
von ihren drei Töchtern zeitweise besucht wurde.
Nachdem es den drei Töchtern der Verstorbenen
kein Zweifel mehr war, daß ihre Mutter der
Krankheit zum Opfer fallen werde und der Tod
bald eintreten dürfte, ersuchten sie nebst der
Wärterin noch zwei Spitalsbedienstete, wenn
erwas Außergewöhnliches eintreten sollte, eine der
drei Schwestern hievon zu verständigen wobei die
Kosten dieser Benachrichtigung von dem bei der
kranken Mutter zurückgelassenen Gelde zu decken
wären. Dienstag, den 16. October d. I., ging
nun die eine der Schwestern, welche in Eßlingen
als Magd bedienstet ist, in das allgemeine
Krankenhaus, um ihre Mutter zu besuchen;
jedoch wie erstaunte sie, als sie auf dem Bette,
auf welchem sonst ihre Mutter lag, eine ihr
fremde Person vorfand. Auf die Frage, wo ihre
Mutter sei, antwortete die Wärterin, daß die
Patientin bereits Donnerstag, den 11. October,
begraben wurde. Auf die weitere Frage, warum
sie oder ihre Schwestern von dem Ableben ihrer
Mutter nicht benachrichtigt wurden, trotzdem für
die Kosten genügend Geld vorhanden war, er­
widerte die Wärterin, daß sie das gar nichts an­
gehe und auch hiezu nicht verpflichtet sei. Es
wäre gut, wenn sich die Spilalsleitung ein
Bischen darum annehmen würde, daß die Ange­
hörigen von dem Ableben ihres Familiengliedes
Kenntniß erhalten und ein derartiges inhumanes
Vorgehen nicht Wurzel greift, da man sich sonst
fürchten müßte, im Nothfalle obiges Krankenhaus
aufzusuchen.
Stammersdorf. (Weinlesefest.) Sonn­
tag, den 28. d. M., findet in Herrn Kern's
Gemeindegasthause ein Weinlesefest statt. Nach­
mittags werden die 18 Winzerinnen mittelst
Gummiradler abgeholt und zu Herrn Watzek
geführt, wo die Zusammenkunft aller Theilnehmer
ist. Der Einzug des Bürgermeisters sammt den
Hütern und Wächtern findet um 4 Uhr von
Watzek in das Gemeindegasthaus stakt. Anfang
der Weinlese ist um 6 Uhr. Eintritt 20 kr und
das Tanzbillet beträgt 80 kr. Capelle des Herrn
Carl Haas. Lustig und fidel wird's am Sonn­
tag zugehen, darum auf nach Stammersdorf!
Markgraf-Neusiedl. (Besuch des hie­
sigen Wartthurmes und der Cata-
komben.— Weinlese.— Danksagung.)
Sonntag, den 14. d. M. besuchten etwas 40 Per­
sonen des Oesterreichischen Touristenclub (Sektion
„Wienerwald") unter Führung des Herrn Ignaz
Hornitschek den hiesigen Wartthurm und
die Catakomben. Die Gäste aus Wien kamen
gegen 4 Uhr von Deutsch-Wagram in unseren
Ort, bestiegen den im NO. des Ortes gelegenen
Wartthurm, welcher aus der Zeit der ersten
Ostmark stammt und während oer Kuruzenein-
fälle rc., besonders auch in der Schlacht am 5.
und 6. Juli 1809 eine bedeutende Rolle spielte
(jetzt Eigenthum der Frohne r'schen Erben vom
„Hotel Imperial" in Wien, welche auch das
hiesige Schloß besitzen). Hierauf bestiegen die
Ausflügler die unter der hiesigen l. f. Pfarr­
kirche befindlichen Catakomben, welche eine sehr
große Anzahl von Schädeln und Knochen aus
den verschiedensten Kriegsepochen bergen. Nach
einer in Herrn Adam Schöner's Gasthause
eingenommenen Jause gingen die Mitglieder des
Oesterreichischen Touristenclub gegen 6 Uhr nach
der Nordbahnstation Wagram zurück und fuhren
von da nach Wien retour. Die Catakomben
werden in letzter Zeit von sehr vielen und hohen
Persönlichkeiten besucht.— In der hiesigen Ge­
meinde sind von mehreren Wirthschaftsbesitzern
im Jahre 1890/91 Weingärten mit amerikanischen
Reben angelegt worden. Schon vor 2—3 Jahren
ernteten die Besitzer derselben mehrere Hektoliter
des besten Mostes. Auch Heuer war die Qua­
lität vorzüglich, die Quantität befriedigend. Bis
zum Jahre 1861/62 hatte M.-Neusiedl an jener
Stelle sehr viele Weingärten und die Bewohner
bauten viel guten und sehr haltbaren Wein. Die
Weingärten befinden sich in der sogenannten
„Hofstättenried" in sehr guter Lage unweit der
Ob.-Siebenbrunner Rebenschule, welche vom k. k.
Ackerbauministerium erhalten wird und an ver­
unglückte Winzer billige Reben abgibt.— Aus
Anlaß der erhaltenen Allerhöchsten Ehrenspende
von 10 Ducaten und des k Dankes für die
Ueberreichung und gnädigen Annahme eines Ehren-


[ 2023-06-29 10:47:10.519 - 19001027 - Seite 3 ]
Samstag, den 27. Octobber 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 3.
exemplares (Prachtausgabe des von Herrn Peter
Dinst, Oberlehrer in M.-Neusiedl, zu Ehren
des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
Franz Josef I. componirten „Kaiser
Franz Josef I. Geburtsfest-Jubi-
läums-Marsches" sind dem Komponisten
von allen Seiten so viele Glückwünsche und Gra­
tulation zugekommen, daß er außer Stande ist,
jedem Einzelnen dafür zu danken. Derselbe er­
stattet hiemit öffentlich Allen und Jedem seinen
innigsten und verbindlichsten Dank.
Weikendorf. (Landwirthschaftliche
Versammlung.) Am Sonntag, den 21. Oc>
tober kämm der unermüdliche Herr Obmann des
Centralcomitö für „Marchfeldcultur" endlich auch
zu uns. um einen agrarischen Vortrag über Fä°
caliendüngung zu halten. Obwohl die Witterung
sehr ungünstig war, wurde die Versammlung
doch sehr gut besucht. In beinahe zweistündigem
Vortrag erklärte Herr Mittendorfer die
außerordentliche Nützlichkeit der Düngung mit der
Sieljauche aus den Städten, wobei er uns zu­
gleich Beispiele aus seinen Reisen, wie Breslau,
Frankfurt, Berlin. Posen vorsührte. Als muster-
giltig in dieser Beziehung stellte er besonders
Posen hin, wo 8 bis 10 Joch von drei Mann
an einem Tag gedüngt werden können. Er
erklärte uns auch, wie das möglich sei und ver­
sicherte, daß sein unentwegtes Streben dahin
gehe, mittelst der Wiener Abwässer das auch >m
ganzen Marchfeld einzusühren. Abgesehen von
der außerordentlich billigen Düngungsweise sagte
er uns auch, daß der Ertrag ein weitaus größerer
sei. In Berlin habe ein Gärtner, der nur mit
Sieljauche düngte, von einem Morgen (V, Joch)
900 Mark Reineinnahme erzielt. Uebrigens sei
dies nicht die höchste Leistung, sondern diese
werde auf Wiesen und mit Hafer und Kartoffeln
erzielt. Die Wiesen werde man 6—7mat mähen
können, was er in Berlin selbst gesehen, wodurch
wir weitaus mehr Vieh werden süttern können;
da wir den von diesem erzeugten Mist gar nicht
brauchen, so können wir dann einen lucratwen
Misthandel in's Weinland treiben. Leider müssen
wir noch 3—4 Jahre auf all' das warten, weil
erst die nöthige Brücke über die Donau gebaut
und sehr viel Geld (7 Millionen Gulden!) be­
schafft werden müsse; allein um's Geld sei ihm
nicht bange. Aeußerst langweilig seien nur die
vielen Verhandlungen mit allerlei Behörden.—
Allgemeiner Applaus und schöne Dankesworte
des Herrn Bürgermeisters Zimmer mann
lohnten den Herrn Redner.
Lasset. Ein erfreuliches Echo tönt aus allen
Orten der Monarchie an unsere Ohren. Es
scheint denn doch, daß die Zeit nicht mehr ferne
ist, daß die Aushängeschilder: „Christlich social",
„Katholische Volkspartei" vom Schauplatze ver­
schwinden werden. Diese Firmaträger haben
ihrer Wählerschaft schon manchen trüben Tag
heraufbeschworen. Wir gewinnen immer mehr
an Ueberzeugung, daß sich das Volk nicht mehr
am Gängelbande der Dummheit irreführen läßt.
Wenn wir Wähler wirklich Etwas erreichen
wollten, so kann dies nur geschehen, wenn Einig­
keit herrscht und überall nur für Vertreter ge­
stimmt wird, die die landwirthschaftlichen Inter­
essen verfolgen; dieselben müssen gebildete Leute,
mit den nöthigen Gesetzeskenntniffen ausgestatlet
sein und überhaupt die Fähigkeiten besitzen, An­
träge und Petitionen gewissenhaft zu vertreten.
Unser Bezirks-Wahlcomitö wird daher nur solche
Candidaten aufstellen, die es für fähig hält,
unsere Interessen zu wahren. Wir Lanüwirthe
müssen, da es höchste Zeit ist, den Spieß um­
drehen und eine Agrar-Reform schaffen. Daher,
Landwirthe, seid einig und wählet nur einen
Vertreter, der sich mit Ernst und Liebe um die
landwirthschaftlichen Verhältnisse annimmt. Einen
Strohmann lassen wir uns von gewisser Seite
nie und nimmer aufdrängen, möge er noch so
viele Geleitsbriefe bei sich tragen. Dieser Mahn­
ruf geht an Euch, Marchfelder Wähler! Ihr
dürft Euch nicht mehr, wie es bisher der Fall
war, von Euren Verräthern irreführen lassen.
Die bereits bestehende Agrarpartei wird uns zum
Ziele führen.
Gänserndorf. (Agrarische Versamm­
lung.) Sonntag, den 14. d. M. Nachmittags
beehrte uns das CentralcomitL für „Marchseld-
cultur" mit seinem angekündigten Besuch. Die
Versammlung war in Folge eines Todesfalles
und ein paar anderer zufälliger Umstände zwar
nicht zahlreich, aber doch gut besucht. Es kommt
auch gar nicht so sehr auf die Quantität als
vielmehr auf die Qualität der Anwesenden bei
diesen agrarischen Versammlungen an. Herr Prä­
sident Mittendorfer eröffnete die Tagung
um 4 Uhr und erklärte in eingehender Weise die
Möglichkeit und den Nutzen, unsere Fluren mit
Abwässern aus Wien zu düngen. Zugleich er­
zählte er interessante Details über die Art der
Düngung aus Berlin, Breslau und Posen, die
er an Ort und Stelle gesehen und studirt hat.
^ Herr Vicepräsident Slawik erfreute uns mit
! der sicheren Aussicht darauf, daß wir nicht nur
! aus dem Sandfeld fruchtbare Aecker bekommen
! werden, sondern daß auch die Wiesen so fruchtbar
j werden, daß wir sie 6—7mal jährlich mähen
i können. Weil dadurch unser Viehstand colossal
! gehoben wird, so können w i r dann an das
^ Weinland hinauf Dünger abgeben, da ja Wien
i binnen wenig Jahren ohnehin keinen mehr haben
j wird.— Allgemeiner Beifall lohnte die Herren
^ Redner mit dem Wunsche: Wenn nur das Alles
auch schon war'!
Marchegg (Versammlung.) Wie wir
erfahren, wird seitens des äußerst rührigen „Cen-
tralcomitäs für Marchfeldcultur" kommenden
Sonntag (28.) auch bei unS eine agrarische
Versammlung abgehalten werden. Wir freuen uns
darauf, endlich einmal etwas zu hören, wie uns
und dem ganzen so schönen Marchfeld wirth-
schaftlich aufgeholfen werden kann. Wäre dieses
Studium nicht längst Pflicht unserer Abgeord­
neten gewesen? Doch, ewig dauern ja ihre
Mandate nicht!
Korneuburger Nachrichten.
Personalnachrichten. Se. Majestät der Kaiser
hat dem Staatsanwalt Dr. Gustav Lux in
Korneuburg das Ritterkreuz des Franz Josefs-
Orvens verliehen.— Der Steueramts-Official
Leopold Riether wurde vom Hauplsteueramte
Korneuburg zum Steueramte in Atzenbrugg ver­
setzt.— Der Steueramts- Praktikant Rudolf
Fellner Ritter von Feldegg wurde dem
Hauptsteueramre Korneuburg zur Dienstleistung
zugewiesen.— Se. Excellenz der Herr Statt­
halter hat den derzeit bei der k. k. Statt­
haltern in Verwendung stehenden Statchalterei-
Concepispraktikanien Alfred Fuchs der k. k. Be-
zirkshauptmannschaft in Korneuburg zur Dienst­
leistung zugewiesen.
Schlußübung der freiwilligen städtische»
Feuerwehr Korneuburg. Demnächst veranstaltet
die freiwillige städtische Feuerwehr Korneuburg
eine Schtußübung, verbunden mir einer gemüth-
lichen Unterhaltung, welche Abends in einem
größeren Gasthauslocale abgehalten wirb. Ein
beliebtes Wiener Quartett wird an dem Abend
concertiren.
Tod esfall. Am 16. October l. I. ist der in
der ganzen Gegend und in Wien allgemein ge­
achtete und bekannte Gastwirth in Lang-Enzers-
dorf Herr Anton Theurer gestorben. Herr
Theurer war einer der ältesten Gastwirthe
in Lang-Enzersdorf und Umgebung, und hat es
derselbe verstanden, seine Gäste stets mit einem
guten Tropfen zu bedienen. Auch bezüglich der
Küche wurde dort stets nur Gutes verabreicht.
Am 18. d. M. fand das Leichenbegängniß statt,
an dem sich viele Trauergäste berheiligten, ins-
besonders aus Wien. Seitens der Gastwirthe-
Genoffenschaft war der Vorstand Herr Franz
Sch leidl anwesend und viele andere Wirthe.
Spende. Die erst kürzlich verstorbene Frau
Antonie Hollug er testirte der freiwilligen
städtischen Feuerwehr Korneuburg den Betrag
von L 50
Holzlicitation. Am 9. November findet in
der städtischen Harrau um 10 Uhr Vormittags
die Licitation von Stammholz, und zwar Eichen-,
Eschen- und Schrottholz statt.
Bei der Arbeit todt aufgefunden. Freitag,
den 19. d. M-, Nachmittags Hz4 Uhr, fiel der
beim Schiffsbaue beschäftigte, 23 Jahre alte
Zimmermannsgehilse Ludwig Holzschuh auf
der Werste beim Anreißen eines Randbalkens von
seiner hochkantig gestellten Calfatirtruhe, den
Randbalken mit sich reißend, so unglücklich auf
das unter ihm befindliche Arbeitsfloß, daß er
— einen Bruch des Schädelknochens erleidend —-
nach einer halben Stunde der schweren Verletzung
erlag. Wie man hört, sorgte derselbe in kind­
lichster Weise für seine greise Mutter. Als Ge­
hilfe war er ein sehr tüchtiger Zimmermann und
guter Kamerad, geachtet und geliebt sowohl von
seinen Mitarbeitern, als auch den Vorgesetzten.
Sonntag fand unter großer Betheiligung seitens
der Werftearbeiter und deren Beamten des auf
so tragische Weise aus dem Leben Geschiedenen
Abormemeutspreis vierteljährig fi 1.—.
statt. Die zahlreichen Freunde und Bekannten
des Verstorbenen, welche ihm das letzte Geleite
gaben, bewiesen, welcher Liebe und Achtung sich
derselbe im Leben erfreute. Er ruhe saust, Friede
seiner Asche.
Salzstadelbau. Der Wiederaufbau des Salz­
stadels ist nunmehr so weit vorgeschritten, daß
die Feuerwehr am Sonntag, den 21. d. M. die
für die Löschgeräthe bestimmten Räume beziehen
konnte, was für die Feuersicherheitszustände
unserer Stadt gewiß höchst nothwendig war, da
die Geräthschaften in der Stadt zerstreut unter­
gebracht waren. Die Feuerwehr verband mit
dieser Uebersiedlung gleichzeitig eine Hebung.
Auch die Räume für die Unterbringung des
städtischen Inventars und die Einsätze für die
unverkaufte Frucht vom Körnermarkte, kann
nunmehr in Benützung gezogen werden. Somit
wäre wieder ein sehr wichtiges Object seiner Be­
stimmung zugesichert.
Viadmtsperre. Am Sonntag, den 21. d. M.
wurde von Seite der Stadtvorstehung in An­
wesenheit des Herrn Bürgermeisters Dr. Jesch,
der Herren Gemeinderäthe und der Herren Ge­
meinde-Ausschüsse, ferner des Herrn Ingenieurs
A. Horetzky und des Bauwerkmeisters Putza
die Absperrvorrichtung am Bahndurchlaffe Probe­
weise eingehängt und hiebei constatirt, daß dieie
Vorrichtung in jeder Beziehung vortheilhaft ist
und vollkommen functionirt. Sonntag, den
28. d. M. wird eine zweite probeweise Ein­
hängung stattfinden, an welcher Vertreter der
österreichischen Nordwestbahn theilnehmen werden.
Rosenbäumediebe. Dem Handelsgärtner I.
Musil wurden 27 Stück veredelte Rosenbänme
im Werthe von L 54 von Unbekannten ge­
stohlen. Der Dieb muß mit den Gartenverhält-
niffen sehr vertraut sein, da er von Gartenbeet zu
Gartenbeet ging, die schönsten Bäume aufsuchte
und mit einer Grabschausel ausgrub.
Was die Greißlerische in Gimpelhuaber
erzählt. Sehn's, Herr Gimpelhuaber, neuli' Hab'
Jhna Unrecht than, wia i g'sagt Hab', daß Sie
allerweil in den Wirthshäusern umanandrennen
und Alles erzähl'n. Jetzt bin i erst d'rauf kemma,
daß das der Schlosser is, dem sei' Lehrbua aller­
weil mit'n Werkzeug unter'm Hausthor auf­
passen muaß, daß 'n d' Frau Masterin net er­
wischt, bis er seine diversen Achteln unten hat.
Natürli' in allen möglichen Wirthshäusern, und
wann den aner no' so an Stiefel erzählt, er
glaubt's und erzählt's wieder weiter. No sehn's,
das is a Macher von den Christlich-Socialen,
der Alles thuat, was eahm d' Andern sag'n,
nocha is recht. No da hab'n ma Jhner an do
z' Korneuburg. an so an Häuptling von den
Christlich Socialen, das is Jhna der größte Feind
von die Juden, er war früher Fleischhacker und
thuat jetzt priiantasiren, so wia ma' sagt, er lebt
von seinen eigenen Mitteln. Dös is aner von
den größten Judenfressern, dö no da waren auf
derer liaben Welt. Aber dös macht nix, wegen
dem hat er do den Judentempel in sein Haus
und hat sogar sein Nachbarn a Thür durch­
brechen lassen in sei Haus umma, damit er net
mit sein G'schäftslocal G'frett hat, denn was
liegt denn den d'ran, wann da a paar arme
Papierhandler oder Buachbinder z' Grund gengau,
wann nur er sein Zins einnimmt, dem Geld
sieht ma's ja net an, ob's von an Juden oder
Christen is, das bleibt si ja gleich. Das is a
hervorragende Persönlichkeit bei den Christlich-
Socialen und die Juden san bei eahm daham.
Na pfiat Jhna Gott derweil!
Unfälle. Der Taglöhner Wenzel Rossol
war mit noch anderen Arbeitern mit Spren­
gungsarbeiten im Stettner Steinbruche beschäftigt,
wobei er, um sich von der Ursache der längere
Zeit nicht erfolgten Explosion zu überzeugen,
der Ladung zu nahe kam und durch die plötzlich
erfolgte Explosion schwer verletzt wurde. Er
wurde in das hiesige allgemeine Krankenhaus
gebracht.— Die Taglöhnerin Therese W o-
banik stürzte am 22. d. M. von einer Leiter
in Folge Bruches einer Leitersprosse und verletzte
sich hiebei mehrfach.
Gewerbeverein. Sonntag den 28. d. M-,
um '/z3 Uhr Nachmittags, findet im Saale des
Gasthofes „zum goldenen Kreuz" in Korneuburg
eine allgemeine Versammlung der Handels- und
Gewerbetreibenden von Korneuburg und Um­
gebung statt. Tagesordnung: 1. Organisation
des Gewerbestandes auf berufsgenossenschaftlicher
Basis; Referent Herr Andreas Ruschka, Ob­
mann des niederösterr. Landesverbandes der
Schlosserineister in Wien. 2. Stellungnahme gegen
das Cartellwesen und den Kohlenwucher; Refe-


[ 2023-06-29 10:47:10.519 - 19001027 - Seite 4 ]
Seite 4
Floridsdorfer Heilung.
Samstag, den 27. October 1900.
rent Herr Dr. H e i l i n g e r, Gewerbe-Docent
beim Magistrat in Wien. 3. Forderungen des
Gewerbestandes vor den Reichsrathswahlen.
4. Gründung von Meister-Krankencaffen. 5. Even­
tuelle Anträge.— Die Handels- und Gewerbe­
treibenden werden in ihrem eigenen Interesse er­
sucht, recht zahlreich zu erscheinen.
Beim Zusammenstöße verunglückt. Die
hier wohnhafte Private Theresia Fischer fuhr
mit ihrem 14 Jahre alten Bruder Leopold am
18. d. M. Früh von Regensburg in Baiern
zurück hieher. Zwischen Regensburg und der
Station Teimering erfolgte zwischen ihrem Zug
und dem Schnellzug auf offener Strecke ein
schwacher Zusammenstoß. Fischer, welcher auf
der Bank lag, fiel mit dem Gesichte auf den
Boden des Waggons und gleichzeitig fiel auch der
30 Kilo schwere Reisekoffer auf ihren Kopf und
verletzte sie nur leicht, ebenso erlitt ihr Bruder
außer einer kleinen Anschwellung am Kopfe keine
Verletzung.
Verstorbene. Mayerhuber Anna, Pfleg­
ling, 40 Jahre alt, Lungentuberkulose; Holz­
schuh Ludwig, Zimmermann, 23 Jahre alt,
Gehirnlähmung; Pinisch Theresia. Pflegling,
78 Jahre alt, Herzlähmung; Plancla
Justina, Handarbeiterin, 63 Jahre alt, Gehirn­
paralyse.
Gemeiudevorstaildswahleu. Leobendorf:
Ferdinand Holzer, Gemeindevorsteher; Leopold
Wild, erster, und Josef Glatt, zweiter Ge-
meinderath.— Klein-Rötz: Joh. Brenner,
Gemeindevorsteher, Mathias Rein grub er,
erster, und Georg Stoßfellner, zweiter Ge­
meinderath.- Groß-Rußbach: Anton
Schwarz, Gemeindevorsteher; Jos. Zimmer­
mann, erster, und Johann Kaupp, zweiter
Gemeinderath.
Jagdverpachtmigen finden statt in den Orts-
gemeinden Klein-Rötz, Seyring, Flan-
dorf und Wetzleinsdorf.
Diebstahl. Dem Maschinenschmied Friedrich
Molik wurde aus der unversperrten Maschinen­
schmiede auf der Schiffswerfte aus seiner auf der
Mauer aufgehängten Weste eine silberne Cylin-
der-Remoutoiruhr sammt Nickelpanzerkette im
Werthe von L 15 gestohlen.
Körnermarkt. Am 29. October notirten:
Weizen L 15.20, L 14.40, L 14.-; Korn
L 14.—, L 13.50, 13.-; Gerste L 13.60.
Wetzleinsdorf. (Ein Bürgermeister,
wie er nicht sein soll.) Wir erhalten
folgende Zuschrift: Wie sich manche Bürger­
meister benehmen, davon gibt ein glänzendes
Zeugniß der Bürgermeister von Wetzleins-
dorf, Herr Johann Gepp. Sonntag, den
14. d. M. war in Korneuburg Armenrathswahl,
woran sich der Bürgermeister von Wetzleinsdorf
als Vertreter der Gemeinde Wetzleinsdorf bethei-
ligte. Wahrscheinlich war der Korneuburger Heu­
rige gut, denn der Herr Bürgermeister kam um
7 Uhr Abends in Thomer's Gasthaus in
heiterem Zustande an und gerieth mit den an­
wesenden Gästen in Streit. Der Herr Bürger­
meister sagte, daß die anderen Gäste ihm gegen­
über nichts seien. Selbstverständlich ließen sich
anwesende Gäste beleidigende Ausdrücke nicht
gefallen, nahmen den Herrn Bürgermeister und
warfen ihn einfach auf die Straße und machten
ihm handgreiflich den bürgermeisterlichen Stand­
punkt klar. Auch sein Gesinnungsgenosse Leopold
Liebbert in Hippler, der dem Bürgermeister
secundirte, bekam fremde Hände in's Gesicht. Es
ist traurig, wenn Persönlichkeiten, die berufen
sind, die Ordnung aufrecht zu erhalten, ihre
Stellung so in Mißcredit bringen. Wie weise
dieser Herr Bürgermeister ist, zeigt die Aeußerung
inThom e r's Gasthaus: er habe 6 Joch Grund
und kann sein Jagdrecht allein ausüben.
Feldsberg. (Diebstahl.) Unbekannte stie­
gen durch das Küchenfenster in die Wohnung
des Oberbauarbeiters Peter Brhel und ent­
wendeten einen schwarzen Schnürlkammgarnrock,
solche Weste, Werth L 24, eine weißbläulich und
braune, klein carrirte, mit weißblauen, von ein­
ander circa 3 Centimeter entfernt eingewebten
Streifen versehene Kammgarnwollstoffhose, Werth
L 14, ein Traplodenhose, L 12, eine schwarze
Crepewollstoffhose, Werth L 12, ein halbseidenes
mit Spitzen versehenes ziemlich großes Kopftuch,
Werth L 20, 3 graue Trikothemden und ein
bläuliches Trikothemd, Werth L 4 80 gestohlen.
Würnitz. (Vollversammlung.) Am
Sonntag den 28. d. M., um 4 Uhr Nachmittags,
findet rn Herrn Brun ne r's Gasthaus eine
Vollversammlung des Spar- und Darlehens-
casse »Vereines für Würnitz und Umgebung statt.
Spillern. (F a h r r a d d i e b st a h l.) Dem
hiesigen Wirthschaftsbesitzerssohn Josef Trifal-
hart wurde aus dem Vorhause des Gasthauses
„Zum Schliefbrückl" sein mit L 150 bewerthetes
Fahrrad von Unbekannten gestohlen. Dasselbe
ist schwarz lackirt mit gelben Felgen, gebogenem
Gubernale, dessen Handgriff aus Kork ist, der
Sattel an der rechten Seite gebrochen, die Pneu­
matik des Hinterrades schadhaft und mit schwarzem
Zwirn zusammengenäht.
Bisamberg. (Diebstähle.) Der bei der
Wirthschaftsbesitzerin Theresia Goldenhuber
bedienstete Knecht Ferdinand Wolf erbrach
einen Koffer und entwendete daraus einen
schwarzen Anzug, eine graue Winterhose, ein
Zweiguldenstück und wurde damit flüchtig.—
Dem hier bei der Gasrohrlegung beschäftigten
Taglöhner Ernst Rohr wurde aus dessen ver­
sperrtem Zimmer eine dunkle Hose und Gilet im
Werthe von L 27 von unbekannten Dieben
gestohlen.
Hausleiten. (Todt aufgefunden.) Der
Hafnergehilfe Franz Tracnika entfernte sich
am 21. d. M. Nachts aus dem Gasthause in
Goldgeben und wurde am Morgen auf der
Straße bei Ober- Zögersdorf als Leiche auf­
gefunden. Er war ein starker Alkoholiker, dürfte
gestürzt, eingeschlafen und erfroren sein.
Enzersfeld. (Plötzlich gestorben.) Am
21. d. M. plötzlich der hier wohnhafte
Taglöhner Ferdinand G a h m. Derselbe war
Alkoholiker und dürfte einer Herzlähmung er­
legen sein.
Nieder> Fellabruuu. (Aufgefundene
Gerippe.) Die Arbeiter beim Straßenbau von
hier nach Exseld fanden am Felde Gerippe und
Knochen, von Menschen herrührend, und dürsten
nach Ausspruch von Sachverständigen schon über
100 Jahre dort liegen.
Markthof. (Aus Eifersucht ein—
Todtschlag.) Am 15. d. M. wurde auf der
Hutweide ein unbekannter slovakischer Mann in
bewußtlosem Zustande aufgefunden. Derselbe hatte
eine im Hinterhaupte bis auf das Bein reichende
Wunde. Durch die Gendarmerie- Erhebungen
wurde constatirt, daß er Matusch heiße uud
ein mährischer Taglöhner sei. Derselbe war am
13. d. M. beim Krämer im Orte und zechte da­
selbst; während dieser Zeit kam die Taglöhnerin
Agnes Budmera in das Geschäft, um Ein­
käufe zu besorgen. Er wartete derselben mit
Schnaps auf und begleitete sie schließlich im
trunkenen Zustande bis zur Hutweide, wo sie sich
niedersetzten, derselbe sie aufforderte, seine Wirth-
schafterin zu werden und den mitgenommenen
Schnaps vertranken. Der in der Nähe arbeitende
Taglöhner Szolnai, welcher mit Budmera
seit zehn Jahren im Concubinat lebte, wurde
eifersüchtig, als er dieselben im eifrigen Gespräche
bemerkte, ging mit der in der Hand haltenden
Rübengabel hin und forderte seine Geliebte auf,
zur Arbeit zu gehen; da dieselbe jedoch nicht
Folge leistete, versetzte er ihr mit der Gabel
mehrere Hiebe auf das Gesäß. Matusch
ärgerte sich hierüber und drohte ihm mit der
Anzeige bei Gericht. Auf das wurde Szolnay
zornig und versetzte demselben, ohne die weiteren
Folgen zu bedenken, einen Schlag auf's Hinter­
haupt. Matusch taumelte, doch ging er noch
200 Schritte weiter, wo er, ohne daß sich sein
Gegner um ihn gekümmert hätte, zusammenstürzte
und liegen blieb. Am 16. d. M. Nachts ist der­
selbe an den Folgen der schweren Verletzungen
erlegen. Szolnay, welcher geständig ist, wurde
dem Bezirksgerichte Marchegg eingeliefert.
Walterskirchen. (Feuer.) In der Schupfe
der Wirthschaftsbesitzerin Rosalia Wagner
kam ein Feuer zum Ausbruche, welches diese,
als auch das mit Stroh gedeckte Dach des Wohn­
hauses die hölzerne, mit Heu und Stroh gefüllte
Scheuer vollständig einäscherte. Außerdem ver­
brannten zwei Schweine, neun Enten und sechzehn
Hühner. Der Gesammtschaden beträgt L 1200.
Wollersdorf. (Fahrrad fund.) Der
Maschinenwärter Anton Mayer fand am
15. d. M. hinter einer Scheuer im Graben, der
mit niederem Grase bewachsen war, ein Fahrrad.
Dasselbe war mit Koth beschmutzt, stammt aus
der Firma The Conda Goldebrand in Wien mit
der Nummer 13950338 und aus der Gabel
„Patent October 1889 C. G." Das Rad ist mit
einer Blitzlaterne, hat gebrochene Absperrung,
hohes Gubernal, große Signalglocke, kleine Ueber-
setzung, Gummipedale. Am Rade sind zwei lederne
Taschen mit verschiedenen Werkzeugen gefüllt.
Jedenfalls dürfte das gefundene Rad von einem
Diebstahle herrühren.
Bestes Jnseratenblalt des Marchfeldes.
Gerichtsaal.
Uom Kezirksgerichte Floridsdorf.
teuren Hunde. Die sechzehnjährige
Naherm Barbara Swoboda plauderte eines Tages
auf der Straße in Kagran mit einem Mädchen, als
plötzlich zwei dem Hausbesitzer Josef Bucht ssulor
gehörige Hunde aus dem geöffneten Hausthore sich
hinausstürzten, die Barbara Swoboda zu Boden
Warfen und ihr mehrere Bißwunden beibrachten. Bei
der wegen 8 391 St. G. durchgeführten Strafver­
handlung wurde Josef Büchl su»ior freigesprochen,
weil er erklärte, nicht Eigenthümer der Hunde zu fein,
dieselben als nicht bösartig bezeichnete, welche Ver­
antwortung auch durch das thierärztliche Parere be­
stätigt wurde. Die Angelegenheit hatte nun am
20. l. M. noch ein Nachspiel vor dem Civilgerichte.
Barbara Swoboda erhob durch Dr. Lips chitz
Klage wegen Ersatz ihrer Entschädigungsansprüche
in Folge der durch die Verletzungen eingetretenen
mehrwöchentlichen Erwerbsunfähigkeit. Bei der Ver­
handlung, bei welcher Dr. Brüll als Anwalt des
Beklagten Josef Büchl ssuior fungirte, gelang es
den Bemühungen beider Vertreter, einen Ausgleich
herbeizuführeu, zufolge dessen Josef Büchl senior
L 130 als Entschädigung und die bei Dr. Lipschitz
aufgelaufenen Proceßkosteu bezahlte.
Wegen Gefährdung der körperlichen Sicher­
heit wurde der Gewerbeschüler Franz Hirn ver-
urtheilt, da er im Floridsdorfer Auparke mit einer
Flaubertpistole nach einem Vogel schoß. Da hiedurch
die Sicherheit der Passanten gefährdet war, erhielt
Hirn eine Geldstrafe von n 4.
Einmengung in eine Amtshandlung. Der
Bindergehilfe Johann Ianisch wurde wegen häus­
lichen Exceß durch den Sicherheitswach-Jnspector
Schücker, da er sich nicht beruhigen ließ, arretirt.
Hiebei mengte sich der Binderaehilfe Anton Kolasa
mit den Worten: „Wer hat Sie Hieher berufen und
mit welchem Recht arretiren Sie diesen Mann" in die
Amtshandlung ein- Auch der Eskorte schloß sich
Kolasa an und benahm sich beim Commissariate
äußerst anmaßend, so daß er in den Arrest abgeführt
werden mußte. Kolafa verantwortete sich mit
Trunkenheit und wurde zu 24 Stunden Arrest ver-
urtheilt.— Wegen der gleichen Uebertretung wurde
auch Josef Knödler, da er sich in die durch Sicher­
heitswachmann Röhrig vorgenommene Arretirung
des Leopold Zelesny mit den Worten: „Das gibt's
net, der wird nicht arretirt", einmengte, zu 48 Stunden
Arrest oerurtheilt.
Wachebeleidiguug. Am 23. Juli l. I. wurde
der Dampftramwayzug 36, in der Nähe des Pump­
hauses durch ein Fuhrwerk, auf welchem sich ein
Kutscher schlafend befand, aufgehalten. Der Conducteur
Dole schal weckte denselben und wollte ihn zum
Ausweichen veranlassen. Der Kutscher dadurch aufge­
bracht, sprang vom Wagen, lief Doleschal nach
und bedrohte ihn mit dem Peitschenstiel Im Nu hatten
sich diesem Kutscher noch mehrere Andere angeschlossen
und beschimpften Doleschal mit „Gauner, Kalotten
u. dgl., auch schlugen sie mit der Peitsche auf ihn los.
Als der Thai verdächtig wurden die Kutscher Carl
Rubatscher und Rudolf Renger eruirt, welche
auch geständig waren und erhielt Rubatscher fünf
Tage, Renger vier Tage Arrest.
Ei« fideler Kutscher. Der Hauer Anton
Zaczek fuhr in trunkenem Zustande mit seinem
Fuhrwerke und stieß hiebei mit dem Maschinentrans­
portwagen der Firma Mayfart zusammen, wodurch
der Kutscher beinahe verletzt wurde und ein Schutzbrett
im Werthe von n 3 zerbrach. Derselbe wurde arretirt.
Hiebei schrie er fortwährend, er sei bei helllichtem
Tage arretirt worden, weil er kein Licht gehabt habe.
Da er auch der Abnahme feines bedeutenden Baar-
geldes großen Widerstand entgegensetzte, mußte er ge­
schlossen werden. Bei seiner Ausnüchterung gab er
an, er habe irgendwo in Wien zwei Krügel Bier ge­
trunken, in die Jemand aus Jux Schnaps gemischt
habe. Zaczek erhielt eine dreitägige Ärreststrase.
Falschmeldung. Albrecht Gmeiner, Bahn-
bedienster, stellte in seinem Meldzettel statt der richtigen
Hausnummer 10 die Nummer 5 ein und wurde des­
halb zu 24 Stunden Arrest, verschärft mit einem Fast­
tag, verurtheilt.
Diebstahl. Der Schlosser Carl Frantz stahl
aus der Polla k'schen Fabrik Wäschstücke im Werthe
von L 9. Dessen Gattin Bertha wußte von diesem
Diebstahl, da sie die gestohlenen Sachen der Franziska
Vobornik zur Aufbewahrung übergab und wurden,
da Beide reumüthig geständig waren Carl Frantz
wegen Diebstahl zu 14 Tagen strengen Arrest, ver­
schärft durch zwei Fasttage und ein hartes Lager,
Bertha Frantz wegen Diebstahlstheilnehmung zu
einer Woche Arrest verurtheilt.
Literatur.
Frauenkleiduug. Den Vorwürfen, welche der
jetzzigen Frauenbekleidung gemacht werden, liegen im
Großen und Ganzen wohlberechtigte, theils hygienisch­
ärztliche, theils ästhetische, und endlich rein praktische
Bedenken zu Grunde. Die „Gartenlaube" bringt
über dieses Thema aus der Feder des Geheimen Med.-
Rathes Professor Dr. Eulenburg in Berlin unter
dem Titel „Zur Reform der Frauenklei­
dung eine Abhandlung, die so viel Wichtiges und
Wlssenswerthes enthält, daß sie es verdient, in den
weitesten Kreisen bekannt zu werden. Ernst Mon­
tanus widmet dem Schlachtendenker Moltke aus
Anlaß seines 100jährigen Geburtstages einen lesens-
werthen Aufsatz, dem unter Anderem eine Abbildung
des Geburtshauses des großen Tobten in Parchim
beigegeben ist. Daran schließen sich illustrirte Artikel
über „Bibliothekzeichen" von Carl Rosner.


[ 2023-06-29 10:47:10.519 - 19001027 - Seite 5 ]
Samstag, den 27. Oetober 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 5.
über „Rauchbelästigung im Hause und
deren Beseitigung, sowie über „m oderne
Wetterschiehapparatevon Siegm. Schnei-
deran^ Viceadmiral a. D, Reinhold W e r n e r,
spricht beberzigenswerthe Worte über Gründung von
„Seemannsheime n", I. C. Heer nimmt uns
auf einen seiner interessanten „Spaziergänge
durch die Weitaus st ellung in Paris"—
den fünften mit und I. C. Platter beschreibt
die neu erbaute „JglerBahn bei Innsbruck".
Charakteristische Bilder schmücken die zuletzt erwähnten
Aufsätze. Als einen herrlichen Beitrag müssen wir
das stimmungsvolle Gedicht „Birscbgang" von
Ludwig Ganghofer bezeichnen. Den Freunden
einer guten Unterhaltungslectüre wird die Nachricht
gewiß Feeude bereiten, daß der neueste Roman Jda
Boy-Eds, „Um Helena", in der „Garten­
laube" zu erscheinen beginnt. Ein wohlgetroffenes
Bildniß führt uns die sympathischen Gesichtszüge der
so beliebten Erzählerin vor. Daneben wird der Hoch­
landsroman Ludwig Ganghofe r's, „Der Dori­
ll p o st e l" um ein gutes Stück gefördert und Ernst
Muellenbach erzählt uns eine lustige Geschichte
vom „Onkel mit dem Gel d".
Eingesendet.
Mkreiläer fLsk!
von
Xpollivlrvr 1» AkviiirlLiroIrviLl
(lsiisäsröstsrrsioll)
ist änrell alle ^.potllslrsn rurin kreise von I
1 tl. (H 2) öst. Vff. per kaolret 2u be^isllsn!
mva
snestsiuil beÄei'83Uki'bmnn
bruliusu-klntsiilsliiiiung in LLOdtOOKk' bei Lsrlsback
VorrLtbiss in «lsn Zlinsralvasser-llanälmlxsll, ck^po-
tksken, Hotels, liestaarationen sto,
Lauptnisäsrlags kür kBsäsi- Ossterrsisli:
LVILX. IX.. Xik. I.
IBsäerlLgs kür k'Ioriäsäork: bst ktki'rll Lpotbsksr t'ranr
Uailtter, kür vonsutslä: bsi tcksrrn Haus Ulster,
Lpotbsksr, kür LornsuburA! bsi klsrin AI. Zlarevrelc
Laukmann unä .lolutllll I-eäerer, Hautmanu.
athremer
Ms.
ist nur rcht in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneixp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
Wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert»
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Die Gefertigte erlaubt sich den P. T.
Hausfrauen ihre koscher Nikolsburger
Zuckerbäckereien, insbesonders die berühmten
Nikolsburger gerührten Küchel« und
Jnqner bestens zu empfehlen.
ISstckL^ Ll LH«, Zuckerbäckerin
Wie«, II., UovarMssc 32, 1. Stock, Th. 22.
In Korneuburg ist ein großer
Schüttboden
3 Etagen hoch, mitten in der Stadt, sofort
billig zu vermiethen. Näheres bei der
Eigenrhümerin Theresia S ch ö d l, Selcher-
gefchäst im neuen Rathhaufe, Korneuburg.
Ein fein möblirtes
ßaöinet
mit separirtem Eingang, ist ab 1. November
zu vermiethen. Auskunft: Cafä Stein­
schneider, v!s-ü-vis dem Amtsgebäude.
Kroßes Souterrainlocal
licht und trocken, beim Nordbahnhof,
sofort zu vermiethen. Floridsdorf, m.,
Feldgasse Nr. 9.
Drei Gulden
kostet ein Postcolli brutto 5 Kilo schön
sortirte Abfallseife Veilchen, Rwe, Helio­
trop, Moschuß, Maiglöckchen, Pfirsichblüten
rc. Versandt gegen Nachnahme durch: Bo-
hemia Parfümerie, Bodenbach 7, Elbe.
Hausmeister
wird Per sofort bei Leopold
Winkler, Floridsdorf, Haupt,
straße 13, ausgenommen.
Hmdikim
wird ausgenommen im Be­
zirksarmenhause Korneuburg.
Derselbe erhält ganze Ver­
pflegung und zwar: Kost,
Wohnung, Licht, Holz rc.
Diese Stelle ist mit 1. No­
vember zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle
können sich täglich Vormittags
in der Konzlei des Be
zirksarmenrathes Kor­
neuburg anfragen.
Im
^^^^^^ "WU^
„rum 8ek^a«-r6n ttunä"
l-kSM I. Mm
vnlglieii u.01ikmi>l»lien-llsnl»ung
I„ager von englieciien, franrüeieelien uni! inlänliieeden Parfümerien unck Lpeeisüiäien rur Uaut- unr! störperpstege.
viäletiseds Oermssmittel, Lleälelualweive. KivZerriälirwittel, Ilansdeäarks-, Oovsum- uvä Kiiekenartikei Vei i anästolse uvä Artikel Llir Li avkevxüe^e, vesinteetion-,
kutiL- nvä InseelknvertilAUvßkinItlel) l^usslooäerllaeke uvä Dlvlassxräxsrale s.1!er ^rt in stets tadelloser tzualität Lu äeu billigsten kreisen.


[ 2023-06-29 10:47:10.519 - 19001027 - Seite 6 ]
Seite 6
Floridsdorfrr ZLijung>
Samstag, den 27. October 1900.
l^räktixunxs- und -^ukkrisckunes-
mittet NÄmentliLti kür ckie IVerven
Hs äiättzti8e1i68 Nährpräparat Hs! I^uuA6Qhranhhs!tsii. Nervosität rmä I^lsrvsu-
sehvväehs, de! I'raiieQleiäeli, Lleiedsuedt uuä Llutarmuth, de! ^a§sn- unä I)arm-
Is!äsn, de! Lrnähruu^kstöravASQ äsr Linäsr (^rdreedev, Duredkall), !n 6er Re-
eonvaleseeux naeh ersedöpfenäen Lrankhsitsri, als Xraftvahrrmg stüleuäer Llüttsr,
är2tl!eder86!t8 ^värm- ^^^oh ein^edenäe
8teQ8 empfohlen nnä kLlviII I.V l. ^v!386U86dakt1!ede
Ilntersuehnnßsen !n 6er III. meäieivisedev K1!nih, äer X!näsrhlin!h äes i?rol6880r3
k^rühvvalä, !n äer n.-ö. H.anäs8-Irrenan8la1t, AVien, in äen X1!n!hen äer Oehe!m-
rätde LulendurA, lodolä, Derlin n. 8. vv.
tt6!-g88ielii von «»««,- L 4 i«-., «vrliu 80. 1«.
Drdältüed !n Apotheken unä Oro§U6r!en.
Kenensl Verlnktung für OeZterreiok: ^pottie^er 6. kraäy, >Vien, !., 5!ei80kmsrl(t l.
Depot de! IranL ÄLntler, ^1or!ä8äorf) ÜLUpt8tra886 39.
^usfüdrliede ^leläuv^su Arat!8 unä franeo.
8 AH für Gilltim..
^ In der unmittelbaren Nähe Wiens, hart an der^
SS Bezirksstraße, welche mit Gas beleuchtet ist, in der ü
ich allernächsten Nähe der Dampftramway-Station, werden A
» Parcellen im Ausmaße von^
^ 1 bis 5 Joch Prima--Bo-eus^
V aus lingere Jahr- «erMchtet. Bon vier Joch angesangen^
SS werden auch Wohnhäuser gegen entsprechenden Zins er- KL
sch richtet. Nähere Auskunft ertheilt die ssß
^ Gutsverrvaltung Sachsengang bei Gr.-CnMdorf.^
rum „81. 6^088" floriÜZäorf
ewpLebit Ibis
unübsntrsMiLtisn, tiopfönbittsrsn, liedtsn
und
vorrüßl. Visllkr l^kbim.
Alts u. nvue Oeken
sowie alle Dattuugen Dl8VI»^Vr»i»ISU
billigst 2,, iiab eu bei
Ilorldsdorf III, Stefan!strssse 28.
Geld
gesucht
1. bei sparkassenmäßiger Sicher­
heit (1. Satz) mck Villa sammi
ausgedehntem Gartenbesitz in
Bisamberg... L 30.000
2. bei sparcassamüßiger Sicher­
heit (1. Satz) auf Haus bezw.
2 Häuser in Groß-Jedlersdvrf
L 24.000
3. bei genügender Deckung
(3. Satz) auf Haus in Groß-
Jedlesee L 6.000
Anfrage bei Herrn Dr. Ferdinand
Sie gl, Advocateu in Florids­
dorf, Hauptstraße 51.
W—M ti. MMlIivk
können Personen isdsn Standes In
allen Drtsoksften sicbsr und ebr-
licl, obus Dapitai nnd liisico ver­
dienen nur cd, Verkauf ^oveu/.litdi
erlaubter 8taatspapiers und Dose.
Lnträgs au ludwig Oesterreioker,
VII., Doutsckogasss 8, kudspest.
fül' »U8lkll- ll. vklMiLilikIIlle
3K38I-K01l«01l8
«Ue siebere
IVirkung
ist durcli
M0
notar iell begl
lLsugnisse
anerkannt.
Din/ig dastsksndsr Lews!« kür siebere
Düke bsi Unstei», L«l8vrk.«Lt,
IL»t»rrI» u Ver8«I»1vi»»irii8.
Naekst 20 uuä 40 Ilollsr bei Iran/
Alantlsr, ^potlxoksr ^ÜUIU Irsili^su"
I-sopolä" iu l?loriäsäork.
EnglWkk Unterricht
wird bei einem Lehrer oder Leh­
rerin in Floridsdorf gesucht; vor­
läufig 2 Stunden die Woche Nach­
mittags oder Abends. Offerte
unter ,,F. 45" an die Expe­
dition dieses Blattes.
MMFGMSU«
flitterdereitungs-Iiilssllliinen rnr
Wintsr-
8taII-
Uäeksel- lütter- 8vlruei(l- Aaselrinen, uiit
lstent-NIngsotimlerlagern ruit leiviitestem
Lang i bsi siusr LrLltörspLruiss bis oira 40"/„
Hüben- nnü Larto1l6l-8obneiä»ia80l>inen,
8edrvt- mul (jnetsok-Aüiilen, Vieli-lntter-
ckänrpker, transportable 8par-It8S8e1-0eken
n>it emaiillrten oäer unemsillirten Liusat/-
ksssslll, stsbsuä oder tabrbLr, LUIN Nooben und
Dämpfen von Vlekfutter, Nar-toffeln, Ni, viele
lanll- unä iisusrvirtksolisftlioiie Iiveoke «te.,
ferner Lnknrll1/-(Aais-) keblsr, ketreiüe-
I'llt/inüblen, lrienr6-8ortirniasobin6n, Ilen-
nnrä.-v,
kalickeii Isml^ii'tlizllliMIiLliei' lülLreliiiieii, ki8eiigimei'ei8ii rniil ÜMiifliWiiiei'Ml'Ii^
H L, Pr»t»»r8ti-ri88«r Air. VI.
preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronrenen Medaillen.
Ililstr. 6MI. u. Mir. LllerköllllllllZsselireiböll M!s. Vertrst. u Mäerrörkällldr smiillsvllt.
ÜO K08S8 öS>8SM ?p3gSN siSU883>bk
älkii U»xen
G aus ltei-^poltieke ä68 8. in ?NLg.
ist sin altes, Zuerst in vraz LNßsvrsudetes Ilausinittel
vslebes die tVunden in Neiuliebkeit srbält und sebüt/t,
die Lnt/ündunx und 8ebrner/en lindert und küblsnd
>virkt.
In lloseil s 35 kk. uliü 35 Ilk., pek?o8l 8 kk. iiieki'.
VeZsn Vorausssndung von 0. 1.58 werden 4/1 Dosen
oder 1.68 6/2 Dosen, oder 2 30 6/1 Dosen, oder 2 48
9/2 Dosen franco aller Stationen der östsrr.-nngar.
Ltonarcbis /nvsssudet.
ist sin seit insbr als Mdabrsn allgemein bekanntes Haus­
mittel. Von einer appetitanregenden und
milde abfübrsnden IVirkung. Der Verdanungs-
vorgang wird bei regelmässiger Anwendung desselben g s-
kräftigt und in, ricbtigen Sange erkalten.
Lkme flssetie 15., KI. 53 Irk.
Degen Voranssendung von ü. 1.28 wird eins grosso Dlascbe
und von 75 Lren/sr sine Kleins Dlascbs franco aller
dtationsn der vstsrr.-nngar. Llonarcbie gssckickt.
^lie Ibslle der LmbsIIags
tragen dis nedenstende gssstrlioli
^ deponlrts 8okutrm»rke.
lApvllloko <1o8 I i liunoi' „2UM 8l'jivviii'X0il Atllor" 203.
postvvrssndt tägliok.— Depots In den äpotlieksn Oesterreiok-Vngarns.
In ^loriäsäort: ^potkvk« krsor Slsntlvr uuä iu allsu ^potllsksu IVieus uuä IluiAsbuuA.
Ho4rs1
^alitznsttzin
4 OrriL« L
^VlUllXs-
I>„ WaIlkN8t6in8ti'a88k 6
Et äsm Arössten Ooinfort augßss-
8tattst, voIHLOirrnieu usu mvAsriedtst,
6l6dltri8ed dslsuedtst, Lääsr im 8aii8e,
uuä d68ouäer8 6mpfsdIsu3W6rtd äured
8M6 AllStlßk IlLßk
(2 Minuten von der Irsnr iosefs-
Dsbe, 5 Minuten von der Mordvest-
bsbn, ID Minuten von der ltordbskn
entfernt und an der Haltestelle
der elektrlsvlien Irsnnvs), gelegen)
liMIM von b. 1 AUftvöl'18
Dür solide und aufmerksame Ls-
disnung wird bestens gesorgt.
Unser Blatt liegt iu allen besseren Gast- und Kaffeehäusern Wien« auf.


[ 2023-06-29 10:47:10.519 - 19001027 - Seite 7 ]
Samstag, den 27. October 1900.
A loridsdorfer Zeitung.
Seite 7.
1SOO
Kn oben-Kleider, Havalock fl. 5, Schnianzug fl. 5,
Hn aben- Ue berziehe r fl. 6, M atrosen-Än z ü ge fl. 5,
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bezirk,
Stefansplatz S.
Der Der kauf findet täglich bis 12 Uhr HIachts statt.
Ocrasron in Fahrrädern und Zugehör.
ungewöhnlich billigen Prrijen, so lang der Vorrat» reicht.
^ Erstclassige neue 1900er Tourenräder (erstes österr- Fabrikat)
Statt 270 nur 125 Kronen netto Cassa. Gebrauchte
Greger», Styria«, Wassenräder. Neueste Modelle. K 80, 90 bis 110
Neue kettenlose Styria- Räder statt 480 fl. nur 160 Kronen
cowplet.— Pneumatics, Lausdecken mit Schönheils«
brüsschler 8 K, feine 19 K, Schlauch 5 K, Teloskopvumve K 2.50. Alle existirende
Bestandtheile gleich billig. Versandt gegen Nachnahme. Nichtconvenirend umgetauscht
M. Rundbaki«, Wien, IX., Berggaffe S.
Billigste Ginkaufsquelle für Händler.
» v3mpf-2«sgö!si-6kW8fk8eti3ft
^ Zikllkn u. Irssäonf b. ^»pnoubung, ki.-Oo.^
r
4-
4-
r
IVir besbrsu uns dis k. 1. Idsrrsn 8a.umsist.er, KsalitütsubssitLsr
uoä Bandwirtbs aut unsere 8x>eeial!tät vou vorrüglieben (Qualitäten
8tr»i»s X»1^!-l«x«1 iiuliir und
in^^rÜAlltiirt (15 8tiiek aut 1 in" dabor billigstes Baeiidsoksrmatsrial)
V1l»«08«lLWÄr»L8 banptsäebiiob aufmerksam '/.u msebsu.
Kbenso sind wir in der Bags bei Bedarf ausgsTsioiinets Hs,nA-
80l»1»s- SI»uerLL88«1, llllr»8< Uli»-, I*ür»8ter-, H«I»1,
ZLopt- uuä Dxlr» LlvAel, X«rl»l«u, LL1»-8«lLSLIK'rL8i8V 15.
4-
-8.
4-
4-
4-
4-
r
(früher Mariazellcr Magentropfe«)
bereitet in der /^jiotkeks „rum König von Ungarn" des Karl 8rad>
in Vien, I, kieisvkmarkt I,
"salukEts ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
L, kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbeschwerden.
Kreis a Masche 40 kr., Doppelffasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magemropfen vielfach gefälscht werde». Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift v. 8rad> und weise alle Fabrikate
als Unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift
6. krady versehen sind.
1Vl-L^bn1:ir'ox,kbn)
sind in roiheu Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Goites vou Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich
die nachstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angeben.
Die Magentropfen sind- echt zu haben: Apotheke Franz Mantler,
Floridsdorf, Hauptstraße.
DMltdvrsplsIor
erkalten Litberstüoke
gratis bei
4. Xeukirvduer, klörkao, Lödmoii.
NlhtigkKlMtriehttlin
ertheilt gründlichen Unterricht nach der
Methode des Conservaloriums unter
mäßigen Bedingungen. Unter S. H.
224 an die Expedition.
bleine 6as sslbsterLSugendsu Bampsv, Bnstsr, Batsrnsn etc-, listsrn
sin praebtvolles wsisses 6asliekt!— keine llokrlvitnng! kein Oovtlts
O!s versebiedsnsn Bamxsn werden mit
8o> msttsrlingskrsnnsr, als aueb t tlllllllll-lllllltllllltll
geliefert.— Brennen russ- unä gsrneblvs nnä absolnt gskabrlo
AAI Zpiritus-Oiükiioktdreiiner okne ständige llsirklsmms. IAA
SW- Sgicitusverbrauvk per 8tunde S H«11«i>. -Wg
^22^ 8pinitu8-6a8!ii8tr:t88« S—IS.
6ö8tk8 UNll gS8ÜNk!g8i68 ttänl>s-ksinigung8mitl8l.
In Verwendung beim k. b. Obsrstalimsistsramt, im Ir. k. bllisabstkspital
stll., in kabrilren und IVsrbstättsn.
1»vrlt«i»»»iit;88tkirvlll»eii:
8r. Ir. u. b. Lpostoliseks Ickazestät Okerstallmsistsramt bestätigt
bismit, dass äsr patsntirle 8sikensanä im Ir. n. b. Uokmarstalls nur
vollsten 2»trisäsni,sit verwendet wird und allen Lnkvrdsrungsu voll­
kommen entspriebr.
tVien, am 24. dünner 1900.
8r. Ir. n. Ir. ägiostolisobs dlassstät Oberstallmeistsramt.
Bis gefertigte OIrsetion Irann Ibnsn bisrmit bestätigen, dass der
von Iknen bezogene Leitensand mit lilleirsiebt ank den geringen Breis
und der Bntspreebnng der gestellten Lntordsrnngsn, das ist rnr Uänds-
reinignng der mit sskr svbmntLsndsr ärbsit bssebättigtsn Lrbsitsr, voll­
kommen entsxriekt
8nben, am 9. dünner 1900. bl. k. 8tratanstalts-l)ireotion.
Hiermit wird bestätigt, dass der seit einem dalirs im k. k. Kaiserin
KIisabstb-8pita> in Verwendung siebende ,8sitsnsand des Olastav Ll. O >sdal,
doset 8onnausr's Kaabkolgsr" sieb ganL vornüglieb bewäkrt bat.
Or. 8eboxk, Oirsetor.
Müdvl
6rösstss Bager in modernen,
matten und politirtsn Llöbsln tiir
/Ausstattungen, Botels, Villen in
garantirt guter Qualität
rm billigsten kreisen ans trooksnsm
Llatsrials.
ItzimL I'i86dl6t'Mtzi8tor',
(simmalige Ilundstburmerstrasss).
krsisoourants unter Beengnabms «uk die kloridsdortsr Leitung gratis u. traneo.
LllKvwvivss Vorkodrs-Smona
k'loriäsävrf I, 8eli1o88livf-6r8trs880 34.
fsdckeg,»MM,8ziUiilil>eii «i!°rln,ke8i!>iMli -l°.
Luneau sü«' Wo0nung8-Vei-mi6i0ung.
^uslrärltts ühsr allo aut IrtösiKsn s?IatLi bar-uAtlatisiläsii 7ln-
AalsAsrUisitsn aus 3 sin Rsalbssit^s.
l!>poiIie!lLl'-lIsi'IeIien von Spsponoson u. fmsion suf l.u. 8.8sko.
Hs.so1is ririA -Usc-rrsls Dmokrtt11ir7v>.ri^.
otiris cito liVurrisIir övitöi'iisii, naturAsti SU 2UII1 I^ausn AS-
siAnst von 2 tt. aufwärts; I ä s a I- L ro n s n.
4'iir ^.rbsitsr unä ^.rbsitsrinnsn hilliAgrs krsiss.
44!iii, II., IVriLL«»«!« Ms. I?
Kegen Voriveisung ster ^nnonoe 20 h. Bsbatt.
TA» 8«>»«- tt»S von S—5 XI«r.
VON Anl3g6Vs6Nt>16N
wsräsn untsr äsn oonlantostsn iksäin-
AUNASN ausKstätirt, alls etwa Kswünsvlitsn
-Viistcüntts iitisr
!issts ^.ntraZsn K08t6iifr6i srtfisilt.
V/i-alienletiiknn- ^oll-süs 10 n. 13, IV., Bauptstr. 14.
Nbl-IiSVIbllMI!». Llariabilterstr. 74d, IX.,LIserstr. 32.
Lur
smpteblenswsrtb-
4Xi?« V/elser bovalbakn-prioritäts-Obilgationen. 8owobl
dis fälligen Linsen, als aneb die dnreb Xuslosnng
Lnr Küeksablnng gelangenden Obligationen werden
obne jeden 8t«iL«r, Vvi»ül»r«i»-, «L«r
8<»i»8tlN«ii Xl»2»x «l«8Vlill»rt.
Eüir bitten alle ^eser sich bei Einkäufen auf die Inserate nuferes Blattes zu beziehet
i.


[ 2023-06-29 10:47:10.519 - 19001027 - Seite 8 ]
Eeite 8.
Floridsdvrfrr Zeitung.
Samstag, den 27. Oktober 1900.
Lleiderhans
Hugo Deutsch
Floridsdorf I, Houptstr. 51.
Knabenanzüge.... fl. 5—
Kinderanzüge ...fl. 3.—
und auswärts.
Für Maaßbestellung reiches Sor­
timent In- und Ausländer-Stoffe.
Kleiderhaus
Hugo Deutsch
Floridsdorf!, Houptstr. 51.
Herb st-Lodenanzug, fl. 9.—
Ueb erzieh er „7—
Havelock„ 7.50
Lodenrock 4.—
und auswärts.
Stoffmuster u. Preiscourante gratis.
I.ek1iiiWfSlWte8 ii. di!Iil>§ti8 kkdlkuimiit
kur
N a
^ olin UN K86I IiricIltuNKtzN
smrieg im
V!i.. klin. 74a.
Wlii»LlK«8 S»U8 tur U«ür»t8-^«88«»tt»i,Kei», 0 i,»-
rrvlitunxen von Ke8«Iin»»«Ivv»IIen biirKerlivIiei,
n Lu eon«urreuLl«8 villiA«,» I?rei8ei».
Lei Arösssrsn LsstsIIunKsn von tÄnriosttunAon kür Hotels uncl
Villen, sovie bei eornplsten ^usstuttunKen liöoliston Rabatt unä
KünstiAsts ^abtunKssrleiLlüsrunAsn.— Usin bsusstss Albuin,
vslobss alle rnoäsrnen Ltvlsrton ontbält, Albt sin Ketrsuss Rück
von äsr snorrnev ^usrvssti msinss Rtablisssinsnls uvä ist K6ASN
RinsatL von 2 ü. srstältliost.
kig6N6ist/srl<8lätte für po!8termödkl u. Okooralionsn.
Iiiskeront üos k. k. HlagchsdvnmIoo-Vtzi'bLllä^.
Holz-Berkauf.
Von der gefertigten Stadivorstehrng wird hiemit allgemein
bekannt gemacht, daß am Freitag, den s. November l. I.,
Vormittag 10 Uhr, in der städtischen Haar- Au das Eichen-,
Eschen- und Schrottholz licitando an den Meistbieter gegen gleich
baare Bezahlung verkauft werden wird.
Stadtvorstehung Korneuburg den 28. Oktober 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Jesch.
Glasschneide-Diamanten
von fl. 1.— aufwärts.
Nr. 19 L Stück fl. 5.—,
vorzügl. Diamant, schneidet einfaches, belgisches u. Gußglas.
Nr. 22 ä Stück fl. 7.50,
schneidet jedes Glas, auch stärkstes Gußglas.
Die Erste österreichische Glasschneide-Diamanten Fabrik
8 ms. I1r»«IktLl<>8tr. IS
empfiehlt unter strengster Garantie ihre seil 28 Jahren bestrenommirten Erzeugnisse-
Umfassungen für jede Hand geeignet, sowie Umtausch prompt und billig.
Preisbiatt gratis.— Miedernerkäufer Rabatt. 'MV
MW
Kotters diotetische Ukterliläk-PlöMiltk
die hervorragendste« der Neuzeit.
Training-Muid. ^'"'L7''?L°,k'fl^«.2°.^'"
Erhält die Sebnen und Muskel» bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folge:, von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheit mit überraschendem Erfolg angewandt.
Kotters Aösoröinol.
^ V, Flacon fl. «. -, Flacon fl. S.S«
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, F-sselgeschwulst,
Husbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehne», dicken Knöcheln,
Anschcllungen, wo solche austreten, behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetscbunge».
Lotters Larit. für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 8V kr. Vorzüglicher Znsatz zum.
S N* Futter, um dav Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot:
Apotheke „;mn heiligen Josef"
Wie«,
XII./2, Schöndrmmerstraße Nr. 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco-
WW
VebersII m Iiaben.
unsntbobi-Iiesto 2alin-0>-6ms,
«r1»»tt NI« LälLll« r«1n, vvlss iiitck A«8m»ck.
1.
Beebreu uns hiemit die ergebene Mittheilung zu machen,
daß wir Montag, de« 1. Oktober 19VV ein sss
Floridsdorf
Franz Josefstraße 13
vis L-vis dem k. k. Amlsgebäude, errichtet haben. Reich fortirtes Lager von
Taschen-, Wand-. Pendel- und Kukuckuhren, sowie Weckern rc. Reparaturen
werden promptest effectuirt und billigst berechnet. Für bei uns gekaufte
Uhren leisten wir 2jährige reelle Garantie.
Um zahlreichen geschätzten Zuspruch bitten hochachtungsvoll
Adolf Tietze und Karl Fritsch, Uhrmacher.
Uhrmacher-Geschäft
s^ie lässt es öbouomiscb er--
scbeiaeu, bei cier ^sbl eines nur ckas er­
probt in Letracbt eu rieben,
cka Nie geringen läekrkosten gegen nrincler^
vertkige ^aare sieb reicbllcb beraklt
inacben. 51-tn versäume nickt vor
Tinscbakkuux eines Neirokens
cken reickbaltixen AK /HA
von
1
!> ru Latde ru rieben.
. ÖI'LIst kür gevvöbnlicke Stein-
Noble, in keinster urrck auck einkacber
Ausstattung, RRiOttRIR^
uncl
kur Säckereien,
UÖ8kür lpeixenlcakkee, AK AK AK AK AK
ttLROL kür kaniilien, Hestaurants und Anstalten. AK AK AK
Lin v/akk'6»' Lekatr
für alle, durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte, das berühmte Werk:
vk. ktztM'8
8k. Aufl. Mit 27. Abbild. Preis 2 fl.
Lest es Jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet. Tausende ver­
danken demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Verlags-Magazin in Leipzig,
Nenmarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.
Prima-Oualitäl, passend aus
Gasbrenner aller Systeme
vers. geg. Nachn. franco die
Wiener GaSglühlicht
Fabrik „Juwel"
Wie, II., Stephan,estr. Ist.
Preis perl00*Stückfl. 18.—
„„ 50„„ 10.—
..» 25„„ 6.-
. Für lange Brenndauer und
widerstandsfäh. Waare wird
aarant. Automatische Gas­
selbstzünder per Stück fl. 1.
Bliese u. Bestellungen sind zu ricklen an: Gas­
glühlicht :„Huwel".Wien. lI..Stevbanil»str i «>
Herausgeber- I-riedrich Ueisz,— Für die Schriftleitung verantwortlich: A. Nosensekd.— Druck von M. Karo« L Soh«, Wien, I., Schottenring Nr. 6.

