
[ 2023-06-29 10:37:39.149 - 19000609 - Seite 1 ]
Einzelne Nummer 8 kr.
Einzelne Nummer 8 M.
KrLartion und AdminiSration:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
nehmen dt? Administration, die Ler-
lchleikstellen sowie alle In s er a t en-
Bureaus entgegen.
Organ für ckie Iaierejsea
der
MW« KkKkk Floridsdorf md Kormbulg
mit der Gratis- Beilage^ „Seifenblasen".
irscheink Samstag Früh.
Abonnement
mit Zustellung in's HauS:
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4.—.
Vffrnr ZritungsrrrlÄMStiorien
sind portofrei.
Floridsdorf, Samstag, 9. Juni lWO.
Ar. 23
Politische Mmdschail.
Ter Parlamentarismus in Oesterreich ist
fortgesetzt den merkwürdigsten Wandlungen aus­
gesetzt und staunend sieht man die Minister ebenso
wechseln wie die Rollen, welche die einzelnen
Parteien in dem gesetzgebenden Körper spielen
wollen. Wenn auch die Verbällnisse in unserer
Monarchie eine ganz specielle Gestaltung des
Parlamentes bedingen, da eine Vielgestaltigkeit
der Nationalitäten vorhanden ist. wie in keinem
anderen Staate Europas, so wurde doch bis vor
wenigen Jahren der Staatsgedanke so hochge­
halten, daß unter Eiuzslbestrebungen der Parteien
eine allgemeine Auslösung der parlamentarischen
Arbeit nicht für möglich gehalten wurde.
Das für unmöglich Gehaltene ist aber wahr
geworden und die Jungczechen sind es
nun, welche über Krone. Parlament und Regie­
rung hierüber das Wohl und Wehe aller
Völker Oesterreichs von dem „Siaatsrecht"
Böhmens abhängig machen wollen. Eine Neu­
gestaltung des Venretuugskörpers ist. eminent
nöthig geworden, die Odstruction als Waffe kann
in der Hand jeder Partei ein Hemmschuh
werden, der nach Belieben in dem Augenblick
angezogen wird, als irgend eine Partei, eine
Fracrion oder ein Fractiönchen den Einfall hat,
irgend etwas durchsetzen oder ertrotzen zu wollen,
was eben gerade in den Kram der erstrebten
Popularität paßt.
Denn nichts Anderes als Popularitäts­
hascherei seitens einzelner Abgeordneter ist es,
welche, sei es nun in einem großen, sei es auch
in einem kleinen Vertretungskörper, Einzelinter­
essen dem allgemeinen Wähle unterordnet. Es
wird gewiß nicht wenige Anhänger der obstrui-
FeuilleLon.
Sommernacht.
Nun breitet ihre dunkeln Flügel
Die Nacht aus über Feld und Wald;
Dort taucht der Mond herauf am Hügel,
Und auch der letzte Laut verhallt.
Die Blume nickt am Rand der Quelle,
Der Vogel schläft auf schwankem Ast,
Und friedlich ruh'n an sich'rer Stelle
Die Menschen von des Tages Last.
Da schwebt ein Engel durch die Räume
Und singt und spielt ein heilig Lied;
Ein Schauern zittert durch die Bäume,
Wo segnend er vorüberzieht.
Er segnet Obst und Korn und Reben
Und tränst den Than auf Blüth' und Blatt;
Er segnet im Vorüber schweben
Die Schläfer auf der Lagerstatt.
Er senkt in ihre Brust den Frieden,
Taucht in Vergessenheit den Schmerz,
Und die durch Zeit und Raum geschieden,
Die führt er liebend Herz an Herz.—
Und wenn der Morgenstern dann wieder
Erftscht in Wolken, goldgesäumt,
Da hebt der Mensch vom Schlaf die Glieder
Und sinnt, wie er so schön geträumt.
Georg Scherer.
renden Jungczechen geben, welche unter dem
schweren, schier unerträglichen Joche der wirth-
schafilichen Depression leidend, den niederliegenden
Industrie- und Handelsverhältnissen erliegend,
die Hemmung der Parlamentsarbeii, welche, die
Pulsader und den Herzschlag eines Staates
bilden soll, mit scheelem Auge ansehen, und nur
unter dem Terrorismus einzelner Streber
schweigen müssen, wo sie ihren Hilfeschrei er­
tönen lassen möchten.
So sehen wir denn mit gebundenen Händen
zu, wie der Fortschritt einfach unmöglich gemacht
und die Regierung des Staates in ohnmächtigen
vorletzten, letzten und allerletzten Appellen sich
windet und kein Mittel finden kann, den ver­
fahrenen Wagen in's Rollen zu bringen.
Der Krieg in Südafrika ist nahezu be­
endet, die Transvaalrepublik hat zu bestehen
aufgehört und der Präsident Krüger, von
seinen wenigen Getreuen umgeben, übersiedelt
in die Niederlande. Damit ist die Vorherr­
schaft Englands in dem südlichen Theüe
Afrikas in dem Maße gesichert, wie er von den
Anstiftern der Bewegung angestrebt wurde; diese
werden jetzt von dem siegenden England den
Lohn kür die blutige Unterdrückung eines Frei­
staates einheimsen.
Aus China meldet der Telegraph täglich
wachsende Gefahren für die Fremden. Schon
haben alle betheiligten Staaten militärische Maß­
regeln ergriffen, um ihre Vertretungen und An­
gehörigen gegen die von den „Boxers" geplante
Austreibung und Vernichtung zu schützen. Ohn­
mächtig stehen die einheimischen Truppen den
verschworenen Secten gegenüber, da letztere durch
offene und geheime Erlässe an die Statthalter
sich wohl mit Recht von der Kaiserin ermnthigt
wähnen und sind bei den verschiedenartigen
Der Garte» im Juni.
Nachdruck verboten.
Das Rennen und Jagen, die Hast bei den Ar­
beiten nimmt ab, weil die dringendsten Geschäfte
nahezu beendet sind. Die leer werdenden Beete, auf
denen Radies, Erbsen, Spinat und Salat abgeerntet
sind, sind für Kohl passend, falls wir es nicht vor­
ziehen, neue Aussaaten von Karotten, Erbsen, Busch­
bohnen, auch von Salat und Spinat zu machen. Der
Spinat für den Sommer soll stets im Schatten stehen,
hier schießt er nicht so früh; auch Salat steht im
Schatten sehr gut. Besser ist es noch, neuseeländischen
Spinat für den Sommergebrauch zu verwenden. Doch
muß man seines langsamen Keimens wegen schon
im Frühjahr an dessen Aussaat gedacht haben.
Die Hauptarbeit besteht im Jäten, Hacken und
Häufeln, in der Lockerung des Bodens, damit die
Luft an die Wurzeln dringt und Wärme in den
Boden gelangen kann. Das Gießen macht jetzt viel
Arbeit. Es geschehe Abends und Morgens und aus­
giebig. Das Anbinden der rankenden Gewächse, der
Tomaten, Kürbis, werde nicht vergessen: auch nicht
das richtige Entspitzen, um die Fruchtbarkeit zu heben
und große delicate Früchte zu gewinnen.
Das Spargelstechen hört mit Johanni auf.
Früheres Aufhören ist sehr vortheilhaft. Wo Spargel­
käfer und Spargelhähnchen sich am Spargellaube
zeigen, nicht lange gezögert, rasch zur Abwehr bereit!
Es beginnt das Düngen des Spargels! Man streue
Kaimt und hacke ihn unter; man gebe, jeder einzelnen
Staude eine Kanne Jauche, oder Wasser, in dem
VII. Jahrgang.
Interessen der europäischen Mächte in China
Verwicklungen nicht ausgeschlossen, welche selbst
die Ruhe E u r o p a's gefährden können.
Local-Nachrichten.
Personalnachricht. Herr Dr. Ne ko witsch
in Stammersdorf, ist von seinem Urlaube zurück-
gekehrt und hat seine Praxis in früherem Um­
fange wieder ausgenommen.
Auszeichnung. Wie wir erfahren, wurde
Herr Otto Husserl, Director des bekannten
Welthauses Orosdi u. Back in Smyrna,
dessen Persönlichkeit noch vielen seiner Lands­
leute— Herr Husserl ist ein Floridsdorfer
— in Erinnerung sein dürfte, laut Bericht des
Constantinopoler Organs „Servet", zum Kom­
mandeur des Medschidieh-Ordens ernannt. Ww
wünschen dem Lande mann in der Ferne Glück
zu dieser hohen Auszeichnung.
Donauregulirungs- Commission. In der
letzten, unter dem Vorsitze des Statthalters
Grafen Kielmansegg stattgefundenen Plenar­
sitzung der Donauregulirungs Commission wurde
der Bericht über das Ergebnis der kürzlich ab­
gehaltenen Stromschau erstattet. Dem Berichte
ist zu entnehmen, daß die Commission beschlossen
hat, ihr Programm unter Zugrundelegung der
bei der letzten Slromschau gemachten Erfahrungen,
sowohl in technischer, als auch in finanzieller
Beziehung einer Revision zu unterziehen und
insbesondere die Frage der Eindämmung des
Tullnerbeckens unter besonderer Berücksichtigung
der Verhältnisse bei Wien genauestens zu unter­
suchen. Das Prostet für den vollständigen Aus­
bau des Marchseldschutzdammes wird nach dem
Beschlüsse der Donauregulirungs- Commission
200 Gramm Kainit aufgelöst sind, auch 10 bis
15 Gramm Chilisalpeter dazu. Das gibt eine tüchtige
nächstjährige Ernte.
Die Erdbeeren sind zu entranken. Für das Rein­
bleiben der Früchte ist Sorge zu tragen.
Maulwurf und Sperling sind zu bekämpfen,
wo sie überhand nehmen. Elfterer durch Fallen und
Auflauern, letztere durch Ausnehmen der Brut.
Im Obstgarten stehen wir im Zeichen des
Spritzen». Die Kupferkalkbrühe darf nicht geschont
werden, damit Pilz und Ungeziefer nicht aufkommen,
und unsere Bäume gesund, unsere Früchte fehlersrei
bleiben. Der Grünschnitt verlangt unsere Aufmerk­
samkeit. Wer ihn nicht richtig versteht, kann keine
Formbäume richtig behandeln. Der Grünschnitt ist
die Quelle der Fruchtbarkeit.
Man vergesse nicht das Anbesten. Nur durch
richtiges Anheften ist die Form, die wir wünschen,
mit Leichtigkeit zu erzwingen. Auch die Fruchtbarkeit
wird durch rechtzeitiges Anheften gefördert. Gelb­
blätterigen Bäumen soll durch Düngungen mit Eisen­
vitriol aufgeholfen werden. Wo Bänder einschneiden,
sind sie zu lösen. Das Düngen der Obstbänme werde
nicht vernachlässigt. Jauche ist auch hier sehr vortheil­
haft. Die madigen Früchte der Zwetschken, welche
herunterfallen, sind zu sammeln und in's Jauchefaß
zu werfen. Wasserschosse sind zu unterdrücken, zu dicht­
stehende Aeste durch die Entfernung eines Astes der
Luft und der Sonne wiederzugeben.
Am Weinstock beginnt das Entspitzen der Schosse,
immer zwei Blätter nach der letzten Blüthentraube
(Geschein). Unfruchtbare Ruthen bricht man ganz auS.


[ 2023-06-29 10:37:39.149 - 19000609 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 9. Juni 1900.
demnächst dem wasserrechtlichen Verfahren unter-^
breitet werden. Ferner wurde beschlossen, der
Frage der Verbesserung der Hochwasser-Abfluß­
verhältnisse bei Wien, eventuell durch Eröffnung
des alten Donaubettes, näherzutreten, zu welchem
Zwecke ein Specialcomitö bestellt wurde. Das­
selbe wurde beauftragt, sich in der Frage der
Eröffnung des alten Bettes mit den an dieser
Maßregel interessirten und bei der Schaffung
des dazu erforderlichen neuen Concurrenzgesetzes
finanziell heranzuziehenden Gemeinden in's Ein­
vernehmen zu setzen.
Mineralölfabrik. Herr Dr. Herzl wurde
am 1. Juni l. I. zum Fabriksarzte ernannt.
Die Pfingstseiertage brachten trotz un­
günstiger Wetterprognose die herrlichste Witte­
rung, welche ungezählte Schaaren von Aus-
flüglern in das Marchfeld führte; zu Wagen,
zu^Rad und per Bahn kamen sie, sämmtliche
Wirthshäuser und Gartenetablissements waren
überfüllt und erhielten reichliche Entschädigung
sür die vorhergegangene Wetterunbill. Unsere
Auen mit dem herrlichen Kahlenbergpanorama
bildeten ebenfalls einen Anziehungspunkt für viele
Pfingstausflügler.
Zur Asfaire Stipek. In der am 7. d. M.,
Mittags, unter dem Vorsitze des Präsidenten
Dr. v. F e i st m a n t e l abgehaltenen Plenar­
versammlung der Niederösterreichischen Advocaten-
kammer begründete Vicepräsident Dr. Wilhelm
Zucker namens des Ausschusses eine Reso­
lution, die zu der vielbesprochenen Asfaire des
Advocaten Dr. Eduard Franz Stipek in Flo­
ridsdorf in entschiedener Weise Stellung nimmt.
Der Referent theilte mit, daß ein Delegirter des
Ausschusses in die gerichtlichen Acten Einsicht
genommen habe, und stellte auf Grund dieser
Erhebungen den Fall dar. Die von Dr. Zucker
vorgelegte Resolution hat folgenden Wortlaut:
„Unter dem Eindrücke der Thatsache, daß ein
Strafgericht sür gut befunden hat, einen Advo­
caten in Folge einer überdies anonymen
Anzeige, ohne daß auch nur der Sachverhalt ge­
richtlich erhoben und dem Verdächtigten Gelegen­
heit zur Aufklärung gegeben worden wäre, zu
verhaften, spricht die Plenarversammlung
der Niederösterreichrschen Advocatenkammer ihre
Entrüstung darüber aus, daß ein Mitglied
eines Standes, dessen Stellung vor Allem auf,
dem Vertrauen der Bevölkerung be­
ruht, in nicht zu verantwortender Weise a n
Ehre und Beruf unwiderbringlich
geschädigt wurde, und protestirt dagegen,
daß durch eine solche Mißachtung der der Willkür
vom Gesetze gezogenen Schranken Freiheit, Ehre
und Existenz eines jeden Staatsbürgers dem Be­
lieben der Behörde preisgegeben werde." Der
Vertreter des in Rede stehenden Advocaten,
Dr. Ellbogen, gab eine übersichtliche Dar­
stellung des Falles. Er schilderte eingehend, wie
Das Bepflanzen der Blumenbeete mutz jetzt be­
endet sein, oder in Kürze beendet werden. Oefteres
Auslockern der Beete bringt schnelles Wachsthum.
Der Rasen ist sorgfältig zu schneiden, zu walzen und
zu wässern. Unkräuter sind auszusiechen. Komposterde,
Chilisalpeter regen den Wuchs erschlaffter Stellen an
und geben wieder ein frisches Grün. Der Rasenschnitt
verlangt eine gute Maschine. Wer einen etwas
größeren Rasen hat, schaffe sich eine Maschine an.
Die einmalige Ausgabe vertheilt sich auf viele Jahre.
Man kann jetzt schon für 2S Mark eine solide Ma­
schine lausen.
Die Rosen können, auf treibendes Auge ver­
edelt werden. Wildschoffe find zu entfernen, verblühte
Blumen abzuschneiden. Mehlthau, Rost und andere
Feinde dürfen nicht aufkommen.
Die Zimmerblumen sind im Freien Morgens
und Abends zu überbrausen, auf dem Balcon
stehende müssen mit den Töpfen in Moos eingepackt
sein, damit sie nicht zu schnell ausdörren. Man kann
gut Stecklinge machen. Es wächst Alles ziemlich
leicht, das Düngen der Topfpflanzen werde nicht ver­
gessen. Rasch wachsende sind umzupflanzen, damit sie
im Zuge bleiben und zu prächtigen Exemplaren
werden. Das Entspitzen nicht vergessen, sonst gibt es
keine buschigen Pflanzen. Aus das rechtzeitige An­
binden der blüthenbeladenen Zweige sei aufmerksam
gemacht. Richtiges Anbinden ist eine Kunst. Ungeziefer
wird jetzt leicht entfernt. Azaleen setzen an sonniger
und halbsonniger Stelle gut Knospen an. Araukarien
wünschen einen feuchtluftigen, kühlen, halbschattigen
Standort. Es find Waldbäume wie unsere Tannen,
nur aus wärmerer Gegend.
I. C. Schmidt.
ein Polizeicommissär in Beglei­
tung von sechs Detectivs zeitlich Mor­
gens in die Wohnung des Dr. Stipek, 2. Bez.,
Mathildenplatz, eindrang, wie dann Dr. S t i p e k,
da ein Wagen nicht aufzutreiben war, m i t
dieser Escorte bis zum Nord west-
bahnhof geleitet wurde, wie er stunden­
lang in einer gewöhnlichen Arrestzelle
des Kreisgerichtes Korneuburg zubringen
mußte, bis endlich der Act von der Polizei-
direction an das Kreisgericht gelangte. Mittler­
weile nahm das Bezirksgericht Floridsdorf eine
Hausdurchsuchung in der Kanzlei vor, Kasten
und Schränke wurden erbrochen,
die anwesenden Kanzlisten einer
Leibesdurchsuchung unterzogen und
die Cosja eröffnet. Als die Resultate
der Erhebungen Vorlagen, erklärte der Staats­
anwalt sofort, daß er selb st den Antrag
auf Enthaftung st eilen müsse. Kurz
nach der Enthaftung erfolgte auch die voll-
st ä n d i g e E i n st el l u nq des Strafverfahrens.
Nachdem der Referent erklärt hatte, daß der
Ausschuß die Sache keineswegs durch die Re­
solution als abgeschlossen betrachte, wurde sein
Antrag einstimmig angenommen.
Der Verein österreichischer Handelsange­
stellter (Ortsgruppe Floridsdorf), veranstaltet
am 1. Juli d. I. sein Sommerfest mit Feier
des zehnjährigen Vereinsbestandes.
Verbindung der Donau mit der Moldau.
Das Handelsministerium hat im Einvernehmen
mit den betheiligten Centralstellen dem Ingenieur
Anton Waldvogel in Wien die Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeiten sür den
Bau eines Schiffahrtcanales und einer
Schiffsei'enbahn zur Verbindung der
Donau bei Linz mit der Moldau bei
Hohenfurt auf die Dauer eines Jahres ertheil.
Die Herstellung eines. derartigen Canales, welcher
die Eröffnung eines Wasserweges nach Böhmen
bedeutet, ist gewiß von einschneidendem Interesse
für unsere Industriebetriebe.
Naturfreunde. Sonntag, den 10. Juni,
Tagesparue: S t e, n r i e g e l. Abfahrt 6'28
Früh Brigittenau—Floridsdorf über Heiligen­
stadt—Hernals—Sofienalpe—Steinriegel— Hin-
tersdorf—Hagenbachklamm—St. Andrä-Wördern.
Marschdauer 6 Stunden. Führer Rup. Hof­
mann.— Halbtagspartie: Hintersdorf.
Abmarsch 1 Uhr Mittags vom Donauhof bis
Nußdorf—Klosterneuburg- Kierling—Hintersdorf
(Zusammentreffen mit der Tagespartie). Marsch­
dauer 3 Stunden. Führer Carl Binder.
Trunkenheit. Carl Nowak. Schmiedgehilfe,
derzeit Officiersdiener der 11. Compagnie im k. u. k.
Eisenbahn- und Telegraphen-Regiment in Körnen-
bürg, wurde Dienstag Morgens 8 Uhr am Bahnhofe
Floridsdorf-Jedlesee, nächst dem Frachtenmagazine der
Nordwestbahn, bewußtlos ausgefunden. Der Polizei­
arzt constatirte schwere Trunkenheit. Nowak wurde
nach Ausnüchterung durch eine aus der Rudolss-
kaserne in Wien reguirirte Patrouille dem k. u. k.
Ergän-ungs-Bezirks-Commando Nr. 4 überstellt und
dem k. u. k. Platzcommando in Wien von dem Vor­
fälle Mittheilung gemacht. Nowak hatte Erlaubniß
bis 7 Uhr Morgens gehabt und dürcke im trunkenen
Zustande den ersten Zug nach Korneuburg auf dem
Bahnhose verschlafen haben. Er vermißt eine silberne
Taschenuhr, die er vor dem Einschlafen besessen und
wurden diesfalls Recherchen eingeleitet.
Verhaftung. Anton Temper, Milchhändler
in Kagran 203 wohnhaft, welcher aus dem ganzen
Wiener Polizeirayon abgeschafft ist und vom Polizei-
commisfariate Innere Stadt wegen Diebstahls ver­
folgt wird, würbe Mittwoch Morgens hier verhaftet
und dem Polizeicommissariate Innere Stadt überstellt.
Es gibt wohl wenige Präparate, die sich wie
Hotter's Veterinärpräparate in der kurzen Zeit
ihres Bestandes, vermöge der günstigen Resultate, die
damit erzielt wurden, so zahlreiche Anhänger gefunden
wie diese. Herr Gustav Wöß, der bekannte Traber­
züchter Oesterreichs, der seine Mittel bis jetzt immer
aus Amerika und England bezog, wendet, nachdem
er Hotter's Absorbinol, Agril u. Trainingfluid
(siehe Jnierat) kennen und deren Werth schätzen ge­
lernt hat, keine anderen mehr an. Und so zahlreiche
Sportsmen, Pferdezüchter, Guts- und Fuhrwerksbe­
sitzer. Depots bestehen in den renommirtesten Apo­
theken und Droguerien. Beim Einkäufe verlange man
nur Hotter's Präparate, achte genau auf Schutz­
marke (Pferdekopf mit Monogramm 1i.n.) und weise
jedes andere Präparat direct retour. Direct auch zu
beziehen vom Hauptdepot: Hotter's Apotheke „Zum
heiligen Josef", Wien, Xll 2, Schönbrunnerstraße 182.
Als Vor- und Nachkur für Karlsbad,
Marienbad. Franzensbad, wie auch während der Cur
selbst, wird der natürliche Krondorfer Sauer­
brunn wegen seines günstigen Einflusses auf die
Harn- und Alhmungsorgane als ein durch seinen
Wohlgeschmack sich auszcichnendcs Digestiv gern ver­
ordnet und als ein die Blutbereitung förderndes
Tafelwasser mit Vorliebe genossen.
„Ehret die Frauen", sagt ein bekanntes
Dichterwort, denn ihrer Sorgfalt ist das leibliche und
damit auch das geistige Wohl der Familie anvertraut.
Gerade der feinem Berufe mit ganzer Hingebung sich
widmende Mann kann sich nicht um das kümmern,
was für seines Leibes Nahrung auf den Tisch kommt.
Aber auch sür die Hausfrau ist's schwer, immer das
Richtige zu treffen, beginnt doch ihre Verantwortung
schon mit dem Frühstückskaffee. Es ist daher sicher
von allgemeinem Nutzen, darauf hinzuweisen, daß sich
als das vorzüglichste, der Gesundheit zuträgliche und
äußerst angenehm schmeckende Kaffeegetränk eine
Mischung von halb Bohnenkaffee, halb Kathreiner's
Kneipp-Malzkaffee bewährt hat. Eine hunderttausend­
fältige Beobachtung und Erfahrung empfiehl diese
beste Kaffeemischung namentlich jeder Hausfrau und
Mutter zur Herstellung eines wirklich echten Familien-
kaffee's, welcher neben der erwünschten wohligen An­
regung zugleich eine gewisse Summe von Nährstoff
und Kräftigung bietet. Kathreiner's Kneipp- Malz­
kaffee ist überall zu haben, jedoch nur echt in den be­
kannten Originalpaketen.
Marchselder-Lote.
Groß-Enzersdorf. (L e h r e r v e r e i n.) Am
17. v. M. hielt dieser neugegründete Lehrer­
verein in Orth an der Donau seine erste Wander­
versammlung ab, wobei von 35 Mitgliedern 26
anwesend waren. Der Obmann I. Pabeschitz
eröffnete die Versammlung mit einer herzlichen
Begrüßung der Erschienenen und legte in einer
markigen Ansprache die dem Vereine obliegenden
Ziele, sowie die Bahnen zur Erstrebung derselben
klar; schließlich übermittelte er der Versammlung
die wärmsten Grüße und Glückwünsche des Herrn
k. k. Bezirksschulinspectors I. H o l l e t s ch e k,
welcher, Amtsgeschäfte wegen an der Theilnahme
verhindert, sein Erscheinen bei der nächsten Ver­
sammlung des Vereines in sichere Aussicht stellte.
(Beifall.) Darnach erstattete der Obmann ein­
gehenden Bericht über die am 18. März l. I.
in Wien stattgehabte Obmännerconferenz und
theilte mit, daß der Lehrerverein Groß-Enzers­
dorf seinen Beitritt zum niederösterreichischen
Landeslehrerverein bereits angemeldet habe. Nun
hielt College I. Oester le aus Witzelsdorf
einen Vortrag über „Methodische Reformen beim
Rechnenunterrichte auf der obersten Stufe der
Volksschule". Einleitend hob er hervor, daß in
Folge der Schulbesuchserleichterungen der Unter­
richt im Rechnen, namentlich im Lösen praktischer,
im Leben so häufig vorkommender Beispiele aus
dem Gebiete der Haushaltungs-, landwirthschast-
lichen und gewerblichen Rechnungen eine nam­
hafte Einbuße erleidet. Dieser Uebelstand macht
sich insbesondere an ein- und zweiclassigen Volks­
schulen fühlbar und um dies wahrzunehmen, gilt
es, hier ein gewissermaßen abgekürztes Verfahren
beim gesammten Rechenunterrichte einzuschlagen,
wobei namentlich die in den Rechenbüchern sich
vorfindenden. schleppenden Wiederholungen auf
das geringste und nöthigste Maß eingeschränkt,
andererseits verschiedene Zweige des mündlichen
und schriftlichen Rechnens von dem bisher an­
hängenden Ballaste des für die praktische Lebens­
führung Werthlosen gänzlich befreit werden
müssen. Der Vortragende entwickelte sodann ein
Bild des nach solchen Grundsätzen gestalteten
Verfahrens. Die beifällig aufgenommenen Aus­
führungen des Referenten boten Anlaß zu einer
regen Debatte, in deren Verlaus Obmann-Stell­
vertreter A. Schmid aus Leopoldsdorf die
Benützung der Nagl'schen Rechenbücher empfahl
«nd der Referent über Wunsch der Versammelten
sich erbötig machte, mit Hilfe eines von ihm con-
struirten Rechenapparates in nächster Zeit eine
ausführlichere Darstellung seines Verfahrens beim
Rechenunterrichte zu geben. Nachdem der Obmann
dem Vortragenden den Dank ausgedrückt hatte,
sprach Schriftführer I. Haisl über die vom
Landeslehrerverein herausgegebene Broschüre
„Lehrerarbeit und Lehrerlohn", skizzirte deren
reichen und treffenden Inhalt und empfahl ein­
dringlichst ihre Anschaffung und Weiterverbreitung.
Die Versammlung beglückwünscht den Verfasser
der genannten Broschüre, Herrn Oberlehrer
l. LiPP in Matzendors (Bezirk Wiener- Neu­
stadt) zu feiner so meisterhaften und verdienst­
vollen Arbeit und spricht ihm namens der ver­
tretenen Lehrerschaft herzlichsten Dank aus. Die
von der Vereinsleitung mitgebrachten Exemplare
dieser Schrift waren alsbald vergriffen und
wurden weitere Bestellungen angemeldet. Nun
folgten die Anträge, unter welchen nachstehende
hervorgehoben werden mögen: 1. Beitritt zur
Hilsscasse des Landeslehrervereines; 2. Unter­
bleiben des Vorstellens bei Orts- und Bezirks-
schulraihs-Mitgliedern anläßlich einer Stellen­
ausschreibung; 3. Ankauf von einigen Trauer­
chören zum Zwecke der Aufführung beim Ableben
eines Collegen; 4. Abschluß eines Kompromisses
mit dem Lehrerverein Floridsdorf bezüglich der
Wir bitten um pünktliche Abonueurerrierneuerung.


[ 2023-06-29 10:37:39.149 - 19000609 - Seite 3 ]
Samstag, den 9. Juni 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 3.
bevorstehenden Wahl der Lehrervertreter in den
Bezirksschulrath. Me diese Anträge wurden ein­
stimmig zu Beschlüssen erhoben. Die nächste
Wanderversammlung des Vereines wurde auf den
12. Juli l. I. festgesetzt und als Versammlungs­
ort Leopoldsdorf bestimmt. Als Vortragsthema
bei dieser Wanderversammlung meldete Obmann-
Stellvertreter A. Schmid an: „Die Mundart
und ihr Verhältniß zum Sprachunterrichte." Auch
wird die Besichtigung des Kindergartens dortselbst
in Aussicht genommen. Zum Schlüsse sprach der
Obmann den Versammelten für ihr zahlreiches
Erscheinen und ihre Aufmerksamkeit und Aus­
dauer herzlichsten Dank aus und erklärte die
Wanderversammlung für geschlossen. Obwohl an
demselben Tage in Ort die Pferdeclassification,
sowie eine Demonstration über agrarische Opera­
tionen stattsand, erschien dennoch der Herr Bür­
germeister M. Ni ko Witz in der Versammlung
des Lehrervereines, wo er vom Obmann in
wärmster Weise bewillkommnet wurde. In herz­
lichen Worten erwiderte der Herr Bürgermeister
und bekundete seine Snmpathie für Schule und
Lehrer.
Mistelbach. (Gemeinde-Ausschuß.)
Unter Vorsitz des Bürgermeisters Freund fand
am 26. Mai Nachmittags eine Sitzung statt. Im
Verfolge derselben wurde der Beschluß gefaßt,
nach Beendigung der Offertausschreibung für das
neue Amtsgebäude eine neue Wasser­
lei t u n g zu errichten, deren Kosten mit fl. 12.000
bemessen sind.— Zu Mitgliedern der Pferde-
classifications-Commission wurden
die Herren F r e u n d, Steininger. Loibel
und Lehner ernannt. Zum Feldhüter
wurde Johann Kramm er bestellt.— Dem
Landesausschuß werden für die Mäusever­
tilgung pro 1898 L 360 08 liquidirt.—
Ueber die Offerte des Ingenieurs Sanfte!
wird beschlossen, von der Ausmessung der Ge­
meindegrenze jetzt Umgang zu nehmen; die
Zuschrift der Acetylengas-Gesellschaft wird dahin
erledigt, daß derselben derzeit keine Folge gegeben
werden kann.— Es wird dem Ansuchen um Be­
willigung zur Aufstellung von Cigarren-
und Tabaksautomaten gegen Miethe
von fl. 10 stattgegeben, schließlich die neue
Bade-Ordnung und die von Gemeinde-
Ausschuß Schmelzer beantragte Reparatur
einer Brücke genehmigt.
Markgraf-Neusiedl. (Doppelfest der
freiwilligen Feuerwehr.) Sonntag
den 27. v. M. feierte die freiwillige Feuerwehr
von Markgraf-Neusiedl das 12jährige Gründungs­
und zugleich auch das Fahnenweihsest. Die pracht­
volle Fahne, ein Meisterwerk der Goldstickerei
von der Firma Seelig u. Schwab (Wien,
7. Bez., Schottenfeldgasse 77) hatte der Herr
Bürgermeister Leopold Din st aus besonderer
Verehrung unserer braven Feuerwehr, die er
auch mit mehreren anderen Markgraf-Neusiedlern
im Jahre 1888 gegründet hatte und dessen
Ehrenmitglied derselbe ist, in munificenter
Weise gespendet. Die Frau Gemahlin des Herrn
Spenders, Frau Theresia D i n st, übernahm die
Pathinstelle und ihr assistirten 18 erwachsene
und 12 kleine Ehrenjungfrauen. Samstag Abends
war Vorfeier. Um V,8 Uhr war allgemeine Be­
leuchtung und Beflaggung des Ortes und um
9 Uhr militärischer Zapfenstreich. Am Sonntag
um 5 Uhr Früh war bei herrlichem Maiwetter
Tagreveille. Von 7—9 Uhr Empfang aller ge­
ladenen und erschienenen Feuerwehren und Hono-
rationen mit Musik im hiesigen festlich decorirten
Gemeindehause. Nach Ordnung des Festzuges
wurde die neue Fahne beim Spender abgeholt,
wobei Herr Hauptmann Peter Schilk eine er­
greifende Ansprache an die Fahnenpathin und
den Spender richtete. Die bei der Fahnenpathin
versammelten Ehrenjungsrauen, Verwandte rc.
schloßen sich dem Festzuge an, welcher den hoch­
würdigen Herrn Pfarrer zur Celebrirung der
Feldmesse abholte. Vor Beginn derselben wurde
die Weihe der Fahne vom hiesigen Pfarrer unter
Assistenz des als Gast aus Wien erschienenen
Herrn Pfarrers Johann Mitterndorser
in feierlicher Weise vorgenommen, vor welcher
der Weihende, Pfarrer Josef Kaffer, eine
feierliche Ansprache hielt. Der Ehrenhauptmann
Dinst richtete herzliche Worte bei der Ueber-
gabe der geweihten Fahne an den Fahnenjunker
Schilk. Nach Beendigung des Gottesdienstes
wurde mit der neuen Fahne vor der Fahnen­
mutter defilirt und fand ein Festzug um den
ganzen Ort statt. Um 11 Uhr hielt der Ehren­
hauptmann im sehr geschmackvoll decorirten Ge-
meindesaale in Gegenwart des Fahnenspenders,
der Fahnenmutter, der Feuerwehren und Hono-
rationell die Festrede, welche mit einem drei­
maligen begeisterten Hoch auf Se. Majestät und
Absingung der Volkshymne mit Musikbegleitung
endigte. Herr Hauptmann v. Hohenlocher,
welcher mit dem hiesigen Hauptmann Schilk
das Commando führte, dankte der Gemeinde für
die Ehrung der freiwilligen und allen erschienenen
Feuerwehren und toastirte auf die Markgras-
Neusiedler Feuerwehr. Vor der Wohnung des
Spenders defilirten nochmals alle erschienenen
Feuerwehren mit der neuen Fahne. Bis 4 Uhr
Nachmittags war Ruhepause, während welcher
viele Festgäste die hiesigen Katakomben besuchten,
die 20- 25.000 Gebeine von gefallenen Kriegern
bergen. Von 4—6 Uhr wurde von der Markgraf-
Neusiedler Feuerwehr eine Schauübung abge­
halten, welche sehr exact durchgeführt wurde und
allgemeine Anerkennung fand. Nachmittags con-
certirte die Musikcapelle Kreul aus Florids­
dorf in W e n i n g e r's Gasthaus und um
V,7 Uhr wurde das Festkränzchen eröffnet. Das
schöne Fest, welches überall in freudiger Erinne­
rung bleiben wird, endete erst in den frühesten
Morgenstunden.
Auersthal. (Gewitter.) Das am Mitt­
woch Abends über die Gegend niedergegangene
Gewitter hat in Auersthal großen Schaden an­
gerichtet.
*.*
Schwechat. (Eine Erbschaft aus
dem Jahre 1816.) Die Gerichte beschäftigt
derzeit ein Erbschaftsproceß, welchen drei Ar­
beiter aus Schwechat gegen das Aerar
führen. Der Sachverhalt ist folgender: Der
Vater der verstorbenen Kunstreiterin Adelheid
Price, Kunstreiter Johann Hyam, hatte im
Jahre 1816 für seine Tochter den Betrag von
fl. 3000 C.-M. erlegt, welcher auf ihren Sohn
Eduard Price, gleichfalls Kunstreiter, übergehen
sollte. Diese gerichtlich depositirte Erbschaft, die
dem Eduard Price von seinem Großvater zu­
fallen sollte, beträgt derzeit mit Zinseszinsen an
L 18.000. Eduard Price verunglückte bei einer
Production in Rußland; es hieß, er sei gestorben
und er blieb auch verschollen. Seine nächsten
erbberechtigten Verwandten sind drei Fabriks­
arbeiter in Schwechat, die Brüder De Laspe,
denen nun die L 18.000 zufallen würden. Die
Finanzbehörden machen jedoch den Genannten?
die Cousins des Eduard Price sind, die Erb­
schaft namens des Caducitäts-Aerars strittig
und behaupten, die Kunstreiterin Adelheid Price
sei zur Zeit der Geburt ihres Sohnes Eduard
bereits von ihrem Gatten gerichtlich geschieden
gewesen. Eduard Price sei demnach ein un­
ehelich e s Kind und als solches beim Abgang
eines Testamentes nicht erbberechtigt,
vielmehr falle die Erbschaft gesetzlich dem Staate
zu. Die Brüder De Laspe haben nun durch
Dr. Hajek beim Bezirksgerichte Landstraße die
Entscheidung erwirkt. Eduard Price sei ehe­
licher Geburt gewesen, doch recurrirte die
Finanzprocuratur und das Oberlandesgericht
trug dem Bezirksgerichte neuerliche Erhebungen
auf. Dasselbe erkannte diesmal, der Beweis der
ehelichen Geburt sei nicht erbracht, doch leitete
das Oberlandesgericht nochmals den Act an's
Bezirksgericht zurück, da die Erhebungen noch
immer mangelhaft seien. Von der endgiltigen
Entscheidung über die eheliche oder uneheliche
Geburt des todeserklärten Eduard Price
wird es nun abhängen, ob die L 18.000 den
drei Arbeitern oder dem Aerar zusallen.
Schwechat. (MitverbundenenAugen.)
Von hier wird berichtet: Am 5. d. M.. Nach­
mittags um 2 Uhr, bemerkten mehrere Personen
vom linken Donau-Ufer aus. wie auf der anderen
Seite am Praterspitz eine Frau, die vollständig
entkleidet war und die Augen mit einem
weißen Tuch verbunden hatte, in den
Strom sprang. Sie wurde von der Strömung
erfaßt und verschwand alsbald. Der Ziegeldecker
Walter fand am rechten Donau-Ufer, und
zwar an jener Stelle, wo die Frau in den Strom
sprang, ein braunes Kleid, eine schwarze Schürze,
ein weißes Hemd, ein Paar gelbe Schnürschuhe,
sowie ein Fläschchen, in welchem sich ein kleiner
Rest Laugenessenz befand. In der Kleidertasche
wurden ein Siück rothcs Löschpapier, sowie ein
Stück gelbes Packpapier gefunden, auf dem Fol­
gendes geschrieben stand: „Liebe Mutter! Um
halb Zwei habe ich noch keine Ruhe. Ich suche
stundenlang und finde keinen Weg zum Wasser.
Ich habe einen Herrn gefragt, wie ich zur Donau,
zum Friedhof der Namenlosen käme. Dieser Herr
schickte mich wieder zurück und wollte mich, da
Abonnementspreis vierteljährig st 1.—.
ich die Füße voll Blasen hatte und nicht mehr
gehen konnte, führen. Ich willigte jedoch nicht
ein, sondern zog meine Schuhe aus, setzte mich
unter einen Baum. Jetzt bin ich schon so weit
im Stande, daß ich wieder gehen kann. Ein
Soldat läßt mich nicht aus den Augen, erwarte
den Augenblick mit Sehnsucht, wo ich allein sein
werde, denn ich freue mich auf das Bad. Liebe
Mutter! Jetzt bin ich an dem Platze angelangt,
den ich zum Grab mir gewählt habe/ Dieie
Blume soll ein Andenken sein für die Kathi.
Mehr kann ich Euch nicht schreiben, denn es
zittert meine Hand zu sehr. Es fällt mir schwer,
von der schönen Welt zu scheiden, darum muß
ich mir die Augen verbinden. Verzeihet mir diese
Sünde und betet für mich. Jetzt bin ich bereit,
zu sterben, behüte Euch Gott!"
Stadlau. (Lebensmüde.) Von einer
Zille nächst der Stadlauerbrücke sprang ein
Mann, von dem jede nähere Personsbeschreibung
fehlt, in den Donaustrom und verschwand so-
gleich in den Wellen. Am Ufer hat der Selbst­
mörder einen schwarzen, weichen Hut und einen
Kalender zurückgelassen.
Stadlau. (Einweihung.) Am Sonntag
fand unter lebhafter Betheiligung der Bevölkerung
und Assistenz der Geistlichkeit die Einweihung der
neu angeschafften Dampffeuerspritze statt. Bürger­
meister I. Genoch begrüßte die zahlreich er­
schienenen Gäste und nahm die Feier einen schönen
Verlauf.— Nächsten Sonntag findet eine
Pferde-Ausstellung statt.
Zum Ehrenbürger der Marktgemeinde
Ravensburg wurde der fürstl. Liechtenstein'sche
Oberverwalter Herr August Suchomel in
Lundenburg ernannt.
Korneuburger Nachrichten.
Ausweis der Sparkasse Korneuburg lim
Monate Mai 1900. Von 276 Parteien eingelegt
L 76.685'82, von 293 Parteien behoben Kronen
71.537 29, von 130 Parteien Zinsen bezahlt
L 6353 43, von 14 Parteien Darlehen gegeben
L 22.800.
Krankentransport. Am 2. d. M. wurde
die Schuhmachersgattin Anna Kratil durch
die hiesige freiwillige Rettungsabtheilung in das
allgemeine Krankenhaus transportirt.
Versammlung. Sonntag, den 10. Juni, um
halb 3 Uhr Nachmittags, findet im Gemeinde­
gasthause zu Rückersdorf die Vollversammlung
des Spar- und Darlehenscassen-Vereines für Har-
mannsvorf und Umgebung statt.
Beim Baden ertrunken. Am 3. d. M.,
um 4 Uhr Nachmittags, ist Carl Morwitzer,
1891 geboren, Sohn des Bindergehilfen Rudolf
Morwitzer, Laaerstraße 16 wohnhaft, in der
Rodle r'schen Sandgrube beim Baden ertrunken.
Der Leichnam wurde durch die hiesige Rettungs­
abtheilung in die Todtenkammer des hiesigen
allgemeinen Krankenhauses übertragen und fand
das Leichenbegängnis am 5. d. M. Nachmittag
unter starker Betheiligung der Schuljugend und
der hiesigen Bevölkerung statt.
Straßengeburt. Am 3. d. M. wurde gegen
11 Uhr Nachts die Taglöhnerin Johanna
Meißl, welche mittelst Wagen ins Gebärhaus
geführt werden sollte, am Hauptplatze von
Geburtswehen überfallen, gebärte auf der Straße
und wurde von der freiwilligen Rettungs­
abtheilung in das hiesige allgemeine Spital
transportirt.
Todesfälle. Der hiesige 58 Jahre alte
Schuldiener Andreas Beigl, welcher seit langer
Zeit an Lungentuberculose erkrankt war. wurde
durch die freiwillige Rettungsubtheilung am
5. d. M. Nachmittags in das hiesige allge­
meine Krankenhaus transportirt, wo er noch die­
selbe Nacht starb. Das am 7. d. M. Nach­
mittags stattgefundene Leichenbegängniß gab
Zeugniß, wie beliebt der Verstorbene war.
An demselben betheiligte sich der Veteranenverein,
dessen Mitglied derselbe war, mit Fahne und
Musik, die Schuljugend, Lehrer, Bürger und
andere Trauergäste.— Am 4. d. M., '/,2 Uhr
Nachmittags, starb hier der allgemein beliebte
und geachtete pensionirte Buchhalter der Firma
Schaumann u. Co. nach langem Leiden im
74. Lebensjahre. Derselbe war Officier der
k. u. k. österreichischen und königlich neapolitani­
schen Armee. Das Leichenbegängniß fand
Mittwoch, den 5. d. M. Nachmittags statt.
Diebstahl. Dem im Truppenspital comman-
dirten Corpora! Ferdinand Kali sch des Eisen­
bahn- und Telegraphen- Regimentes wurde am


[ 2023-06-29 10:37:39.149 - 19000609 - Seite 4 ]
Seite 4
Kloridsdorfer Zriiung.
Samstag, den 9. Juni 1900.
Z. d. M-, Nachmittags, als er sich einige Zeit;
aus seinem Zimmer entfernte, aus unverjperrtem
Koffer ein Photograph- Object im Werthe von
L 60—100 und ein Baarbetrag von L 7 ge­
stohlen.
Diebstahl. Der Fabriksarbeiterin Anna
Hirsch wurden aus ihrer Wohnung aus einem
Schubladkasten eine silberne Uhr sammt Kette
und ein goldener Ring im Werthe von L 40
gestohlen.
Auf zum höchste» Heurige»! Donnerstag,
den 14. d. M. (Frohnleichnam). kommt im Hofe
des hiesigen allgemein beliebten Gastwirlhes,
Herrn Johann M ü ller, „zum goldenen Kreuz",
Original'Neudegger, der Liter zu
40 kr., zum Ausschanke. Der Hof wird in einen
Garken umgewandelt, ebenso wird für die Tanz­
lustigen eine Tanzbühne aufgeschlagen werden
und sorgt für den musikalischen Theil— Vor-
mi'.tagsconcert— die bestbekannte Veteranen­
capelle. Für einen guten Tropfen und vorzüg­
liche Küche bürgt der weit und breit bestbekannte
Name des Wirthes und wird der Besuch von i
Heimischen und Fremden gewiß ein starker sein, s
Bei ungünstiger Witterung wird die Unterhaltung i
in den Prachtsälen abgehalten werden.
Laug-Euzersdorf. (Eröffnungsfeier.) i
Auch unser freundlicher Ort wurde des Auer- i
Lichtes theilhastig, indem seit 1. d. M. die neu
eingesührte Gasbeleuchtung die Straßen mit ihrem s
schönen, weißen Lichte erhellt. Der feierlichen
Eröffnung durch die Gemeindevertretung, welche!
der hiesige Männergesangverein mit einem Fackel- i
zug einleitete, wohnte auch der k. k. Bezirks­
hauptmann Statthaltereirath Nagl bei. Vor dem,
Gemeindehause brachten die Sänger zwei Chöre i
zum Vortrage, und zwar „Nachtzauber" von
Storch und „Oesterreich, mein Vaterland" von i
Fiby und wurden diese Lieder mit Beifall von s
allen Anwesenden ausgenommen. Als der Ver- s
treter des Gesangvereines der Freude über das
geschaffene Werk Ausdruck verlieh und der Ge- s
meindevertretung tstefür Dank zollte, erwiderte>
der Herr Bezirkshauptmann Statthaltereirath
Nagl, daß er gerne dieser Festlichkeit beiwohne,^
da es ihn stets freue, wenn eine Gemeinde einen.
derartigen Schritt nach vorwärts mache. Speciell i
sei es in Lang-Enzersdorf nothwendig, daß Der- i
artiges geschaffen werde, da dieser Ort mit seiner i
schönen Umgebung Jedermann als Sommerfrische i
bekannt sei, und es Sache der Gemeindevertretung i
ist, den Wienern den Aufenthalt dortselbst so
angenehm als nur möglich zu machen; er nehme.
gerne Veranlassung, hier an dieser Stelle die
rührige Thätigkeit dieser Gemeindevertretung anzu-^
erkennen. Auch dem Gesangvereine sprach der
Bezirkshavptmann seine Anerkennung aus. Bei
dem nun folgenden Banket wurde ein Hoch aus
den Kaiser, den Herrn Statlhaltereirath und auch
aus den Bürgermeister Herrn Petz— dessen
große Verdienste um die Gemeinde besonders
hervorgehoben wurden -- ausgebracht.
Lang Enzersdorf. (Gasbeleuchtung.)
Mit Anfang dieses Monats hat die Gemeinde Lang-
Enzersdorf Gasbeleuchtung erhalten. Es wurde
mit der englischen Gasgesellschast ein Contract
aus zwanzig Jahre abgeschlossen. Zum
Baue wurden die in Wien ausgegrabenen Rohre
und Candelaber verwendet (einstweilen 590
Flammen mit Auerbrennern). Die achttägige
Probebeleuchtung ergab keinerlei Anstand. Die
Speisung der Rohre erfolgt vom Gaswerk
Floridsdorf. Mit dem Jahre 1901 wird auch
die Gemeinde Bis amberg Gasbeleuchtung
einführen.
Korueuburg. (Erkenntnisse.) Am 30.
Mai: Rochus Derflinger, 46 Jahre alt,
Taglöhner in Floridsdorf, wegen Verbrechen des
Diebstahls, zu drei Monaten schweren Kerker;
Franz Häßler, 65 Jahre alt, Sandstätten-
dcsitzer und Anna Böck, 15 Jahre alt, Dienst­
magd, wegen Verbrechen der Blutschande, zu vier
und drei Monate Kerker; Katharina Wichart,
24 Jahre alt, Magd in Tiefenthal, wegen Ver­
brechen der Blutschande, zu zwei Monate Kerker;
Martin Schießl, 17 Jahre alt, Knecht in
Seyring, wegen Uebertretung des Diebstahls, zu
18 Tagen Arrest; am 2. Juni: Alois Scholz,
27 Jahre alt, Taglöhner in Robstdorf, wegen
Verbrechen des Betruges, zu drei Monaten Kerker;
Josef Muck, 50 Jahre alt, Kutscher in Steiner­
brunn, wegen Verbrechen des Betruges und Ueber-
trcluug des Betruges, zu zehn Monaten schweren
Kerker.
Hausbrunn. (Feuer.) In der mit Stroh
gedeckten Scheuer der Wirthschaftsbesitzerin Marie
Schwingenschrott kam am 29. v. M.,§
6 Uhr Früh, ein Schadenfeuer zum Ausbruche.!
welches diese, als auch die mit Stroh gedeckten
Scheuern der Wirthschaftsbesitzer I. Schodl,
Franz Koch und Josef Köck, ferner die Wirth-
schastsgeräthe, Stroh- und Futtervorräthe der­
selben im Gesammtwerthe von L 5400 ein­
äscherte. Nur dem raschen Eintreffen der frei­
willigen Ortsfeuerwehr, als auch den Wehren
von Alt- Lichtenwörth und Dobermannsdorf ist
es zu danken, daß das Feuer keine größeren
Dimensionen annahm.
Rabeusburg. (VomZuge überführt.)
Der in Wien beschäftigte Kohlenarbeiter Joses
Straditzlo wollte am 2. Juni Nachmittags
während der Fahrt einen vom Bahnzuge herab­
gefallenen Stock aufheben, sprang vom Zuge ab,
wodurch ihm beide Füße von den Rädern des
Zuges überführt wurden. Straditzlo wurde
in schwerverletztem Zustande in das Spital der
barmherzigen Brüder nach Feldsberg transportirt.
Kl.-Kirchberg. Die 14 Jahre alte mährische
Dienstmagd Marie Dworak hat dem zehn
Wochen alten Kinde des Wirthschaftsbesitzers
Franz Fischer am 30. Mai mehrere kleine
Glasscherben eines Spiegels in den Mund gesteckt,
damit es dieselben schlicke und hatte dasselbe auch
dieselben geschlickt. Der herbeigerufene Arzt gab
dem Kinde ein Purgirmittel und wurden that-
sächlich die Glasscherben in den Excrementen ge­
funden. Weil das Kind schrie, gab es demselben
die Scherben, damit es sterbe. Sie selbst steckte
ein Stück in den Mund und verschluckte es aus
eigener Unvorsichtigkeit. Dworak wurde dem
Kreisgerichte Korueuburg eingeliefert.
Raasdorf. (Brandlegung.) Am 3. d.,
Abends 8 Uhr, stand eine Strohtriste des Fami­
lienfondsgutes Ratzendorf in Hellen Flammen.
Dieselbe befindet sich im Gemeindegebiete Poys-
dorf, 150 Schritte entfernt von der K r e n ri­
schen Wasenmeisterei und 35 Schritte von der
Raasdorferstraße nach Leopoldau. Die Wasen­
meistersgattin sah mit ihrer Tochter zuerst das
Feuer aufgehen und einen fremden Mann sich
eiligst von der Triste entfernen. Sie rief ihm zu,
daß die Triste brenne, woraus er kurz antwortete:
„Lass' sie brennen!" und weiterschritt. Nun rief
sie ihren Mann und Sohn herbei, welche diesem
Manne sofort nacheilten, welcher sich nun ver­
folgt sah, entfliehen wollte und beim Wächter­
hause 7 eingeholt wurde. Derselbe wurde zuerst
zum Gemeindehause gebracht, wo er angab, der
Ferdinand Guggenberger aus Lang-Enzers­
dorf, Maurermeister und Wirthschaftsbesitzer zu
sein; er habe seine Nothdurft bei der Triste ver­
richtet und die brennende Cigarre in die Triste
geworfen, damit es brenne. Thatsächlich ist der
Angehaltene der Maurermeister Guggen­
berger aus Lang-Enzersdorf, welcher seit
i Samstag, den 3. d. M., von dort abgängig war
i und hegt man die Meinung, derselbe habe die
s That im Irrsinn verübt. Er wurde dem Bezirks­
gerichte Groß-Enzersdorf überstellt, wo er ganz
^ rabiat wurde, in Freiheit gesetzt zu werden ver-
i langte und die Mobilien im Arreste zusammen-
i schlug.
Souuberg. (Feuer.) In dem Kleinhause
s des Wirthschaftsbesitzers Georg Nöllner,
s beziehungsweise dessen mit Stroh gedeckter Scheuer
! kam ein Feuer zum Ausbruche, welches dieselbe,
als auch den Dachstuhl des Kleinhauses, zwei
i Schweineställe und zwei Schweine einäscherte,
i Hiedurch erleidet derselbe einen schaden von
j L 1400.
Stockerau. (Unglücksfall durch
scheue Pferde.) Als am 4. d. M. die
Familie des Mühlenbesitzers A. Drechsler in
Ober-Rohrbach eine Spazierfahrt unter­
nahm, scheuten im Rohrwalde plötzlich die Pferde
vor einigen des Weges kommenden Wiener Rad­
fahrern. Der Kutscher Johann Gruber, ein
kräftig gebauter junger Mann, welcher sich mit
aller Anstrengung bemühte, die Pferde zu halten,
wurde vom Wagen herabgeschleudert und blieb
anscheinend schwer verletzt liegen, während die
Insassen des Wagens mit dem Schrecken unver­
letzt davonkamen. Man schaffte nun aus dem
nahen Dorfe eine Krankentragbahre herbei, um
den verletzten Kutscher nach Hause zu bringen.
Als die Tragbahre zur Stelle kam und der ver­
letzte Kutscher derselben ansichtig wurde, sprang
dieser erschreckt auf und lief gleich einem Rasenden
querfeldein in den Wald davon und versteckte
! sich. Erst nach langem vergeblichen Suchen wurde
^ der Kutscher auf einer Wiese, und zwar als
Leiche aufgefunden. Derselbe dürfte durch
den Siurz eine Gehirnerschütterung erlitten,
wahnsinnig geworden und an den Folgen der
Gehirnerschütterung gestorben sein.
Volkswirt!) schuft.
Nordbahn. Das Verzeichniß der am 1. d. M.
in Gegenwart zweier k. k. Notare gezogenen Serien-
Nummern von den für das laufende Jahr verlosten
Prioritäts- Schuldverschreibungen des 4percentigen
Anlehens vom 1. März 1886 per ö. W. fl. 62'7 Millionen
(rückzahlbar am 1. September d. I.) wird von der
gesellschaftlichen Liquidatur am Bahnhofe in Wien
und vom Wiener Giro- und Cassenverein, (1. Bez.,
Rockhgasse 4) kostenfrei verabfolgt.
Dampftramway- Gesellschaft. Die Dampf­
tramway-Gesellschaft (vormals Krauß u. Comp.) hielt
kürzlich unter Vorsitz des Aufsichtsraths-Mitgliedes,
Ingenieur Heinrich Schmid, ihre (12.) ordentliche
Generalversammlung. Nach dem vom Director Regie­
rungsrath Wilhelm Hallama für das Betriebs-
jahr 1899 erstatteten Berichte bezifferten sich die Be­
triebseinnahmen auf fl. 431.530. Die Ausgaben be­
trugen zusammen fl. 301.834, so daß ein Betriebs­
überschuß von fl. 129.696 resultirt und zuzüglich
anderer Einnahmen ein Betrag von fl. 131.933 zur
Verfügung der Generalversammlung steht. Der Auf­
sichtsrath beantragt, hievon fl. 2000 dem Amorti-
sationsconto, fl. 2593 dem Betriebs-Reservefonds und
fl. 23.000 dem Erneuerungsfonds zuzuweisen, den
Coupon der Prioritätsaktien mit fl. 9 per
Stück, das ist 4'/, Percent sohin für 9000 Stück
Actien mit fl. 81.000 einzulösen; den Coupon der
Stammaktien mit fl. 1V° per Stück, sohin
für 9000 Stück Actien mit fl. 13.500 einzulösen; an
4V2percentigen Zinsen für die Einzahlungen per
fl. 200.000 auf die neuen Prioritätsactien fl. 9000
auszuzahlen und die restlichen fl. 839 auf neue Rech­
nung vorzutragen. Der Antrag wurde ohne Dis-
cussion angenommen. Die aus dem Aufsichtsrathe
scheidenden Mitglieder, Commercienrath G. Krauß
und Commercienrath Käß, wurden wiedergewählt.
Börsebericht der Wechselstuben-Actiengesell-
schaft „Mercur". Der Verkehr der hiesigen Börse
war im Verlaufe der Berichtswoche im Großen und
Ganzen von fester Tendenz getragen, wenngleich auch
vereinzelte Rückschläge stattfanden. Besonders bemer-
kenswerth war die Lebhaftigkeit des Geschäftes in
fest verzinslichen Anlagewerthen, die,
wenn auch nur vorübergehend, ansehnliche Courser-
höhungen erfuhren. Ein reges Interesse wurde auf
dem Jndustrieactien-Markte den Kohlen-
werthen entgegengebracht und waren namentlich
Brüxer und Nordböhm ifche Gegenstand sehr
lebhafter Nachfrage. Auch auf dem Transport-
marktc etablirte sich ein lebhaftes Geschäft und
stand der Verkehr in Staatsbahn-Actien im
Vordergründe des Interesses. Minder bedeutend
waren die Umsätze auf dem B a n k e n m a rkte, doch
haben im Vergleiche zur Vorwoche im Wesentlichen
Courserhöhungen Platz gegriffen. Die Börse steht
anhaltend unter dem Eindrücke der innerpolitischen
Verhältnisse, sowie unter der Einwirkung der Berichte
von den ausländischen Märkten, welche durch die Vor­
fälle in China zeitweilig zu Besorgnissen Veranlassung
geben. Eine selbstständige Tendenz war im Wochen-
verlaufe nicht zu beobachten.
Eiugestndet.
MWM-
gnsiiAnnl dWlki'Äuei'biMN
brnnnen-IIntsrnsbrnung in Kit OslOOItL bei Ksrlsksä
VvrrätkiA i» «lso Ilinsrittuusser-Ilunäluuxeii, Vp«
tbeksu, Uatsls, Uestanrutivuon etc.
Unnplnisäsrlngs kirr biisäer- Osstsrrsiob:
HVIDX, IX.» Xi?. 4-
Hisäsringe kür Lloriäsäork: bsi Herrn Lpotbeber Lnaur
Akutlcr, kilr Oonnntslä: bsi Herrn llnns Listen,
ttpatbslcsr, kür Kornsnbnr^! bsi Herrn 11. lilarsvreli,
KsnklNLNN
I'rrmsi lVildvIm's
Mdrenäer Idee!
von
fnanr wii.nci.lA
(Hisclsröstsrrsicl»)
ist durch alle kXpotliskou rmiu kreise von I
1 tl. (Li 2) öst. ^V. per kuckst rui hs^ishcn.
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes.


[ 2023-06-29 10:37:39.149 - 19000609 - Seite 5 ]
Samstag, den 9. Juni 1900.
Florivsdorfer Zrilung.
Seite 5.
Gine verfehlte Specutation.
» Roman von Ernst Remin.
(Fortsetzung.)
(Nachdruck verboien.)
„Ja, ja das lockt. Und eines Tages werden
sie dann gar nicht wehr gehandelt, diese billigen
Papierchen. Auch diese viertausend will ich haben.
Tu läßt sie Dir noch beule geben, daß ich sie
morgen zu Geld mache!"
„Aber um Gotteswillen, Mertens— was
bleibt mir und Leontine dann, wenn nun doch
das Unglück es will? —"
„Pah, wir fahren morgen auf das Stadt­
gericht und ich verschreibe Dir dies Haus, das
seine 70.000 Thaler werth ist, da seid Ihr beide
geborgen! Es ist noch schuldenfrei, aber ich denke,
rasch 100.000 Mark darauf auszunehmen.—
Etwa 5 Millionen muß ich jetzt zur Verfügung
haben!"
Frau Ulrikens Augen blitzten unwillkürlich
auf, als sie hörte, daß ihr Mann sie auf diese
Weise sicher stellen wollte.
„Sehr gut!" sagte sie im Tone einer ge­
wissen Dankbarkeit, „Du bist doch immer der
fürsorgliche, liebe Mann! Wohl, Du sollst
unsere kleinen Ersparnisse haben. Aber gelt,
die 25.000 Mark bekomme ich doch gewiß,
wenn Deine große Idee glückt? Oder sagtest
Du 30.000?"
„Kleine Wucherin!" lachte der Bankier.
„Gib nur, es soll uns nicht daraus ankommen,
wenn nachher der große Gewinn getheilt wird!
Nun noch eins! Unsere Margarethe hat, wie Du
weißt, noch einen Fond von Finnenlosen, den
ibr die Großmama geschenkt hat. Es sind etwa
150 Stück. Ich weiß es, daß es so viel sind;
denn ich habe in den Ziehungen immer in den
Listen Nachsehen müssen. Es sind das immerhin
7500 Thaler, ganz abgesehen von der Gewinn­
chance. Diesen Posten mußt Du dem Kinde
unter einem Vorwände aus ein paar Wochen ab­
nehmen !"
„Aber Mertens!" widersprach Ulrike.
„Still! Höre mich erst an! Es handelt sich
um keinen Raubanfall! Es handelt sich nur
darum, daß Du damit zu Alverdissen gehst—
das heißt, ich meine, daß Du, wenn er heute
Abend hier den Thee einnimmt, ihn bittest, Dir
einmal für eine Speculation oder einen Hauskauf
oder gleichviel, was Du ihm erzählst, eine größere
Geldsumme, so etwa 50 000 Mark, vorzustrecken.
Er hat das jedenfalls bei Eueren kleineren Enga­
gements schon öfter gethan. Du mußt sehr liebens­
würdig gegen ihn sein, ihn bei seiner Schwär­
merei für Leontine fassen und ihm das Packet
Lose von Margarethe so lange als Pfand geben.
Sonst thut er's nicht. Bitte, unterbrich mich nicht!
Zug um Zug— schlägst Du mir diese Bitte ab,
so unterbleibt auch morgen die Fahrt auf's Stadt­
gericht wegen des Hauses. Also besinne Dich!
Die Sache ist von äußerster Wichtigkeit. Erstens
brauche ich die Geldsumme und zweitens muß ich
auch ihn in Händen haben!"
„Aber um Gotteswillen— das ist ja Mar­
garethens ganze Habe. Sie ist arm wie eine
Kirchenmaus, wenn Dein Plan fehlschlügt und
ihr kleines Capital in Alverdissens Händen
bleibt!"
Es regte sich doch ein Rest des Gewissens
in der klugen, kleinen Frau, als ihr Mann
dieses Ansinnen an sie stellte. Mertens aber
blieb hart. Es schien ihm ja auch ein Fehl­
schlagen seines Planes gänzlich ausgeschlossen
zu sein.
„Noch einmal, meine Liebe," sagte er rauh.
„Macht es Dir große Scrupel, so magst Du es
unterlassen,— dann aber siehe zu, wo Du bleibst,
wenn ich wirklich Alles verliere und sie mir dann
auch das Haus abnehmen!"
„Aber Mertens, welche Sprache?— Weißt
Du denn nicht, daß ich in Allem Deine gehorsame
und verständige Frau bin?" sagte Frau Ulrike
verschüchtert und ein wenig schmollend.
„Ich frage mich nur," fuhr sie fort, „was
wird die Welt dazu sagen, wenn wir in solchem
Falle, den Gott verhüten möge"— sie scheute
nicht, diesen Zwischensatz zu machen— „wenn
wir im Falle eines Unglückes auch unsere Stief­
tochter Margarethe in unseren Schiffbruch hinein­
ziehen !"
„Die Welt?" rief voll Hohn der Bankier,
„die wird dann so viel Schlechtes über uns zu
reden haben, daß es auf etwas mehr oder weniger
nicht ankommt!"
„Du weißt, man sprach schon allerlei Un-,
liebsames, als Margarethens Vater, mein erster^
Mann, sich wegen der Börsenverluste erschoß und^
ich dann Dich heiratete!",,-
„Pah— laß sie reden! Damals sind sie§
zuletzt verstummt, als es mit mir und meinem f
Vermögen so rasch bergauf ging. Keine Thür l
hat sich aus die Dauer uns verschlossen— so i
würden sie auch diesmal verstummen, falls es in!
der That schief ginge. Aber dazu ist ja nicht die>
geringste Aussicht. Nun also— Du willst^
mit Margarethe und mit Alverdissen reden,
nicht wahr?"
„Muß ich nicht?"
„Gut, so thue es ungesäumt und bringe
mir morgen Früh vor der Börse das Geld. Ich
habe jetzt noch allerlei für die Zeitungen zu
schreiben!"
IV.
Der Speculant setzte sich an sein Arbeits­
pult und entwickelte dort eine fieberhafte Tätig­
keit. Eine Anzahl Postkarten wurden in unglaub­
lich kurzer Zeit mit Anfragen an fast sämmtliche
Berliner Zeitungsredactionen bedeckt, in denen
dem Anscheine nach ängstliche Kapitalisten sich
vertrauensvoll an die Börsenberichterstalter der
betreffenden Blätter mit der Frage wandten:
Sie Hütten unter der Hand gehört, daß es
schlecht nm die Jahresbilanz der südpreußisch n
Bahn stehe, von der sie Actien besäßen;— ob
denn etwas Wahres daran sei u. s. w. Diese
Karten, auch einige Briefe, schrieb er alle im
Tone von Leuten, die um ihren kleinen Besitz in
Angst und Sorge sind, Unterzeichnete sie mit
Anfangsbuchstaben und gemachten Namen, denen
er jedesmal eine Standesbezeichnung beifügte,
wie „Frau Rentiere, verwitwete Majorin, Post-
Praktikant, Gymnasiallehrer, schwimmanstalts-
besitzerin u. s. w." Die Schrift war bei allen
ungefähr dieselbe, nur ein wenig, aber dann recht
geschickt, verstellt.
(Fortsetzung solgt.)
Durchschnittliche Marktpreise. Unter-Gän­
se r n ü o r s: Weizen Kr. 13'22, Korn Kr. 1195. Leo­
poldau: Weizen Kr. 13 76. Korn Kr. 12 24. Lassee:
Weizen Kr. 13'S0 Korn Kr. 1110. Groß-Enzers-
dorf: Weizen Kr. 12'64, Korn Kr. 10'5l, Marcb-
ega: Weizen Kr. 12 90. Korn Kr. 10 40.
NrrkUsvdo
kiM- M MedkMelm, ZiOiMIMkll,
irr sOruobtbnirä srbültlicli irr Arösstsr ^.usveubl
kuekiianülung, Haupkti'. 13.
1VMIM«!
Das l,08rövi8ion8-6uroau äss im ckalrrv
1874 ASKrüirckstsu 6snlckisu868
I08k!ss 8uckspk8t, Ksi-l8>-ing I.,
i'öviM llie Nelnmgeü sLmmtlielier lose äsr Veil
kür Ni« klüoksntivort bitte eine IO klsller-lllarlee
deirueokUeesen.
L 30 UsUsi?-
Achleitner, Treues Leut', 1 Band.
Deutsch, Frauenleben, 1 Band.
Ernst Eckstein, Das Kind, 1 Band.
Kordon, Madmoiselle Reseda, 1 Band.
Gottschall, Rothhäute, l Band.
Paul Heyse, Schuld und Sühne, 1 Band.
Kapf-Esjenter. Mitgiftjäger, 1 Band.
MikszLt, St. Peters Regenschirm, 1 Band-
Müchler, Clio, 1 Band.
Osten, Königskinder, 1 Band-
Peschkau, Novellen, 1 Band-
Petersilie, Wingolf, 1 Band.
Remin, Schlimme Hände, 1 Band.
Samarand, Zigeuner, 1 Band.
Schobert, Ein Opfer, 1 B rnd.
Stewart, Der gelbe Mann, 1 Band.
s. -40 Hsllsr?-
Balzac, Frau von 30 Jahren, 1 Band.
Bret Harte, Conroy, 1 Band.
Dietrich, Pariser Commune 1 Band.
Friedrich, Hinter den Coulissen, 1 Band-
Godin, Katastrophe, 1 Band.
Reise nach Braunschweig, 1 Band.
Spitzer, Herrenrecht, 1 Band-
L SO Hsllsr-,
Knigge, Umgang mit Menschen, 2 Bände.
Lenau, Faust, 1 Band.
Egbert Larlsen, Streber, 1 Band.
Adam Bede, Elliot, 2 Bände-
Alfred Friedmann, Der Schuß, 1 Band.
Criminal-Novellen, 1 Band.
Schuhmacher, Herr im Hause, 2 Bände.
cLs.-u.sr'ld.s.Ls:
Scheidlein, Aus dem Irrenhaus, 2 Bände.
Schönthan, Geberden der Liebe, 1 Band.
Märchen 1001 Nacht, 2 Bände.
Vacano, Humbug, 1 Band.
Turgenjeff, Lieutenant Jergunoff, 1 Band,
„ Punin, 1 Band.
Jörnsen, Fischermädchen, 1 Band.
Heiberg, Dr. Garz, Roinann, 2 Bände.
Deningson, Humoristische Novellen, 1 Band.
L 60 Hsllsr--
Salus, Neue Gedichte, 1 Band.
Lindenberg, Berliner Verbrecher, 1 Band.
O- Ludwig, Himmel und Erde, 1 Band.
Arnim, Kronenwächter, 1 Band.
Balzac, Vater und Sohn, 2 Bände-
A. Belot, Fall Calon, 1 Band-
Berat, Gestrüpp, Novellen, 2 Bände.
Bret Harte, Erzählungen, 1 Band.
L 1
Zola, Liebesblätter, 1 Band.
„ Rouqon, 1 Band-
„ Gelübde, 1 Band
„ Geständniß, 1 Band.
Sünde des Priesters, 1 Band-
Grillparzer, Bruderzwist, 1 Band-
Jüdin von Toledo, 1 Band-
" Kloster Sendomier, 1 Band.
^ k20 Hs11s27-
O Ludwig, Heiterethei, 2 Bünde.
Neruda, Kleinseitner Geschichten, 1 Bano.
W- Berger, Novellen, 2 Bände-
A- Dantes, Künstlerehe, 1 Band.
Dickens, Zwei Städte. 2 Bände
„ Pickwick«, 2 Bande.
8t. 1 -4:0
Speemann, Schatzkaitleiii, 1 Band-
G. Hermann, Flucht, 1 Baud.
Croker, Miß Neville, 2 Bände-
Berges, Nmerikana, 3 Bände-
Bürget, CoSmovo is, 2 Bände.
Vogesen Philister, 2 Bände.
Pötzl, Landsleute, 1 Band.
Quida. Herzogin Lira, 2 Bände.,,^
Meißner, Aus den Polizisten einesPolizei-Commissars,
2 Bänce.
8p 1 SO Hbllsu?,
Lindenberg, Berlin, 1 Bai d-
Maupassant, Familie Tellier, 2 Bände.
Breuer, Sohn Gottes, 1 Band.
Eva, Letzter Mann, 1 Band.
Sacher Mas och, Damen im Pelz, 2 Bände-
„ Messalinen Wiens, 2 Bände-
Hofgeschichten, 2 Bänd.'-
Jules Verne, Orinoco, 2 Bände,
Zola, Renata, 2 Bände.
„ Marseille, 2 Bände.
„ Beichie, 1 Band.
„ Meda», 1 Band-
Walter Scott, Bogenschütze, 1 Band,
Tiphauer, Ferner Westen, 1 Band.
Münchhausens Abenteuer, illustrirt, 1 Band.
Lederstrumvf, Erzählungen, illustrirt, 1 Band-
Italienische Sprachlehre, 1 Band.
(Wirb fortgesetzt).
KirchlMtdlrmg, Hauptstraße Ur. 13. O


[ 2023-06-29 10:37:39.149 - 19000609 - Seite 6 ]
Seite 6.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 9. Juni 1900.
Zur Fimmg!
8et»v6irki- Isseiien-Utii-en
in vorzüglicher Qualität, zu sensationell
billigen Preisen.
3. 3.30
3. 4.53
3. 3-
3. 6.75
3.11.-
3. 3.33
3. 4.53
3.13.-
3. 4.75
echl 13lörhige Silber-
Knabcn-Repcrtoir-Uhr,
massiv, k. k. punzirt.
Neueste Alpacca-Uhr
mit Dopoelmantel.
echt 13lörhige Srlbcr-
Remontoir-Ubr „Glasbülte'
echt Silber-Remontoir-
Anker-llhr mit Doppel-
manrel, massiv.
ecdr I4kararsge Gold-
Damen-Repcrloir-Uhr,
starkes Gehäuse.
Globus „Präcrs"-Remontoir-
Uhr, 36stünd,ges Werk mit
Pbantasie-Gehäuie.
echt 13löthige Silber-
Danien-Repcrtoir.Uhr,
bübich qravirt.
echt 14karalige Gold-
Herren-Remontoir-Uhr,
massives Gehäuse.
Äoldin-Remomoir-Uhr
mit Doppelmantel und
36stündigem Werke.
2« Derlei- VNr «In« L«tt« UI,N Ltut
Er Siül»r.
selirlrilt.N« vsrnutL«.
Meü lisvliei', M», I., III.
Bersendungrn per Nachnahme.
Caralog sranco.
Schutzmarke: «nker >">""'1
- M«/. FM. I
au» Achter» Apotheke in Krag, D
anerkannt vorzüglichstes
schmerzstillende Ein--
- reibung; zum Preise von 40 kr.,-
Z 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen-
- Apotheken. Man verlange dieses-
Z MMlii belickt HMMl V
V gefälligst stets nur in Original- Z
- flaschen mit unserer Schutzmarke Z
D „Anler^' aus Richters Apotheke V
D und nehme vorsichtiger Weise D
- nur Flaschen mit dieser Schutz--
-marke als Original-
- Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum
D Goldenen Löwen
in reichüer Auswahl auch in
ganzen Serien öilkigst.
fllikillsillii'f, flsiipkt!'. 13.
KlitMms-
KuitdMlllhinig.
Die öffentliche Versteigerung ter bei
der Psandleihanstalt der Gemeinde Florids­
dorf in den Monaten:
November, December 18SS,
irre! Jänner 1S0V
verpsändeten und nicht ausgelösten
M kmliei', lilurillflljeii, WeiiMiMle
und sonstige ^eitsebriften, wo nuvb irninsr sinpioblsn oder an-
AS26iAt, lieiert raseb und rsAsIrnüssi^
I. ssL.OKl08DONfIK >.I7^/V7U8-!^87!7U7
k'1or!a8aoi-k. H.iupt8tr«886 13.
Aretiosen
von Pfand Nr. 18299 bis 2164V,
1—1759
GffecLen
von Psand Nr. 34169 bis 41944,
1—3218
Wertpapiere
von Pfand Nr. S92 bis S54 u. 1 bis 16
wird am 19. und 29. Juni 1999,
jedesmal von 9 Uar Vormittags bis 3 Uhr
Nachmittags im
Donnufelderstraße 20
gegen gleich bare B zahlung vorgenommen.
Sollte die Licuaiion an diesen beiden
Tagen nicht beendet werden, so wird selbe
am nächstiolgenben Werktage fortgesetzt.
Psamlseiflanstall il. Gemeinde Florülsilorf
am 2. Juni 1900.
Der Vorstand: Hlafka.
133—333 3. liWLtlieii
Können kersvnen jeden Ltandes in
sllon Ortsvlisften Sieber und sbr-
Uok obne Lapstal un-, Lpseialarrt in 6snkblr 117
(LokweiL), Briefmarke n ä. 8ehweis25 HI.
8vlimieds- Kok!«
im Holz- und Kohlengeschäfte
Steillsedllöiller, kloMliork, Lllßerorstr.
u?er an Fallsucht, Krämpfen «. and.
nervösen Zuständen leidet, »erlang»
Broschüre darüber. Erhältlich graiir
»nd sranco durch die Schrvairen-
A-oL-ete, Kr«»Lf»rt ». M.
Mastkallen-
sntlmitend 3000 verschiedene Hefts für Olavier (rwsi-
unä vierhändig) gelangt innerhalb der nächsten 14 Tage -mm Verkaufs.
I. rioriüsäortvr lütvrrrtur-Institut
I-, Hs.v>.x>tstrs.sss KI'r. 18,
fiillkillkkMcki
««tin«kga«
I- ll,
OviumdiL-
sür csmiüen, üesiaurateure, mii unü ohne
Okllieinv/urf, können 8is nur gut und billig
belieben bei
l'lwnligi'siilieli- li. Keslilmiiliiiii-
strnint'rlclili-
Nölävtzi- L 8Iir6trr
Wien, I., Xolovkrati-ing 7.
Beste und billigste Huslis lär Itseoräs. Oatalogs
gratis.
von Anlsgovoriken
werden unter den eonlantsstsn Dsdin-
AunKsn ansAsiiistrt, alle etwa Aewunsesttsn
Z-usIrünits über
liebe LniraZen kostenfrei ertbsilt.
Vk6d86l8lI!bkll^6tj6I!^86!!86dLtt
2ur
emplebiensm-ertb'
^tsvll^sleillllsll' l^oilLeils 10 n. 13, IV., Hauptstr. 14,
Nei-IldeidlUlllll,' VII.,Llariabilferstk.74b,IX.,LIserstr. 32.
4X>gb Welser l.ooalbahn-?r!oritäts-vb>!gationen. 8mvol,l
die salllgen Zinsen, als »nah dis (lureb Auslosung
Lur Bttoküablnng gelangenden übllgatlonen werden
ohne jeden Sitenvr-, 6let»9I»rvi», «9vi-
svnstiAvL klüviip: ei,iN« tiiIirl.
Unser Blatt liegt in alle« beffereu Gast- und Kaffeehäusern Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:37:39.149 - 19000609 - Seite 7 ]
Samstag, den 9. Juni 1900.
Floridsdorfrr Zeitung.
Seite 7.
Maierei
mit Kühen und allem Zubehör, seit
50 Jahren bestehend, gutes Geschäft in
Jedlesee billig verkäuflich. An d. Exp-
Samstag den 26. Mai in der
Hauptstraße silberne Uainennbr
gegen Belohnung abzugeben im Caft
Spann, Floridsdorf, Hauptstraße.
ttau5 2U verkaufen
Leopoldauerstraße 212, nächst Florids­
dorf, mit 478 Quadratklaster Grund,
schöne Lage, II Jahre steuerfrei. Zins­
ertrag 480 fl. Anzahlung 4000 fl., der
übrige Rest kann liegen bleiben. Aus­
kunft Leopoldauerstraße Nr. 204.
kultei-kar-loffeln
osferirt billigst
Floridsdorf, Schloßhoferstraße 25.
8(Iiöit6 ^tzibtzi-
ASASN X1.50Lris1m. VerläA,
illerltir t», I^risärielisgraedt 50.
Ein fein möbilirtes, separirtes
ab 1. Juni zu vermiethen. Auskunft im
Vase8te'msokneiller, Floridsdorf, Ange-
rerstraße vls-L-vis dem Amtsgebäude.
Taset-Spargel
1 Postcolli, 5 Kilo, Tafelspargel gebe
ich um 2 fl. 40 kr. per Nachnahme
franco ins Haus gestellt. äossk Aerulo,
St- Peter bei Görz.
icankt Vtzlltsvl», ll'Ioriäsäork,
Stskaolsstiasss 28.
gesetr!. gesell. liiltei- tte. 3388 u. tte. 3783
Aibt äis
86llÖU8ttz?1ä1t^ä86ll6
Llit einer lakel
kör 10 Heller in ff, I-iter warnisn
tVasssr ankZeläst plättet inan otins
^säeuivsitsrsll 2us-rtr absolut sieber:
6 Obsrbeinäen, 12 Llanedstten unä
12 LraASN
80 sestön wie neu!
In 1'ateln L 10 Heller in clen meisten
Lpeosrsivvaarsn-, OroAusn- unä
8ei1enAesobätten vorratbiZ.
LIIsiniZer Fabrikant:
I'rilL 8vI»ullL jiii»..
kigen unä i-kiprig.
Itz6lini86ii68 Lureaa unä Anstalt
111-7
Vfs88eevel'8l»'gl!llP-, Ksc-, 3eir>iege-
zzmtzpx /flllsgbll.
Wien, V/i, Wien8ti-a88k 45
siL-.x-11.s1-.1i sic-l- --.--.rl i?-«---..
Wg88el-Ikiiungkn.
pumpsn-Anlagen,
ksäe-^nsislten.
Kaclk-kiini-iciilungsn.
V0IK8- unä vouolikbsäoi-.
6I08kt- unä Pi88oin--Vnlagkn.
Kssleitungon.
ksskock- unä i-fsirapparntn.
flliväei'äi'ueli-vampflikirung
Eigenen Systems lür Leiiulen,
Villsn uuct Lsranstsnanstaltsn.
Wsnm>va88si'Ii6irungön.
k^eusi-Iuftliöirungkn.
f-iovkänuvli-llsmpflisirungön.
vsmpftcook-
UNä WL80tl3N8tsIt6N.
LosteuvoiausvbläAe null 8kirren gratis unä krauoo.
Hotters diätetische Uetcrinär-Nlävmte
die hervorragendsten der Neuzeit.
Wasckwaffer für Pferde und Sorn-
8'iurning-^z.uro. Vieh. 1 Flacon fl. 1.20?
Erhält die Sebnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen nnd Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrenguugen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheit mit überraschendem Erfolg angewandt.
Kotters Aösoröinot.
7- Flacon fl. >/, Flacon fl. ».80
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, otme das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene nnd schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst,
Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschellungen, wo solche auftreten, behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 80 kr. Vorzüglicher Znsatz zum
^ Futter, um das Thier gesund und kräftig zn erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot:
Apotheke „;»»» heiligen Josef"
Wien,
XII./2, Schöndimnnerstraße Nr. 183.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
voll Voill, l-Igusui', Loßme, kioszolspslso- unä Irillstvesser eto.
verwinde man nur den neuen I'»t«»t-l^tltrrrt«r.
Apparate von fl. 5.— an. Prosvecte gratis durch
Kegler, Vkien,!»., I.inl
st. k.— >m!> 6.90 non kesserer s
st. 7.75 von seiner)
st. 8.65 von feinster l Schafwolle,
st. 10— von hochfeinster>
Ein Coupon zn lchwarzcm Salon-Anzug fl. 1«.—, sowie Uederziederstosse, Tounstenloden, seinste Kamm­
garne -c. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Sieget Imhof in Krün«.
Wullrr gratis und franro. Wust-rg-kreur Lieferung garantirk.
Die V vrkheilr -er Privakkundschafk, Stoffe direkt bei obiger Firma m» Fabriksorke zu
bestellen, find bedeutend.
HttIp1'6jll6N8>V6rtk6 6 4pitul8UttIi1K6!
u. 4°I« pupillsn8vlt8 pfanädk-iefs
Vmililgtov koklspertök stnWtzMinllie« 8sims88k>.
II 0
'2 10
äs,'
Die genannte Sparcassa emitirt aus Grund der von ihr statutenmäßig bis
zu 50"/„ des Schätzungswerthes der Realitäten gewährten Hypothekar-Darlehen auf
Gulden ö- W. und den Ueberbringer lautend in Abschnitten Lfl 100, 500, 1000,
5000; ferner ans Kronen und Ueberbringer lautend in Abschnitten von 10.000,
2000, 1000 nnd 200 Kronen.
Die Pfandbriefe werden mit beziehungsweise 4°/„ pro -mm- verzinst
und innerhalb 46ffz Jahren resp. innerhald 50 Jahren vom Tage der Emission
verlost und im Nennwerthe zurückbemhlt.
Die emitirte Sparcassa wurde im Jahre 1846 als „Ofner Sparcassa" ge­
gründet. Ihr Actien-Eavital beträgt gegenwärtig Kronen 9,000.000 und die
Reservefonds Kronen 12.493.17542.
Außer di-sen allgemeinen Sicherstellungen dienen insbesondere noch zur
speciellen Sicherstellung der in den obigen Reserven inbegriffene, aber laut Gesetz
abgesondert verwattele Pfandbrief- Sicherstellungsfond, derzeit per Kronen
5,983.325'—, welcher Fond laut Gesetz nach Maßgabe der Emissionen vermehrt
werden muß, so daß derselbe immer mindestens 5"/„ der im Umlaufe befindlichen
Pfandbriefe betrage-
Als svecielle Sicherstellung dienen ferner die auf Bndapester hauptstädtische
Realitäten und auf Landgüter am I- Satz intabnlirte Pfandbrief-Hypothekar-
Darlehensforderungen der Sparcassa.
Diese Pfandbriefe werden an der Wiener nnd Bndapester. die 4"/„igen
llfandbriefe aber arch an der Berliner Börse amtlich notirt und an der österr.-
ungar. Bank, sowie von der Ersten österreichischen Sparcassa belehnt-
Infolge Erlöstes des k- n. k- gemeinsamen Kriegsministeriums äs äsio
ll. A-ril 1893, Z. 1758/?rZs. werden die Pfandbriefe als Militär-Heiratscautionen
angenommen. Tie fülligen Coupons und verlosten Titres dieser Pfandbriefe, werden ohne
jeden Abzug eingelöst bei den Caffen der emitirten Sparcassa in Budapest,
V-, Dorothsagasse 4, II., Hauptqasse 2; in Wien bei der Niederöstecreichischen
Escompte-Gesellsch fft, I-, Freiung 8, bei der Wechselstuben-Actien-GeseUschast
„Mercur", I., Wollzeile 10; die 4"/„igen außerdem noch in Wien bei dem Bank­
hause Dutschka L Comp., l-, Mölkerbastei 3; in Berlin und Breslau bei der
Breslauer Discontobank, in Breslau bei dem Bankhause E- Heimann.
Die Coupons dieser Pfandbriefe sind in Ungarn zufolge d-s 8 10 des
G. A. XXX vom Jahre 1889 steuerfrei.
K kiÄks Wenki' VmaickgmiM üiIII7l.kk L kie., VlilkkU, VI/z^
ssäl'l'Sllei'ii, sshmädsskiiätliiiliii, Wimsillmeii, plmtliU. stUlksill, kslä- rnill WelMMi etc. etc. U


[ 2023-06-29 10:37:39.149 - 19000609 - Seite 8 ]
Sette 8.
FlonÄsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 9. Juni 1900:
Alles rein Schafwolle.
Rad fahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15.
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stefansplatz 9.
Icr Verkauf findet täglich Lis 12 Uhr Nachts statt.
^Ilßvmvmvs Vvrkedrs-KurvLN
k'Ioriüsüoi-l' I, 8est1o88doier8li»88s 34.
fsdnIien.Hsusel'nIAgtliiulen okKt.KtteMn °i°.
8ui-eau für- Wotinungb-Venmielliung.
^tusstüutts über alle aut stissiZon klat? stWUAstastouäoir ^ru-
AsIeASulrsitsu aus dsm ksalstssitrio.
ii^oliielisi'-llsl'Ielikn von 8pai'vL88en u. k'nvstsn suf l.u. 8.8stre.
ir,s.sc-1is nnä clisc-vsts Dvrvc-Iiliiliwun.^-
Vi« Lr»i»6L«1
rum „87. 670K6" floi-ikkäoi-f
emxLsbit ibrs
unübsrlreiklieksn, tiopssubittörsn, lieklsn
nnä
vvrrUI. Vieiitzl' I^Mbitzkö.
IMliligMigstn». dllügrtn IlsdÜssmeiit
kür
M0SLI.
uucl
A okn lill K86I nrr ctllmiA 6N
gMSlkll ML
V!i. !Vlariakiif6i'8lr'A88S kSr. 74a.
LlLNLiKes »»„8 tur Idio-
rieIrtKLi»K«>» voi» volleii KÄrKerlivIiei»
in s«n6irrrenAt«8 lrilÜKen Kreisel».
Lei grösseren IIsstellunAeu von klinriosttunAon lür Hotels uucl
Villen, sowie liei eompüeteu ^usstattuugleu lmeltsteu llastatt uuck
AüustiAste ^aidnugserleieltteruuAsu.— Nein neuestes Albuin,
welestes alle modernen Lt^larten entlast. Ailot ein getreues 1>ilcl
von clsr enormen Auswahl meines stltastlisssmvnts und ist KSZen
klinsatr von 2 ll. erstältliost.
LigenvWL^ZtLiie für poisienmödsi u oseor-aiiEn.
I>! eiern nt ,le8 Ir. k. 8tnnl8lwnm1en-V6rI»nnä«8.
8omi»LbL>S»LSOZ^ r
4S
e«
«o L
M 1
D
A
Z
n I» s 4 s s ^7V i S D. s 3?
88ffW-ü7NllU-H8ig8r-VM8I!!!S!I8
n«8« I-VULtS«!»
l, ^aupi8l?-a886 dln. 5l
(I^lc-bcs -^-n^svsvstvs.sss-)
Lammgaru-AnrNA, seinvarr. oäsr blau
,, ,, krima ....
Locten-An/vg
1lo«te-.tn/ng in allen lenken...
1)1888
Larelok
Hosen.
kirmnngs-Aririi^e in allen karb-u
Lnaben-Oostüme (3-10 äabrs)
I-einemOvstüme (3—10 äabrs)..
3V1s.ssb>ssis11vr.iiZsii rsiebks .Sorttiusut reinster In- uuä Aus
läuäer-Ltolls r.u sein' biliigeu kreisen bei streng soiiäer Leäieuuug vorrätbig
8i»ifmu8ter uncl k'rkisoourants grsiis.
tl. 9.50 autlv.
. 14.-.
- S.-„
7.50»
r 6 50„
r 6.50^
2
„ 8.50„
. 2.-,
. 1.25«
M
Z
olms clis IVurrisln 2U sntksi'nsn, naturAetrsu 2UM Hauen A'S-
eiAnst von 2 ck. auswärts; 8<»LtAkiI»ir«, Ideal- Ivro n e n.
Ikür ^.rdsitsr uncl llrlieiterinnsn stilliAsre kreise.
II», ^K5^11^«s^bLLrs^Z?^ssb IV
Kegen Vorweisung ller Annonce 20/.. ksbstt.
8«i»r»- mol von S S Uliir.
MW XX., VlisIIensivin8trs88k MW.
Schneiderzngehör, Manufactur, Mode, Wäsche- und
Wirklvaaren, Schneider- nnd Modistenzugehör in allen
Preislagen.
Möbel
drösstss kagsr in inoäsrnsn,
inatten nuä xolitirtsn Llöbeln lür
Ausstattungen, liotels, Villen ln
garsntirt guter Üuslität
2>i billigsten l?rel8en ans troelcensin
Llaterials.
üerlinKtzr-, 7i86dltz!-m6i8t6r,
(siisinaligs Unnästbnrinsrstrasss).
krsiseonrants unter Lsüngnabine aut äis kloriäsäortsr Leitung gratis n. tränen.
W Zur Kmull«!
Kegriinclsi 1875.
llrikslös Illirkll- u. krstio8öii-6ö8l:kg.lt
fowie auch vom Versatzamte ausgelöste
Uhren nnd Pretiosen billigst jetzt:
M», II. ker., Wieuüeilisfi'usse lii'. 18.
kroviiirmiitträge pciimpt.
Rammtos flliilirlilii
macht ein zarter, weißer, rosiger
Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersprossen und Hautun­
reinigkeiten, daher gebrauche man:
Sergmami's Miknolilch-Seife
von Bergmann H Co. in Dresden
und Tetschen a. E. (Schutzmarke:
Zwei Bergmänner) a Stück 40 kr.
zu haben bei I. Mautler, Apo­
theker. Floridsdorf.
^ Hier ütwclts, liVieii, IX., lilllitensteinstrune 8
b^ IkLo1iH.^S.SSS,
^ llöleiiiil lies vsl. I(. Ir. Sluiilnbög.mtbil-Vöi'bLvcles in MbH.
H ksstvsgrsn, Xindsewägsn
Ä unä (lütlerdettkii.
lest olkerirs Iluoon Lettwnruen,
6i11erst«11e», Liväm wägtzv, lllnlrnuev,
Lin8ri1r6,lLrl8t6iist6t1«n,kviig6-,8ntill-.
Allo«- ttllü Zoitlen-Ileesttzn, Ltztlieckeill,
klaumoii IletlLniniluien um jecksn
kr«i8, A.-ruxe I1i !tiitau88l!t1IunAen sti8
2vr stzin8leu rlusUisti uiiA.
li
Ü
Herausgeber: Z-. 2Seisz, ^rnelt Omaynel.— Beraulwortlicher Redacreur: I. Mestnger.— Druck von M. Aacoki L Sohn, Wien, I., Schottenring Nr. 6.

