
[ 2023-06-29 10:37:31.953 - 19001110 - Seite 1 ]
Einzelne Nummer s 6L.
Einzelne Nummer 8 kr.
Redaction und AdminiÜratiou:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
nehmen die Administration, die Der-
lchleißstellen jowie alle I n i e r a 1 en-
Bureaus entgegen.
Nr. 45.
Organ für m? Inirrelsen
der
PüWen KeKke Floridsdorf md Kormburg
mit der Gratis- Beilage- „S c i f e« b! o s en".
Erscheint Samstag Früh.
Abonnement
mit Zustellung-in's Haus:
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—. ganzjähr. fl. 4.—.
Dffene Irilungsrrrlsmakionrn
sind portofrei.
Floridsdorf, Samstag, 10. November 1000.
VII. Jahrgang.
«WSSSSSIINr'NMS I
Politische Rundschau.
Die Präsidentenwahl in den Vereinigten
Staaten von Nordamerika ist vollzogen und
Mac Kinley neuerdings Präsident. Der
Gegenkandidat Bryan wird sich mit einer
Senatorstelle begnügen müssen. In Europa wurde
die Wiederwahl Kinley's mit Befriedigung aus­
genommen.
Die Carlisten in Spanien haben wieder
einmal eine Revolte angezettelt, welche rasch und
energisch unterdrückt wurde.
Die Bestechungsaffaire Meerscheidt in Ber­
lin erregt ungeheueres Aufsehen, da man Der­
artiges bei der vielgerühmten Polizeileitung für
unmöglich hielt. Der Polizeidirector wurde sus-
pendirt.
Krüger ist auf einer Urlaubsreise nach
Europa begriffen, von der er wohl kaum mehr
nach Transvaal zurückkehren wird.
In der Kohlenfrage— nichts Neues. Mit
Enqußten und Commissionen wird Niemandem
geholfen. Coaks ist nicht zu bekommen, Kohlen
haben schon einen unerschwinglichen Preis und
müßig sehen die berufenen Faetoren dem unge­
heueren Elend zu, welches den Massen im Wimer
droht.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Die Oeüekimg cker MolmMgsiuM.
(Vom „alten Floridsdorfer".)
VIII.
Wohl die allerwichtigste der noch uner­
ledigten Gemeinde-Aufgaben ist die Behebung
der in unserer Großgemeinde so furchtbaren
Malerei en äeux.
Von Hugo Alphonse Revel.
(Fortsetzung.)
„Bitte!"
Er ging und holte das Bild.— Sie war wüthend
über sich, daß sie ihn zurückgehalten hatte,— wüthend
über ihn, daß er so kalt höflich so so—
— so ganz anders war als sonst.
„Hier ist das Bild! Ich glaube der Entwurf ist
neu. Vielleicht ist daraus etwas zu machen."
Er stellte das Bild mit dem Rücken gegen einen
Sessel, so daß das volle Licht darauf fiel, und ging
darauf gleichgültig, die Hände in den Hosentaschen, im
Zimmer aus und nieder.
Wie versteinert blieb sie vor dem Bilde stehen
und starrte bald auf ihn. bald auf das Gemälde, das
zwar unfertig, aber doch schon den großen Vorwurf
zum Ausdruck brachte. War denn das nicht ihre eigene
Idee, die sie längst schon quälte, ohne den Muth zu
finden, an das Werk zu gehen? DortDiava*) in der
Fensternische,— erregt, verzehrt von Liebe und Hoff­
nung,— gequält von innerer dunkler Angst,—
draußen die vom Sturm gepeitschten Wolken im fahlen
Leuchten der Blitze.— das große, öde, düstere Gemach,
— und im Hintergrund die höhnische, siegesbewußte
Gestalt Don Juan's im stolzen Bewußtsein: Dies
Weib dort wird in wenigen Minuten sein Eigen,—
sein Opfer.
„Nicht wahr, dies Motiv ist doch neu?" meinte
oberflächlich Woltin, mit flüchtigem Auge das Bild
überfliegend.
*) Schönaich-Carolaths „Don Juans Ende-"
Wohnungsnoth. Schon unter den früheren Ge­
meindeleilungen der vier ehemaligen Ortstheile
wurde diese bereits damals drängende Aufgabe
erörtert, und in Erwägung gezogen, was zur
Abhilfe zu geschehen habe. Auch die jetzige Ge­
meindevertretung hatte vor zwei Jahren kurz
nach ihrem Zusammentritte eine diesbezügliche
Debatte, die Frage wurde einem „Comitö" zur
Erörterung übertragen, welches bis heute noch
nicht Bericht erstattete.
Und so bleiben vorläufig alle Klagen, ja
der Nothschrei der Floridsdorfer Bevölkerungs­
mehrheit ungehört. Der abgerackerte Arbeiter und
die Arbeiterin, der kleine Beamte, der Kaufmann
und der Lehrer, sie Alle haben nach des Tages
Last und dem Aufenthalte in vielfach dumpfen,
ungesunden Räumen das Bedürfnis, die nächt­
lichen Ruhestunden in einer angenehmen, gesunden
Wohnung zu verbringen. Wir wollen uns einmal
diese betrachten.
Es ist ein offenes Geheimniß, daß dio
Mehrzahl der Floridsdorfer Wohnungen weder
den Anforderungen der Hygiene, noch denen der
behördlichen Controls (Baupolizei und Sanitäts­
behörde) entspricht. Fast der ganze alte Octs-
theil von Dönaufeld, das sogenannte Mühl­
schüttel, besteht aus Holzhäusern, die durch
allerlei bunt zusammengetragenes Holzmaterial
nothdürftig geflickt sind und meist einem Zigeuner­
wagen ähnlicher sehen, als einer menschlichen
Behausung. Hier logirt eng aneinandergepfercht
die Mehrzahl der hiesigen Arbeiterschaft, der
Wohnungsnoth gehorchend, nicht dem eigenen
Triebe.— Es sind eben ganz einfach keine
besseren Arbeiterwohnungen für die zuziehenden
Einwohner zu haben. Da gehört es nicht zu den
Seltenheiten, daß es lustig bei ungünstigem
Wetter zum Plafond hereinregnet, so daß sich
mancher Floridsdorfer Nachts vor der Nässe zu
„Neu,— und doch nicht neu."
Betroffen über den tieftraurigen, dumpfen Ton
in Klara's Stimme, wandte er sich um und sah nun
die nachdenklichen Züge der Malerin, die beinahe schon
den Ausdruck eines verzweifelten Haffes annahmen.
— Wo hatte er denn nur seine Augen gehabt? Bei
Gott!— das Weib war schön! Das hatte er vordem
noch nicht bemerkt; das war etwas ganz neues an ihr.
Darin lag ja Race, Temperament. Leidenschaft,—
und nicht nur Kälte, Apathie und Gleichgültigkeit wie
sonst.. Sie gab ihm zu denken und er sich
selber auch.
„Wie meinen Sie das, Fräulein Klara? Neu und
doch nicht neu?"
„Weil hier, hier in diesem Schädel dieses Bild
schon längst existirte. weil,— weil ich es sah
und dachte, und doch nicht im Stande war, es zu ent­
werfen, weil ich zu feig war, mich daran zu machen
weil ich keine Künstlerin bin!"— brach es aus
wehem Herzen, aus tiefverwundeter und gequälter
Seele von ihren Lippen, wie der verhallende Hilferuf
eines Ertrinkenden.
Woltin brach bei Anfang ihrer Rede in sein, von
den Menschen so selten gehörtes, übermüthig Helles
Lachen aus,— aber bald verstummte er, als er sah,
daß dies nicht nur der Ausbruch eines momentanen
Schmerzes war,— sondern eines lang verhaltenen
sie dumpf verzehrenden Wehes.— Da lag sie vor
ihm auf dem breiten, persischen Divan, ihr zarter
Körper von convulsivischen Weinkrämpfen geschüttelt
Und er stand hilflos, wie ein großes Kind, und
schaute auf diese Thränen, die nicht Komödianten-
hränen waren, sondern Thränen eines wahren
Künstlers. So,— so also weinte ein Weib?! Ein
schützen sucht, indem er im Bette den Regen­
schirm aufspannt.— Alles ist im Mühlschüttel
zu „Wohnhäusern" gemacht worden, was nur
vier Wände hat, sogar Vorgartenhütten im Um­
fange von eineinhalb Quadratmetern.— Diese
übervölkerten Quartiere sind ein unerschöpflicher
Krankheitshort; wehe uns beim Ausbruche
einer gefährlichen ansteckenden Krankheit, ine
bringt die Wissenschaft hier nicht leichter heraus,
als die Pest aus Bombay, das wird jeder
Mediciner bestätigen.
Doch ist das Wohnungselend leider nicht
auf den Mühlschüttel beschränkt, sondern es er­
streckt sich üppig über ganz Floridsdorf.- Wir
wollen da nur einfach einige Straßennamen
nennen, bei denen sich prüde Naturen gewiß die
Nase zuhalten und jedem Kundigen bange wird.
Untere und Obere Ziegelofengasse, Feldstraße.
Leopoldauerstraße. Wer verlangt noch mehr?
Da gibt es „Wohnungen", in denen die Be­
wohner tief unter der Erde in stinkenden Löchern
Hausen, wo die „Fenster" keine fünfzig Centi-
j Meter über dem Trottoir sind, so daß man die
Spitzen der Scheiben mit der Stiefelsohle einzu-
treten Gefahr läuft.— Die Behörde ist nicht
im Stande, einzugreifen, wohin denn mit den
Tausenden von Einwohnern, wenn die Wohnungs­
spelunken gesperrt werden, sie werden ja obdachlos.
Geschah es doch wiederholt, daß Arbeiterfamilien
! mit ihrem Hausrathe im Freien, auf Wiesen
nächtigten, weil sie kein Quartier bekamen. Die
Behörde wußte das, konnte aber nichts thun.
Doppelt stark leuchtet uns dieses Elend ein,
wenn wir berücksichtigen, daß ein großer Theil
der hier ihrem Erwerbe nachgehenden Personen
gar nicht am Platze wohnt, sondern mit Fahr­
kosten nach auswärts heimfindet. Beide Florids­
dorfer Eisenbahnen und auch die Dampftramway
sind Abends gegen sieben Uhr von nach Wien
eigenthümliches Gefühl beschlich ihn. Er wäre gern
zu ihr hingetreten und hätte sie in die Arme ge.
nommen und sie getröstet wie ein krankes Kind.—
Er war noch so wenig mit wirklichen Frauen zu-
sammengekommen,— er hatte noch so wenig wahre,
ungekünstelte Natur gesehen,— er wußte im Augenblick
wirklich nicht, wie dieser peinlichen Situation ein Ende
> zu machen.
Leise trat er auf sie zu und legte seine lange,
! zarte Hand auf ihr gelöstes, dunkelfluthendes Haar.
„Klara!"
Es war das erste Mal, daß er sie also anredete
Sie schnellte empor, starrte ihn an wie geistes­
abwesend,— griff sich nervös lachend in die Haare,
— richtete sich auf und ging dann langsamen,
schleifenden Schrittes, wie zu Tode erschöpft, in den
Hintergrund des Gemaches und wendete dort eine
mit dem Gesicht der Wand zugekehrte Leinwand nach
! vorne.
Es war eine Skizze,— ein Theil jenes großen
^ Entwurfes: Don Juan, siegesgewiß und höhnisch-
! cynisch nach der Seite blickend, leicht gebückt und mit
! nachlässiger Haltung auf seinen Degen gestützt.
Jetzt war Woltin derjenige, der bald das Bild,
bald die Malerin musterte und sich dann auf einen
Stuhl fallen ließ,— seinen Kops nachdenklich in die
Hand gestützt.
Nach einer längeren Pause, in welcher man nur
§ die ruhigen Athemzüge des Bernhardiners und das
- Ticken der altdeutschen Wanduhr vernahm, sagte er
l leise, wie zu sich selbst:
„Das bin ja ich!" (Schluß folgt.)
Administration und Expedition: Floridsdorf, Hauptstraße Nr. 7.


[ 2023-06-29 10:37:31.953 - 19001110 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 10. November 1900.
fahrenden Gewerbsleuten überfüllt. Auch die
Landstraßen nach Groß-Jedlersdorf,
Leopoldau und Kagran sind um diese
Zeit von kolonnenweise marschirenden Leuten
besetzt.— Es ist für müde Arbeiter gewiß nicht
angenehm, nach des Tages Last drei Viertel­
stunden zu spazieren, aber man muß doch
irgendwo wohnen.- Und auf den Nachbarorten
haben sehr viele Wirthschaftsbesitzer in den letzten
fünf Jahren ihre Stallungen zum Theil in
„Wohnungen", das heißt Zimmer, manchmal
mit Küche, umgewandelt und vermiethen sie
lucrativ zu fünf bis acht Gulden monatlich.
Dies gehört übrigens auch in Floridsdorf nicht
zu den Seltenheiten. Auf dem Lande haben die
Behörden wenigstens veranlaßt, daß die Ställe
durch Umbau für Menschen geeignet gemacht
werden, was bei uns bekanntlich (beispielsweise
gegenüber dem Floridsdorfer Gemeindehause)
nicht der Fall ist.— Hier werden die Ställe im
Urzustände, das h'eißt ohne Fenster, Ofen,
Boden und Decke als „Wohnungen" vermiethet.
Diese „Wohnungen" haben einen Meter Breite.
Da hat das Ehepaar die Betten wie auf einem
Dampfer im Zwischendecke hergestellt, denn Noth
macht erfinderisch. Sie befinden sich nämlich eins
über dem andern, frei schwebend in der Luft.
Wir könnten noch lange in dieser Schilde­
rung des Elends fortfahren und so mancher
verwöhnte „Hauptstraßler" würde das vielleicht
ganz interessant finden, aber das ist nicht der
Zweck dieser Zeilen, sondern wir kommen nun
dazu, zu erörtern, wie man der Bevölkerung
helfen kann. -- Ganz einfach, durch die Er­
bauung von Häusern, von Wohnungen, die für
die Massen berechnet sind. Die Gemeinde besitzt
Gründe, verfügt über das nöthige Capital, auch
kann sie so viel Baucredit haben, als sie will.
Und was für ein lucratives Geschält wäre das!
Selbst ohne Steuerfreiheit wäre das investirte
Capital mit ungefähr sechzig Percent zu ver­
zinsen. Kann uns Jemand ein besseres Unter­
nehmen nennen? Vielleicht noch die der Kohlen­
barone, bessere kennen wir nicht.
Die „Arbeiter-Unsallversicherungsgesellschaft"
hat sich schon an die Aufgabe gemacht. Unter
der Arbeit des Baumeisters und Gemeinderathes
Frömml entstanden an der Leopoldauerstraße
mehrere Häuser, die sich ebenso schmuck als statt­
lich präsentsten. Es sind Rohziegelfatzaden, durch
geschmackvolle Leistenposition wirksam verschönert.
Und doch ist die Situation eine unglückliche, da
die Lust hier sehr schlecht ist. Auch sind die
Häuser als „Massenquartiere", als Bauten, die
viele Parteien aufnehmen sollen, angelegt. So
baut man aber praktischer Weise heute keine
Arbeiterhäuser, weder in England noch in Deutsch­
land. Auch bei uns in Floridsdorf bieten die
Häuser der Nordbahn und der Locomotivfabrik
Beispiele, wie diese Frage praktischer und besser
gelöst werden kann.
Selbstverständlich ist mit diesen Häusern nur
ein Anfang gemacht. Unsere Gemeindeleitung
würde sich nun ein großes Verdienst erwerben
und auch viel verdienen, wenn sie unverzüglich die
Errichtung von Häusern vornehmen würde. Wir
wollen hoffen, daß wir bald ein diesbezügliches
Referat in der Gemeindestube hören!
**
Die „Elektricitatscentrale". Den Verträgen
entsprechend hätte unverzüglich mit dem Ankäufe
eines geeigneten Grundstückes und dem Baue der
„Elektricitätscentrale" begonnen werden sollen.
Seitdem, also seit Jahresfrist, ist die Sache ein­
geschlafen, weder Grundkauf noch Bau, noch
Referat hierüber erfolgt. Längeres Verschieben
der Sache annullirt den Vertrag. Wir erinnern
Herrn Anderer an den Schlußpassus seiner
Rede in der damaligen Sitzung: „Mithin ist
wieder etwas geschehen, was den Fortschritt, die
Entwicklung der Gemeinde zu fördern berufen
ist und nicht nur für uns, sondern auch für
unsere Nachkommen von dauerndem Werthe ist."
Wir gaben auch unserer Freude Ausdruck und
lobten unsere Gemeindeleitung diesbezüglich.—
Wir wollen hoffen, daß die so schön begonnene
Sache nicht sang- und klanglos fallen gelassen
wird. Auf jeden Fall würde der Bürgermeister
durch ein ausklärendes Referat dem Wunsche der
Bevölkerung entsprechen.
Local-Uachrichten.
Wilbrandt- Baudius Vorlesung. In der
Vorlesung am 4. d. M. hatten wir wieder Ge­
legenheit, die Meisterschaft der Frau W i l-
brandt-Baudius in der Vorlesekunst be­
wundern zu können. Sie hatte diesmal aus­
schließlich Werke von Marie von Ebner-
Eschenbach gewühlt. In der ersten Novelle
„Bettelbriefe" wußte die Künstlerin recht, den
Ton zu treffen, der zu Herzen geht, und wurden
auch alle Zuhörer davon sichtlich ergriffen. Ihre
Kunst, uns einen Menschen durch eine» leichten
Tonfall, eine kurze Bewegung, ein bloßes Mienen­
spiel lebendig vor Augen zu stellen, zeigte Frau
Wilbrandt-Baudius in der Erzählung
„Eine dumme Geschichte" und noch mehr in der
Novelle „Der Muff". Besonders die Gestalt der
Generalin darin— Frau Ebuer-E schen­
kt a ch selbst— war bewunderungswürdig leben­
dig geschildert. Und wenn diese keinen größeren
Genuß kennt, als das Erstaunen eines reich be­
schenkten Armen zu beobachten, ist gewiß das
Gefühl der Künstlerin, die ihr bestes Können in
den Dienst der Volksbildung stellt und keinen
anderen Lohn dafür erhält, als die leuchtenden
Blicke und den stürmischen Jubel der Zuhörer,
kein schlechteres. Wir wollen hoffen, daß Frau
Wilbrandt-Baudius ihr zum Schluffe ge­
gebenes Versprechen, recht bald wiederzukommen,
auch hält.
Volksbibliothek. Die Volksbibliothek in
Floridsdorf, Schloßhoferstraße, zählt gegenwärtig
weit über 10.000 Bände und bietet auf allen
Gebieten des Wissens reichliche Auswahl. Ebenso
ist die Leitung bemüht, die Werke der hervor­
ragenden neueren Schrifsteller anzuschaffen, um
den Lesern Gelegenheit zu geben, auch diese
kennen zu lernen. Es wäre nun sehr erwünscht,
daß dem Vereine recht viele Mitglieder beitreten
und der Besuch der Bibliothek ein noch regerer
würde. Dieselbe ist Montag, Dienstag, Freitag,
Samstag von 6-8 Uhr Abends geöffnet, wo
auch Anmeldungen zum Beitritte entgegengenom­
men werden.
Floridsdorf und die Köhlrunoth. Die Herr-
schende Kohlennorh unter unserer Arbeiterschaft
ist furchtbar. Die Petroleumfabrik war so
human, um billigen Preis ihren Arbeitern bis
jetzt Coaks zu' lassen. In Folge der Verhält­
nisse unterbleibt dies jetzt, ebenso in anderen Be­
trieben. Es gibt zahlreiche Arbeiterfamilien, die
bis jetzt ihr knappes Auskommen hatten und nun
mit bitterer Noth ringen.
Straßenarbeiteu. Die Bezirkshauptmann­
schaft läßt jetzt die von uns so oft verlangte
Neupflasterung der noch nicht bearbeiteten Strecken
wie beim „Donauhof" u. s. w. vornehmen. Was
ist's mit der Reparatur der schadhaften Stellen
der zuletzt gepflasterten Strecken? Bei der Ge­
legenheit wollen wir nicht verfehlen, Herrn
Rausch unser Compliment zu machen, welcher
nunmehr verschiedene Straßen vortrefflich reinigen
läßt.
Israelitische Cultusgemeinde Floridsdorf.
Freitag, den 16. d. M. findet ein Gottes­
dienst mit Predigt statt. Beginn halb
5 Uhr Abends.
Von der Angererstratze. Die Eröffnung
des sreigelegten Straßenzuges nach der Schloß-
hofecstraße ist immer noch nicht erfolgt. Die
Bewohner haben noch immer einen Weg von
zehn Minuten bis zur Schloßhoserstraße. Es ist
hoch an der Zeit, daß diese vor sechs Jahren
beschlossene und durch Freilegung auch bereits
realisirte Schaffung einer Hauptverkehrsstraße
nunmehr erfolgt. Unsere „Straßensection" in
der Gemeinde ist ja sonst so eifrig thätig und
hat es verstanden, sich die wärmsten Sympathien
der Donaufelder zu erwerben. Hoffen wir, daß
sie sich auch dibser Sache annimmt.
Verhaftung. Ludwig Moraf, Pferdesensal,
Feldgasse 33 wohnhaft, wurde wegen Verdachtes, den
Kaufpreis für ein ihm am Znaimer Viehmarkte von
Anton Mottl zum Verkaufe übergebenes, auf k 180
bewerthetes Pferd veruntreut zu haben, verhaftet.
Moraf leugnet die Schädigungsabsicht und be­
hauptet, daß ihm das Pferd in Commission gegeben
worden sei.
Selbstmordversuch. Am t. d. M. hat sich die
18jährige Marie Dolinsky, Wäscherin aus Wien,
die den Allerheiligen-Feiertag benützt hatte, um ihrer
Mutter in der Mühlstraße 2 einen Besuch abzustatlen,
daselbst wegen unglücklicher Liebe mittelst von Zünd­
hölzchen abgeschabt enPhosphors zu entleiben versucht.
Sie wurde nach ärztlicher Hilfeleistung in das All­
gemeine Krankenhaus überführt.
Eruirt. Die wegen Diebstahls für beständig
abgeschaffte Dienstmagd Rosalia Patschka wurde
am 3. d. M. hier ausgeforscht und verhaftet.
Gestochen. Der in der Donaustraße 26 wohn­
hafte Taglöhner Carl Brand st etter verletzte am
4. d. M„ um 1 Uhr Früh, bei einer Rauferei in der
Nähe seines Wohnhauses den in derselben Gasse Nr. 51
wohnhaften Taglöhner Ferd. Hummenberger
mit einem Messerstich in der linken Brustseite schwer.
Er wurde dem Bezirksgerichte eingeliefert. Der Ver­
letzte wurde nach ärztlicher Hilfeleistung in seiner
Wohnung belassen.
Geistesgestört. Der Taglöhner Carl Mrazek,
Donaustraße 49 wohnhaft, wurde am 5. d. M. über
Veranlassung seiner Ouartiersfrau bezüglich seines
Geisteszustandes untersucht und als geistesgestört ver­
dächtig der pspchiatrischen Klinik überstellt.
Gasvergiftung. Der Monteur W. Mann
zog sich am 5. d. M. in der Donaufelderstraße, wo
er bei einer Gasinstallation das Hauptrohr anbohrte,
durch Einathmen des ausströmenden Leuchtgases eine
anscheinend leichte Vergiftung zu; er wurde von der
Rettungsabtheilung der hiesigen freiwilligen Feuer­
wehr m's Allgemeine Krankenhaus gebracht Ein
fremdes Verschulden dürfte nach den Erhebungen nicht
vorliegen.
Eine Neuerung im geselligen Leben von Flo­
ridsdorf, die beim Publikum großen Anklang finden
dürfte, werden die im „Cafs Wald", Floridsdorf,
Hauptstraße 22, eingeführten Lese-Abende bilden.
Das Clubzimmer dieses Etablissements wird über
mehrseitiges Verlangen jeden Montag Abends, mit
Ausnahme derjenigen Montage, auf die ein Feiertag
fällt, von 7 Uhr an ausschließlich für das lesende
Publikum— Damen und Herren— reservirt. An
diesen Abenden wird das gestimmte große und ge­
diegene Zeitungsmaterial dieses Cafes im Clubzimmer
aufgelegt und in diesem Raume die Conversa-
tion vermieden. Um Störungen noch mehr zu
verringern, werden Getränke nur in größeren Zeit­
abschnitten oder auf gegebenes Glockensignal servirt.
Durch diese Einrichtung ist einem dringenden Be­
dürfnisse eines namhaften Theiles gerade des intelli­
genten Publikums Rechnung getragen, dem Bedürf­
nisse, sich bei beliebig geringen Auslagen aus den
besten Werken der Tagesliteratur und aus Nachschlage­
werken zu informiren. Die Wahl des ersten Tages
der Woche scheint sehr glücklich zu sein, da an diesem
Tage die Wochenblätter des In- und Auslandes und
die auswärtigen Tagesblätter vom Sonntag voll­
zählig neu erschienen sind. Die Unternehmer des
Etablissements sind sehr gerne bereit, Wünschen des
Publikums wegen Auflage bestimmter Zeitungen so­
fort zu entsprechen.
Die Regulirung des Stuhlganges ist eine
der Hauptbedingungen bei der Behandlung der Un­
regelmäßigkeiten des Verdauungsvorganges. Allzu­
starke Abführmittel sind bekanntlich schädlich. Man
verwendet daher das ohne störende Nebenwirkung un­
merklich milde abführende Mittel, welches auch die
Verdauung nicht alterirt, sondern dieselbe anregt und
kräftigt, den Dr. Ros a's Balsam für den Magen
aus der Apotheke des B. Fragne r, k. u. k. Hof­
lieferanten in Prag. Erhältlich auch in den hiesigen
Apotheken.
Marchselder-Me.
Leopoldau. (Todesfall.) Freitag, den
2. d. M-, verstarb hier die Private Frau Anna
Wais, verwitwete Klemm, im 73. Lebensjahr
nach längerer Krankheit. Die Verblichene hinter­
läßt hier eine zahlreiche Verwandtschaft im tiefsten
Schmerze. Durch rechtlichen, biederen Charakter
und conciliantes Wesen wußte sie sich Zeit ihres
Lebens die allgemeinsten Sympathien zu erwerben
und zu erhalten. Sonntag fand hier die Beerdi­
gung statt und betheiligte sich an derselben der
Gemeinderath, die Lehrerschaft und Schuljugend,
die Einwohner sowie zahlreiche Trauergäste aus
der Umgebung. Die Einsegnung nahm unser Herr
Pfarrer Ivo Sebald vor, worauf die Ver­
storbene im Familiengrabe beigesetzt wurde. Ehre
ihrem Angedenken!— Am letzten Montag wurde
in unserer Pfarrkirche ein feierliches Requiem ab­
gehalten.
Kagran. (Brückenreparatur.) Wir
haben an dieser Stelle wiederholt darauf hin­
gewiesen, in welch' elendem Zustande sich die
alte Donaubrücke befindet. Diese Ausführungen
hatten nun einen von uns allerdings nicht be­
absichtigten Erfolg. Unter Leitung des Herrn
Forstner erfolgt nämlich die Reparatur der
Holzconstruction des Fußgängersteiges. So lange
aber diese Brücke nicht durch einen Monumental­
bau ersetzt wird, wird dieses Unicum einer „be­
schotterten" (oder vielmehr nicht beschotterten, da
dies höchst selten geschieht) Brücke ein wahrer
Leidenspsad für alle Fuhrwerke bleiben. Es ist
ein Scandal, daß unsere Gemeinderegie, in deren
Rayon ja diese Brücke gehört, den Fahrdamm
in solchem Zustande läßt. Es wäre Sache der
neuen Gemeindevertretung, die Brücke in einen
dem Verkehre entsprechenden Zustande zu bringen.
Stammersdorf. (Gemeindewahlen.)
Am 10. d. M. findet hier die Wahl der neuen
Gemeindevertretung statt.
Stammersdorf. (Generalversamm­
lung.— Gasbeleuchtung. Sonntag,
den 4. November 1900, (Nachmittags fand im
Gemeindegasthaussaale die Generalversammlung
des Spar- und Darlehenscaffenvereines für
Stammersdorf statt, zu welcher die Mitglieder
sehr zahlreich erschienen waren. Nachdem der
Obmann die Anwesenden begrüßt hatte, wurde
Herr Weber zum Protokollunterfertiger und
die Herren Berger und Kleedorfer zu
Wir bitten um pünktliche Aborrnementerueuerrmg.


[ 2023-06-29 10:37:31.953 - 19001110 - Seite 3 ]
Gamstag, den 10. November 1900.
Floridsdorfsr Zeitung.
Seite 3.
Stimmenzählern gewählt. Zum ersten Punkte:
„Bericht des Vorstandes über den Stand des
Vereines und der Thätigkeit des Vorstandes",
ergriff Herr Obmann Dattler das Won und
erwähnte, daß im Jahre 1899 der Verein
193 Mitglieder mit einer Einlage von L 3860
zählte. Spareinlagen waren L 77.386 42. Dar­
lehen wurden L 100.488 gegeben und verbleibt
ein Reingewinn von L 410 66, welcher Betrag
dem Reservefonde zugewendet wird. Die Tätig­
keit war in diesem Jahre eine sehr rege und
ausgezeichnete, denn der Aussichtsrath hielt 12
und der Vorstand 29 Sitzungen, in welcher 361
Geschäftsstücke erledigt wurden. Unter dem früheren
Vorstande Herrn Ignaz Reicht wurden in
einem Jahre blos drei Sitzungen abgehalten
und 98 Geschäftsstücke erledigt. Es hat sich unter
dem früheren Obmann Vieles ergeben, was nicht
in Ordnung war. Es sind Fälle vorgekommen,
daß Gelder ausgeliehen oder Wechsel verlängert
wurden ohne Bürgen, so daß der Verein bei der
Frau Ruthner L 1120 Verlust hat. Dieser
Verlust hat sich aber durch viele Mühe auf
L 300 gestaltet. Damit die Mitglieder durch
Ersatz keinen Schaden erleiden, so wird dieser
Verlustbetrag dem Reservefond entnommen.—
Redner hofft, daß sich, die Thätigkeit des
Vereines immer reger gestalten wird. Herr
Straß er verliest hierauf das Protokoll des
Revisionsbeamten, woraus zu ersehen ist, daß
die Bücher tadellos geführt und Alles in bester
Ordnung befunden wurde. Der Wunsch, die
Schuldscheine nach Folionummern zu ordnen, wird
erfüllt. Ebenso auch die Einlösung der Schuld­
scheine vom Jahre 1894 und zwar in Raten.
Nun wurde bestimmt, die Capitalien mit vier
Percent zu verzinsen und die Entlastung dem
Vorstande, Aufsichtsrathe und dem Zahlmeister
ertheilt. In den Vorstand wurden gewählt die
Herren: Franz Wirth. Bürgermeister; Johann
Weber, Privatier. In den Aufsichtsrath die
Herren: Leopold Donhofer, Hauer und Carl
Brunner, Lehrer. Beschlossen wurde, daß
der Mindestbetrag der Einlage X 1, der Höchst­
betrag L 1000 betragen soll und Darlehen bis
X, 6000 gegeben werden. Nachdem der Obmann
den Erschienenen den Dank ausgesprochen, er­
folgte darauf die Auszahlung der Zinsen und
dann der Schluß der Versammlung.— Seit
einigen Tagen ist die englische Gasgesellschaft mit
der Gaseinleitung fertig geworden und sind die
Straßen mit Auerbrennern schön beleuchtet. Alle
Geschäftsleute und viele Wirthschaftsbesitzer haben
sich das Gas einleiten lassen. Sonntag spielte
sich in Herrn Johann Martner's Gasthaus
eine kleine Episode ab. An diesem Tage kam eine
größere Gesellschaft in genanntes Gasthaus und
begab sich in das Extrazimmer. Der jederzeit
zuvorkommende und liebenswürdige Wirth wollte
das Gas anzünden, leider ging es nicht, da der
Cylinder gebrochen und ein passender um schweres
Geld nicht aufzutreiben war. Er mußte gute
Miene zum bösen Spiele machen und die alte
Petroleumlampe, welche in Ungnade in der
Rumpelkammer verwahrt war, hervorholen und
dieselbe anzünden. So freute sich die Lampe so
sehr, daß sie wieder in ihre Würde und Amt
eingesetzt wurde, daß sie herrlich leuchtete und
bald ihren Nebenbuhler in Schatten gestellt hätte.
Groß-Enzersdorf. (Gas.— Geschäfts­
übernahme.) Bekanntlich erhält unsere Stadt
demnächst Gasbeleuchtung. Gegraben wird schon
lange, aber gar viel vorwärts geht's nicht. Man
sagt, die Arbeiter laufen davon, weil die Unter­
nehmung zu sparsam ist. Sei dem wie immer,
Thatsache ist, daß wir auch noch den bevor­
stehenden Winter „im Dunkeln munkeln" dürfen.
— Das hiesige, am Platz sehr hübsch gelegene
Kaffeehaus steht seit 1. d. M. im eigenen Be­
triebe des Hauseigenthümers Herrn Jos. Gieß­
wein, früher Cafetier in der Landesgerichts­
straße in Wien. Wir wünschen ihm ein recht
gutes Geschäft.
Groß- Enzersdorf. (Militär- Vete-
ranenverei.) Dieser neugegründete Verein,
welcher unter dem Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
von Oesterreich-Este steht, hielt Sonntag
den 4. d. M die constituirende Versammlung
ab. Gewählt wurden in die Vereinsleitung:
Jakob Pabeschitz (Vorstand), Mich. Lobner
(Vorstand-Stellvertreter), Franz Hofer (Cassier),
Leop. Roth (Schriftführer), Andr. Taschler
(Controlor), Franz Hartmann (Rechnungs-
sührer), Robert v. Hohenlocher (Abthei-
lungs-Commandant), Adolf Schwarz, Carl
Kö stier (Revisoren), Georg Schramm,
Georg Schmied und Raimund Reiter
(Ersatzmänner).
Deutsch-Wagram. (Böhmische Wand-
klekserei.) Gott sei Dank, werden die Ver­
ehrer des doppeltgeschwänzten Löwen ausrufen,
denn— höret und staunet, ihr biederen March­
felder: die D e u t s ch- Wagramer haben seit
6. d. M. die erste böhmische Firma-
Aufschrift. Ein internationaler, weder deutscher
noch böhmischer Bierwirth hat das Bedürfnis
gefühlt, die Außenwand seiner Bierbude mit
böhmischen Runen zu zieren. Wir sind begierig,
welche Consequenzen der in demselben Locale
seinen Sitz habende „Männergesangverein Sänger­
bund", der sich auf fein strammes Deutschthum
nicht wenig zugute hält, aus dieser böhmischen
Wandklekserei ziehen wird. Und was meint die
Gemeindevertretung dazu?
Korneuburger Nachrichten.
Spende. Frau Leopoldine Gerhard geb.
Oswald, eine Verwandte der durch Wohl-
thätigkeitssinn in Korneuburg allbekannten und
hochverehrten Frau Elisabeth Oswald, hat
dem hiesigen Bürgerspital eine Spende von Li 10
mit der Bestimmung übergeben, dieselben am
Todestage der Elisabeth Oswald, d. i. am
19. November, an fünf der bedürftigsten
Pfründner dieses Instituts zu vertheilen. Diese
Spende wird ihrer Bestimmung zugesührt
werden.
Amtslage im Monat November. Montag,
den 13. November inStockerau. Mittwoch,
den 14. November in W o l k e r s d o r f. Frei-
t a g, den 16. November in Korneuburg.
Orchester- und Singverein von Körnen-
bürg. Die erste Aufführung im Spieljahre
1900/1901 findet Samstag, den 1. December,
statt. Die Vortragsordnung enthält Werke von
M a r s ch n e r, M a i r, Nentwich, Rom­
berg, Strauß, R. Wagner, Weber
und Anderen und umfaßt, wie bisher, Orchester-
Compositionen, gemischte und Männerchöre. Die
musikalische Leitung des unter der bewährten
Führung des Herrn Landesgerichtsrathes Heinrich
Eschenaue r und Herrn Dr. H o st o n s k i
stehenden Vereines obliegt für das Orchester den
Herren Güttler und N e u m a n n, für. den
Chor den Herren Stark und V i tz. Die Or­
chesterproben werden Mittwoch, V«8 Uhr, jeder
Woche, die Chorproben immer Montag, in der
Zeit von '/z8—V,10 Uhr, und im Bedarfsfälle
auch Freitag abgehaiten. Damen und Herren,
welche Lust haben, im Orchester oder Chore mit­
zuwirken, wollen ihren Beitritt entweder der
Vereinsleitung oder einem ausübenden Mitgliede
bekanntgeben.— An weiteren Unternehmungen
wurde vorläufig der bereits zum festen Bestände
des Vereines gehörende „heitere Abend" für
Faschmgmontag angesetzt.
Vom Schulbau. Die Gleiche beim Bau
der neuen Knaben-Volks- und Bürgerschule ist
bereits erreicht und ist der Dachstuhl am größten
Theile des Gebäudes bereits angebracht. Es ist
nunmehr außer Zweifel, daß das Gebäude Heuer
vollständig unter Dach gebracht werden wird.
Die Einwölbungsarbeiten sind bereits in Angriff
genommen worden. Selbstverständlich wird, so
lange es die Witterung zuläßi, die Arbeit nicht
unterbrochen.
Korneuburger Radfahrverein „Germania".
Nachdem nun die vom Ministerium vorge­
schriebene Satzungsänderung durchgeführt wurde,
hat der Vereinsvorstand in seiner Sitzung die
Bau-Ausführung festgesetzt und wurde am 7. d.
mit dem Bau begonnen. Nach dem Beschlüsse
gelangt zunächst der Eisplatz zur Ausführung
und wurde zur Ausarbeitung der nöthigen Ein­
richtungen ein Unterausschuß für Eissport ge­
wählt. Derselbe besteht aus den Herren Ing.
Weißhan, Dollinger, Seltner, Riß
guu. und Wohlauf. Der Eisplatz wird eine
Fläche von 5000 bis 6000 Quadratmeter be­
decken und die Eintheilung erhalten, daß die
Kinder einen Theil desselben für sich getrennt
erhalten. Während des Winters werden die für
Anschüttung der Rennbahncurven nöthigen Ar­
beiten ausgesührt, so daß mit Anfang der besseren
Witterung die Tribünen ausgestellt und der Bau
der Bahn im Frühjahr beendet ist. Bezüglich der
Bedingungen zur Benützung des Eislaufplatzes
erfolgt demnächst eine Verlautbarung.
Pfarrkirchenthurmbau. Die Bauarbeiten,
welche bereits tüchtige Fortschritte gemacht haben,
Abonnementspreis vierteljährig fl 1.—.
wurden in der vorigen Woche wegen der vorge­
schrittenen Jahreszeit eingestellt.
Ein seltenes Doppelfest. Der in hiesigen
besten Kreisen, auch in Lang-Enzersdorf
und vielen Wienern bekannte und sehr beliebte
Gastwirth und Mühlenbesitzer in Tutten-
dörfl, Herr Carl Baumgärtner und
dessen treffliche Gattin Frau Johanna feierten
Samstag ihre silberne Hochzeit und zu­
gleich den 25jährigen Bestand ihrer so tüchtig
geleiteten Gastwirthschaft, zu welcher dem
beliebten Jubelpaare von vielen Freunden und
Angehörigen herzliche Gratulationen wurden;
auf Anregung des Herrn Franz Gradl, Bäcker­
meister, Hausbesitzer und Gemeindeausschuß hier,
versammelten sich Sonntag Abends viele Ver­
ehrer dieses wackeren Ehepaares, darunter die
Schwiegersöhne Franz Rötzer, Schullehrer in
Wien, und August Zochlar g'un., Uhrmacher,
mit ihren Frauen und Kindern und brachten bei
gutem Mahle und trefflichen Trunk (denn an
diesen fehlte es in der Gastwirthschaft nicht) eine
herzliche Ovation. In einem gelungenen Toaste
gedachte Herr Rötzer der Auszeichnung, welche
Herr Baumgärtner (er ist Besitzer des
silbernen Verdienstkreuzes mit der Krone) für die
an 22 Personen ausgeführte Rettung vom Er­
trinken von Sr. Majestät erhielt, und betonte,
daß der gute Tropfen, den Herr Baumgärt­
ner seinen zahlreichen Gästen stets verabreicht,
die ausgezeichnete Küche, die dessen tüchtige Gattin
zu führen versteht, die schöne Aussicht, die deren
Gastwirthschaft bietet, noch die goldene Fest­
feier in diesem jedem Besucher so angenehmen
Aufenthalt ebenso rüstig stattfinden möge.—
Auch wir rufen dem Jubelpaar ein Glück
auf! zu.
Koschat-Abend. Samstag, den 10. d. M.,
um Vz8 Uhr Abends, veranstalten in Herrn
Magerl's Theatersaal die Herren Rudolf
Traxler, Walter, Fournes, Mitglieder
der k. k. Hosoper, Clemens Fochler, k k. Hof-
capellsänger, Mitglied der Hofoper und Dom-
Capelle, Georg Haan, Mitglied der k. k. Hof­
oper, und Thomas Koschat, k. k. Hof-Capell-
sänger, Mitglied der k. k. Hofoper und Dom-
l Capelle, ein Koschat-Coucert mit reizendem Pro-
! gramm. Preise der Plätze: 1. Platz fl. 1'50,
i 2. Platz fl. 1, 3. Platz 70 kr., Stehplatz 40 kr.
Karten sind im Vorverkauf in Kühkopf's
Buchhandlung, Laaerstraße 9, erhältlich.
An die beiden streitenden Parteien in
Korneuburg. Wie lange noch soll Euer Hader
— fortwüthen denn auf Euren Wege?—
Oeffnet die Augen, sehet ein,— Daß Ihr Euch
selbst steht im Gehege?!— Der schmachvoll'
! Streit, er untergräbt— Und schädiget bei jedem
, Stande— Die Ehre uns und gibt uns preis:
— Dem Spott, dem Hohn, der Schande!—
Eu'r kleinlich Thun, wie jammervoll— Steht
es vor Aller Augen!— Und nie wird es 'was
nützen Euch— Und nie wird es 'was taugen!
— Statt daß Ihr steht nach Männer Art—
Zum Guten, Rechten, Wahren,— Statt daß
Ihr richtet Euren Sinn d'rauf:— Der Heimat
Anseh'n zu bewahren,— Zieht Ihr mit wahrer
Wolfesgier— Euch Beide in den Schmutz.—
Zu Pöbels Hellem Gaudium— Und allem An­
stand Trutz,— Mit Zorn und Scham man
sehen muß,— Wie 's Ihr nun treibt schon
lange.— Wollt Ihr dies nennen Bildungs­
form?!!— Dann möcht's mir machen bange!
— Und doch ist Mancher unter Euch,— Der
sonst ein ganzer Mann.— Warum doch will
nicht Jeder gern— Das, was er bieten kann:
— An Kraft, an Wissen und Erfahrung rein
— Ausbieten zu der Stadt Gedeih'n?— Gen
Falschheit, Ehrfurcht, Eigennutz,— Da thut es
Noch zu ringen!— Doch Aug' im Aug', und
Mann zu Mann,— Nicht Schimpf soll Euch
bezwingen— Für Mannesehr', für Bürger­
ruhm!— Da ruf' ich laut Euch zu- Den
Spruch von uns'rem Kaiser:— Der „Viribus
unitis" heißt!— Nie gab's ein Wort, das
weiser!— Und mögt Jhr's fassen in seine
Kraft— Und handeln danach ohne Wankenr
— Und was Ihr Gutes damit bezweckt— Die
Mitbürger Euch's danken! X-
Jahrmarkt. Der „Allerheiligenmarkt" fand
am Montag und Dienstag statt und war mit
Rücksicht aus das ,ehr günstige Wetter besser be­
sucht als im Vorjahr. Von allen Orten der
Umgebung Korneuburgs, sowie auch von Kloster­
neuburg strömten die Marktbesucher heran. Selbst­
verständlich fehlte es auch diesmal wie immer
nicht an Langfingern, von welchen mehrere der
Gerechtigkeit anheimfielen.


[ 2023-06-29 10:37:31.953 - 19001110 - Seite 4 ]
Seite 4
rloridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 10. November 1900.
Körnermarkt. Am 2. November notirten:
Weizen L 14.-. L 15.20, L 14.40; Korn
L 13.-, L 14.50. L 14.—; Hafer L 11.20,
L 12 20, L 1160
Sparcafseausweis pro Oktober 1900.
Von 298 Parteien wurden eingelegt L 111.856 93,
von 241 Parteien wurden behoben L 99.128 02,
von 601 Parteien wurden Zinsen einbezahlt
L 21.669 89, von 10 Parteien wurden Darlehen
behoben L 21.660.
Recruten-Beeidigung. Am 81. v. M. fand
auch in der hiesigen Synagoge die Beeidigung
der israelitischen Recruten bei feierlichem Gottes­
dienst und einer Ansprache des Bezirks-Rabbiners
Herrn Dr. Rosenmann statt. Zum Schluß
wurde die Volkshymne von der mit dem Religions­
lehrer Zelinka versammelten Schuljugend ab­
gelungen.
Verstorbene. Kromp Eberhard, Taglöhner,
42 Jahre alt, Lungentuberkulose. Kriva Joh.,
Dragoner, unbekannt, Ueberführen durch Eisen­
bahn.
Selbstmord. Am 2. d. M., Früh 6 Uhr,
wurde beim Kilometer 14.640 gegen Lang-Enzers-
dorf zu die Leiche eines Elfer Dragoners, der
sich in selbstmörderischer Absicht überfahren ließ,
aufgefunden. Die Leiche wies eine tiefe Kopf­
wunde auf und war die rechte Hand abgeführt.
Der Selbstmörder heißt nach den Erhebungen
Johann Krivar.
Marktdieb. Bei dem am 5. d. M. statt­
gehabten Jahrmarkt stahl der 23 Jahre alte
Taglöhner und Ziegelbrenner Carl Prazak
aus Ober-Rohrbach dem Marktfiranten und
Drechslermeister Franz Mathias eine Holz­
pfeife im Werthe von 1 L 40 5.
Diebische Dienstmagd. Die 25 Jahre alte
Dienstmagd Johanna Kraft stahl am 26. Sep­
tember der Abranda Glitzner in Stockerau
einen Weißen und einen rothen Unterrock, ein
Umhängtuch, ein Paar goldene Ohrgehänge,
einen goldenen Ehering und einen Handkorb im
Werthe von zusammen L 26. Sie hatte sich am
3. d. M. vor dem Kreisgerichte Korneuburg zu
verantworten und wurde zu sechs Monaten
schweren Kerkers, verschärft monatlich mit einem
Fasttage, verurtheilt, außerdem die Zulässigkeit
der Abgabe in eine Zwangsarbeitsanstalt ausge­
sprochen.
Den Dienstherrn bestohlen. Vor demselben
Gerichtshöfe hatten sich der 21 Jahre alte Georg
Unger und der 22 Jahre alte Ludwig Z e d-
n i k, Beide Fleischhauergehilfen in Kagran, wegen
Verbrechens des Diebstahls zu verantworten.
Dieselben waren angeklagt, vom Monate April
bis September, als sie mitsammen beim Fleisch-
ha uer Franz Daurer bedienstet waren, 30 Kilo
diUre Wurst, drei Kilo Speck zusammen, Georg
Unger drei Knackwürste und einen Kranz
Extrawurst allein gestohlen zu haben. Sie wurden
im Sinne der Anklage schuldig erkannt und
Beide zu je sechs Wochen schweren Kerkers, ver­
schärft durch drei Fasttage, verurtheilt.
* -«-
-t-
Wir erhalten folgende Berichtigung: „An
die löbliche Redaction der.Floridsdorfer Zeitung',
Floridsdorf. Unter Berufung auf ß 19 P.-G.
ersuche ich in Vertretung des Herrn Hepp
Johann, Bürgermeister in Wetzleinsdorf, mit Be­
ziehung auf den in der Nr. 43 vom 27. Ok­
tober d. I. Ihres Blattes erschienenen Artikels:
„Ein Bürgermeister, wie er nicht sein soll" nach­
stehende Berichtigung aufzunehmen: Es ist un­
wahr, daß ich angeheitert in Thoma's Gast­
haus kam, mit den anwesenden Gästen in Streit
gerieth, unwahr, daß ich sagte, daß die anderen
Gäste mir gegenüber nichts seien, ich habe sechs
Joch Grund und könne mein Jagdrecht allein
ausüben, unwahr, daß ich auf die Straße ge­
worfen und mir der bürgermeisterliche Stand­
punkt handgreiflich klar gemacht wurde. Ergebenst
Dr. Ies ch."
**
4-
Gemeindevorstandswahlen. Klein-En-
gersdorf: Fein Sebastian, W.-B., G.-V.;
Zöch Leopold, W.-B., 1. G.-R.; Preier
Engelbert, W.-B., 2. G.-R.— Traunfeld:
Rath Johann, W.-B., G.-V.; Rath Seda-
stian, W--B., 1. G.-R.; Strobl Leopold,
W.-B., 2. G.-R.— Stetten: Steindl
Josef, W.-B., G.-V.; Fuhrmann Leopold,
W.-B., 1. G.-R.; Fischer Heinrich, W.-B.,
2. G.-R.— Bisamberg: Schott Carl,
W.-B., G.-V.; Schmidt Johann, Gemischt-
waarenhändler, 1. G.-R.; H e i d e n r e i ch Carl,
W.-B., 2. G.-R.- Gaisruck:Weiß Josef,
W.-B., G.-V.; Diewald Carl, W.-B.,
1. G.-R.; Baumgartner Anton, W.-B.,
2. G.-R.; Kugler Franz, W.-B., 3. G -R.
Groß-Rußbach. (Ei n b r u ch s di e b stahl.)
Während die Wohnung des Wirthschaftsbesitzers
Johann Heumüller vom 28. bis 31. Okto­
ber unbewohnt war, drückte am 30. v. M. ein
unbekannter Dieb das Fenster der Wohnung ein,
öffnete die beiden inneren Fensterriegel, riß den
Vorhang und den mittleren Balken vom Fenster­
kreuz herab, begab sich in die Wohnung und
eignete sich aus dem Kasten ein Stück weißblau
gestreiftes Bettzeug, circa 30 Ellen, aus einer
Papierschachtel 80 Heller und aus der Speise­
kammer eine gefüllte Schmalzdose im Werthe von
L 40 an.
Klein-Stelzendorf. (Feuer.) In der mit
Ziegeln gedeckten und aus Holz erbauten Scheuer
des Wirthschaftsbesitzers Leopold Dexinger
brach ein Brand aus, welcher binnen einer Stunde
diese als auch die darin befindliche Ernte und
landwirthschaftliche Maschinen einäscherte. Der­
selbe erleidet einen Schaden von L 5416.
Schwechat. (Es krach erlt.) Wie allge­
mein bekannt ist, hat sich ein Comitä zusammen-
gethan, welches auf Kosten anderer Leute, nobel
„Aktionäre" betitelt, ein Wiener Brauhaus
errichten wollte. Offenbar haben es diesen speku­
lativen Köpfen das Winzerhaus und der
Wiener Rathhauskeller angethan. Vor
einem Jahre haben diese Spekulanten das nahe
Rannersdorf, soweit es den p. t. Domini­
kanern gehörte, angekauft, und seither trotz
mancherlei böser Processe lustig drauf losgebaut,
um ehestens sich nicht mehr nur mit Wein aus
dem eigenen Winzerhaus, sondern auch mit
Bier aus dem eigenen Brauhaus den vielen
Durst löschen zu können. Die „Aktionäre" knurrten
und brummten zwar von allen Seiten, allein das
Consortium wußte sie entsprechend zu behandeln.
Als Beschwichtigungshofrath diente der Mit-
consorte Advocat Dr. Pupovac, der sich
übrigens laut vorliegender Rechnung von rund
fl. 5000 sein Sümmchen schon herausgeschlagen
hat. Dieser je nach Bedarf klerikal, christlich­
social oder auch liberal schillernde Herr, machte
bekanntlich auch in Stammersdorf bei
Floridsdorf in „Gründung"— wir warten
auch da ab und sehen ruhig zu, bis die nicht
ferne Zeit kommt, wo wir diesbezüglich schreiben
werden: „Haben wir es Euch nicht gesagt?!"
Der niederösterreichische Landesrath Herr Doctor
Thomas scheint am meisten im Pfeffer zu
sitzen, denn er ist vielbeschäftigter Obmann oder
Präsident des Consortiums Wiener Brau­
haus und trägt somit auch die größte Verant­
wortung. Uns interessirt nur lange schon das, daß
ein Landesrath im Landhaus so ungeheuer viel
freie Zeit hat, um einen so großen Unter­
nehmen, wie genanntes, und zugleich dem Winzer­
haus seine volle Aufmerksamkeit schenken zu
können. Oder aber that er letzteres nicht? Dann
ist er bedeutend schuldig an der Krise oder gar
Crida, welche jetzt hereinbricht. Das Land aber
wird Herrn Dr. Thomas doch nicht dafür be­
zahlen, daß er auf eigene Faust in Gründungen
macht? Oder aber sollte das alles mit dem
christlich- socialen Landesausschuß Zu­
sammenhängen? Herr Sekretär Hochegger
von der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft ist
auch von der Partie. Ist der auch dafür be­
zahlt, daß er emsig mitthut dort, wo unsere
Landwirthe das „Abhausen" lernen können? Aber
auch an der Finanzkraft fehlt es dem inter­
essanten Brauhauscomitä nicht: Pleva u. Sohn
mit seinem Prokuristen Herrn Kapun an der
Spitze, hoffte mit der Fmanzirung des „Wiener
Brauhauses" ein famoses Geschäftchen zu machen
und nun lugt ein famoses Aufsitzerchen schon aus
allen Geldladen heraus. Wir wünschen nur, daß
die Behörden genug Energie haben, die ver­
trauensseligen Aktionäre gehörig zu schützen und
etwaige Ausbeuter, selbst wenn sie Christlich-
Sociale sind, ebenso gehörig beim Zopf zu
fassen.^
Kerichtsaai.
Uom Bezirksgerichte Floridsdorf.
Mißhandlungen. Der Schlossergehilfe Eduard
Stö l mißhandelte den Lehrling Bezdeka, weil
er einem -in dasselbe Haus— Mühlstraße Nr. 2 ein­
ziehenden Schmied einen Ambos tragen half und nicht
gleich zurückkam, derart, daß er hiefür eine 48stündige
Arreststrafe erhielt.— Auch Anton Chabek, der
seinem Schwager ohne jede Ursache mehrere Schläge
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes.
versetzte und ihn verletzte, erhielt eine 24stündige
Arreststrafe.
Exceffe. Wenzel Höger, Zugsbegleiter, kam
m angeheitertem Zustande in das Gasthaus des Josef
Eilend in Stadlau und begann mit mehreren
Gästen zu raufen. Im Verlaufe dessen schleuderte
er ein Glas gegen den Fahrpacker Josef Peter,
derselbe wich jedoch aus und das Glas streifte den
bei einem anderen Tische sitzenden Maurer Johann
Lipvcrt, welcher eine Rißwunde erlitt. Höger
wurde zu 24 Stunden Arrest, verschärft mit einem
barten Lager, verurtheilt.— Der Schlossergehilfe
Franz Kreuzer wurde im Floridsdorfer Auparke
von dem Eisendreher Adolf Wanschura ohne jeden
Grund mit einem Taschenmesser in den Fuß gestochen.
Kreuzer war fünf Tage in seinem Berufe gestört
und wurde Wanschura zu vier Tagen Arrest ver­
urtheilt.
Falschmeldung. Johann Weißbacher, Wirth-
schafter, ist angeklagt, die Brotausträgersgattin
Antonie Schuster im Hofe des Hauses Florids­
dorf, Hauptstraße Nr- 3 mit den Worten: „Dummes
Frauenzimmer, tepete. blöde S .. rc." beschimpft zu
haben, ferner hat Weißbacher den Wachmann,
welcher geholt wurde, ein falsches Nationale ange­
geben und wurde, da die Privatanklägerin ihre Klage
zurückzog, nur wegen Falschmeldung zu einer Geld­
strafe von L io verurtheilt.
Fnudverheimlichuug. Die Schmiedsgattin
Anna Wenzl fand beim Ausladen von Mist eine
sogenannte Balancewage nebst zwei Wagschalen. Die
Erhebungen ergaben, daß die Wage Florenz'sches
Fabrikat ist und wurde diese zurückgestellt. Die
Wenzl wurde zu einer Arrestrafe von 48 Stunden,
verschärft mit einem Fasttage, verurtheilt.
Zechprellerei. Die Grünzeughändlerin Franziska
Chluba wurde vom Gemeindeüiener Walzhofer
in Kagran angehalten, weil sie von Haus zu Haus
ging, um Almosen anhielt und vorgab, ihr Sohn
habe das Geld genommen, sie habe nichts zum leben,
bis dieser wieder zurückkomme. In zwei Gasthäusern
trank dieselbe Bier und Wein und gab vor, kein Geld
zu besitzen, ihr Sohn werde die Zeche schon bezahlen.
Man fand jedoch bei ihrer Visitirung über L 2 bei
ihr und sie zahlte sodann die Zeche. Chluba erhielt
eine 48stündige Arreststrafe.
Wegen Nichtbeleuchtung des Fahrrades.
Leopold Lanz fuhr mit seinem Zweirade um
10 Uhr Nachts durch die Leopoldauerstraße in Groß-
Jedlersdorf ohne Beleuchtung und stieß hiebei den
Schlossergehilfen Schejbal nieder. Lanz erhielt
eine 48stündige Arreststrafe.
Oeffentliche Getualtthätigkeit. Der als ein
Stänkerer der Wache bekannte Josef Preisner
wollte sich in Wagner's Gasthaus in Donauseld in
einen Streit einmischen und wurde daher vom Wach­
mann Wagner davon abgemahnt. Da dies jedoch
nichts fruchtete, sah sich der Wachmann veranlaß:,
Preisner für arretirt zu erklären. Während der
Escorte durch den Garten schlug Preisner dem
Wachmann Wagner mit der Faust den Helm ein
und versetzte dem Wachmann Czech einen Schlag
auf die Schulter. Preisner leugnet. Die beiden
Sicherheitswachmänner Wagner und Czech be­
stätigen unter ihrem Diensteid die Anzeige und be­
merken, daß Preisner angeheitert, jedoch voll­
kommen zurechnungsfähig gewesen sei. Derselbe wird
zu einer Arreststrafe in der Dauer eines Monats,
verschäft mit einem Fasttag wöchentlich, verurtheilt.
Diebstahl. Der Tischlergehilfe Jnsef Rynda
entwendete dem Gemischtwaarenhändler Andreas
Platzer in Floridsdorf. Kreuzgasse ein Opernglas
sammt Etui und Riemen im Werthe von L itz und
wurde hiefür zu einer Woche Arrest verurtheilt.
Eingesendet.
»M
SlMZM dSÄSs 83UkliZ!MN
brnnnen-llntsrnsbinnng ln LLOdlOOlik' bei Lsrlsbsck
Vorrätkix ln ckeu Lliueralvrasser-llaucklnuxeu, 4.xo-
tbelcen, Hotels, llestauratlonei, etc,
HLUptnisäsrlags kür dtisäer- Osstsrrsiek:
BVILlZs. H ILoLinx»»»« 4.
HisäsrlLAe kür I'loriäsäork: bei Herrn Lpotbstlsr kram
AlauHei-, kur OonLntslä: bei Herrn Laus lllstor,
Lpotbsksr, kiir LornsnbnrA: bei Herrn U. Narevrell
trankmann nnä -loliauu Lockerer, Nnntinnnn.
Mkreniler Nee
von
III ^IIIIllLitvlIlIII
(IBeäsrösterrsieli)
ist cinroü alle ^potbeiLSN 2Uin kreise von
1 ü. (L 2) öst. FV. per kuelrst 2N belieben
X


[ 2023-06-29 10:37:31.953 - 19001110 - Seite 5 ]
Samstag, den 10. November 1900.
Floridsdorfrr Zeitung.
Seite 5.
Drei Gulden
tostet ein Postcolli brutto 5 Kilo schön
sortirte Abfallseife Veilchen. Rose, Helio­
trop, Moschuß, Maiglöckchen, Pfirsichblüten
rc. Versandt gegen Nachnahme durch: Bo-
hemia Parfümerie, Bvdenbach 7, Elbe.
2 Höne Wchmiigeil
in Stammersdorf Nr. 78, bestehend
aus Zimmer. Cabinet und Küche, sofort
zu vermiethen. Auskunft ertheilt Herr
Watzek, Gastwirth.
8DkIl8tlIllcIe
in Llüller's Hotel, Drabsn 19, von Dienstag,
cken 13. Hovsmber bis Donnerstag, cksn 1b. Hovsmdsr,
inclusive von 11—4 Ilkr Hackmittags.
I^N8eNon'8 0! l!t0s>üä. Il6rlrin8lu11, vo«8km i.
Fll Mligtillkidkiiiik!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des MaaenS,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen,
schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogc» haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel einvfohlen, dessen vor­
zügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist
dies das bekannte
Werdauungs- und Nkutreinigungsmittet, der
Hubert Mrich'sche Kräuter-Wein.
Diesei- Kräuter-Wein ist sus vorrüglivsten, stsilkräktig deluncksnen Kräutern
mit gutem Wein bereitet, unck stärkt unck belebt cken gsnren Vercksuunge-
orgsnismus lies INensoben obne ein Abführmittel ru sein, kräutervein
beseitigt alle 8törungen in cken klutgefässen, reinigt ckas 8lut von allen
verckorbenen krsnkmsostencksn 8totfen unck wirkt torckernck auf ckie bleu-
bilckung gesuncken Dlutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-WeinS werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwen­
dung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln
varzuziehen Alle Symptome, wie: kopkevkmerren, Aufstosson, 8ockbronnon,
Mästungen, Uebelkeit mit llrdreoken, die bei vkronisvken (veralteten)
lUagenleicken um so heftiger auftreten. werden oft nach einigen Mal
Trinken beseitigt
>5^nIl!noi-NaN^NNa und deren unangenehme Folgen, wie
«orul/tvrr f UUlZ keklemmung, kolikeostmerren, Nsrr-
klopfen, 8vklaüosigke!t, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und
Pfortadersystem (Nämorrkoickalleicken) werden durch Kräuter-Wein rasch
und gelincke beseitigt. Kräuter-Wein beliebt jedwede Unverckauliokkeit,
verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus Magen und Gedärmen-
Hageres,bleichesMssehen.Slutmangel^
sind meist die Folge schl echter Verdauung, mangel-
Hafter Blutbildung »nd eines krankhaften Zustands
der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervö8sr Abspannung
und Kemütstsvei-stimmung, sowie Häufchen kopfsostmei-ren, sostlaflosen
stläokten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. MW" Kräuter-Wein
gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuter-
Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den
Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt
die erregten Nerven und schafft dem Kranken neue Kräfte und neues I-eden.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen ä fl. 1.50 und fl. 2.— in
den Apotheken von Floridsdorf, Groß-Enzersdorf, Korneuburg, Klosterneu­
burg, Wollersdorf, Schwechat, Stockerau. Gaunersdorf, Wien u. s- w-,
sowie in allen größeren und kleineren Orten Nieder-Oesterreichs und ganz
Oesterreich-Ungarns.
Auch versendet die äpotkoko „rum heiligen lleopolck" in Illoricksckorf
3 nnd mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Originalpreisen nach Orten Oesterreich-
Ungarns-
Vor Nachahmungen wird gewarnt! 'MG
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich'schen Kräuter-Wein.
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0. Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0.
Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenen­
wurzel, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0,
Lurschcn-Kctt
für 2 Personen samml Strohsack und
ein schönes Fahrrad billig zu verkaufen.
Floridsdorf, Schleifgaffe 6, II. Stock 22.
fissttiizten- u. kstMleillelille
KMI-KMM
ckie sivlier«
Wirkung
ist cknrck
2650
notariell begl.
Leugulege
anerkannt.
bünzig cksstsksncksr Beweis kür sickere
Dills bei IltlI8t <11. H l-i8t rU«it.
Ikiitriirlr u Itiiiiimpc
Dackst 20 »nck 40 Doller bol Iran/
Hantier, tlpotksker ^zum ksiligsn-
Deopolck" in Dloricksckork.
Prim« prcuWe Kohle
per Waggon in Fuhren liefert billigst
und prompt T. Steinschneider, Holz-
und Kohlenhandlung, Floridsdorf 1, An-
gecerstraße 22, vis-a-vis der Nordbahn.
7^8i:Iiiitre Heine fenn!
Dieses törjsckeDamilie
wicktlgsts Duck mit laa-
ssnäen v. Danksckreiksn
sevcket gegen 60 b Lrisk-
marken (ollen 70 st)
Dran
Dsrlin 81V. lckn-
äenstr. 56.
Dank und Unempfehlung!
n. r
Erlaube mir einem geehrten k. 1. Publikum und meinen Gästen
für das mir in meinem bisherigen Geichäfte
Floridsdorf, Lriinnerstraße 275
entgegengebrachte Vertrauen auf diesem Wege meinen herzlichsten Dank
auszusprechen. Gleichzeitig erlaube ich mir die höfliche Anzeige zu machen,
daß ich das Geschäft der
Iran Maria Ziegler
Floridsdorf, Schloßhoferstraße 12
käuflich erworben habe und von
Donnerstag, den 8. November 1900
an unter meiner Firma weiterführen werde. Ich bitte daher meine geehrten
Gäste, mir auch in diesem Geschähe ihr Wohlwollen entgegenzubnngen.
Hochachtungsvoll
Anton Kauf Mann
Restaurateur.
28 goldene und silberne Medaillen
und Diplome.
Schweizerische
Spielmerke
anerkannt die vollkommensten der
Welt
Spieldosen
Automaten. Necessaires, Schweizer-
häusei. Cigarrenständer, Albums,
Schreibzeuge, Handschuhkasten, Brief­
beschwerer, Cigarrenetuis, Arbeitstisch­
chen, Spazierstöcke, Flaschen, Biergläser,
Dessertteller, Stühle u. s- w. Alles
mit Musik Stets das Neueste und
Vorzüglichste, besonders geeignet für
Weihnachts-Geschenke empfiehlt die
Fabrik
I. K. Keller ln Kern l^wnz.)
Nur directer Bezug garautirt für Echt­
heit; illustrirte Preislisten franco.
Bedeutende Preisermäßigung.
Kundmachung.
Dis fälligen Zinsen der
ailsstattilllgs-Stistllng
im Betrage von 500 L. gelangen
zur Vertbeiluug.
Anspruch aus den Genuß dieser Stif­
tung haben nur zwei arme Töchter
von Korneuburger Bürgern, so
daß jede der.elbeu einen Betrag von
250 Kronen zum Zwecke der Be­
schaffung einer Heirats-Ausstattung
erhätt- Bewerberinnen um diese Stif­
tungsplätze haben ihre mit dem Tauf­
scheine, dem Armuths- bezw. Mittel-
losigkeitszeuguiffe, dem Siltenzeugnisse,
sowie dem Bürgercechtsnachweise be­
legten Gesuche bis längstens zum
l. December 1900 bei der Stadt­
gemeinde Korneuburg zu überreichen.
Korneuburg, 25. Oktober 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Je sch m. p.
M
l)p. k?083'8 ös>8sm pi'Sgei' Hau883>be
tili «lvl,
ÄU8 likl-Hpatlikke lik8 8. m ?NAg.
ist sin ssit mekr als 30ckakren allgemein bekanntes Haus­
mittel. Von einer appstitanregsncksn unck
milcks abklikrsnäen Wirkung. Der Vsrckaunngs-
vorgang wirck bei regelmässiger ä.nwencknng äessslben g s-
kräktigt unck im riosttigsn Dange erkalten.
KiM fläsetie 1 f>., HI. 88 Hk.
Degen Voranssenckung von ü. 1.28 wirck eins grosse Dlascks
unck von 75 Lrsuzsr eins Kleins Dlasoks Irauco aller
Stationen äer östsrr.-ungar. lVlonarckis gesekiekt.
Kilo Ikeile cker llmballsgo
lesgon ckie nebenetencke geeetriiek
ist sin altes, zuerst in krag angowsnckstes Hausmittel
wslckss ckie Wuncksn in Reinlichkeit erkält unck sekützt,
ckie Dntzünckung unck Sckmerzsn lincksrt unck küklsnck
wirkt.
In ÜN8NN s 38 Itk. unil 88 Hk., per?»8l 8 lik. mein'.
Degen Voranssenckung von ll. 1.58 wercken 4/1 Dosen
oäsr 1.68 6/2 Dosen, ocker 2 30 6/1 Dosen, oäer 2 48
9/2 Dosen kranco aller Stationen äer östsrr.-ungar.
Llonarckis zugessnckst.
ckeponirto 8okutrmarke.
Vflttllu ItO ,.x»iü 86liUrii^6ii ^dler" 203.
Dootvorssnckt tägliok.— Dop8t8 ln cken äpotsteken Ve8tei-i'eiest-Dngnrn8.
Iv s^Ioi-iclsäoll: ^polkvk« DruuL Auntlvr unä in slisn ^.potksksn 'sVisns nnä HinAsdunA.
Ulois Diuiill
Pros-ZiÄo«
empfiehlt franco jeder Post­
station
gegen Nachnahme
Kaffee Per Kg- fl. 1 40, 1'50,
1-60, 1'70, Wiener Mischung
fl. 1-80, Perl I fl. 180, II
1'65, Rohsorten fl. 115, 120,
130, Ceylon fl. 140, Me-
nanos fl. 1'55 in 5 Kg.-
Sückchen plombirt.


[ 2023-06-29 10:37:31.953 - 19001110 - Seite 6 ]
Seite 6.
FlvriÄsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 10. November 1900.
KrüktixunKs- und ^ukkriscliuaxs-
mittel nsmenllick kür die Nerven
dilitstisekss KlibrprLxaiLt ksi Kurigsukranktikiwr,, KsrvositLt rmd Ksrvsv-
sokvkäebe, bei Krsuevleids», Llsieksnebt und Klutarmuvb, bei klsgsll- und Darin-
Isiäsr>, bei DruLkrunxsstöriiiigsii der Linder (Lrbreebsn, OurobknII), in der Rs-
eonvLlssesriL r>»ob ersedöpkendsil LrLvkbsiteu, nls Lrailinibrung stillender Llütter,
ärLtliebsrssits nririn- dureb einleitende
stens ernpiobien nnd 1 ^visssnsebLktiiebe
lilltersnobnnAsn in der III. inedieiniseben Klinik, der Kinderklinik des kroksssors
Lrnlnvsld, in der v.-ö. Knndss-Irrsnnnstsit, Wien, in den Kliniken der (lebviin-
rlitbs KuIenbnrZ, loboid, Kerlin n. s. v/.
»6i-gS8t6lIt von «»„er «L r'ie., «vrli» l8«. 1«.
Krbnltliob in ^Ipotbeksn nnd Oroßnsrien.
Kenersl Vertretung für veeterreiok: Apotkeker 6. krudy, Vien, I-, fleisokmsrkt I.
Depot bei krnnx Auntler, Kloridedork, llsupt8tru88s 3S.
änskillndiebs Aisldun^sn Zrnris nnd frnnoo.
Nr« Lr»«v»«j
rum „81. krvkk" kloridsdorf
einxLsblr ibre
unübsl'li'sMjoiiev, tiopkSubittsrsn, liektsu
nnd
vorMKl. Mim liMbim.
lot iiiiiscju^ Uoronn umi ^uslall
V/s^eevmiil'Wllgs-, Kss-, Heiriiiigz-
,«-»-»-«.»»«., »mMg Aiilsgeii.
Wien, V/i, Wien8ti-a88k 45
srux-LsInlb sloln nrn.6.-von:
Ws88velöitungsn.
Pumpen Anlagen.
8aliö-^n8iaI1sn.
Kaclv-Lineiobtungön.
Vo»i8- uncl llouebebäclöe.
LIo8kt- unij Pi88oii--Hnlsgen.
Ks8lviiung6n.
ka8koob- unlj 8kirappaests.
kiisckkeckeuelc-IIkimpfbkirung
eiKSQsa System» iur Loftnlsn,
Villen nnck LravbisQÄiietLltsn.
Warmva886rbkirung8n.
pöusrluktliöirungsn.
lioebckeuclc-IIampsböirungvn.
vsmpfkook-
unrl iVs8cksn8isItsn.
Kostenvoruvsedlüxe und 8ki/üei> xrutie und fruooo.
Königlich Rumänischer
Cirrus Cesar Srtroir
Om Cirrus Kusch-Gebäude) heute uud täglich V-8 Uhr Adeuds
Auftreten der ersiclossipen Künstler und Künstlerinnen, iowie der besten Clowns. Vor-
lübren und Reiten vorzüflliebster streibeirs- und Schulvierde.
Jede« So««- uud Feiertag 2 große Vorstellungen, um 4 Uhr und >/z8 Uhr.
(Nawnnttafls Kinder halbe Lreli,.)
Nach Schluß der Norstellungen Atadtbahn-, Tramway- und Gmnibus-Nrrkklir nach
allen Richtungen.
Gasthaus-Eröffnung!
Ich beehre mich biemit anzuzeigen, daß ich heute Samstag, den
3. Nobember, mein neues
Gasthaus, Floridsdorf, Krrrrzgaste>
im eigenen Hause, eröffnet habe. Selbes ist für Vereine und Gesell­
schaften bestens geeignet.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Andreas Platzer.
Klliulmlllslllilg.
Schiimailil'sche
Iilmlidkil-Stistitil-.
Es wird hiemit bekannt gemacht,
das aus der Franz Schaumann'lchen
Invaliden-Stiftung für das Jahr 1900
die Interessen im Betrage von 88 L
in zwei gleichen Theilen zur Ver-
theilung gelangen.
Anspruchsberechtigt sind dürftige,
im Kriege für das Vaterland invalid
gewordene Eingeborene von Kornen-
burg und in Ermanglung solcher Be­
werber im Militärdienste überhaupt
invalid gewordene Eingeborne von
Körnend,,rg.
Gewerk»,' um diese Stiftungs-
inte, essen kaoen ihre mit der Nach-
weijuug der obigen Eigenschaften be­
legten Gesuche bis 15. November
d. I. Hieramts einzubringen.
StM-Uorstehuilg Korneuburg
am 22. Oktober 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Jesch m. x.
Vsalttzustoin
'^VUlKs-
II., WaIIkN8i6iN8t«'L886 6
^llt äem §rÖ88t6v Ocrmfort 3.118^6-
Ztattet, volltLommsrl neu siuAsrieiitst,
s1ö!Ltri86li bsleuelitst) Lääsr im Laube,
uuä i)68ouä6r8 6mn>f6lil6L8W6rt1i clureti
8MK AllStißö It^6
(2 vinutsn von der frunr Iosef8-
kabk, 5 Minuten von der dlordwsLt-
bskn, IO Mnuton von der bloeddskn
entfernt und an der Haltestelle
der elsktri8viisn 1>amva> gelegen)
ÄHHM VlIN ü. 1 AufM^l8
k'ür »oliäs uuä aufmerksrims 6s
äisminA vvirä b63ten8 ^esor^t.
Alle u. neue Oefen
sorvis alle Oattun^eo DtSVIIVV»»,!'«!»
billigst La baben bei
florldsdorf III, ZtefaniLtrasse 28.
Kroßes Souterrainkocat
licht und trocken, beim Nordbahnhof,
sofort zu vermiethen. Floridsdorf, m.,
Feldgasse Nr. S.
MWMGMSL.
lver an Lallsucht, Krämpfen rr. and.
Nervösen Zuständen leidet, verlang«
Vroschüre darüber. Erhältlich gratis
»nd franco durch die Schwanen-
A»otheke, K»««Lf«rt a. M.
wird ausgenommen im Be­
zirksarmenhause Korneuburg.
Derselbe erhält ganze Ver­
pflegung im Haufe, u. zw.:
Kost, Wohnung, Licht, Holz rc.
Monatslohn nach Verein­
barung.
Diese Stelle ist mit 15. No­
vember zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle
können sich täglich Vormittags
in der Kanzlei des Be
zirksarmenrathes Kor-
nenburg an fragen.
Kuitilmull'unig.
Kwizda'sche
Kranken-
Stistnng.
Es wird hiemit bekannt
gemacht, daß aus der Franz
Johann Kwizda Edlen von
Hochstern'scheu Krankenstiftung
für das Jahr 1900 ein Zinsen-
belrag von 80 L in zwei
gleichen Theilen an würdige
Korneuburger Bürger vergeben
wird, welche durch Krankheit,
insbesonders durch Lähmung
arbeitsunfähig geworden und
hiedurch verarmt sind.
Reflectanten auf diese
Stistungsinteressen haben ihre
entsprechend belegten Gesuche
bis 16. November l. I.
hieramls zu überreichen
Stadtvorstehnng Korneuburg
am 22. Oclober 1900
Der Bürgermeister:
Dr. Jesch m. p.
veogiien ii. Klimillslikn-llLlilllung
„2UM 86kWLP26N ttulil!"
Ir'MiL L Wj!V!'
D^LoZ?L«Ls^oZ?L I, VsL». LI.
i.sgsr von knglisedkn. srgnrvsisellkn unü illlsnliiLctzkn psrfumerien unü LpkeiLlttätkn rur ttsut- unt! KvrpsrpffkgL.
Vi-,t8tivebs6evus8wittel, Aed,c:,r,!,Iv.o>ll^, KindLrn-idrmitiel, »Lusl-edkrls-, 6ni>suM- luid I<ü-:lEll-,r,iks.I Vkrü-lndstofks iwd L>-tikel KiavkevpüeAS, veslnfeotlnii-,
l^tL-^niid^iEt^ertilguiixsiNittkl, I-,i8s>Md^n>seks und Kinl-,s»pr-ip8r-.tk Alls,' ärt !ri siet« «»döllossr cZns.IitLt der, billixstsr, Krslseu,
Unser Blatt liestt in alle« besseren Gast- und Kaffeehäusern Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:37:31.953 - 19001110 - Seite 7 ]
Samstag, den 10. November 1900.
Li loridsdorfvr Zeitung.
Seite 7.
1SQQ
Knaben-Kleider, Havalock fl. 5, Schuianzug fl. 5,
Hnaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-Anzüge fl. 5,
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, L. Bezirk,
Stefansplatz 9.
Jer Zielkauf findet täglich öis 12 Ihr Jachts statt.
Gern fron w Fahrrädern und Zngetzsr.
zu uugtwöhnlich billigen Preisen, so lang der Vorrath reicht.
Erstclassige neue 1900er Tourenräder (erstes csterr. Fabrikat)
Statt 270 nur 125 Kronen netto Caffa. Gebrauchte
Greger-, Styria-, Waffenräder. Neueste Modelle. K80, 90 bis 110
Neue kettenlose Styria- Räder statt 480 fl. nur 160 Kronen
——. complet.— Pneumatics, Laufdecken mit Schönheils­
tzeilsfehler 8 K, feine 19 K, Schlauch 5 K, Teloskopvumnc K 2.50. Alle existirende
Bestandtheile gleich billig. Verfandl gegen Nachnahme. Nichtconvenirend umgetaufcht
M. Rundbakin, Wien, IX., Berggasse 3.
WT" Killiglte Ginkanfsqurlle fnr Händler.
1 llampf-Iikgelki-kkWkckZekaft
r
L
4-
r
Z
Ziktikn u. li'kssok's b. !(orn8uburg, ki.°06.^
4-
4-
ivir beehren uns eile 1?. 1?. Herren kaumslster, kealltälenbesitLsr
nnä I-anävvirtbs aut unsere 8peciaiilät von vor/.ugllcben Hualltätsn
VoppeUÄlri »»«IrritSA«!, »»tnr nä
>!„j>,:rytl>i>< (Io 8tück auk 1 m^ äabsr bllllgstes vacliäkokermatsrial)
HildvrSvItvNnL« hauptsächlich aufmerksam LU machen.
Kbsuso sinll vir ln äsr Oags bol Lsäart ausgsLsicbusts Lnirtl.-
selilnx- i Alnsvlrtii-, k'tl:»8t< r, I1«I>1,
L«p1- unä Lxtr»-Li«8«L, V ttll»1< »Uc i (tür Rohbauten) uuä
«litti tt IIin feiler tzuautität LU äsu billigsten kreisen u»ä
coulantesten Lsäingungsn LU liefern.
OOmu.xrloii' ru. HZsslSlInu.ir.Zsoi'l:
MLGM, VLv, Mrs'K«L»G«>ALL8-8« L3-
4-
4-
Z
4°
4>
4-
4-
4°
I^27S-cä,^'so1ll-S
Ms.sGrrt:roNLSri
(früher Mariazeller Magentropfe«)
bereitet in der Apotheke „rum König von Ungarn" des Varl kraliy
in V/ien, 1, Ileisekmarkt l,
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbeschwerden.
Ureis n Masche 4V kr., Doppelflasche 7« kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magenrropfen vielfach gefälscht werden- Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift 6. kralle und weise alle Fabrikate
als Unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift
0. kracky versehen sind-
VLb Mts.Msu'LL'OVLs«. A
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil- Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich
die nachstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angeben.
Dir Mageutropfen find echt ?u habe»»: Apotheke Fron; Mantlee,
Floridsdorf, Hauytstrafie.
bei Kiuvaebssnsn uull Kinäern äurob
Anrveuäuug unserer eigenartig eonstrairtsn
bslmnäelt. kur Kinäer: 8cbuluutsrriebt in
ller Anstalt.
Hauken
englische und deutsche Kröpfer, Flo-
ridsdorf-Donaufeld, Feldgasse 67, billig
zu verkaufen.
Mehrere größere
Wohnungen
find zu veruiethen und gleich zu be­
ziehen. Nähere Auskunft bei Bincenz
Hammer. Hauptstraße 125.
LmMslhkn Untmilht
ertheilr ein Fräulein gegen mäßiges Ho­
norar in Korneubnrg und Umgebung.
Gefl. Zuschriften unter „A. D." posts
restante Korneubnrg.
MchulP
wird bei Josef Biller, Tischlermeister
in Korneuburg. Salzstraße
sofort «rufgenommen.
Meine das sslbstsrLeugeuäsu Oampsu, Imster, Oatsrusu etc., Ileksro
sin prachtvolles rvsissss daslicbt!— keine llolirleltnng! kein llovbts
Oie verscbieäsueu Oampsu tvsräen mit !^,ll,^l,»»o»HNk>p
8cbmsttsrliugsbrsuner, als auch It tili Ollilvi
geliefert.— Lreuuen rnss- unä geruchlos unä absolut gsfabrlo
AUi 8p!ritus-6iü!ii>oktbrenner okne stäncllgs Neirtlamme. ^8
VW- Zpiritueverbrsuvk per 8tuncke S Usllsr». -Wg
8pi!'itu8-6a8!U8ti>1t, I)088riu j. ^vil.
c«
V
r-
cs
2
8oi>iuni«r'z Anvkkolxer
o-n USo^ I_.
IVieir. vir.. 1>»i:tii,i8°.
Lufkau fük- ^otinung8-Vk»'mi6ikung.
Ausküvtts ühsr alle aut hissiKku kls.tr: hWUAhubsväei» All-
AsIöAsüItsitsu uus cisiu Rsullossitss.
ltMlIielisi'-llal'IetW von 8psi'os88on u. kmalen auf l.u. 8.8ntro.
Ik-s-sobrs rinä cäiscüi'sts Durr?c!kukii1nui.ii^,
von Anlsgozvertken
'tvsi'äaii uiltsr stau eouluntostsii Lsäiu-
AurtAsu uusAslüfiit, uIIs ettvu ^srviiusafiteu
Ä-uskünüs über
gük»lIA>.8 ÜIVl.ü8ciV^
liests Ailti'uAen Ho8l6nfroi ertstsilt.
Vkkd8kl8MkII'L6tikllß686ll86!lLtt
2ur
»TVR
I-, ^VolUsilo 10 u. 13, IV., Uauptstr. 14,
nollllsowlliiwil. VII., Mariabiltsrstr. 74b, IL., Alserstr. 32.
emptsbleus^vertb:
4^ige Vleiser boealbabn-prioritäts-vbilgstionen. 8owob1
äie fälligen Zinsen, als auch äie äurcb Auslosung
Lur UllokLablung gelsngenäen Odllgstlonen rveräeu
okne jsilen l8tv»vr-, «el»llll»rvi»-, «Lvi-
svirstlsei» vt»8«Li»I»rt.
Wir bitten aüe Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:37:31.953 - 19001110 - Seite 8 ]
Seite 8.
Floridsdorfei: Zeitung.
Samstag, den 10. November 1900.
Lleiderhaus
Hmo Deutsch
Floridsdorf I, Honptstr. 51.
Knabenanzüge... -fl. 5.—
Kinderanzüge ...fl. 3.—
und aufwärts.
Für Maaßbestcllung reiches Sor­
timent In- und Ausländer-Stoffe.
Aleiderhims
Hugo Deutsch
Floridsdorf!, Kauptstr. 51.
Herb st-Lodenanzug, fl. S.—
Ueberzieher„ 7.—
Havelock„ 7.50
Lodenrock 4.—
und auswärts.
Stoffmuster u. Preiscourante gratis.
ieietiingefSliigetes». billigstes ktebllssmeiit
küi'
unck
otlNUUK8tziliri6ll1UNK6ll
gLIVNkö »LKL
MIVM, Vll.
DlinLiKe» W»»8 Er KSeirstG-^»»88l»tt«i,Kei», tb in-
rivIrtiLngei» v«i» ^68«1i»»»vlLV»Hei» kiirKerlivIiei»
H<»I»i»»»»»^ti» L« «<»»»ei»> rei»Lt«»8 I*r«l8e»>.
Lei Krosseren LestellunKen von LinriebtunKsn tür Hotels nnä
Vi.lsn, sovie bei ooinpleten /VusstnttnnKsn böebstsn Rabatt unck
KünstiKste 2abIunKserIsiobtsrnnK6n.— Nein neuestes Albuin,
velobss alle inoclernen Lt)-Iarten sntbält, Kifft ein Kstrsuss Rück
von äsr enorrnen ^cusvabl ineines Nablisseinsnts unä ist K6Ken
Rinsatr: von 2 ü. srbättliob.
kHgen6Us»'k8täii6fük-pvl8t6i'mödk!u.v6ook-Llionen,
Iffeitzravt ätz8 k. k. 81aal8bvaill1«L-V«rd»iiä«8.
offne ckie ^Vur^sln 2u ein lernen, naturKstrsu 2uin Rauen Ks-
siKnet von 2 ll. aufwärts; 8tilfltL»I»i»e, Icteat-Rronsn.
Rür ^.rffeiter unet Rrffsiterinnen ffiUiKsro Rrsiss.
MM MW
HH i«i». H.. M'L»k!«nr8it«Lii8li'»88B X». Z?
Kegen Vorweisung Uer Annonce 20"/„ llabstt.
1» 8«»»»»- »III«I ItiiotrZ^e» v<»i» S—5 Ulltir.
«K
-8 "L
ZI
,-s^
s
.«
Gtasfchneide-Dramanten
von fl. 1.— aufwärts.
Nr. 19 a Stück fl. 5—,
vorzügl. Diamant, schneidet einfache-, belgisches u. Gubglas.
Nr. SS a Stück fl. 7.50,
schneidet jeveL Glas, auch stärkstes Gußglas.
Vorßgl.
Diamant.
Die Erste österreichische Glasschneide-Diamanten Fabrik
8. Il^>l>'L1»8IdWiI.U, Hie», HI N, H»ÄetLlr^8ti7. 12
empfiehlt unter strengster Garantie ihre seit 28 Jahren bestrenommirten Erzeugnisse.
Umfassungen für jede Hand geeignet, sowie Umtausch prompt und billig.
WW" Preivblatt gratis.— Mied-ernerkiinfer Rabatt. -W«
WU
W
Kotters -iätctislhe Netermäl-Prävaratk
die hervorragendsten der Neuzeit.
Hraining-Atuid.
Erhält die 8-bne» und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training.
Auch be! allen Folge» von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steilheit mit überraschendem Erfolg angewandt
Kotters Aösoröinot.
>/, Flacon fl., >/, Flacon fl. S.S»
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knote» an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Galle», Fesselgeschwulst
Husbeule», dicke» Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln
Anschellungen, wo solche austreten, behebt das Zittern der Kni
und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferd- und Hornvieh. 1 Paket 8» kr. Vorzüglicher Zusatz zum
'»m das Thier gesund und kräftig zn erhalten. Bei Nieren-, Leber-
Blasen und Nervenleiden anzuwenden.
Kollers Agril. Futter^um das Wer gesund und kräftig
Hauptdepot:
Apotheke „zum heiligen Josef"
Wien,
XII./2, Schonbrunnerstraße Nr. 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.
WM
UleNersII L»» I»i»I»»i».
uneniböki-Iiolio rakn-Oi-omo,
«rl»»1t a»v LLI»»»« rvil», V«t88 mit! Kv4r»i»a.
IS«
1.
Beehren uns hiemit die ergebene Mitlheilung zu machen,
dah wir Montag, den 1. Oktober 1900 em sss
Floridsdorf
Franz Josefstrahe 13
vis-L-vis dem k. k. Amtsgebäude, errichtet haben. Reich sortirtes Lager von
Taschen-, Wand-, Pendel-- und Kukuckuhren, sowie Weckern rc. Reparaturen
werden promptest effectuirt und billigst berechnet. Für bei uns gekaufte
Uhren leisten wir 2jährige reelle Garantie.
Um zahlreichen geschätzten Zuspruch bitten hochachtungsvoll
Adolf Tietze und Karl Fritsch, Uhrmacher.
Uhrmacher-Geschäft
I^ie lässt es äkonomisck er.
' scheinen, bei cker Vt^akl eines nur ckas er.
probt in Letrackt eu eieben,
cka die zerinxen Aebrkosten zezen rnincler.
vertbiZe ^aare sieb reickllck keraklt
lnacben. Narr versäume nickt
A.nsckakkunz eines Heieokens
cten reicbbaltixen AK AK
von
eu kalke eu rieben.
kür xevödnllcde Stein,
kokle, in feinster unck auck einkacker
-lusstattunx, RROIIRIR. RÖI.R.
unck L^RQRI-
kür Säckereien,
kür keixenkakkee, AK AK AK AK AK
HRRDR kür Kamillen, kestaurants unct Anstalten. AK BK AK
Pechck HnÄerill
für französische Kleider und Jacken
cmpfiehli sich in's Haus, Georg Gerstl-
gafse 343. M. S.
Sehr billige
Lleidrrmherin
empfiehlt sich. Auch werden alle Kleider
sehr billig geändert. Floridsdorf III,
Donaustraße 43.
kin ^alirki° 8elial2
für alle, durch jugendlichst Verirrungen
Erkrankte, Vas berühme Werk:
Pr. kkiM'8 8k!d8td6Vcld?M^
8l. Aufl. Mit 27. Abbild. Preis 2 fl
Lese es Jeder, der an den Folgen
iolcker Laster leidet. Tausende ver­
danken demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Verlags-Magazin in Leipzig,
Neumarkt Nr. S1, sowie durch
jede Buchhandlung.
Herausgeber: Ijricd-ich Meisz,— Für die Schriftleitung verantwortlich: A. Nosenfekd.— Druck von M. Jacski L Sohn, Wien. I-, Schottenring Nr. 6.

