
[ 2023-06-29 10:37:38.711 - 19000728 - Seite 1 ]
Gimkine Nummer s M.
Einzelne Nummer 8 kr.
Redaktion nnd Administration:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
rühmen dt? Administration, dr? Ler-
ichleißstellen sowie alle Inseraten-
Bureaus entgegen.
Nr. 30.
Organ für ckie Inirrelsen
der
PiUlhen §Me Floridsdors md Kommburg
mit der Gratis- Beilage „S e i? e N b l s s e n".
Erscheint Samstag Früh.
Ilori-s-orf, Samstag, 28. Juli 1000.
Abonnement
mit Zustellung in's Haus:
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4.—.
Offene ZrikungsrerlLmakionr»
ffnd portofrei.
VII. Jahrgang.
Die Schädlinge des Mrger-
standes.
i.
Vor Kurzem hat der Bürgermeister von
Wien, Herr Dr. Lueger, die Lehranstalt der
Jesuiten in Strebersdorf besucht, und die cleri-
calen Zeitungen haben ein Langes und Breites
über den festlichen Empfang desselben berichtet.
Die Thatsache ist für Floridsdorf und Umgebung
von einigem Interesse. Man kann von der
christlich-socialen Partei nicht direct behaupten,
daß sie schul- und lehrerfeindlich sei. Jenen
Schulen und Lehrern, welche die Geschäfte der
Jesuiten besorgen, wendet sie im Gegentheil ihre
vollen Sympathien zu; feindlich gesinnt dagegen
ist sie jenem Theile der Lehrerschaft, der sich
nicht die Verdummung, sondern die Aufklärung
der Bevölkerung zur Aufgabe gesetzt hat. Man
muß die innigen Beziehungen, welche die christlich­
socialen Führer unausgesetzt mit dem Jesuiten­
orden pflegen, scharf im Auge behalten, wenn
man ein sicheres Urtheil über die Ziele und Be­
strebungen dieser Partei gewinnen will. In den
letzten Jahren haben sich dis Jesuitenklöster in
NiederösterreicWn außerordentlichem Maße ver­
mehrt und zu all' diesen Zwingburgen des freien
Geistes unterhalten die Herren Prinz Liechten­
stein, Dr. Lueger, Geßmann, Schneider
und Strobach die intimsten Beziehungen.
Hand in Hand damit geht der Kampf gegen die
freisinnige Lehrerschaft und für die Wiederauf­
richtung der Concordatsschnle.
Wo will das hinaus? Die Geschichte ist
eine treffliche Lehrmeisterin, und wenn wir sie
zu Rathe ziehen, wird sie die Frage deutlich und
klar beantworten. In den Fünfziger-Jahren hatten
Feuilleton.
Praterurrgiliigllilgeil der Wiener.
Ein echter, rechter Wiener hält es für seine
heilige Pflicht, sobald die warmen Frühlingslüsterl
wehen, in des Praters heiligen Hallen seine Natur­
andacht zu feiern. Jeder Stand, jede Altersklasse
findet da das ihr Zusagende. Die oberen Zehntausend
fahren die Nobel-Allee entlang hinaus in die Freudenau,
den Frühjahrsrennen beizuwohnen oder an denselben
theilzunehmen, schaulustige Damen bilden längs der
Allee Spalier, die eleganten Toiletten der glücklichen
Wagenbesitzerinnen musternd, das Volk vergnügt sich
im Wurstelprater, auf den grünen Wiesen, in den
dem Kraftsport, dem Gesang, dem Tanz und aller­
hand Zauberspiel geweihten Räumen, muntere Kinder,
von Schaubude zu Schaubude eilend, da die Taucher,
die Riesen, die Zwerge, die Jongleure, dort die Affen,
Krokodile, Löwen und dressirten Flöhe bewundernd,
meinen sich nie vorzüglicher amüsirt zu haben, man
achtet selbst die drohenden Wetterwolken nicht, die nur
zu oft die Festesfreude trüben, glaubt vielmehr in
einem Dorado zu fein, dessen Vorzüge nicht genug
gewürdigt werden können. Die landschaftlichen Schön­
heiten des Praters sind gerade von besonderer Art.
Endlos lange Kastanien-Alleen, grüne Wiesen, unter­
brochen von Teichen, begrenzt von Ruhebänken,
Buschenschänken, Sommertheatern u. s. w., finden sich
in anderen der Großstadt umgebenden Park- und
Waldpartien in vielleicht noch reizvollerer Art, was
aber dem Prater sein ureigenstes Colorit verleiht,
ihm seine Anziehung» kraft bewahrt, ja dieselbe von
in Oesterreich die Clericalen und der böhmische
Hochadel einen ebenso überwiegenden Einfluß auf
die Staatsregierung erlangt wie heute. Alle
Stellen der öffentlichen Verwaltung waren von
clericalen Aristokraten, alle wichtigen Posten in
der Armee von adeligen Protectionskindern, von
uniformirten Betbrüdern besetzt. Der Staat wurde
von unfähigen Leuten regiert, in der unter kirch­
licher Aufsicht stehenden Schule wurde nur ge­
lehrt, was der Herr Pfarrer wollte, und das
Heer wurde von Parade-Generälen geführt, die
„auf der Schmelz" jede Schlacht gewannen. Die
Folge dieser Zustände waren die Niederlagen bei
Solferino und Königgrätz. Nach dem Kriege von
1866 ging der Ruf durch Oesterreich, daß der
„preußische Schulmeister" den Krieg entschieden
habe. Man begann einzusehen, daß der Cleri-
calismus und Feudalismus den Ste at an den
Rand des Abgrundes geführt hatten und begann
zu reformiren. Wir erhielten eine freie Ver­
fassung, die Schule wurde dem verderblichen Ein­
flüsse der Clericalen entzogen und das Heer auf
eine volksthümliche Grundlage gestellt. Wer jene
Zeit miterlebt, der weiß, welche Begeisterung,
welcher Lerneifer, welch reger Gewerbefleiß durch
die neue Aera geweckt wurde. Die Finsterlinge
mit den breiten Hüten und langen Kutten ver­
schwanden von der Bildfläche, dafür aber errang
Oesterreich die Achtung der Welt und der Kauf­
mann nnd Gewerbetreibende hatten reichlich Ver­
dienst und Arbeit.
Heute ist der Staat wieder einmal in einer
trostlosen Lage und wieder sind es die Clericalen
und der böhmische Hochadel, die dies verschuldet
haben. Um der verhaßten liberalen Partei die
Herrschaft zu entreißen, haben sie den nationalen
Hader zu Hellen Flammen angefacht, und um
die Bevölkerung über ihre wahren Absichten zu
Jahr zu Jahr erhöht, das ist der den Wiener an­
heimelnde, sein ganzes Ich mit Lenzesluft erfüllende,
würzig-aromatische Duft, der, von Wald und Wiesen
ausstrahlend, mit vollstem Behagen von den nach
Naturgenuß lechzenden Großstädtern aufgesogen und
nach Gebühr gewürdigt wird.
Die Lust der Praterau ist sprichwörtlich ge­
worden. Der Wiesen schwellendes Grün bietet an
schönen Frühjahrstagen, wenn ganze Familien sich in
ihm lagern, da ihre Mahlzeiten verzehren, nach diesen,
von Morpheus Arme» umfangen, ihr Schläfchen
halten, ein so eigenartiges, farbenreiches Bild, daß
man sich das koloristische Genie eines Makart wünscht,
um die Scenerie festzuhalten.
Das sind keineswegs immer Leute aus dem
Volke, die da, ihre mitgebrachten Eßbarkeiten aus
großen Körben auspackend, sich's im Grünen wohl
sein lassen; man sicht reich toilettirte Damen, die
nicht selten ihre Equipagen in der Nobel-Allee warten
lassen, da zwischen den Heu- und Grasbündeln ihr
Zelt ausschlagen, die einen mit den Kindern plaudernd,
die anderen mit Lesen und Stickereien beschäftigt, alle
voll des beseligenden Gefühles,, daß ein Tag in grüner
Praterau verlebt zu den genußreichsten dieses Erden-
daseins zählt.
Die großen Praterfeste, zu denen Hunderttausende
Schaulustige hiuauseilen, denen die Rotunde, das Wett­
rennen, der Blumencorio, das Feuerwerk u. s. w. An­
ziehungspunkte sind, bringen jährlich ungezählte Mengen
Geldes unter die Leute.
Der Prater wird an solchen Tagen in all' seinen
Zugängen abgesperrt, die Tourniquets functioniren
aber bis spät in die Nacht hinein; Viele meinen
sogar, daß der festlich illuminirte Prater dem tages-
täuschen, haben sie die Schuld an dem wirth-
schaftlichen Niedergange, den sie selbst herbei­
geführt haben, den Juden zugeschoben. Und so
sind wir glücklich wieder so weit gekommen, daß
in der Volksschule der Geist der Jesuiten herrscht,
daß Handel und Wandel stocken und daß der
im Innern zerklüftete Staat auch nach Außen
an Macht und Ansehen eingebüßt hat.
Wir richten heute eine Gewisssnsfrage an
alle unsere Floridsdorfer Gewerbetreibenden: Was
haben sie unter der christlich-socialen Parteiherr­
schaft gewonnen? Wann ist es ihnen besser ge­
gangen, vor dreißig Jahren, als die Grundlagen
für die industrielle Entwicklung Floridsdorfs ge­
legt wurden, als unsere Stadt ein Knotenpunkt
des mächtigen Verkehrs war, der von Böhmen
und Mähren zur Reichshauptstadt fluthete, oder
heute, wo Alles brach liegt, wo die Provinzen
der Hauptstadt entfremdet sind und Wien kaum
noch jene wirthschaftliche Bedeutung hat wie
Prag und Brünn? Einzelne haben sich wohl
bereichert, der großen Masse des Kleinbürger­
thums aber geht es schlechter denn je. Und das
ist ja auch vollkommen begreiflich. Es stehe
Einer aus und behaupte, daß die großen Stifte
und Klöster, daß die reichen Fürsten und Grafen
jemals schon einen rothen Heller für das allge­
meine Volkswohl geopfert hätten. Wir achten
gewiß jede religiöse Empfindung hoch. Aber die
Wühlereien der Jesuiten haben mit der Religion
nichts zu thun. Sie sind die Drohnen, die sich
von dem Fleiße des Bürgers nähren. Auf allen
Gebieten des wirthschaftlichen Lebens ist ein Rück­
gang zu verzeichnen und die Verarmung des
Bürgerstandes macht rapide Fortschritte. Der
„Volksfreund" Lueger aber buhlt um die
Gunst der Jesuiten, dieser geschworenen Feinde des
Volkes. (Ein zweiter Artikel folgt.)
Hellen vorzuziehen sei. Allerorten sieht man Raketen
aufsteigen, die Hauptalleen sind durch farbige Lampions
erleuchtet, quer über den breiten Fahr- und Reit-
allecn ziehen sich farbige Bogenlinieu leuchtender
Ballons, das Publikum selbst läßt es sich angelegen
sein, Feuerwerk zu spiele», aus allen Buschen und
Hecken steigen Leuchtkörper auf, Gesang ertönt aus
dem Munde der oft über Gebühr angeheiterten Heim­
kehrenden, Mitternacht ist längst vorüber und noch
immer wälzen sich an solchen Festtagen die Menschen­
wogen der Stadt zu. Jeder der Teilnehmer stimmt
gern und freudig in das bekannte Lied ein: „lieber
a Praterfest geht halt schon nix!" Sonderbarer Weise
hält aber die Vorliebe für die Pratervergnügungen
nur wenige Monate an.
Im April und Mai, zur Zeit der großen Rennen,
ist die Aristokratie fast vollständig an schönen Tagen
im Prater vertreten, im Juni zeigt der Nobel-Prater
schon eine gewisse Leere, im Juli ist er von der
besseren Gesellschaft ganz verlassen. Der Mittelstand
sucht und findet in den Kaffeehäusern, die sich längs
der Hauptallee befinden, bei den Klängen guter
Militär- oder Zigeuner-Musik seine Zerstreuung; die
Gratisconcerte sind regelmäßig gut besucht; man ist
naiv genug, den Preiszuschlag auf Speisen und Ge­
tränke, der jedesmal an Concertiagen üblich, nicht in
Betracht zu ziehen; recht genommen, sind die Gratis­
concerte nicht als solche anzusehen, indeß ein echter
Wiener kümmert sich nicht um die diversen Kreuzer,
die da uns dort mehr berechnet werden, er läßt sich's
im Grünen unter den alten Praterbäumen wohl
schmecken, lauscht den Klängen Strauß'scher Weisen,
des Radetzky-Marsches mit einer Andacht, die ihn des
Lebens Misere vollständig vergessen läßt.


[ 2023-06-29 10:37:38.711 - 19000728 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorftr Zeitung.
Samstag, den 28. Juli 1900.
Local-Nachrichten.
Kundmachung. Es wird hiemit bekannt-
gegeben, daß nach Artikel VIII des Gesetzes vom
25. October 1896, R. G. Bl. Nr. 220, be­
treffend die directen Personalsteuern, an den für
das Jahr 1900 vorgeschriebenen staatlichen Real­
steuern ein Nachlaß, und zwar an der Grund­
steuer von fünfzehn (15) Procent und an der
Hausclassensteuer und Hauszinssteuer von zwölf
ein halb (12'/,) Procent stattfindet. Der Nach­
laß wird blos von der Staatssteuer und nicht
auch von den Zuschlägen der autonomen Körper­
schaften berechnet werden. Nach erfolgter indi­
vidueller Auftheilung der Nachläsfe auf die ein­
zelnen Steuerträger wird der für das Jahr 1900
entfallende Nachlaßbetrag in den Steuerdocu-
menten der Partei (Steuerbüchel, Anlageschein,
Zahlungsauftrag) nachträglich ersichtlich gemacht
werden. Der Zeitpunkt, mit welchem die Ein­
tragung der Nachlässe in die Steuerdocumente
der Parteien erfolgen kann, wird mittelst beson­
derer Kundmachung zur allgemeinen Kenntniß
gebracht werden.
Die Kalamität auf der Franz Josefs-
Brücke. Wir haben schon so die Uebelstände ge­
rügt, welche sich aus dem lebhaften Verkehr von
Lastwagen ergeben haben und die Bitte um per­
manente Aufstellung eines berittenen Wachmannes
auf der Brücke gestellt, ohne daß bisher irgend
Etwas in dieser Richtung geschehen wäre. Wenn
man tägliche Fahrten auf der Dampftramway
macht, hat man Gelegenheit, die unglaubliche In­
dolenz, Böswilligkeit und Roheit der Kutscher zu
beobachten, welche sich einen Spaß damit machen,
die Züge der Dampftramway an dem regelrechten
Verkehr zu hindern. Der Maschinführer läutet
fast ununterbrochen vom Beginn bis zum Ende
der Fahrt und muß fortgesetzt auch noch mit dem
Aufgebot aller Stimmmittel die Kutscher apo-
strophiren, welche entweder schlafend oder sich
um die Signale nicht kümmernd absolut nicht
aus dem Geleise fahren und auf diese Weise
nicht nur dem Bahnverkehr störend in den Weg
treten, sondern nebst ihrem eigenen das Leben
der Passagiere täglich auf's Spiel setzen. Wenn
die Kutscher schon im letzten Moment und wenn
der Zug bereits gebremst werden mußte, aus
dem Wege fahren, bedenken sie den Maschin­
führer wie die entrüsteten Passagiere mit den
gemeinsten Schimpfworten, ja es kam dieser Tage
der Fall vor, daß ein angetrunkener Kutscher
des Ferdinand Hofer, der einen Ziegelwagen
fuhr, mit dem Peitschenstiel in der Hand auf
Conducteur und Passagiere des Zuges losging
und selben mitten aus der Brücke aufhielt. Wird
die Behörde da nicht früher Maßregeln ergreifen,
als bis es zu einem ausgiebigen Malheur und
dem Verlust von Menschenleben gekommen sein
wird? Es ist Pflicht unserer Polizei, die Prä­
ventivmaßregeln vorzunehmen, eventuell in Wien
vorstellig zu werden, da nicht ein Tag ver­
geht, wo nicht Polizeiorgane aus die Brücke ge­
rufen werden müssen!
Zehnstundentag in der Jntespinnerei und
Weberei. Vor Kurzem stad die Arbeiter der
Jutespinnerei an die Direction mit dem Ersuchen
herangetreten, in dem Etablissement den Zehnstuu-
dentag statt des bisherigen 11 ständigen zur Ein­
führung zu bringen und hat sich die Direction
auch bereit erklärt, dem Verlangen der Arbeiter
Rechnung zu tragen.
Naturfreunde. 29. Juli Oetscher.
1892 Meter. Ab Wien Westbahnhof am Sams­
tag, den 28. Juli, 9 15 Abends nach Kienberg-
Gaming, Lackenhof, Oetscher, Rauher Kamm
(Eishöhle), Nestelbergmühle, Thormäuer, Kien­
berg. Marschdauer 13 Stunden; Ausdauer und
Schwindelfreiheit erforderlich. Proviant. Fahr­
preis L 3 58. Führer Johann Wohank a.—
Ankunft in Wien 30. Juli, 1 50 Früh.
Laudes-Obstausstellung uud Obstmarkt in
Krems. Die am 28. und 29. Juli in der
schönen Donaustadt Krems, dem Ausgangspunkt
der herrlichen Wachau, stattfindende Frühobst­
ausstellung, welche mit einem großen Marillen­
markt, dem ersten in Oesterreich, und einer Aus­
stellung der neuesten Obstbaugeräthe verbunden
ist, findet in allen betheiligten Kreisen lebhaften
Anklang. Groß-Consumenten, Obsthändler und
Conservenfabrikanten aus allen Ländern des
! Reiches und aus namhaften Städten Deutsch-
! lands haben sich bereits als Käufer gemeldet.
^ Da die Ausstellung als Markt gedacht ist, kommen
! die einzelnen Obstarten nur in haudelsmäßiger
> Verpackung zur Aufst llung und es kann daher
§ der Versandt gleich ab Ausstellung geschehen.—
Als Aussteller meldeten sich die größten Obst­
producenten des Landes, dann Gemeinden, land-
wirthschaftliche Casinos und Genossenschaften;
das Hauptcontingent stellt der Kremser Bezirk,
der mit Recht die Obstkammer Niederösterreichs
genannt wird. Um sich über den voraussicht­
lichen geschäftlichen Effect der Ausstellung schon
jetzt ein Urtheil bilden zu können, sei bemerkt,
daß von den> erühmten Kremser Marillen (Apri­
kosen) allein weit über 200.000 Kilogramm zum
Verkaufe angemeldet wurden. Um den gewiß
zahlreichen Ausstellungsbesuchern nach dem Nütz­
lichen auch Angenehmes bieten zu können, wird
an beiden Ausstellungstagen in dem großen,
prächtigen, das Ausstcllungslocal (städtische Turn­
halle) einschließenden Park, in dem Erfrischungen
aller Art zum Verkauf kommen werden, eine
Militärmusikcapelle concertiren. Der Erste nieder­
österreichische Landes-Obstbautag findet am zweiten
Ausstellungstage, d. i. am Sonntag, den 29. d.
um 10 Uhr Vormittags im Ausstellungslocal
unter dem Vorsitze des Herrn Prälaten Alexander
Karl statt.
Bilder von Straße. (Tapfere Wagen­
lenker.— Wagenunfall.) Montag, den
22. d. M., 3 Uhr Nachmittags, konnten die
Passanten der Trambahnstrecke Donaustraße—
Franz Josef-Brücke Augenzeuge einer rohen Scene
sein. Der von Wien kommende Train der Damps-
tramway wurde nämlich durch einen Sandwageu
trotz fortwährenden Läuteus in seiner Fahrt auf­
gehalten. Nach längerem vergeblichen Warten
begab sich der Heizer zum Wagen und weckte
den Kutscher. Dieser drehte sich um, sah den
Zug an und legte sich wieder gemächlich zur
Ruhe. Da eilte einer der Conducteure herbei
und suchte den schlafliebenden Kutscher, den er
mit der Hand nicht erreichen komne, mit der
Peitsche zu wecken. Darauf schien der witzige
Mann gewartet zu haben. Sogleich munter,
sprang er vom Wagen und verfolgte den armen
Conducteur unter lautem Fluchen mit der Peitsche
bis in einen Waggon, wo er auf den von seinen
muthigen Kollegen im Stiche gelassenen Mann
wüthend einhieb. Im Nu sah sich der bedrängte
Conducteur von etwa 20 Kutschern umringt.—
Inzwischen hatte der Controlor das seltene Glück,
einen Wachmann gefunden zu haben. Augen­
blicklich waren die wackeren Kämpen verschwun­
den, während sich der wackere Kutscher auf seinen
Wagen flüchtete und die Pferds zu rasender Eile
antrieb. Erst einem beritttenen Schutzmann ge­
lang es den kühnen Mann einzuholen. Ver-
muthlich wird er Gelegenheit haben, im Florids-
dorfer Bezirksgericht über seine besonders muthige
That nachzusinnen.— Zu gleicher Zeit schwebten
in Donaufeld zwei Personen in großer Gefahr.
Dort fuhren auf dem Wege zur Reichsbrücke
Herr I. L. mit seiner Tochter und einem Kutscher
nach Wien. Plötzlich scheute das Pferd in Folge
vieler Fliegenstiche, zerbrach die Deixel und stürzte
den Wagen um. Der Kutscher sprang ab, wäh­
rend der alte Herr sammt dem Mädchen herab­
geschleudert wurden. Zum Lobe der Mühlschüt-
teler Straßenjugend muß rühmend hervorgehoben
werden, daß sie sich sogleich um die Gestürzten,
die glücklicherweise mit dem bloßen Schrecken
davonkamen, hilfreich bemühte und sodann, ohne
Dank abzuwarten, davoneilte. Da sich der Unfall
gerade gegenüber der Schicht'schen Wagncrei
ereignete, so konnte man die abenteuerliche Fahrt
nach kurzem Aufenthalt fortsetzen.
Auf der Dampftramway arretirt. Am Sonn­
tag Abend ließ sich der in Wien, 2. Bezirk,
wohnhafte Commis Alois Brückner auf der
Fahrt Floridsdorf—Wien derartigen Unfug wie­
derholt zu Schulden kommen, daß er die Sicher­
heit des Zuges in schwere Gefahr brachte, indem
er Laternen nushob und die Vcrbindungsschläuche
abriß, was in der Dunkelheit zu einem Malheur
hätte führen können. An der Station „Dres­
denerstraße" wurde Wache requirirt und der
Bursche verhaftet.
Diebstahl von Blumen auf dem Friedhofe.
In der Nacht vom 25. auf den 26. d. M. haben
unbekannte Thäter die auf den Gräbern von
Johann Seer und Josef Weis befindlichen
Blumen im Werthe von L 24 gestohlen. Die
Anzeige ist erfolgt.
Versuchter Einbruch. Der Hadernsammler
Martin Mikschischek. Donaustraße 64 wohnhaft.
Eine eigene Praterivecialität ist der ..Salami-
Salamucci-Mann". In seinem rechts über die Schulter
geworfenen Hängekorb hat er einen ansehnlichen Vor­
rath großer, zumeist aus Efelfleisch bereiteter Salami-
Würste, Emmenthaler Käse, Wage, Messer, weißes
Carton-Papier u. s. w. Von Tisch zu Tisch eilt er
mit der Wage, Messer und Papier, da Käse, da
Salami aufjchneidend, dem Schani, dem Brotjungen,
mit südländischer Lebhaftigkeit zurufend, daß er ver­
langt werde und schnell bedienen möge.
Den Gastwirthen entgeht vielleicht durch diese
Schanis und Salamuccis eine beträchtliche Einnahme,
denn zweifellos würden Nachmittags mehr Kaffee,
Avends mehr warme Speisen genossen, wenn die
fliegenden Verkäufer nicht da wären, indeß der Wiener
würde an kein rechtes Pratervergnügen glauben, wenn
er nicht zum braunen Naß etliche Emmenthaler- oder
Salami-Schnitte von dem stets in wienerisch- italie­
nischem Jargon plaudernden dunkeläugigen Salamucci
servirt bekäme.
Im Volksprater herrscht oft ein Staub, der
Freunden rationeller Lebensweise den Aufenthalt fast
unerträglich macht, ein Lärm, der fast ohrenbetäubend
wirkt, indeß das stört die Gemütlichkeit nicht. Groß
und Klein, Alt und Jung, wer nur das nöthige Klein­
geld in den Taschen hat, die diversen Entrees bei
den Schaubuden zu zahlen. Alle amüsiren sich da
prächtig.
Im Wurstelprater ist das Wort Langeweile ein
ganz unbekannter Begriff. Für die sogenannten „Kraft­
meier", die ihre nervigen, muskulösen Arme gern be­
wundern lasten, gibt es allerhand Sport indenKrast-
s chaubuden, den Werf-, Kletter- und Turnübungs­
hallen, für Musikfreunde sind Singspielhallen, für
Gcwehrkundige Schießstätten, für Amateurs von Luft­
fahrten Luftschiffe mit angehängten Gondeln, Thier­
freunde unterhalten sich in den Menagerien, Veloci-
pedisten im Velociped-Caroustel, Leute, die ihr liebes
Ich gern entstellt sehen, beim Schnell-Photographen,
solche, die dem Glück gern die Hand bieten, bei der
Tombola. Alles lacht, subilirt, gibt sich der Freude
des Tages hin; selbstverständlich wird da vom soge­
nannten kleinen Mann mehr verausgabt als recht
und gut. Die Sonntagsoergnügungen zehren nur zu
ost die Ersparnisse der ganzen Woche auf. Dazu der
Putz, der Staat, die an's Lächerliche streifende Ele­
ganz der Kinderanzüge! Da sicht man oft Familien
mit sechs und acht Kindern aufzichen, hinterher ein
Kinderwagen mit dem Kleinsten, das wie die Großen
mit Chic und Geschmack gekleidet ist. Die Mutter geht
wie eine Dame in modernem Blumenhut, fesch
sitzendem Kleid von eover oo»t oder Lindener Sammt,
der Vater trägt seinen Cylinder wie ein Cavalier.
„Im Prater darf man sich halt net lumpen lassen,"
heißt es und erwägt nicht, ob denn auch die Zeiten
danach sind, daß man sich all' die theuren Moden und
Vergnügungen gestatten könne."
Wer die Leichtlebigkeit der Wiener studieren will,
braucht nur eine Stunde im „Wurstelprater" spazieren
zu gehen. Die Küchenfee mit ihrem Soldaten, den sie
selbstverständlich frei hält, das Ladenmädchen mit
ihrem Commis, der nicht selten seine Uhr versetzt, um
seiner Schönen einen vergnügten Sonntag zu bereiten,
die Näherin und Putzmacherin, die verlangend ihre
Blicke nach dem „Freunde" aussendet, der denn auch
nicht lange aus sich warten läßt, die muntere Haus­
meisterstochter, die mit ihrem Galan dem Tanzplatze
zusteuert, den sie vor Mitternacht wohl kaum verläßt,
Alle schwärmen für ihre Pratervergnügungen, denen
sie Sonntag für Sonntag bis spät in den Herbst
hinein treu bleiben.
Aber nicht nur den Vergnügungsbedürftigen,
auch denen, die nach des Tages Last unv Hitze dem
müden Körper gern eine Stärkung gewähren, ist der
Prater ein Dorado durch seine „Bäder".
Wer kennt sie nicht, die überfüllten Tramway­
wagen der Ausschrift „Bäder", die an heißen Sommer­
tagen aus allen Stadttheilen in den Prater hinein­
fahren, Tausende der nach einem frischen, kräftigen
Strombade verlangenden Menschen der Donau zu­
führend. Drüben, jenseits der großen Reichsbrücke, im
Freibade, angesichts der Höhen des Leopolds- und
Kahlenberges, baden wohl täglich 10.000 Menschen,
doppelt so groß ist in den Hochsommertagen die Zahl
der Besucher des Communalbades.
Die Donau ist hier breit, blaugrün, bewegt;
gern sitzt man, das Gebirgspanorama gegenüber be­
trachtend. nach dem Bade „am Strand", wie der
Wiener die auf einer Terrasse längs des Flußufers
postirten Bänke nennt; da ist thatsächlich reine
^ nervenstärkende Luft, die für manche Unbilden der
i Staubfahrt durch den Wurstelprater entschädigt.
Solcher Donaubäder im Praterrahon noch
i etliche, und Wien hätte eine seiner größten Calami-
! täten beseitigt, der Prater wäre um diverse An-
! zirhungspunkte von unschätzbarstem Werthe reicher.
' xl» äesiäsrl». I. Barber.
l
Wir bitten um pünktliche Abounementerueuerung.


[ 2023-06-29 10:37:38.711 - 19000728 - Seite 3 ]
Samstag, den 28. Juli 1900.
FloridsÄorsrr Zeitung.
Seite 3.
wollte am t9. d. M. in dem Keller seines Hausherrn
Lorenz Mittermeyer, welcher Lebensmittel darin
verwahrt hat. eindringen, offenbar in diebischer
Absicht; er ließ aber davon ab, als es ihm nicht
gelang; Nachts um 9 Uhr und neuerlich um >2 Uhr
versuchte er aus dem Hofe des Hauses Donaustraße 68
dem Weidenaussehcr Carl Hofmann ein Bündel
Holz, 20 kr. Werth zu stehlen, wurde aber jedesmal
verjagt und endlich nach Herbeirufen der Wache
arretirt und dem Bezirksgerichte cingeliefert.
Geistesgestört. Johann Brüller, Taglöhner,
41 Jahre alt, Klosterneuburgerstraße 22 wohnhaft,
wurde wegen Verdacht der Geistesstörung am
21. d. M- der psichiatrischen Klinik überstellt.
Wegen Vagabundage aufgegriffen. Der
wegen Diebstahl und Vagabundage aus Niederöster-
reich für beständig abgeschaffte Hilfsarbeiter Franz
Heger, zu Giebau in Mähren geboren, 41 Jahre
alt, wurde als zugereist und unterstandslos hierorts
aufgegriffcn, und dem Bezirksgerichte Floridsdorf ein-
geliesert.
Ungeschickter Radfahrer. Ein in Wien wohn­
hafter Tischlergehilfe überführte mit dem Fahrrade
am 23. Juli, um 5 Uhr Nachmittags die 5jährige
Leopoldine Bischof, Pragerstraße 28 wohnhaft und
verletzte sie am Kopfe leicht. Die Strafanzeige Wurde
erstattet.
Mit dem Rade überführt. Der in Wien, II.,
Walleusteiustraße 4 wohuhaste Bindergehilse Samuel
Hletko, übersührte mit seinem Fahrrade in der
Leopoldauerstraße am 22. d. M., um 6 Uhr Abends
die 3jährige Anna Ullrich, Leopoldauerstraße wohn­
haft und verletzte sie dadurch am rechten Vorder­
arme leicht.
Zusammenstoß zweier Radfahrer. Die zwei
Radsabrer Vinzenz Bretschan, Gärtner, Wien.
XU., Niederhofstraße 8 und Heinrich Fröhlich,
Graveur, H-, Novaragaffe 36 wobnhast, fuhren
Dienstag um 8 Uhr Abends an der Pragcrstraße zu
Jedlesee durch unvorsichtiges Fahren mit ihren Fahr­
rädern zusammen, so daß Beide zu Boden stürzten.
Die Räder wurden stark beschädigt, die Strafamts-
handlung eingeleitet.
Renitenter Trunkenbold. Der Schloßhofer-
straße 64 wohnhafte Taglöhner Alois Lassiolli,
wurde am 23. Juli Abends, in der Leopoldauerstraße
wegen Trunkenheitsexceß arretirt. Dem Wachmann
leistete er keine Folge, beschimpfte denselben, so daß
er mit Hilfe von mehreren Wachleuten zum Amte
getragen werden mußte. Er wurde dem Bezirksgerichte
eingeliefert.
Unfall auf einem Bau. Der 15jährige Maurer­
gehilfe Mathias Chrust, Klosterneuburgerstraße 15
wohnhaft, stürzte am 23. d. M. bei einem Neubau in
der Angererstraße von einem Gerüste aus zwei Stock-
Höhen herab und erlitt einen Bruch des linken Ober­
armes und eine Quetschwunde am Hinterhaupte. Er
wurde in das Spital der barmherzigen Brüder
überführt.
Unfall. Ter in Floridsdorf, Hauptstraße 5 wohn­
hafte Scblossergehilfe Johann Tyll, gerieth am 24. d.
Bormiltags, bei der Arbeit in der hiesigen Nordbahn-
Locomotiv-Werkstätte mit dem linken Arm zwischen
zwei Zahnräder und erlitt dadurch eine schwere
Quetschung. Durch die hiesige Rettungs-Gesellschaft
wurde er in das Allgemeine Krankenhaus überführt.
Frau Mmrl's Guckkasten.
Plauderei.
Zuweilen, wenn ich von den Fenstern meiner
Wohnung aus Rundschau auf der lärmerfülllen Straße
hielt, konnte ich meine Augen nicht von einem Gegen­
über abwenden, einem „Sonnen- und Regenschirm­
laden".
Groß war dieses Local nicht, dies zeigte eine
schmale Thüre und ein engbrüstiger Auslagekasten,
der daneben angebracht war und gleichzeitig als Licht­
öffnung dienen mußte. Und blickte man in das Innere
des Raumes, wie sah es da nicht winzig klein und
beschränkt aus, förmlich erdrückend enge und tiefe
Finsterniß lagerte über All' und Jedem.
Aber dafür prangte ein mächtiger, doppelter
Schirm in schreiend rother Farbe, von Blech erzeugt,
über der Eingangsthüre und ein riesengroßer Aus­
hängeschild darüber, mit Goldlettern beschrieben, der
den Vorübergehenden locken sollte, diese „Sonnen- und
Regenschirm- Erzeugung" doch zu beehren und bei
seinem Besuche auch solch ein Stücklein heimischer
Industrie käuflich zu erwerben.
Und da saßen den lieben, langen Tag drei
Menschenkinder und bauten die allerschönsten modernsten
Sonnenschirme und Parapluis ganz unverdrossen, so
daß ich mich öfters im Stillen verwundert fragte, ob
dies Geschäft denn so viel Gewinn abwürfe, um drei
Seelen gut ernähren und wie die drei Menschen, die
ich Morgens hinein und Abends herausgehen sah,
Platz in dieser Stube finden konnten, umsomehr als
die Frau und anscheinende Besitzerin dieser Miniatur­
fabrik ein so wohlgenährtes, behäbiges Dämchen war,
zwei andere weibliche Wesen neben ihr auch noch
Raum begehrten und an zwei Cubikmetcr Luft bean­
spruchen mußten.
Wie aber war's denn möglich, noch Kunden ein­
zulassen? Wahrscheinlich durfte nur immer eine
Person Eintritt nehmen, das von dieser am Arme
getragene Körbchen mußte auf der Straße vor dem,
Laden abgesetzt werden, was die zwei Jüngeren wohl- i
weislich vermieden, indem sie vorerst aus dem
Laden traten.
Frau Blümerl aber, dieser Firmaname stand
auf dem Schilde draußen, war es, die mich unter
j diesen drei Weibleins am meisten interessirte. Ihr
Töchterlein, ein blondes, hageres Figürchen, fiel bald s
bei mir in Ungnade, da sie den lieben langen Tag!
^ meist vor der Thüre des Ladens verweilte, um ihn s
. zu sehen und ein Bischen Süßholz mit ihm zu raspeln.;
! Da ich aber ein heftiger Gegner alles Verliebtseins j
j bin, so brachte mir das nur immer Aerger ein, sah s
j ich die Beiden unten stehen.
Mit ihren blauen, wasferhellen Augen visitirte!
sie auch ab und zu die gegenüberliegende Häuserfront, s
versuchte auch einmal mit mir ihr lieblich Augenspiel j
— doch weiß der liebe Himmel, vielleicht weil ich zu j
^ unerfahren, gruselte mir stets dabei und mit einem i
! „Hinweg, genug des grausamen Spiels!" blies ich die-
! Stickstoffwolken des Cigarrenrauches von mir, so daß i
! ich von all' dem nichts mehr schauen konnte-
i j
Dann war noch so ein drittes Wesen da, das ein i
Ladenmädchen sein mußte und harmlos mit den
beiden Anderen Parapluics und Sonnenschirme flickte, j
den Laden Morgens öffnete und Abends wieder schloß, s
Nur sie, Frau Blümerl, deren kugelrundes!
Köpfchen mit altmodischer Frisur, den Doppelwangen j
und detto Kinn, den kleinen Acuglein, die so ver-!
schwitzt in die Welt guckten, deren kleine, runde Ge­
stalt mit dem waschelnden Gang, mich immer zu i
einem verstohlenen Lächeln zwang, sie spielte die i
Heldenrolle, war die leitende Idee des ganzen
Schaffens und Erzeugens, des Exportes und An- j
bringens ihrer Fabrikate, der Schutzmittel gegen die^
bösen Elemente.
Und daß hinter der Stirne dieser so gutmüthigen i
kleinen Frau recht gute Ideen entstanden und spuckten,^
das sollte mir nach und nach erst einleuchten.
Eines morgens nämlich, als ich zufällig durch!
mein Fenster sah, bemerkte ich Frau Blümerl vor j
ihrem Laden, wie sie öfter gegen das Firment schaute,!
sich breitspurig nach allen Richtungen wendete und>
auf ihren Piedestalen drehte. Unversehcnds streifte i
auch mein Blick den Auslagekasten, indem einige
Schirme gegen Wind und Wetter zur Schau gestellt
waren. Dann ging sie in den Laden zurück und ich i
voni Fenster meinen Verrichtungen nach.
Es wurde Mittag; die nicht ferne Rathhausuhr
verkündete die Essenszeit. Auch ich sprang von meinem
Sitze auf, warf alle Arbeit über den Haufen, mein
gesegneter Appetit begehrte ja stürmische Eile.
Rasch noch einen Blick durch's Fenster des
Wetters wegen, und siehe da, das herrlichste Früh- i
lingswetter, obwohl es am Morgen wie aus Kannen
gegoßen hatte. Auch Frau Blümerl schaute ich wieder, j
aber was that sie denn nur? Sie räumte ihren Guck­
kasten aus und stellte trotz Hellem, goldigem Sonnen-;
scbe.n in denselben die grauesten, schwärzesten und
tiefschwärzesten Repräsentanten des Wetterschutzes
hinein. Was mochte das nur bedeuten? i
Des nächsten Tages gab's wieder einmal Regen.
Es goß in Strömen und der Wind trug die schweren
Regentropfen vor sich her und warf sie prasselnd an
j die Scheiben der Fenster.
Ich guckte hinaus, sah mein Gegenüber wieder,
! wie es eben im Regen stand und gegen den Himmel
! blickte. „Na, na." dachte ich. „das ist eine gottes-
fürchtige Alte!" Aber bald sollte mir ihr sonderbares
Verweilen auf der Straße erklärlich erscheinen.
Noch standen die tiefdunkelsten Parapluics im
Auslagekasten, wie sie ja dem modernen Wetter ent-,
sprachen Hütten, aber da räumte Frau Blümerl sie.
wieder alle heraus und decorirte ihren Guckkasten mit
den färbigsten, buntesten, schillerndsten Sonnenschirmen,
die sie nur am Lager haben mochte.
Also so war es! Die gute, kleine Frau richtete
immer, wenn ihr dünkte, ein Witterungswechsel werde j
eimreten, Stunden vorher ihren Guckkasten mit den i
rechtmäßigen Schirmen und Beschützern der Mensch-;
heit ein, um sie so auf glückliche Art an die Frau'
oder an den Mann zu bringen. Und all' Morgens!
sah ich dies und lernte in meinem Gegenüber einen!
ganz prächtigen Wetterpropheten kennen, denn was!
Frau Blümerl zur Schau stellte. Stunden nachher j
stimmten die Schutzmittel mit dem Wetter überein, so i
daß ich mir die luxuriöse Anschaffung eines Gras-!
oder Laubfrosches und eines Barometers gründlich'
überlegte und beim Ausgehen stets zuerst einen Blick!
auf den Guckkasten Frau Blümerls warf, um mich^
eines oder keines Schirmes zu versichern.
Heinrich Metzger. i
Marchfel-rr-Lote.
Distanzgehen Neu Kagran—Aspern. (Zehn
Kilometer.) Auf der Strecke Neu-Kagran-
Aspern kam Samstag das vom Wiener
Gehsportclub „Austria" veranstaltete
10 Kilometer-Juniorgehen zur Entscheidung. Acht
Bewerber stellten sich dem Starter. Das Resultat
des Wettgehens war folgendes: Franz Grimm
(Austria") 1:08, 1.; M. D. Albala („Vic-
toria) 1:09, 2; L. Brunhuber (Unabh.)
1:12, 3; H. Blaser („Austria") 1:16, 4.
Kagran. (F e ue r.) Montag, den 23. d. M.,
Nachmittags ^4 Uhr, brach bei dem Gärtner
Lorenz Vogler unterhalb der Ortschaft durch
Blitzschlag ein Brand aus, der nicht bedeutenden
Schaden anrichtete und nach längerer Bemühung
gelöscht werden konnte.
Unter- Gänserndorf. (Marchfelder
T r a b r e n n v e r e i n.) Im Marchfeld hat sich
ein Verein gegründet, welcher den Zweck hat, in
erster Reihe die nach Traberhengsteu in Nieder­
österreich gezogene und noch im Besitze der bäuer­
lichen Züchter befindlichen Pferde einer Erprobung
zu unterziehen, um so dem Publikum zu zeigen,
welcher Grad der Gängigkeit diesen Pferden inne­
wohnt und auf diese Art einen guten Absatz für
die aus unserer Landeszucht stammenden Pro­
ducts zu schaffen. Dieser Verein (Marchfelder
Trabrennverein) hat den Sitz in Dörfles bei
Unter-Gänserndorf an der Nordbahn,
woselbst eine entsprechende Traberbahn errichtet
wurde und schon Heuer, und zwar Sonntag, den
29. d. M., das erste Traberfahren stattfinden
wird. Dieses Trabfahren wird umfassen: 1. Ein
Erprobungsfahren für Vierjährige. 2. Ein Ver­
suchsfahren für dreijährige Pferde. Diese beiden
Fahren sind nur für Pferde von bäuerlichen
Züchtern, in Niederösterreich gezogen und noch
im Besitze des Züchters stehend, offen. 3. Ein
Eröffnungsfahren für Pferde aller Länder und
4. ein Handicap.— Für die ersten zwei Fahren
hat der Wiener Tradrennverein die Preise ge­
widmet. Jedenfalls wird der Marchfelder Trab­
rennverein in den Fachkreisen die vollsten Sym­
pathien finden, denn sein Zweck ist in erster
Reihe die Hebung der vaterländischen Pferdezucht.
Stammersdorf. (SilberneHochzeits-
feier.) Dienstag, den 24. d. M., feierte Herr
Alois Angerer, ehemaliger Armenrath des
2. Bezirkes und Gastwirth, derzeit Privatier und
Realitätenbesitzer in Stammersdorf, mit seiner
Gattin Marie in aller Stille das seltene Fest
der silbernen Hochzeit. Das Jubelpaar, das sich
hier allseitiger Beliebtheit erfreut, hatte Morgens
in der Pfarrkirche zu St. Johann in Wien einer
Messe beigewohnt und nach derselben die Seg­
nungen des Bundes empfangen. In der Kirche
hatten sich viele Verwandte des Jubelpaares ein­
gefunden, unter Anderem auch der hier best­
bekannte Schwiegersohn des Jubelpaares, Herr
Architekt und Stadtbaumeister Josef Drexler.
Das Ehepaar hatte ja bis Mitte der Achtziger
Jahre die bekannte Restauration „zur Tiger­
höhle" neben dem Carltheater inne. Der kirch­
lichen Feier folgte Nachmittags im engsten
Familienkreise ein kleiner Festschmaus, bei welchem
so mancher freudiger Toast dem beliebten Jubel­
paar erklang. Möge der silberne Hochzeitskranz
sich an diesem Paare noch in einen goldenen
verwandeln, dieses wünschen alle Freunde und
Bekannten.
Stammersdorf. (Veteranenverein.)
Die Proponenten des Militär-Veteranenvereines
Stammersdorf und Umgebung laden die ausge­
dienten Militär- und Reservemänner ein, sich
dem Veteranenverein anzuschließen, um das Ge­
fühl für militärische Tugenden, welche den braven
Soldaten während seiner Militärdienstzeit ehrten,
auch dann rege zu erhalten, wenn er in den
Kreis seiner Mitbürger zurückgekehrt ist und den
Patriotismus für Kaiser und Vaterland zu er­
halten. Die constituirende Hauptversamm»
lung mit der Aufnahme der neuen Mitglieder
und der Wahl der Vereinsfunctionäre findet am
Sonntag, den 29. Juli, 3 Uhr Nachmittags, in
Herrn Franz Watzek's Saal-Localitäten statt.
Ober-Hollabrunn. (Die Gemeinde­
wahlen.) Hier fanden die Gemeindewahlen
statt. Die von fortschrittlicher Seite aufgestellten
Candidaten wurden gewählt.
Schleinbach. (Diebstahl.) In der
Nacht vom 7. auf den 8. d. M wurde im
Keller einer Sommerpartei eingebrochen und
daraus Flaschenbier entwendet. Als die Thäter
wurden ausgeforscht, die Wirthschaftsbesitzers-
Abonnementspreis vierteljährig si 1.—


[ 2023-06-29 10:37:38.711 - 19000728 - Seite 4 ]
Seite 4.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 28. Juli 1900.
söhne Mathias Exberger und Josef Hoch­
meister, sowie der Sohn des christlich-socialen
Weichenwächters Fofonka. Hochmeister,
welcher sich seiner Ergreifung gewaltthätig ent­
gegensetzte, wurde dem Bezirksgerichte Wölkers­
dorf eingeliefert.
Korneuburger Nachrichten.
GeilleiildeausschuWuilg.
Das Protokoll über die Gemeinde-Ausschuß­
sitzung vom 5. Juli 1900 wird vorgelesen und
genehmigt.
Zur Feier des 70jährigen Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers beschließt der Gemeinde-
Ausschuß einmüthig, dem an diesem Tage statt­
findenden Gottesdienste korporativ beizuwohnen,
eine Festsitzung des Gemeinde-Ausschusses abzu­
halten und am Tage des hohen Festes an die
nach Korueuburg zuständigen Stadtarmen L 400
zu vertheilen. Der Herr Bürgermeister wird er­
sucht, die Hausbesitzer einzuladen, am 17. und
18. August die Häuser zu beflaggen und wird
von der Veranstaltung größerer öffentlicher Fest­
lichkeiten, den Intentionen Sr. Majestät des
Kaisers entsprechend, abgesehen.
Die Einladung des Comitös zur Errichtung
von Wetterschießstationen zur Sitzung an: 22. d.
wird zur Kenntniß genommen.
Dem städtischen Wagmeister des Körner­
marktes, Herrn Leopold Ecker, wird die bisher
für seine Function vom jeweiligen Marktpächter
bezogene Entlohnung von jährlich fl. 40 weiter­
hin aus Gemeindemitteln bewilligt.
Dem vorliegenden Ansuchen der Gewerbe­
treibenden in Korueuburg um strenge Coutro-
lirung der die Stadt besuchenden Hausierer er­
klärt der Herr Bürgermeister Rechnung tragen
zu wollen.
Es wird beschlossen, die Baumeisterarbeiten
zum Schulbaue mit L 111.016 69 dem Maurer­
meister Josef Molzer, die Lieferung der Tra­
versen rc. mit 33'168 der Firma Max Wahl­
berg in Wien, die Asphaltirungs- und Holz-
cementarbeiten mit L 906109 der Asphalt-
Actiengesellschast in Wien, die Lieferung der
Steiuzeugrohre mit L 1141A9 der Schattauer
Steiuzeugfabrik und die Lieferung der Patent­
gewölbeziegel und Ausführung der Gewölbe mit
L 16.800 der Firma Franz Ludwig in Wien
zu übertragen und ist von der sich ergebenden
Verdienstsumme der Herren Josef Molzer und
Franz Ludwig in Wien, sowie der Schattauer
Steiuzeugfabrik der zugestandene 2percentige und
bei der Asphalt- Aktiengesellschaft der zuge-
standeue 2^ypercentige Nachlaß in Abzug zu
bringen.
Der Ausschuß beschließt, ohne dadurch für
künftige Fälle ein Präjudiz zu schaffen und ohne
Anerkennung einer gesetzlichen Verpflichtung, zum
Baue des Pfarrkirchenthurmes an Stelle von
Zug- und Handrobot der Pfarrgemeinde Kor-
neuburg einen Beitrag von L 10.000 zu leisten,
diesen Betrag durch Einhebung einer auf fünf
Jahre auszudehnenden und die Pfarrgemeinde
Korueuburg treffende 2percentige Cultusumlage
aufzubringen und nach Maßgabe dieses Erträg­
nisses den Beitrag von L 1000 dem Stifte
Klosterneuburg in fünf Jahresraten abzustatten.
Das Ansuchen des Herrn Theod. Gu sch­
reit er um Verleihung des Bürgerrechtes wird
abgelehnt.
Die Beschlußfassung betreffend die Erstattung
des Vorschlages wegen Vergebung der aus­
geschriebenen zwei Niklas Engelhart'schen
Heiratsausstattungeu wird wegen Einholung von
Informationen bei der k. k. Statthalterei vertagt.
Der Punkt 6 der Tagesordnung, betreffend
den Ausgleich mit der Firma Langer und
Paminger, wird wegen Einholung eines
Gutachtens der Finanzsecrion von der Tages­
ordnung abgesetzt.
Die Interpellation des Herrn G.-A. Franz
Köcher über den Stand der Angelegenheit mit
dem ehemaligen Stadtsecretär Herrn v. Grill
und betreffend die Bewilligung des Credites zur
Deckung der Kosten des Tätigkeitsberichtes der
früheren Gemeindevertretung, sowie die Anfrage
des Herrn G.-A. Conrad Fetty, warum die
Versicherung der städtischen Weingärten gegen
Hagelschlag nicht bei der niederösterr. Landes-
Versicherungsanstalt erfolgte, werden vom Herrn
Bürgermeister beantwortet.
Zum 7V. Geburtsfeste Sr. Majestät. Die
Stadtgemeinde- Vertretung hat beschlossen, zur
Feier des 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers dem am 18. August stattfindenden Gottes­
dienste korporativ beizuwohnen, eine Festsitzung
des Gemeinde-Ausschusses abzuhalten und an die
nach Korneuburg zuständigen Stadtarmen L 400
zu vertheilen, die Hausbesitzer einzuladen, am
17. und 18 August zu beflaggen und von der
Veranstaltung größerer öffentlicher Festlichkeiten,
den Intentionen Sr. Majestät entsprechend, ab­
zusehen.— Aus eben diesem Anlasse wird die
Schulschlnßfeier der hiesigen Volks- und Bürger­
schulen am 28 d. M. feierlich begangen werden.
— Der Militär-Veteranenverein und die Feuer­
wehr werden am 17. August, Abends s/z9 Uhr,
einen musikalischen Zapfenstreich mit Fackel­
beleuchtung und am 18. August, 5 Uhr Früh,
eine musikalische Tagrevaille veranstalten, ferner
um H28 Uhr Früh zum Gottesdienste ausrücken.
Die beiden Vereine haben au sämmtliche Vereine
Korneuburgs folgendes Schreiben gerichtet: „Ge­
ehrte V e r e i n s l e i t u n g! Der Militür-
Veteranenverein Korneuburg und die freiwillige
städtische Feuerwehr veranstalten am 17. August
anläßlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des
Kaisers einen musikalischen Zavfenstreich mit
Fackelbeleuchtung. Die geehrte Vereinsleitung wird
«ungeladen, sich diesem Fackelzuge anzuschließen.
Kosten erwachsen dem geehrten Vereine mit Aus­
nahme der Lampions- Anschaffungskosten keine.
Versammlung präcise 8 Uhr am Promenade­
wege zwischen der Siegl'schen Conditorei und
dem Gasthausgarten „zum weißen Wolf". Nicht-
uniformirte Vereine wollen ihre Mitglieder ver­
anlassen, im schwarzen Kleide mit Cyliuderhut
zu erscheinen. Die nothwendigen Lampions wollen
die Vereine sich selbst beschaffen.
Prämiirung des Thierschutzvereines. Am
20. Juli fand im kleinen Sitzungssaals des hie­
sigen Rathhauses die Prämiirung des Thier­
schutzvereines an die Herren Oberwachmann
Ieschke Adalbert und den Schiffszimmermann
der Werste, Herrn Leopold Scheck, unter Vor­
sitz des Obmannes, Herrn k. k. Notar Doktor
Olschak. ferners in Gegenwart des Schrift­
führers Herrn Sieber, den Damen: Frau
Wersteverwalter Eggler, Frl. Marianne Nigg,
von Seite der Gemeindevorstehung Herr Bürger­
meister-Stellvertreter Sirowadka, Mager l,
Preiß, Haller, Pamperl, Vetty,
Pamer und Köcher, dem Herausgeber der
„Korneuburger Zeitung" Güttler, Tapezierer­
meister und Schätzmann Linhard u. A. m.
in feierlichster Weise statt. Herr Dr. Olschak
hob den Zweck des Vereines hervor, lobte die
Thätigkeit der Prämiirten, forderte sie auf, ferner­
hin für den Verein so unermüdlich weirer zu
arbeiten, überreichte dem Erstgenannten, welcher
zum dritten Male seit zwölf Jahren prämiirt
wurde, ein Anerkennungsdiplom und L 10 in
Etui, Letzteren ein Diplom und dankte ihnen für
ihr ersprießliches Wirken.— Die Prämiirten
dankten hierauf in schlichten Worten und ver­
sprachen, auch fernerhin ebenso thätig für den
Verein zu arbeiten.— Gemeindeausschuß Herr
Pamer dankte namens der Werfteverwaltung
für die Prämiirung des Scheck, es sei dies das
erste Mal, daß ein Werftearbeiter vom Vereine
ausgezeichnet worden sei und wünscht, daß dies
auch eine Anspornung für die anderen Arbeiter
sei.— Im Gasthause „Zum goldenen Kreuz"
wurde Herrn Scheck ein vom Gastwirthe ge­
spendeter großer Eichenkranz mit Blumen ge­
schmückt, dargereicht.
Genossenschaft der Zimmermeister. Sonntag,
den 22. d. M. fand im Genossenschaftslocale im
Gasthause „zum goldenen Strauß" eine Gehilfen­
versammlung statt. Zweck der Versammlung war
Beschlußfassung über die Aenderung der Statuten
der Gehilfenversammlung.
Wiesenfest. Sonntag, den 5. August 1900,
findet auf der Wiese des Herrn Kirchmayer
in der Au (links vom Reilsteig) ein Wiese n-
f e st mit C 0 ncert einer beliebten Capelle und
verschiedene Belustigungen, wie Hahnenschlag,
Maulwurf, Sacklaufen rc. rc. statt. Anfang
2 Uhr. Eintritt im Vorverkauf 10 kr., an der
Cassa 15 kr.
Unfall durch eine geladene Pistole. Der
26 Jahre alte Magazinsarbeiter der Nordbahn,
Johann Hohl, hantiite im Schanklocale des
Delicatessenhändlers Mareczek mit einer
Flaubertpistole, welche geladen war, so unvor­
sichtig, daß sich selbe entlud und ihm die Ladung
in die rechte Vorderhand drang. Derselbe wurde
nach Anlegung eines Verbandes ins Spital nach
Wien transportirt.
Erkenntnisse. Am 16. Juli: Alois No­
wotny, 37. Jahre, Schneidergehilfe in Siern-
dorf, wegen Verbrechen des Diebstahls zu drei
Monate schweren Kerker, 1 Fasttag monatlich.
Am 18. Juli: Josef Schimetschek, 51 Jahre.
Cantinär in Stockerau, Vergehen der schuldbaren
Crida, 1 Woche Arrest, 1 Fasttag; Franz Kr e m-
licka, 24 Jahre, Maurergehilfe in Stockerau,
Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit, zu
6 Wochen schweren Kerker, 2 Fasttage; Anton
Thalhammer, 23 Jahre, Bauerssohn in
Hanfthal, wegen Wachebeleidigung zu 1 Woche
Arrest, 1 Fasttag. Am 21. Juli: Barbara
Maier, 76 Jahre, Ausnehmerin in Nieder-
Absdorf, vom Verbrechen der Verleumdung und
des Betruges freigesprochen; Marie Huschauer,
63 Jahre, Bäuerin in Klein-Riedenthal, wegen
Verbrechen des Betruges zu 6 Wochen Kerker,
2 Fasttäge; Johann Gratzl, 16 Jahre, Bauers­
sohn in Ober-Rußbach, wegen Verbrechen der
schweren körperlichen Beschädigung zu 6 Monat
schweren Kerker, 1 Fasttag monatlich; Johann
Nowak, 30 Jahre, Schmiedmeister in Hohen-
warth, wegen Verbrechen des Betruges zu 14 Tage
schweren Kerker, 2 Fasttage; Ernestine T 0 m li­
sch e k, 20 Jahre, Fabriksarbeiterin in Jedlesee,
wegen Verbrechen des theils vollbrachten, theils
versuchten Betruges zu 6 Monate schweren Kerker;
Georg Schneider, 26 Jahre, Schneidergehilfe
in Garschenthal, wegen Verbrechen des Betruges
zu 3 Monate Kerker; Wilhelm Ko marek,
22 Jahre, Agent in Korneuburg, wegen Ver­
brechen der Veruntreuung und Uebertretuug des
Diebstahls zu 2 Monate Kerker.
Stockerau. (Rencontre zwischen
e i n e m O f f i c i e r und einem Bauer.)
Am vorigen Samstag hat zwischen dem Bauer
Franz Schmied und dem Rittmeister des
hier stationirten Landwehr- Uhlanen- Regiments
Baron Erlanger ein heftiges Rencontre statt­
gefunden, bei welchem der Letztere dem Bauer
durch einen Säbelhieb auf den Kopf
eine bedeutende Verletzung beibrachie. Dieser
Vorfall hat unter den hiesigen Bauern eine große
Bewegung hervorgerufen und es erschienen gegen
zwanzig Bauern beim Bürgermeister Schau­
mann, um gegen die hier stationirten Cavallerie-
Abtheilungen wegen oft ganz grundloser Ver­
wüstungen der Culturen und gegen die häufige
oft rohe Behandlung durch Osficiere und Mann­
schaften Beschwerde zu führen. Bürgermeister
Schaumann versprach, bei den Militär­
behörden bezüglich dieser Angelegenheiten zu inter-
veniren.— Wegen des Zwischenfalles zwischen
Schmied und Rittmeister wurden die behörd­
lichen Erhebungen geflogen die Nachstehendes er­
gaben: In der Umgebung der offenen Cavalierie-
Reitschule besitzt Herr Schmied seine Grund­
stücke. Quer über die Straße ist ein Kornfeld
gelegen. Schon am Freitag beim Einführen des
Kornes wurde dem Bauer durch sein Gesinde die
Mittheilung gemacht, daß die Cavallerie st att
in der Reitschule aus dem Acker ihre Reit­
übungen abhalte und dadurch denselben für das
neuerliche Anbauen ruinire. Auf einen diesbezüg­
lichen Hinweis, daß dies doch nicht angehe und
nicht nothwendig sei, wurden die Knechte und
Mägde beschimpft und mit Säbeln und Reit­
stöcken bedroht. Nun ließ sich Schmied, ein
alter, gebrechlicher und zum Gehen unfähiger
Mann, Samstag zu feinen Grundstücken führen.
Wieder befand sich Cavallerie auf demselben. Er
erhob gegen die Verwüstung des Ackers beim
Rittme ster Erlanger Protest, doch dieser
meinte kurz, wenn es dem Bauer nicht recht sei,
möge er sich beschweren. Schmied gerieth in
heftige Erregung und verlangte den Namen des
Officiers zu wissen, der ihn anzugeben sich
weigerte. Der Bauer rief nun dem Rittmeister
ein Schimpfwort zu. Baron Erlanger riß
jetzt den Säbel aus der Scheide und führte einen
so heftigen Hieb nach dem Kopfe des Bauers,
daß dieser blutend zusammenbrach. Er erlit eine
zehn Centimeter lange starke Wunde. Dr. Reisen­
berger erklärte es als ein Glück, daß der Bauer
einen starken Peluchehut getragen habe, der die
Kraft des Säbelhiebes milderte. Ein Gendarm,
der zu dem Vorfälle hinzukam, erstattete die An­
zeige. Auch das Corpscommando wurde ver­
ständigt.
Unter-Rohrbach. (Gemeindewahl.) Bei
der Sonntag den 15. d. M- in Ober- und Unter-
Rohrbach vorgenommenen Gemeinde- Ausschuß-
Wahl wurden folgende Herren gewählt: 3. Wahl-
körper: Johann Schwarz, Joh. Doppler,
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes.


[ 2023-06-29 10:37:38.711 - 19000728 - Seite 5 ]
Samstag, den 28. Juli 1900.
Floridsdorfrr Zeitung.
Seite 5.
Franz Steiner und Florian Schretzmaier.
2. Wahlkörper: Mathias Bauer, Johann
Bauer, Johann Krap maier und Josef
Hofmann. 1. Wahlkörper: Franz
Drexler, Leopold Drexler, Joh. Lischke
und Josef Reinsberger.
Ober- Themenau. Der Fürst Lichten-
stein'sche Förster Josef Kühnel wurde am
25. März 1869 in der Nähe des Neuhoses durch
kroatische Wilderer angeschossen und ist auch an
den Folgen der Verletzungen am 2. Februar
1873 gestorben. Der Verdacht lenkte sich damals
ans den 23 Jahre alten Taglöhner Anton
Schulik und noch mehrere andere Burschen;
dieselben wurden in Haft genommen und nach
mehreren Monaten die Voruntersuchung wegen
Mangel an Beweise eingestellt. Nun entspan sich
vor kurzer Zeit ein Streit zwischen dem seither
verheirateten Schulet und seinen früheren
Kameraden, und machte einer von diesen durch
drohende Aeußerungen, woraus zu schließen war,
daß Schulet damals der Wilderer war, der
den Förster anschoß. Dem seit mehreren Jahren
in Feldsberg stationirten Postencommandanten-
Wachtmcister, welcher schon lange nach dem
Mörder forschte, kam dies zu Ohren und er
forschte nach und erfuhr, daß damals— am
25. März 1869- thatsächlich Schulet mit
noch zwei Anderen, welche ihm Treiberdienste
leisteten, beim Neuhofe wilderte. Als sie den
nichts Böses ahnenden Förster kommen sahen,
liefen die beiden letzteren in entgegengesetzter
Richtung davon, während elfterer sich hinter die
Mauer mit gespanntem Hahn stellte und als der
Förster in die Nähe kam-- 30 Schritte weit—
feuerte er aus Kühnel, welcher getroffen zu­
sammensank. Diesen Vorfall erzählte er sofort den
inzwischen eingehotten Kameraden und drohte
ihnen mit dem Erschießen, wenn sie ihn verrathen.
Um den Verdacht des Mordes von sich abzu­
lenken, entfernte er sich, ging in entgegengesetzter
Richtung im Felde weiter, wo er einen Bauer
schlafend antraf. Diesen ohrfeigte er, zerriß ihm
den Pelz, damit er Schulek klage und er be­
weisen könne, daß er zur selben Zeit nicht in der
Nähe des Hofes war. Schulet, welcher
leugnet, den Mord begangen zu haben und be­
hauptet, die Aussagen seiner früheren College»
seien, weil er mit ihnen in Feindschaft lebe, ein
Rache-Act, wurde dem Bezirksgerichte Feldsberg
eingeliefert.
Obersdorf. (Feue r.) Am 20. Juli, Nach­
mittags halb 2 Uhr, entzündete sich aus unbe­
kannte Weise ein Strohhaufen neben den Stallun­
gen des Wirthschaftsbesitzers Andreas Schreyer
und äscherte den Pferde-, Kuh- und Schweinstall,
acht Schweine und das Preßgeschirr im Ge-
sammtwerthe von L 1224 ein.
Groß-Kadolz. (Feuer.) Das mit Stroh
gedeckte Preßhaus der Kleinhäuslerin Anna
Ecker gerieth in Brand und wurde sowohl der
Dachstnhl, als auch das vorhandene Preßgeschirr
eingeäschert, wodurch dieselbe einen Schaden von
L 400 erleidet.
Ottendorf. (Einbruchsdiebstahl.) In
der Wohnung des Wirthschastsbesitzers Carl Reil
wurde während der Abwesenheit der Haus­
bewohner eingebrochen und aus versperrter
Wohnung und Kasten ein in Leinwand einge­
bundener Geldbetrag von L 68, eine silberne
Cylinder-Taschenuhr L 20 werth, drei weißge-
blumte Kopftücher und ein Paar Halbstiefel im
Werthe von L 5 50 von unbekannten Thätern
gestohlen. Der Thäter erbrach die Fensterscheiben
und schlüpfte durch diese in die Wohnung, wobei
er sich an der Hand durch die Glasscherben ver­
letzt haben mußte, wie dies die Blutspuren am
Boden zeigten.
Herrnbaumgarten. (Selbstmord.) Der
42 Jahre alte Hauer Anton Christenheit
erhängte sich am 18. d. M. Nachmitttags im
Walde.
Netz. (Feuer.) Die Scheuer des Fuhr­
werksbesitzers Carl Brunner gerieth in Brand
und wurden außerdem zwei Schlitten, eine Häcksel­
maschine und der Strohvorrath eingeäschert,
wodurch Brunner einen Schaden von L 1400
erleidet.
Klein-Riedenthal. (Feuer.) Auf dem mit
Ziegeln gedeckten Hausboden des Kleinhäuslers
Johann Freiberger, kam aus bisher unbe­
kannter Ursache ein Feuer zum Ausbruche welches
den Dachstuhl und die Strohvorräthe im Werthe
von L 700 einäscherte.
Ravensburg. ((Hüttet die Kleinen.)
Der 7 Jahre alte Knabe Carl Holitzer weidete
bei dem Mühlarme der Kunstmühle Gänse und
badete sich später daselbst. Er kam in eine Untiefe
und wurde dessen Leiche in der Mühle unter dem
Mühlrade herausgezogen.
Seefeld. (Feuer.) Im Preßhause des
Wirthschaftsbesitzers Ignaz Schwan da kam ein
Feuer aus, wobei das Preßgeschirr im Werthe
von L 200 verbrannte.
Ehrenbürger Dr. Lueger.
Ein scharfes Streiflicht auf die politische und
sociale Thätigkeit der Wiener clericalsn Partei
und deren Führer Lueger wirft die Rede,
welche Gemeinderath Lucian Brunner an­
läßlich der Ehrenbürgerfchaft Lueger'»
gehalten hat, weshalb wir solche ausführlich re-
produciren, wie folgt:
„Ich glaube, daß diejenigen Herren, welche
diesen Antrag erfunden haben, damit dem Herrn
Bürgermeister Dr. Lueger keinen Gefallen er­
weisen, ich weiß nicht, aus wessen Kops derselbe
entsprungen ist, vielleicht dem des Herrn Vice-
bürgermeisters Dr. Neumayer selbst. Nun,
ich glaube, sagen zu dürfen, wenn das der Fall
war, daß man auch hier sagen kann: „Si taauis-
868, pbiIo8oxllu8 1118.11818868!" (Zwischenrufe.)
Wenn eine derartige Ehrung verliehen
werden soll, daß man Jemandem ein Ehren­
bürgerrecht gibt, muß man annehmen, daß es
der allgemeinen Zustimmung begegnet, was aber
hier nie und nimmer der Fall sein kann. Ich
schicke voraus, daß ich nicht die geringste Ani­
mosität gegen Ihren Führer habe. Nein! Er hat
mir nichts zu leide gethan, weil er mir nichts zu
leide thun kan, und außerdem gefällt er mir ganz
gut auf diesem Posten. Ich habe schon sehr oft
gesagt: Das ist mir der liebste Feind, den ich
mir wünschen kann. Ich will mich also mit seinen
persönlichen Eigenschaften selbstverständlich nicht
befassen, sondern nur mit seiner öffentlichen
Thätigkeit, und hierüber sind wir ja berufen, zu
sprechen.
Wenn wir diese nun ansehen, so können wir
finden, daß diese Ehrung in eine Zeit fällt, in
welcher die Gemeinde Wien sich in einer Ver­
fassung befindet, wie sie so schlecht zuvor niemals
gewesen ist. Der Herr Bürgermeister hat heute
morgens sich berühmt, er habe den Beweis er­
bracht, daß seine Partei eine wahre Volkspartei,
daß sie die Partei des allgemeinen, gleichen,
directen und geheimen Wahlrechtes sei. (Rufe:
Gewiß!) Nun wir haben ja gesehen, daß trotz
der sehr schwierigen Verhältnisse, unter welchen
die nicht zur Partei gehörigen Wähler wählen
mußten, ein großer Bruchthell, beinahe die Hälfte,
sich gegen die Partei ausgesprochen hat. Nun
sehen Sie sich die Versammlung an und sagen:
Das ist der Ausdruck des allgemeinen, gleichen
und directen Wahlrechtes. (Rufe links: Juden
sind nicht da!)
Es sind genug Juden da und wenn nur
einer da wäre wie ich, wäre er genug für 131
Antisemiten. Wenn ich hier allein wäre, wäre ich
Ihnen auch gewachsen. (Erneuerte Heiterkeit und
Unruhe.)
Nun, meine Herren, sprechen wir von den
Errungenschaften. Herr Dr. Lueger hat seine
politische Carriöre als Mitglied der Partei be­
gonnen, welcher ich heute noch angehöre, das ist
die demokratische. Damals war er einer der
feurigsten und eifrigsten Anhänger dieser Partei
und ihrer Grundsätze. Er hat einmal in einer
Versammlung ausgerufen: „Und wenn ich je­
mals die demokratischen Grundsätze verleugne, so
spucken Sie mir in's Gesicht!" (Widerspruch.) Das
ist etwas, was bei uns Demokraten nicht üblich
ist. Ein anderesmal hat er wieder vor einer
Kirche zwei Finger in die Höhe gehoben und
hat ausgerufen: „Gott ist mein Zeuge, daß mir
alleseins ist, Jud oder Christ!" Nun, wie er
dieses Versprechen gehalten hat, hat sich gezeigt.
Das Allerschönste hat sich aber einst zuge­
tragen, als der Proceß des Abgeordneten
Schönerer contra „Tagblatt" stattgesunden hat.
Damals hat der Demokrat, und zwar kurz
bevor er zum demokratischen Reichsrathsabgeord-
neten gewählt worden war, einen Brief an den
Herausgeber des Szeps'schen „Tagblatt" ge­
richtet und ihn ersucht, er möge ihm die Ver­
tretung in diesem Falle überlassen, es sei schon
längst sein Wunsch, die Verderblichkeit der anti­
semitischen Bewegung nachzuweiseu. (Widerspruch
Und Rufe: Das ist eine Unwahrheit!) Ob das
wahr ist oder nicht, weiß ich nicht, aber gelesen
habe ich es. (Widerspruch.) Nun, Sie sehen,
meine Herren, daß dies doch ein großer Wider­
spruch im Leben eines Politikers ist. Er kann
allerdings seine Meinung ändern, wenn er sie
aber ändert, so kann er sie vielleicht öfter ändern
und man weiß dann gar nicht, was er für eine
Meinung hat. Ferner haben wir-- es ist gar
nicht so lange her— einmal in diesem Saale
von ihm einen ganz merkwürdigen Ausspruch
gehört; er hat uns zugerufen: „Lieber feig' als
dumm!" Und ich gestehe, daß dieser Ausdruck
im Munde eines Ehrenbürgers von Wien sich
ganz eigenthümlich ausnimmt.
Ich will natürlich den Herrn nicht verdam­
men, er ist ja ein Kind seiner Zeit und ein Kind
seiner Verhältnisse, die ihn so weit gebracht
haben. Er hat sich eben der Strömung ange­
schlossen, er hat sie ja nicht beherrscht, er glaubts
vielleicht Derjenige zu sein, welcher die Geschichte
macht, und er ist doch nur der Geschobene, indem
er nur ein Werkzeug in den Händen jener Partei,
jenes Erbfeindes der österreichischen Völker ist,
welche seit Jahrhunderten unser Land ruinirt
haben, der c l e r i c a l- j e s u i t i s ch e n Partei.
(Gelächter und Widerspruch.) Das ist also das,
was man den Volksmann Dr. Lueger nennt.
Es ist wahr, wie Herr Vice- Bürgermeister
Dr. Neu mayer gesagt hat, daß er oftmals
in fürchterlichster Weise angegriffen worden ist;
man hat es vielleicht manchmal in den Angriffen
übertrieben; auch ich habe es gesunden, denn
ich habe ja seit einigen Jahren Gelegenheit ge­
habt, den Herrn in der Nähe kennen zu lernen,
und ich muß gestehen, ich finde es gar nicht am
Platze, so großen Lärm wegen dieses Herrn zu
machen. Ich habe niemals gefunden, daß er
etwas Außerordentliches wäre, weder als
Revner hat er jemals eine eigene Idee gehabt
(Widerspruch), als Jurist habe ich im Gemeinde-
rathe Gelegenheit gehabt, seine Kenntnisse kennen
zu lernen, und was er als administratives
Talent gezeigt hat. davon wissen die Finanzen
von Wien ein trauriges Lied zu singen. (Zwischen­
rufe.) Nur in Einem hat er ein großes Talent
bewiesen, im Arrangiren schöner Demonstrationen,
darin ist er allerdings unerreicht. Aber diese
Demonstrationen sind doch nichts Anderes als
leerer Schein, und wir sehen, wie es heute mit
Wien steht.
Seit einer langen Reihe von Jahren hat
Handel und Gewerbe nie so schlecht gestanden,
niemals hat so viel Noch und Elend geherrscht,
und da ist gewissermaßen ein Mitschuldiger jener
Mann, den Sie heute zu Ihrem Ehrenbürger
ernennen wollen. Ich finde das Wirken dieses
Mannes— ich spreche nicht von seiner Person,
es ist nicht meine Sache, mich in persönliche An­
gelegenheiten hineinzumischen, ich bin objectiv
(Gelächter links)— ich bin objectiv auch gegen
den Gegner— ich halte das Wirken des Mannes
auch nicht für bedeutend genug, um ihn zum
Ehrenbürger zu ernennen. (Lebhafter Wider­
spruch.)
Es ist noch ein anderer Umstand, den wir
in Berücksichtigung ziehen müssen. Es ist vor
kurzer Zeit aus Anlaß der Wahlen ein Mann
vom politischen Schauplatze verschwunden, unser
ehemaliger College Dr. Vogler. Er war kein
großer Staatsmann, kein scharfer Politiker, aber
wenn er auch nicht mehr gewählt worden ist und
nicht mehr hier ist, so kann er doch das Bewußt­
sein mit sich nehmen: auch seine politischen
Gegner werden seiner politischen Thätigkeit die
Achtung nicht versagen. Das ist aber, meine
Herren, bei Dr. Lueger nicht der Fall.
Ich erinnere daran, daß er einen zahlreichen
Theil der Bevölkerung mit den allergrößten
Schimpfwörter, belegt hat. Er hat eine ganze
Reihe von Gewerbetreibenden jederzeit, ich möchte
sagen, mit Andrücken bekämpft, die man absolut
nicht billigen kann. Ich will Sie erinnern, wie
er gegenüber der Opposition als Vorsitzender des
Gemeinderathes gehandelt hat. Wenn es jemals
in einer Körperschaft eine Opposition gegeben hat,
welche zahm, welche nicht aggressiv war, so war
es im Wiener Gemeinderath, und doch hat er
ihr seinen Uebermuth und seine Macht jederzeit
fühlen lassen, und das ist nicht würdig eines
Mannes, der die Macht in der Hand hat, der
eine starke Partei hinter sich hat. Es ist Pflicht
der Ritterlichkeit, möchte ich sagen, die Opposition
in einer solchen Weise zu behandeln, wie es die
Opposition verdient. Ich rege mich über den
Fall nicht auf, daß Sie ihm heute auch das
Ehrenbürgerrecht verleihen, und das werden Sie
zweifellos thun. (Rufe: Gewiß!)
Man wird also sagen, das ist eine bestellte
Arbeit und man wird sagen: „Wess' Brod ich
eff', dess' Lied ich sing'." Es hat diese Ange-
Wir bitten alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:37:38.711 - 19000728 - Seite 6 ]
Seite 6
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 28. Juli 1900.
legenheit auch gar keine weitere Bedeutung und
es ist gar nicht der Mühe werlh, sich darüber
aufzuregen. Die Ehrung, die Sie ihm erweisen,
wird ihm wenig nützen, und die Geschichte wird,
wie der Herr Vorredner gesagt hat, das Urtheil
über ihn fällen, und das Urtheil wird so sein,
wie es von der Minorität und nicht so, wie es
von der Majorität gefällt wird. (Gelächter.) Er­
klären Sie hier was Sie wollen. Ich spreche
hier meine Ueberzeugung aus in bestimmter Weise,
welche von Tausenden, ja Hunderttausenden, von
den Besten der Bcvölstrung, ich kann sagen von
den allerbesten, wirklichen Patrioten des Landes
getheilt wird.
Ich kann der politischen Thätigkeit dieses
Mannes meine Achtung nicht zollen. (Unruhe.)
Gcrichtlnal.
Dom Bezirksgerichte Floridsdorf.
Ehrerrbeleidigungen. Der bei Franz Iabn,
Bäckermeister in Floridsdorf, Schweigergasse Nr. 296
bedicnstete Schaffer Andreas Brückl wurde von
Adalbert Reisner Cast Brenner in Floridsdorf,
Ul-, Mühlstraße Nr. 2 beschuldigt: „Sie haben Ihrem
Herrn Mebl gestohlen und an Steininger ver­
kauft!"— Diesbezüglich wurde auch vom Gastwirthe
Franz Stein inger. Mühlstraße Nr. 4, gegen
Reisner die Privatanklage erhoben.— Weiters
beschuldigte er Brückl: „Sie sind, kein ehrlicher
Diener, Sie stehlen Ihrem Herrn Alles, Sie haben
für Ihren Herrn ein Faß gekauft und 10 fl. abge­
zogen." Bei der am 18. Juli l. I. stattgehabten
Hauptverhandlung bei welcher die Privatankläger
Brückl und Stcininger mit Dr. Ignaz
Rapvaport, Reisner mit Leo Dr. B i rn b er g,
Vertheidiger in Strafsachen erschien, erbot sich
Reisner zum Wahrheitsbeweise, daß Brückl dem
Bäckermeister Jahn Mehl gestohlen bat. Dieser
Wahrheitsbeweis konnte jedoch trotz Vernehmung
mehrerer von Reisner in dieser Sache geführten
Zeugen nicht erbracht werden. Nach Schluß des
Beweieversahrens plaidirte Dr. Rappaport für
strenge Bestrafung des Angeklagten, Vertheidiger
Birnberg für Freispruch, eventuell Verhängung
einer geringen Geldstrafe über seinen Clienten
Reisner. Reisner wurde zu einer Arreststrafe
von vierzehn Tagen verurtheilt. Vertheidiger Birn-
berg berust tu x»r>eto Schuld und Strafe. Doctor
Rappaport in puncto Strafausmaß. Andreas
Brückl wiederum wurde, weil er den Adalbert
Reisner mit den Worten: „Sie niederträchtiger
Kerl, ich Hane Ihnen Eine herunter, daß Sie um-
purzeln! beschimpfte, ebenfalls zu einer Geldstrafe
im Betrage von 20 L, evenlncll 48 Stunden Arrest
verurtheilt. Auch in dieser Sache meldete Birnberg
die Berufung tu xunato Schuld und Strafe an.—
Maria Welzl, Heizersgattin in Donaufeld, Feld­
gasse Nr. 34, wurde von dem im selben Hause wohn­
haften Conrad Neubauer mit den Worten:
„D. ... sau und anderen Sckiwpfworten vor mehreren
Personen belegt. Welzl erstattete die Privatanklage
und wurde Neubauer zu einer Arreststrafe von
vier Tagen verurtheilt.— Der Maschinenschlosser
Johann Lieben tritt äußerte sich anläßlich des
Fronleichnamsfestes im Gasihause Emminger in
Kagran: „Die Vorsteherin ist gar kein Weib, sie ist
ein Luder, die hat gar einen harten Schädel und den
müssen wir ihr weich klopfen!" Mathilde Seeger,
Anstreichers- und Farbenhändlersgattin in Wien,
ö. Bez., Pilgramgasse Nr. 17, der diese Worte galten,
erstattete die Anzeige und es wurde Liebentritt,
welcher trotzdem von den vernommenen Zeugen über­
wiesen, hartnäckig leugnete, zu einer Geldstrafe von
L 30, eventuell drei Tagen Arrest verurtheilt.
Rohe Behandlung. Der Fleischergehilfe Ludwig
Hintermayer, in Floridsdorf, Hauptstraße Nr. 18,
mißhandelte den mit ihm bediensteten Lehrling
Mathias Weimann wegen einer Unsolgsamkeit,
indem er ihm eine Ohrfeige gab und gegen den
Kessel stieß, so daß derselbe mehrere Verletzungen in
Folge dessen davontrug. Dieser Vorfall spielte sich
schon im Jahre 1898 ab und wurde Hinterm ayer
jetzt eruirt und für diese Rohheit zu 24 Stunden
Arrest verurtheilt.
Rauferei. Der Taglöhner Josef Zimmel in
Floridsdorf, II-, Pragerstraße Nr. 37. gerieth
mit dem Kutscher Leopold KrjL ftr Donaufeld,
Klosterneuburgcrstraße in einen Streit, weil er seinen
Ziegelwagen in der Schwaigergasse stehen ließ und
Zimmcl dadurch mit seinem Ausfpritzwagen nicht
vorbei konnte. Dieser Streit artete in eine Rauferei
aus und zwar schlug Zimmel vorerst mit der
Peitsche nach Kriä, dieser wieder biß Zimmel in
den Daumen. Außerdem zog Zimmel fein Taschen­
messer und wollte mit demselben aufKrjL eindringen.
wurde jedoch im richtigen Momente von dem eben
vorbeigehenden Knochen- und Fetthändler Gries-
müllcr aus Stammersdorf gepackt, und da
währenddem auch ein Wachmann hinzukam, ihm mit
dessen Hilfe das Messer aus der Hand entwunden.
Während die bmden Genannten rauften, hat sich auch
der Kutscher Siegfried Sterk in's Mittel gelegt
und zwar bearbeitete er Kri 2 von rückwärts mit
seinem Peitschenstock. Z i m m e l,. sowie Kri 2 waren
durch die sich gegenseitig beiaebrachten Verletzungen
einige Tage berussunfähig. Es wurden Zimmel,
Kri 2 und Sterk schuldig erkannt und zu einer
Arreststrafe von je acht Tagen verurtheilt.
Diebstahl. Josef Bernard, Taglöhner in
Donaufeld, Babngasse Nr. 18, stahl aus der Jedle-
seeer Au einen vierrädrigen Handwagen, ging sodann
zu dem in der Pappefabrik Posnansky und
Strelitz beschäftigten Anton Han 7 und bot dem­
selben diesen Wagen zum Kaufe an mit dem Be­
merken:, Heute kostet der Wagen 6 fl., morgen schon
12 fl.!" Han/ kaufte den Wagen und händigte
Bernaro den Betrag von 6 fl. ein. Bernard
entfernte sich mit dem Gelbe angeblich nach Lang-
Enzersdors, wo Kirchtag gefeiert wurde. In kurzer
Zeit darauf erschien der in Jedlesee, Schillgasse Nr. 73
wohnhafte Amtsdiener Heinrich Rose und erklärte,
daß ihm dieser Wagen gestohlen worden sei. Han/
übergab ihm den Wagen und erstattete die Anzeige.
Bernard war der ihm zur Last gelegten Handlung
geständig und verantwortete sich, 3 fl. vertrunken und
3 fl. für den Wagen anäßlich der Taufe seines Kindes
verausgabt zu haben. Joses Bernard erhielt eine
vierzehntägige Arreststrafe.
Zwei rauflustige Brüder. Wir werden er­
sucht, richtig zu stellen, daß bei dem in unserer
Nr. 29 berichteten Raufexceß die Brüder Fromm
Herz angegriffen und provocirt wurden. Weiters
ist Anton Hawelka nicht Schuhmachergehilfe,
sondern Uhrmachergehilfe.
Eiugesen-et.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die Rc--
daction keine Verantwortung.
Wir erhalten folgende Berichtigung:
Der in der .vorigen Nummer enthaltene
Artikel „Zustände bei der freiwil­
ligen Feuerwehr Kagran" enthält Un­
richtiges und Unwahres.
So ist unrichtig, daß sich von den Mit-
j gliedern der freiwilligen Feuerwehr Kagran bei
Ausbruch eines Brandes gar keine oder so wenige
ein finden, daß kaum ausgefahren werden kann;
richtig ist vielmehr, daß noch bei jedem uns avi-
sirten Brande 14 bis 15 Mitglieder (in vielen
Fällen auch mehr) sich eingesunden haben und ist
es nie vorgekommen, daß überhaupt nicht ausge­
fahren wurde oder nur kaum ausgefahren werden
konnte.
Es ist unrichtig und unwahr, daß zur Zeit
des vor Kurzem stattgehabten Stallbrandes bei
Herrn Pautraxler in unserer Requisiten­
kammer das Wasserfaß halb leer war, daß bei
den übrigen Fässern die sämmtlichen Zapfen
fehlten und erst lange gesucht werden mußten,
und daß man sich schließlich mit umgewickelten
^ Fetzen helfen mußte.
Es ist unrichtig, daß die Kagraner freiwillige
Feuerwehr bei diesem Brande mit einem Feuer­
wehrmann und einem Straßeneinräumer, mit
einem leeren und einem Halbleeren Fasse er­
schienen war; richtig ist vielmehr, daß die frei­
willige Feuerwehr Kagran 14 Mann stark mit-
der Karrenspritze bei dem Brande erschienen war.
Unser Hauptmann war zufällig auswärts,
in Folge dessen erschien der Stellvertreter, der
zum Brande vom Felde hereinlief und daher
nicht mehr Zeit fand, seine Civilkleider gegen die
Fe uerwehrausrüstung umzutauschen.
Es ist unrichtig und unwahr, daß sich unser
großes Telephon seit drei Monaten irgendwo
beim Putzen befindet; richtig ist vielmehr, daß
sich dasselbe bei unserem Spritzenmeister Herrn
Franz Unger, und zwar zu dem Zwecke be­
findet, damit sich derselbe mit den Functionen
des Telephons genauer bekannt macht und aus
dem Telephon gründlich einübe.
Dies wollen wir hiemit gegenüber den un­
richtigen und unwahren Behauptungen in dem
eingangs erwähnten famosen Eingesendet richtig
gestellt haben.
Freiwillige Feuerwehr Kagran.
-l- H
*
Mit Aufnahme dieser „Berichtigung" wollten
wir Gelegenheit bieten, die in der vorigen
Nummer geschilderten Zustände zu rechtfertigen
oder zu entschuldigen; wir glauben nicht, daß
dies damit erreicht wird, daß dieselben in Ab­
rede gestellt werden. Insbesondere klingt es
sonderbar, daß ein halbwegs intelligenter Mann
Monate lang zum Studium eines Telephons
brauchen soll, was man gemeiniglich in zehn
Minuten erlernt, noch dazu, wenn das Telephon
nicht einmal in Function ist. Wie soll
er sich da einüben? Soll er mit sich selbst
sprechen? Daß der Hauplmann bei dem Brande
Pontraxler nicht am Platze, der Stellver­
treter in Civil war, gibt die „Berichtigung" selbst
an; vielleicht ergibt sich die Gelegenheit, die Zu­
stände bei der Feuerwehr unter Beweis zu
stellen und es wird sich dann zeigen, ob die
„Berichtigung" nicht noch „famoser" ist, als das
„Eingesendet".
Die „Berichtigung" ist unterzeichnet mit
„freiwillige Feuerwehr Kagran", ohne daß für
dieselbe, wie es üblich und Vorschrift ist, eine
Person als Vertreter nominirt wäre, und wäre
es interessant, zu erfahren, wer eigentlich aoinius
der Feuerwehr berichtigt? Unser Gewährsmann
theilt uns übrigens mit, daß bei dem Brande
Vogler am Montag, den 23. d. M. auch
wieder nur ein Feuerwehrmann und ein Civilist
ausrückten.
MO
MsriAiml dester bsusibiMN
bruuiieii-llutsruvbiiiung in liUOHUOIil^ bei Xnrlsl,s.4
Vorrätliix tu den Iliusr-alnasserHuncklnnA'en, ,4pn-
tlieks», llütels, ksstunrulloiwii ote,
Hauxtiilsäsrlags kür lisieäsr- Osstsrrsieü:
4VILÜX, SX., IL«Iii»Kk»8S« Xr. 4.
Nieäerlags kür I-Ioriclsäort- bei Herrn rVpotNeksi- Ilnsur
Akutler, kür vousutklä: bei Herrn Haus Ulster,
Lpotdelrsr, kiir LarneukniA: bei Herrn A. Alareorek,
Xankrnan».
ll
8tVvl8Ltt
Mliklmski-äutkrsAft!
vuli^M Mellii, KMelrei', lieimlrli'elieii, K.-Üe.
ist ckuroft alls 2a ftsrüssisir.
1'i'tzi8 P61' 44a86li6 kl. 1.25— L. 2.50.
?OKteo11i (6 >vlrä 211 6. 5.—— 10.-
kua-ueo inv6i-Iia.1d Osstsrrsiek-IIriTsrris verssnäst.
Wegen Raummangel mußte diesmal die
Fortsetzung des Nomanes „Eine verfehlte Spe­
kulation" Zurückbleiben.
EindliWlittKaWimd
gleich hinter den Schanzen auf der
Leopoldauerstraße, an der Grenze Flo­
ridsdorfs, auf Leopoldauer Terrain
gelegen, ist Preiswerth zu verkaufen.
Die gegenüberliegenden Gründe sind
bereits verbaut. Adresse in der Exp.
Emrpkwl
für Nachprüfungen oder Anfänger
am neuen Gymnasium in Florids­
dorf empfiehlt sich gegen mäßiges
Honorar ein Gymnasialschüler der
VIII. Classe. Adresse in der Ex­
pedition dieses Blattes.
Gm Kaus in Leopoltlan.
ist zu vermiethen, bestehend aus Zimmer,
Kabinet, Kammer, Küche, Waschküche,
Pserdestall, Knhstall, Wagenremise, Schupfe,
Keller und sonstigen Räumlichkeiten. Aus­
kunft Floridsdorf 1, Mühlstraße 2.
in dieser Zeit reger Bau-
thätigkeit noch Preiswerth
>>> -- vorzüglich gelegene Gründe
in der Nähe von Siemens und Halske,
an der Leopoldauerstraße rc., kaufen
will, wende sich an den Eigenthümer
Unter „Zukunft" an die Adm. d. Bl.
Cabinet
möblirt, mit separirtem Eingang, ab
1. August an zu vermiethen. Bahn-
steggafse Nr. 302,1. Stock, Thür 14,
vis-ä-vis der Station Floridsdorf-
Jedlesee.


[ 2023-06-29 10:37:38.711 - 19000728 - Seite 7 ]
Samstag, den 28. Juli 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 7.
Im Hause
Franz Ichfstraße
Nr. 7
ist eine elegante Wohnung im
2. Stocke, bestehend aus 4 Zimmern
sammt Zugehör zu vermischen und
sofort zu beziehen. Auskunft in der
Advocaturskanzlei daselbst.
AU II ans g«u Ifsssolu
I^ vsivsiiLsriiitsiiZ.
AR O «318 6ownhubeitsu,
^ o Si« i>,lII!r äsr
sobllmmsu folgen. .Isäsr zuugo Llauu
muss äas uaoil IIKNLII
Olosioütöpuuktkn koardoitst« Werk lesen:
IS AsvrVVI»8vI»vL«It« äerLlänuer«
preisgekrönt, bereits in melirsis fremäs
Kpl aeken üdsrsstrlt, 188 Leiten, viele
Abbiläuugsu. Ü'ür ü. 1'— Lrisfmarksu
krauoo LN boiriehsn vom Verfasser Dr.
Lpsoialarrlt in 6e»f Xr 117
(Lebwelir). Lristiuarks u. ä. 8c:hvvein25 bi.
sirl^s. vil s.11sr- 0-s.llvrri^sii
Hiss
IS^IDa-L' D^tVXI'SOIkT
floniösäoi-f III, 8töfaniestr. 28.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitge­
mäß, praktisch und höchst belehrend.
208 Seiten stark. Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oest.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
.1. 7,tlll1!V L Vo.
grösstes k-ager in moäernen,
matten unä politirtsn blöbslu für
Ausstattungen, llotels, Villen in!
garsntirt guter Qualität
unbilligsten kreisen ans troeksnsm
Material«.
«Obel
iKNllL
8ol7rön'b)i?va.ira.nsa784i?_ ^8!
(sllemalige Unnästiinrnierstrasss).
kreiscvnrante unter IZev.ngnabms aut äis Ifloriäsäorfer Leitung gratis n. franco.
^ Ilep kl'bte flvl'lllslllii'fkl' 8^^- »Nll K^lüt-Vepeln D
z (reZisirirts OtzüosssQSolialt mir k686iirLi.QjLl6r Hir1turi§)
? klvriÜLävi'l', I'rrurx 1v86k8lru886 M. 7 A
gevslitt üviloilieltsi'-, kelelinliiigZ-, lsustplsiiil-, ksconipte- lnul küfgLellM-vrellii
Lkklüi 3uf8upkp3ljMeai-I-iäu86n.
Zpareinlugen werclen mii4'/..>°/ujÄlirIieö i-entkilsikukp-
frei verrin8t.
Die VeiLin.Zuv^ 6er LivlaASii de^iuvt am 1. uu6 15. eives Llonates
un6 enäiZst mit 6em 'WerirlgAe, ^veletisr 6er RüekTkldlunß' vorgn^eiir.
8>>sreili!sgell bis ru SS l!. Ilörnieii jsWfrsit sliiie üülilliWg rufüclkgefiifllsft v/efilen.
Os.sss.si'kmclsm
8miliiLg VW 1Ü—18 lllli'Vlli'i». Illiil ÜWiiWzillg VW 5—7 IM liWlilii.
ckosek Rllvbl 86».,
Obsrälreotor.
Z2Ls DL^s«-tL«»r»:
lüinunuol Orünnalci, Ddeväor IVeiitbrvnner
Oirsotor.
virsetor.
Kotters diätetWe Netemär-Proporotk
die hervorragendsten der Neuzeit.
Hraining-Iluid. d-"Zw°ss°-^Pi-d«°-n-
ErhäU die Seinen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt dos Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapaze» und Training.
Auch bei ollen Folget! von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheit mit überraschendem Erfolg angewandt.
Kotters Avsoröinot.
r/x Flacon fl. 0., l/, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Galle.i, Fesselgeschwulst,
Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschellungen, wo solche auftreten, behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 80 kr. Vorzüglicher Znsatz zum
Futter, um das Thier gesund und kräftig zn erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot:
Apotheke „;mn heilige« Josef"
Wien,
XII./2, Kchönbrumierltrasre Ui'. 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco
i i»t a°- lieste 8tärkeinitte1. T
^IlsdersN vorriilix in kaelcetkn ru 10 u. 20 8.
> 8. liLLolL (I'Ldr. v. LlLvic'n Voppel-Stiirtro) 171 rn.
s«
Vtstt
8edyn6 ^Veibvr
^e^sa Ll.üOLoiskm. Vsrla», „VeiLilLS",
Hvrkti» R», k'risärieltsgradit 50.
Wtskil-AiMtterihen
lPensecs) neueste Prachtsorten in
bunter Farbeauiijchung, 1 Port. 50 Heller,
5 Port. 2 Kronen (in Briefmarken) zur
SommarauSsaat empfiehlt
Frredr. Huck tu Erfurt.
Cultnr-Anweifimg gratis.
klitradlsitei'
vorzüglichster Construction
unter Garantie fachgemäßer,
solider Ausführung. Tele­
graphen- u Telephon-
Anlagen für alle Zwecke,
JustaMruug elektrischer Beleuchtung besorgen billigst
vse^rt L komoIkL, Ujen,
iik!'!tl!iei'8il'L888 48, IV., fävor'it8ii8i«'A88k 34.
E M MqrnlÄM!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des M t isur,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magsnleiden, nue:
Mageukatarrh, Magenkrampf, Mageuschmerzeu,
schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vor­
zügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist
dies das bekannte
Werdammgs- und Blutreinigungsmiltek, der
Hubert Mrich'säie Kräuter-Wein.
Vik8er Xräuter-V/ein i8t aus vorrüglivken, keiikräftig bsfunUonen Kräutern
mit gutem Wein bereitet, unä stärkt unil belebt äen ganren Vsräauungs-
vrganismus äes ütensoken ebne eia Hbfübrmittel ru sein, kräutervvein
beseitigt alle 8türungen in äen Liutgekässen, reinigt äas ölut von allen
veräorbenen krankmaokenlien 8toffen unä wirkt söräernä auf äie Sleu-
biläung gssunäsn klutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-WeiuS werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt- Mau sollte also nicht säumen, seine Anwen­
dung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln
vorzuziehen Alle Somvtome, wie: kopfsokmerren, Aukstossen, 8oädronnsn,
kläkungon, Uebelkeit mit crbreokvn, die bei okronisvksn r
empfshlovswsrtb:
w»«l>»»l»t„>>»>i-^- ^Vollrsils 10 u. 13, IV., Lanptstr. 14,
UWIlWIStllllW. VII., Mariabilferstr. 74d, IX,AIseistr. 32.
4^igs Velsee l.ovslbskn-pi--iofitäts-0bligs1ionon. Lowoltl
ä!s fälligen Zinsen, als auek äis änrok Auslosung
v.ur UüoKüLitluug gelungenäen Obligationen wsräsn
ohne jeäen 8tvvtvr-,, »ck«r
Unser Blatt liegt i« alle« bessere« Gast, und Kaffeehäuser» WierrS auf.


[ 2023-06-29 10:37:38.711 - 19000728 - Seite 8 ]
Seite 8.
FloriÄsdorfer Zeitung.
Samstag, den 28. Juli 1900.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15.
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stefansplatz 9.
Jer Verkauf findet täglich öis 12 Ahr Nachts statt.
LUßvmeiiivs Verkehrs-kursim
kloricksckvrk I, 8edl088d«1er8trn886 31.
f°dliIiMl!8e>'li,ks>!glü»!!e>i s»°^n,k88cilSft8li °t°.
kui-sau für- ^otinungs-Vei-mieiöung.
^rrslrüirtts üben alle aut lüesiZen klatL llsxuAnaüenckoii
AsleASndeitsQ aus cksm ksalbssit^o.
li^olliellse-vnelelien von 8pLees88en u. ?rivsten suf l.u.8.8n1re.
venL äisc-vsls
I6e1ltli86il68 llm'oriii Eli ^1!8lll1t
V/urei'Ni'Slli'Wligr- 8»r-, Keiriiligr-
Wien, V/i, Vi/ik!i8i»'a886 45
WS88KNl6iiUNg6N.
Pumpen-Hnlsgsn.
8uk>e-/in8iali6n.
Lscle-Llnriotiiungen.
VoIIi8- uncl vouciisdückor.
Olosei- unll Pi88vir-gnlagsn.
Kasleiiungsn.
Kasack- unck llkirapparats.
lliscksrckruoli-vumpfiioirung
eiASUsu L^stsms ltm Lodulsu,
Villen unck LVanIrsnanstaltsn.
Warmws88srii6lrung6N.
peuerluftlieirungsn.
lloolickruvlt-llumpsiieirungön.
llampfliooli-
UNli Ws80ll3N8isItsN.
XosteiivaianseltlnFk auck 8ktraen gratis nnck ki'aneo.
leirtWgMiWin u. iliüigstes ki»dl>88eiii8iit
für
Mosel.
unck
Vf otniun88oiiir!6li1uiiAtzn
Mi8«ieg rur
VfIDIis, V!!., Msi-iakilterstrssss Kl-. 74a.
^« IL»r»8 Lür Lteirst«-^r»88t»ttR»nNen, Illii»-
rilriituiiLf« «» von K«8vIm»»vlLV«»IIei» kürK«rI»«I»ei»
W«ImiriiN«n rr» vvi»oi»rrei»Ll«8 l»iIIiK«n kremen.
Ligsns U6i-!<8täite fün ^olster-möde! u. veoorationen.
I/iekernvl «168 k. k. Slaatedenmleo-Verdrmävs.
Lei Arösssren össtellun^en von lckinrielrtunKen lür Hotels unck
Villen, sorvie bei eornplsten VusstattuvAsn döedstsn Rabatt unck
Aünstitz-sts 2al,IunA8srlsielitsrunAsn.— Nein neuestes Vlbum,
rvsleliss alle mocksrireir 8t^Iarten sntdält, Aibt ein Ketrsues Rück
von äsr enormen ^Vrrsrvalck meines Rtablisssmoirts unck ist ASZen
lckinsatr: von 2 tl. erlrältlied.
cs
SS
E-
Z?SLln
88M-lI.^Sll8I!-WS8r-VMMW
LS
H«K« IV«H»l8«Ii»
sslonillLlior-f I, ttaupi8lra886 kir. 51
(UlS^S ^-n^svsvstvssss-)
Docken- ü. 9.— auNv.
llavelok 6—^
Veberrielier 6.—„
Lnaben-Lnaaßt 4.50„
Liucker-Lostüme 2.—^
Ik'iiv HV1s.s8l2ssts11.vl.riAsiri reiekss Lortimsnt ksivster III- unck 4.US-
länäer-8toüs?.ii sekr liilli^M krsisen bei strsuZ soliäsr Leäieuuug vorrätkiZ.
Ivo 8iolfmu8tör unck Pi-Kl8courklnis grstis.
W
Z
er
oline ckie 'iVur^sln riu enitsrnen, natui-Aetreu 2vm Rausir §s-
siKnst von 2 tt. auirvarts; 8tiLtLriI»ii«;, läsal-Liro nen.
l?ür Arbeiter unck ^.rdeitsrinnen 5illiAsrs kreise.
HVi«ir, H., HVkLlI«»8tviu r«1i r»^8« ^L'. 1?
Kegen Vorweisung ker ^nnonos 20"/„ Nskstt.
riixl v»i» N 4 UIKi».
„KIsiirine"
gö8etrl. gescli. ülitei' Kl. S38K u. lir. 3783
äis
86l»ÖN8ttz?1iiitivä86k6
Llit silisr 'NLlsI
Mr 10 UsIIsr in lätsr vvarnisn
Wasser autZelöst plättet Illüll o!me
^säeurvsrtsreu 2usat2 adsolut sisder:
6 Oberksiaclsu, 12 Llauvkettsu rmä
12 NraAeu
80 86liön wie Nku!
Ill tafeln ä 10 Heller III äeu meisten
Lpeosreivvaarsn-, Oroguen- nnä
LeitenASsokätten vorrätliiZ.
Alleiniger Fabrikant i
Hl»».,
Lgor unck I,kiprig.
i
mit schöner Handschrift
wird mit Anfangsgehalt für
Bureau in Floridsdorf aus­
genommen. Adreße in der Ad­
ministration dieses Blattes.
Kammlos MMlli
macht ein zarter, weißer, rosiger
Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersprossen und Hautun­
reinigkeiten, daher gebrauche man^
Kergiillmn's Wenmilch-Seife
von Bergmann n Co. in Dresden
und Testchen a. E. (Schutzmarke:
Zwei Bergmänner) ä Stück 40 kr.
zu haben bei I. Mautler, Apo­
theker, Floridsdorf.
s KWksWiMklKmsljM
144V XX, >V3»«n8tsinstns88k 44V.
Schneiderzugehör, Manufaetur, Mode, Wäsche- u»rd
Wirkwaaren, Schneider- nnd Modistenzngehör in allen
Preislagen.
Feilbietung.
Mit Beschluß des k. k. Bezirksgerichtes Floridsdorf vom
18. Juli 1900, G. Z- S. III 4/00, wurde die freiwillige öffentliche
Feilbietung
von in die Karl Wimm er'sch e Concursmasse gehörigen Mobi­
lien, als: Lederwaaren, Zngehör, Schusterwerkzeugsn, Geschäfts­
einrichtung, einer Siuger-Rnigschiffmaschme, eines Fah-rades, eines
Conversationslexikou von Blockhaus, 14. Auflage, von Zeitschriften
und Bünden von Klassikern bewilligt und die Vornahme derselben in
Schrans's Gasthaus, Floridsdors, Hauptstraße 35 ans
Donnerstag, den 2. Angnst 1900
und erforderlichenfalls auch auf Freitag, den 3. August 1900,
jedesmal Bormittags genau s Uhr, angeordnet.
Herausgeber: Kriedrich Msisz,— Berarttworrlicher Redacteur: I. Wiestnger.— Druck von W. Ilacoki L Loh«, Wien, 1., Schottenring Nr. 6.

