
[ 2023-06-29 10:46:22.459 - 19000707 - Seite 1 ]
Einzelne Nummer 8 KL.
Einzelne Nummer 8 kr.
liridsdirfkr Mtnii«.
Kkdartiün und Adminiüratiou:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
der
Inserate
nehmen die Administration, die Der-
lchleißstellen sowie alle Inseraten-
BureouS entgegen.
Mischen Bezirke Fisridsdiirf und Kmeuburg
mit der Gratis- Beilage- „Seifenblasen".
Erscheint Samstag Früh.
mit Zustellung in's HauS:
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—. ganzjähr. fl. 4.—.
Vffrnr IrttungsrerlsrnLiimrrr»
Und portofrei.
Nr. 27.
IlorLds-orf, Samstag, 7. Inli 1900.
VII. Jahrgang.
Politische Rundschau.
Die Nachrichten aus China, welche die
entsetzliche Niedermetzelung aller Fremden sammt
Frauen und Kindern melden und an haar­
sträubenden Details täglich neue Schreckenskunde
bringen, nehmen das vornehmliche Interesse der
civilisirten Welt in Anspruch.
Die Reden Kaiser Wilhelms haben in
ganz Europa lebhaftesten Widerhall gefunden
und wird das Zusammengehen der Mächte zur
Bezwingung des Barbarenreiches im Osten
schließlich zweifellos den Sieg der weißen Race
mit sich bringen. Freilich wird die Einnahme
Pekings, welche nur eine Frage kurzer Zeit sein
kann, die gemordeten Opfer nicht mehr lebendig
machen, aber es werden wenigstens durch eine
genügende Lectiou derartige Vorfälle in der Zu­
kunft wohl unmöglich sein. Mögen sich die
Mächte nicht lange darüber den Kopf zerbrechen,
ob ein Kriegszustand mit China besteht oder
nicht, da heißt es zuschlagen und zwar mit allen
aufbringbaren Mitteln und Kräften, und wird
der Staat, welcher am schnellsten und energi­
schesten vorgeht, auch das größte Verdienst um
die Civilisation haben.
Die französische Regierung hat soeben
wieder einen eclatanten Sieg über die anti­
republikanischen Bestrebungen gewisser Generale
davon getragen und hat Waldeck-Rousseau
gezeigt, daß er wirklich der Mann der starken
Hand ist, welcher nöthig war, um den fort­
gesetzten Wühlereien der Umstürzler entgegenzu­
treten.
Die Ernennung Lueger's zum Ehren­
bürger Wiens hat aus's Neue gezeigt, daß die
antisemitischen Machthaber auf dem Gebiete,
welches ihnen überliefert wurde, trachten, das
Feuillrkon.
Ein Gang durch Feld und Garten.
Nachdruck verboten.
„Rosenzeit, wie bald vorbei!" Sang und Klang
verschwinden allmählich in Busch und Wald, auf
Wiese und Feld. Das Blühen jedoch will noch nicht
enden. Die Glockenblumen läuten. Schöngeformte
Kamillen-, Mohn- und Ritterspornarten erfreuen das
Auge. Flockenblumen, Skabiosen, Schafgarben mischen
sich mit einem Heer von Lippen- und Larvenblüthlern.
Stolz erhebt sich das Wollkraut, bescheiden blühen
Thymian und Augentrost. Dort am Wege reckt sich
die blaßblaue Wegwarte neben dem Taubcnkropf, mit
dessen blasig aufgetriebenen Kelchen wir schon als
Kinder unser Spiel getrieben. Weithin leuchten die
gelben Blüthen dcr Lysimachie und der Nachtkerze, die
rosenrothen Blumen des Weidenröschens. Die Ufer
des geschwätzigen Bächleins besäumt die wilde Bal­
samine, das Pflänzchen „Rühr' mich nicht an". Am
sonnenbeschienenen Hügel haben sich Verwandte aus
der Sippe der Nelken gefunden: die Pech- und Busch­
nelke, die Gras- und Karthäusernelke. Am Rande des
Fruchtfeldes wuchert die Hauhechel, von der Höhe
grüßt der reichblühende Ginster. Des Kornfeldes Grün
neigt stark zum Fahlen. Bald laben sich die Augen
zum letztenmal am dämmerigen Halmendickicht. Am
Waldesrand erhebt sich stolz der rothe Fingerhut mit
den Purpurglocken; Goldruthen und Habichtskräuter
besäumen den Weg.
Allmählich schwellen zwischen den dunkelgrünen
Möglichste an Ehren, Würden und Pfründen
herauszuschroten; der Eine ehrt den Anderen,
der Andere den Einen und vor lauter Ehrungen
kommt es zu nichts als gegenseitiger Anbetung
ohne Arbeit. Die an die Wand gedrückte
Opposition taugt ohnehin nichts und so sind die
Herrschaften ganz unter sich; ein Wermuths-
tropsen mögen wohl die just stattgefundenen
Wahlen in Klosterneuburg sein, wo
dritter und zweiter Wahlkörper trotz der un­
geheuren clericalcn Agitation, trotz Geld und
Aufgebot aller antisemitischen Reserven und aller
„witzigen" Reden Lueger's, zum Trotz die
geeinigte fortschrittliche Partei den Sieg
davongetragen hat.
Credit für das Kleingewerbe.
(Fortsetzung.)
Es ist also unbestreitbar und auch unbestritten,
dem kleinen Mann geht es verzweifelt schlecht, er
braucht Credit, muß Credit haben, damit es ihm,
wenn nicht gut, doch besser gehe. Von den politischen
Factoren ist Hilfe— nämlich Geld— nicht zu er­
warten. Die geplanten Associationen sind schon hie
und da probirt worden. Productivgenossenschaften
nennen sie sich zumeist, doch haben die kläglichen Re­
sultate gezeigt, daß die Genossenschaften nichts Anderes
bedeuten als die Uebertragung des Einzclendes auf
eine Gesellschaft solcher Miseren und die Genossen­
schaft erhielt ebenso wenig Credit, wie die Bestand-
theile derselben— die kleinen Männer— vor der
Gründung hatten und haben. Ja noch mehr, der Ein­
zelne konnte um einen geringen Rohwaarencredit
bitten und betteln, er konnte den Gläubiger mit dem
Vorjammern seines prekären Zustandes, mit Ver­
sprechungen Hinhalten, vertrösten, Etwas, was die
Blättern die Früchte; ihr Reifen bedeutet für die
Natur den Uebergang zur Ruhe.
Das Frühjahr ist zu Ende, der Sommer hat
begonnen, es beginnt die Hochsaison für Kanne,
Schlauch und Spritze, um den Pflanzen Dünger und
Wasser zuzuführen, dem Ungeziefer tüchtig Abbruch zu
thun. Die Spargel werden, wo es bislang noch nicht
geschehen, mit Schweinfurter Grün gespritzt oder
gegen den Rost mit Kupferkalkbrühe überschüttet. Man
häufelt und hackt in den Gemüsebeeten, man jätet und
sorgt, daß kein Unkraut in Samen schießen kann. Die
Tomaten werden entspritzt und gegossen, die Erdbeeren
entrankt, Pflanzen zur Treiberei herangezogen. Es
beginnt das Bleichen der Sommer-Endivien, des Cardy
und der Bleichsellerie, wenn von letzteren beiden schon
starke Pflanzen vorhanden sind. Leetwerdende Beete
sind gut für Salat, Grünkohl. Rosenkohl, auch
Winter-Endivien, Herbstrüben, Wintcrrettige harren
auf ein Plätzchen. Buschbohnen geben noch eine gute
Ernte und da die Frühkartoffel zum Theil gerodet
werden, so läßt sich Alles unterbringen. Man soll aber
nicht lange zögern. Jeder verlorene Tag ist ein großer
Verlust für die Pflanzung. Bei Dürre soll man durch
Gießen auch darauf halten, daß für genügende Feuch­
tigkeit gesorgt wird, um das Anwachsen und Keimen
schnell zu fördern. Zwiebellaub wird geknickt oder ge­
dreht, um die Nährstoffe in größerem Maße der
Zwiebel zuzusühren. Frühkartoffeln, „echte Sechs-
wochen-Nieren", die zur Saat stehen bleiben, dürfen
nicht blühen, Raupen am Kohl nicht aufkommen.
Kohl, der kropfig wird, gehört in's Feuer, damit wir
Pilz- und Kothfliege, welche das Kropfigwerden Her­
vorrufen, vernichten.
Genoffenschaft nicht konnte: erstens ihres Ansehens
halber, zweitens weil der Creditgeber da viel weniger
Zutrauen hatte und haben konnte als zum Einzelnen,
den er kannte, während ihm die Genoffenschaft als
ein unbekannter Vielfacher gegenüberstand. Also da­
mit ist es auch nichts, denn Null mit 50 multiplicirt
gibt noch immer keinen Credit.
Wir müssen nun etwas abschweifen, um einer
Institution zu gedenken, welche angeblich zum Nutzen
der Creditverhältnisse und zum Schutze des Credites
geschaffen, gerade dem Kleingewerbe erklecklichen
Schaden thut, und das ist die Information durch so­
genannte Jnformations-Bureaux. Der Laie wird ge­
wöhnlich von einem heiligen Respect erfaßt, wenn er
den Namen „Auskunftsbureau" hört. Er stellt sich
darunter eine Art kaufmännischer Vorsehung, ein
Alles wissendes Argusauge vor, dem nichts verborgen
bleibt, das in die geheimsten Falten seiner Seele dringt
und seine innersten Geheimnisse dem Forschenden für
fünfzig Kreuzer österreichischer Währnng. oft auch noch
billiger preisgibt.
Weniger ist es bekannt, auf welche Art und
Weife der Einzelne durch diese Bureaux— freilich
mit einigen Ausnahmen— beurtheilt und in seinem
Credit geschädigt wird, während andererseits der
Creditgeber, oft irregeführt, entweder ein gutes Ge­
schäft fahren oder sich zu einem schlechten verleiten
läßt. Ein Jnformationsbureau, welches für eine Platz­
auskunft im Abonnement etwa 50—60 kr. begehrt,
will und muß ja dabei auch etwas verdienen.
Dies geschieht nun in der Weise, daß das Jn-
sormationsbureau einen oder mehrere unbesoldete
Agenten hat, sogenannte Rechercheure, welche irgend
ein Metier betreibe» und als Nebenerwerb die Er­
kundigungen über den Creditnehmer einziehen sollen.
Dieser Agent erhält von dem Bureau 5—10 Adressen
zur Erkundigung, welche an demselben Tage erledigt
werden müssen und als Vergütung für je eine Adresse
etwa 20 kr. oder noch weniger, je nachdem, keinesfalls
Abschneiden der verblühten Blumen im Blumen­
garten ist eine Hauptsorge, es erhält uns den Flor.
Gegen Rosenmehlthau ist energisch zu schwefeln. Die
Blätter mit rothen Punkten (Rostflecken) sind abzu­
schneiden und zu verbrennen, wenn sich die Krankheit
nicht ungemein verbreiten soll. Man macht Stecklinge
von Rosen und von allen Gehölzen, die sich krautig
vermehren lassen. Nelken werden abgesenkt, Stecklinge
davon gemacht. Das Mähen und Wässern des Rasens
nimmt seinen Fortgang. Düngung mit Chili oder
Blut ist auch jetzt noch angebracht. Auf schattigen
Stellen wird nachgesäet und mit Compost gedüngt.
Kahle Stellen auf den Blumenbeeten sind schnell zu
füllen. Man soll zu diesem Zwecke immer einige
Pflanzen als Reserve in Töpfen stehen haben. Die
Blumenbeete stehen in schönster Entwicklung. Wo bei
Pelargonien sich nur mangelhafte Blüthe in Folge zu
dichten Standes zeigt, muß man Pflanzen heraus­
nehmen. Blüthenbegonien lassen sich nach Belieben
umpflanzen.
Die Zimmerpflanzen im Freien werden jeden
Tag überspritzt- Man sieht nach, ob die Abzugslöcher
in Ordnung sind, stellt die Gruppen, die durch drn
verschieden starken Wuchs der Gewächse in Unordnung
geriethen, um, gräbt den Boden von Neuem, damit
die Töpfe sich besser einsenken lassen. Stecklinge können
von Fuchsien, Pelargonien, Veroniken, Philodendron
und manchen anderen gemacht werden. Es ist Zeit,
einmal die Töpfe aufzulockern. Im Zimmer hält man
die Pflanzen schattig, sie bekommen sonst Ungeziefer.
Es ist vortheilhaft, des Nachts die Fenster aufzulassen.
I. C. Schmidt.


[ 2023-06-29 10:46:22.459 - 19000707 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 7. Juli 1800
aber mehr. Wenn man nun bedenkt, daß oft ein
Creditnehmer von dem anderen eine Meile entfernt
wohnt, der Agent Fahrspesen thunlichst vermeiden
will, so kann man sich einen Begriff von der Exact-
heit der so erhaltenen „authentischen" Ausku nfte
machen, welche über das Wohl und Wehe, oftmals die
bedrohte Existenz eines kleinen Mannes entscheiden
sollen und entscheiden. Denn da gibt es bei dem In"
formationsburean auch ein „Archiv", d. h es wird
jede erhaltene Auskunft dem alphabetisch geordneten
Archiv einverleibt und das nächstemal, wenn über den­
selben Mann angefragt wird, dann kann man auch
die 20 kr. für den Rechercheur sparen, man sucht im
Archiv nach und wenn die Auskunft nicht gar zu alt
ist. dann „thut sie's schon". Für den Rechercheur maß-
gebend ist meistens der gestrenge Herr Hausbesorger,
der ja genau wissen muh, ob der Angefragte eine
„nothige Bagage" ist oder nicht. Auch der Greisler
weih es gewöhnlich.
Ist etwa der Greisler selbst einmal der Credit-
bedürftige, dann muh es schon der Hausbesorger allein
thun. Oft auch ist dem Rechercheur für die lumpigen
20 kr. der Weg zu weit und er „macht die Auskunft
selbst". So ist uns der Fall bekannt, daß ein Wiener
derartiges Burau die Auskunft ertheilte, ein seit vier
Jahren mit einem Gassenlocal dastehender Geschäfts­
mann sei im Hause— unbekannt. Nun, über die
Kreditwürdigkeit eines kleinen Gewerbs- oder Ge­
schäftsmannes endgiltig zu urtheilen, kann ein Indi­
viduum nicht berufen sein, welches weder Zeit noch
Lust hat, der ganzen Sache fünf bis zehn Minuten zu
opfern. Daß der creditsuchende Gewerbsmann keine
lastenfreien Häuser und Realitäten besitzt, kann sich
der Creditgeber schon denken. Wie mancher kleine
Mann würde aber einen ihm eingeräumtcn Credit
brav und ehrlich nach Kräften abzahlen, wenn er auch
nach der wahrscheinlich richtigen Auskunft eines
Bureaux nichts besitzt als seine Hände zur Arbeit.
(Fortsetzung folgt.)
Loml-Nachrichten.
Donauregulirnngs Commission. Bericht
aus der 237. Plenarsitzung der
D o n a u r e g u l i r u u g s -- Commission.
Am Mittwoch, den 30. Mai fand unter dem
Vorsitze des Statthalters eine Plenarsitzung statt.
In erster Linie wurde der Bericht über das Er-
gebniß der in der Zeit vom 15. bis 17. Mai
d. I. abgehaltenen Stromschnu erstatte!. Der
Debatte wird Folgendes entnommen: Die bei
der erwähnten Stromschau ausgetretenen Wünsche
der Ufergemeinden und Interessenten haben un­
geachtet der bereits erfolgten oder zugesagten Er­
füllung zahlreicher, nach dem September-Hoch­
wasser des Vorjahres geäußerter Anliegen das
Maß des bei ähnlichen Gelegenheiten lieblichen
bei Weitem überschritten, da der Donaureguli-
rungs-Commission gegen 80 Eingaben überreicht
wurden. Zweifellos trägt an dieser Entscheidung
der excessive Charakter des vorerwähnten
Hochwassers, sowie die häufige Wiederholung von
Hochwasser-Katastrophen in dem letzten Decen-
uium, dann aber auch die ungeachtet aller wohl­
begründeten Darstellungen bedauerlicherweise in
der Bevölkerung immer noch verbreitete irrige
Annahme schuld, daß die Hochwässer durch die
bereits ausgeführten Regulirungsbauten veran­
laßt oder doch in ihren Wirkungen gesteigert
worden seien. Dem gegenüber muß festgestellt
werden, daß die Bauten der Donaureguliruugs-
Commission den ihnen von der Bevölkerung zu­
gemessenen schädlichen Einfluß auf den Ablauf
der Hochwässer nicht besitzen, daß vielmehr
durch die Bauten, ganz abgesehen von der er­
folgten Stabilisirung der Stromrinne und der
hiemit verbundenen Verbesserung der Schifffahrts-
Verhältnisse und Consolidirung des Privatbesitzes,
eine große Reihe früher regelmäßig über­
schwemmter Städte und Ortschaften, dann weit­
ausgedehnte Landstriche selbst vor Hochwässern
von der Intensität des vohrjährigen vollkommen
geschützt wurden. Begreiflich und vom indivi­
duellen Standpunkte gerechtfertigt sind daher nur
die Wünsche und dringenden Anliegen aus jenen
Gebieten, welchen ein sicherer Hochwasserschutz
bisher nicht gewährt werden konnte. Wenn auch
schon in dem Gesetze vom Jahre 1899 Credjte
für die Herstellung einiger Hochwasserschutzdämme
im sogenannten Tullnerfelde eingestellt erscheinen,
so hat sich schon im Momente, wo die ersten
Schritte für die Durchführung dieser Bauten ein­
geleitet wurden, ergeben, daß seitens der Be­
völkerung selbst der lebhafteste Widerstand
gegen die Erbauung partieller Schutzdämme er-
hoben wurde, und mußte die Erkenntniß platz­
greifen, daß, wenn überhaupt ein Schutz für das
in Frage stehende Ueberschwemmungsgebiet ge­
schaffen werden soll, dies nur durch z u s a m-
menhängendeDammbauten an beiden
Stromusern zu erreichen sei. Ein solches ge­
schlossenes Schutzdammsystem an beiden Ufern
des Stromes von Krems abwärts würde aber
zweifellos auf die Hochwasser-Abflußverhältnisse
näch st und unterhalb Wiens Einfluß nehmen
und muß daher, bevor in eine Projectirung und
finanzielle Sicherung so ausgedehnter Damm­
bauten in der oberen Strecke eingegangen werden
kann, dieser Einfluß und dessen eventuelle schäd­
liche Wirkung für Wien festgestellt werden. Erst
dann kann beurtheilt werden, ob eine Eindäm­
mung des oberen Donaulaufes in Niederöster­
reich überhaupt möglich ist, eventuell auf
welch' andere Weise der Schutz der bedrohten
Gegend erreicht werden kann. Die Commisson
hat vorerst die Prüfung der vorerwähnten Ein­
gaben angeordnet und beschlossen, ihr Programm
einer Revision zu unterziehen und insbesondere
die Frage der Eindämmung des Tullner Beckens
unter besonderer Berücksichtigung der Verhältnisse
bei Wien genauesteus zu untersuchen; weiter
wurden die Baudirectiouen angewiesen, die
Schaffung möglichst günstiger Wasser-Abfluß­
verhältnisse und die Verhütung einer Schädigung
der Gemeinden am rechten Ufer bei Fortsetzung
und Vollendung des Marchfeld-Schutzdammes
stets im Auge zu behalten und diesbezüglich con-
crete Anträge zu stellen. Die Commission be­
schloß weiter, der Frage der Verbesserung der
Hochwasserabfluß-Verhältnisse bei Wien, eventuell
durch Eröffnung des alten Donaubettes näher
zu treten, zu welchem Zwecke ein Specialcomits
bestellt wurde. Dasselbe wurde beauftragt, sich
mit den interessirten Gemeinden in Einvernehmen
zu setzen. Hinsichtlich einer Reihe technisch un­
erfüllbarer, bei der Stromschau vorgedrachter
Anliegen wurde die Ablehnung beschlossen.
Orchester-Concert des Vereines der „Musik­
freunde" in Floridsdorf. Es ist eine erfreuliche
Thatsache, daß in Beamten-, Lehrer- und
A r b e i t e r k r e i s e n die Pflege von Gesang
und Geselligkeit schon längere Zeit cultivin wird
und nach dem Wahrspruche: „Bildung macht frei"
begann auch die Veredlung des Geistes, Ge-
müthes und des Herzens; daß bei solchen Be­
strebungen die edle Musika, die Bildnerin von
Herz und Gemüth nicht unberücksichtigt bleiben
konnte, war vorauszusehen, und so finden wir
auch hier in Floridsdorf, dem großen Fabriks.
staate, eine große Schaar wackerer Männer, die
von den edelsten Bestrebungen erfüllt, durch die
Gründung des obigen Vereines der hehren Frau
Musika ihren Tribut zollen und unter der Leitung
des immer milden Gastwirthes und gleichzeitig
auch tüchtigen Musikers vom Scheitel bis zur
Sohle, des Mitbegründers und Ehrenmitgliedes
Herrn Anton Steininger solche eminente
Fortschritte machte, daß das von diesem Vereine
am 4. Juli d. I. in Stein in ger's Gast-
hausgarlen abgehaltenen Concert von den schönsten
Erfolgen begleitet war. Der Besuch war groß­
artig und wurde jede Programmnummer mit
stürmischem Beifall belohnt. Das Programm wies
nachstehende Musikstücke auf: 1. „Nibelungen-
Marsch" von Sonntag; 2, „Singen, Lachen,
Tanzen", Walzer von C M. Ziehrer!; 3. „Oberon",
Ouvertüre von C- M. v. Weber; 4. „Mein
Oesterreich", Phantasie, für Flügelhorn mit
Orchesterbegleitung von Rosenkranz, Flügelhorn:
Herr Franz Birnbaum; 5. „Lustiges Marsch.
Potpourri" von Carl KomzLk; 6. „Immer
tiefer", Polka srantzaise von Ludwig;
7. „Toros-Marsch" von Erviti KomzLk.—
Es würde nur schwer fallen, einzelne Mitglieder
ob ihrer Tüchtigkeit herauszuheben, sie thaten
Alle das Beste, ihnen voran die Solisten
Birnbaum und Horak. Zum Schluffe
wurde über vielfaches Verlangen der „S t e i-
ninger-Marsch" executirt, welcher begeistert
bejubelt wurde, und dessen wohlklingende Töne
den Besuchern noch auf dem Heimwege in den
Ohren klangen.— Hiebei bearbeitete Herr
David Galt in virtuoser Weise das Fell der
kleinen Trommel, weshalb im brausenden Jubel­
sturme und Hüteschwenken der Ruf: „Bravo
Gall!" kein Ende nahm. Mit dieser Concert-
veraustaltung wurde dem Publikum eine wahr­
haft schöne Unterhaltung zu Theil und ist hiebei
auch des verdienstvollen Vorstandes Herrn Hans
Gall, sowie seines Stellvertreters Herrn Lehrer
Nitsch' lobend zu gedenken, welche beide mit
voller Hingebung für die gedeihlich musikalische
Entwicklung dieses leistungsfähigen Musikvereines
mit unermüdlicher Ausdauer thätig sind, und
gibt dies die sichere Gewähr, daß die demnächst
stattfindende Aufführung dieses Vereines noch
einen bedeutenderen künstlerischen Erfolg aufzu-
weisen haben wird.
Mannergesangverein „Nordwestbahnbund',
Floridsdorf Jedlesee. Sonntag, den 14. d. M.
findet in Herrn C. W a l l n e r's Restaurations­
garten und Saal, Floridsdorf II, Herrengasse,
die Sommer-Liedertafel statt. Die
Musik besorgt eine Abtheilung der k. u. k. Re-
gimeniscapelle der Tiroler Kaiserjäger Nr. 3.—
Vortragsordnug: 1. „Die Wacht am Donau­
strand", Chor von Franz Urba n. 2. „Waldes­
gruß", Chor von Abt. 3 „Der starke Hans",
Chor von Adolf K i r ch l. 4. „Steirische Hoch-
landskläng", Chor mit Clavierbegleitung von
Rudolf Wagner. 5. „Der verpönte Kuku",
Chor von Thomas K o s ch a t. 6. Jägerchor
aus der Oper „Enryanthe", Chor mit Clavier­
begleitung von Car! Maria Weber. 7. „Alle
Drei", Schnellpolka von C- R. K r i st i n u s.
Zum Schluß Tranzkrünzchen.
Naturfreunde. Sonntag, den 8. Juli,
Familie nausflug aus den Bisam­
berg. Tagespartie: Ab Nordwestbahn 8 Uhr
13 Minuten Früh. Egerweg— Magdalenenhof.
Führer Valenta.— Nachmittagspartie: Ab
Nordwestbahn 2 Uhr Nachmittags nach Lang-
Enzersdorf—Bäckensteig—Magdalenenhof. Führer
Cizek. Alpine Tänze. Preiskegelschieben. Senn­
hütte. Abends 8 Uhr mit Lampions über den
Cästkaweg zur Bahn.
Versteigerungen. Am 18. Juli 1900, findet
Vormittags 10 Uhr bei dem Bezirksgerichte
Floridsdorf die Versteigerung der Realitäten nn
Grundbuche Stammersdorf, E.-Z. 1077 und 1319
statt. Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind und zwar E.-Z. 1077 auf L 600
und E.-Z. 1319 auf L 300 bewenhet. Das
geringste Gebot beträgt L 450, unter diesem Be­
trage findet ein Verkauf nicht statt.— Am
8. August 1900, Vormittags 10 Uhr, findet die
Versteigerung der Liegenschaften E.-Z. 8, Grund­
buch Süßenbrunn und E-.Z. 273, Grundbuch
Stallingerfeld, statt. Die zur Versteigerung ge­
langenden Liegenschaften sind fammt Zubehör auf
L 22.206 bewerthet. Das geringste Gebot beträgt
L 14.804. unter diesem Betrage findet ein Ver­
kauf nicht statt.
Schulnachricht. Die Schlußpcüfung an der
Talmud-Thora-Vereiusschule wird Mittwoch, den
11. d. M. im 1. Stock der ehemaligen Knaben-
Bürgerschule Floridsdorf in nachstehender Reihen­
folge abgehalten: Untergruppe von '/z2 bis
Vz3 Uhr, Mittelgruppe von ^3 bis 3 Uhr,
Obergruppe von 3 bis 4'/-, Uhr Nachmittags.
Zu dieser Schulfeier werden die P T. Mitglieder
und Schulfreunde höflichst eingeladen.
Fremdenverkehr. Im letzten Amtsblatte
finden wir einige beherzigenswerthe Worte an die
Bevölkerung, sich zur Heranziehung von Fremden
mehr Mühe zu geben und nennt das Blatt als
Hauptgrund der Zurückhaltung der Fremden den
Umstand, daß dieselben unsere Naturfchönheiteu
nicht kennen, daß insbesondere zu wenig oder gar
keine Reclame gemacht wird. Wir glauben, daß
Reclame genug gemacht wird, aber diese ist gerade
geeignet, die Fremden von Besuchen unserer
Gegenden abzuhalten. Oder ist es keine Reclame,
wenn die Fremden von den „Hetzen" im Par­
lament und Gemeindestuben leien, wenn die
Radau- und Hep—Hep-Brüder ihre Heldenthaten
in die Welt Hinausposaunen, wenn Oesterreich
Ritualmordreisende besitzt und die Vetreter edler
Weiblichkeit den Strickstrumps zu Hause lassen,
um Politik zu spielen? Daß die Fremden mit
diesen „gemüthlichen" Leuten nichts zu thun haben
wollen, dagegen können alle Mahnungen der
Behörde nichts fruchten.
Obstverwerthungsstelle in Krems, Die an
der n.-ö. Landes- Wein- und Obstbauschule in
Krems an der Donau, N.-Oe., errichtete Obst­
verwerthungsstelle erfreut sich eines die kühnsten
Hoffnungen übersteigenden Zuspruches. Es wurden
im Monate Juni bereits über 500.000 Kilo­
gramm Obst zum Kaufe und über 300.000 Kilo­
gramm zum Verkaufe angemeldet. Es diene zur
Kenntniß, daß Allen, welche Obst zu kaufen oder
zu verkaufen wünschen, jedwede wünschens-
werthen Auskünfte ertheilt werden. Auch Druck­
sorten zur Kaufs- oder Verkaufsanmeldung
werden ohne Entgeld jedem darum ansuchenden
Interessenten postwendend zugestellt. Insbesondere
sei aber aber auf die bestbekannten Kremser
Aprikosen (Marillen) und aus die Wachauer
Pfirsiche aufmerksam gemacht, nach welchen nicht
Wir bitten um pünktliche Abounementerueueruug.


[ 2023-06-29 10:46:22.459 - 19000707 - Seite 3 ]
Samstag, den 7. Juli 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 3.
allein große Nachfragen herrschen, sondern auch
namhafte Angebote vorliegen. Wegen der aus­
gedehnten Geschäfte der Obstveiwerthungsstelle
empfiehlt es sich, sowohl die Kaufs- wie die
Vnkaufsanme!dungen ehestens zu überschreiben.
Zur Kremser Laudes-Frühobstausstellung, ver­
bunden mit einem Marillenmarkte, liegen aus
allen namhaften Obstbaugebieteu zahlreiche An­
meldungen vor, und es verspricht daher dieses
Neulingsunternehmcn für Obstproducenten und
Consumenteu gleich interessant und nützlich zu
werden.
Dcscrtirt. Der Verpfleassoldat Johann Pöschl
und der llhlane Anton Koszekiewitsch wurden
am 26. Juni, 10 Uhr Vormittags, respective 3 Uhr
Nachmittags wegen Absentirung von den Wachmännern
Johann Quell und Hubert Waschtatka ange­
halten und sodann ihren Truppenkörpern dem Militär-
Vcrpflcgs-Etabliffcnicnt, respective dem 8. Uhlanen-
Regimente in Wien durch eine rcguirirte Militär­
patrouille übergeben.
Plötzlich gestorben. Der Hilfsarbeiter Josef
Schmidt, Floridsdorf, Schloßhoferstraße Nr. 29
wohnhaft, stürzte am 29. Juni l. I. im hiesigen
Nordbahnparke um '^7 Uhr Früh aus dem Wege in
seine Ae beit zusammen und verstarb nach wenigen
Augenblicken. Die Wiederbelebungsversuche blieben
erfolglos. Die Untersuchung der Leiche ergab, daß er
an Herzlähmung verstorben sein dürfte. Da die Todes­
ursache aber nicht genau bestimmt ist, bat man wegen
eventueller Nornabme der Obductio» der k. k. Be-
zirkshauptmannjchaft Floridsdorf die Anzeige er­
stattet und die Leiche in die hiesige Todtenkammer
schaffen lassen.
Einbruch. Unbekannte Thäler stiegen in der
Nacht vom 29. auf den 30. Juni über die Garten­
zäune Hauptstraße 2S bis 29 in Floridsdorf ein, ent­
wendeten der Rosa Malitzkp, Floridsdorf, Haupt­
straße 2b aus dem Keller Rindschmalz. Salami und
Butter, letztere in einer besonders eleganten, zwei-
henkeligen, rosafarbigen Majolikadose und thatcn sich
am Flaschenbier gütlich. Hier beträgt der Schaden
L 40. Vom Garten aus gelangten die Thäter leicht
in das Nachbarhaus Nr. 27 und von da in das Haus
Nr. 29, woselbst sie vom Hofe aus nach Eindrücken
des Fensters, Oeffnen des Riegels und Ausstiegen des
Fenstergittcrs der Parterrewerkstätte des Heinrich
Sinai Anzüge und Beinkleider, sowie einen Bauern-
pelz im Werthe von ungefähr L 200 entwendeten.
Die Erhebungen wurden sofort cingeleitet und das
Bezirksgericht Floridsdorf von dem Einbrüche ver­
ständigt. Mit Bezug hierauf wird berichtet, daß der
wegen Diebstahls bereits vorbestrafte Schuhmacher­
gehilfe, gegenwärtig Canalräumergehilfe JosefScholz,
Wien, 2. Vez., Engerthstraße Nr. 190 wohnhaft, am
1. d. M. im ersten Bezirke von einem Wachmann be- j
treten wurde, wie er einen, unter den dem Heinrich
Sinai entwendeten Kleidern gewesenen Banernpelz
am Judenplatze verkaufen wollte. Er leugnet zwar,
an dem Diebstahl betheiligt zu sein und will in der
kritischen Nacht zu Hause gewesen sein. Letztere An­
gabe wird auch von seiner Quartiergeberin Magdalena
Balzarek bestätigt. Scholz gab an, den Pelz
von einem ihm nur mit dem Vornamen „Franz" be­
kannten Steinschreiber zum Verkaufe erhalten haben,
doch ist wohl der Verdacht begründet, daß er an dem
Diebstahle oder mindestens an der Theilnehmung an
demselben mitschuldig ist. Er wurde daher, weil er
gegenwärtig krank ist, dem landesgerichtlichen Jngui-
sitenspitale in Wien eingeliefert und dem hiesigen
Bezirksgerichte angezeigt.
Es gibt wohl wenige Präparate, die sich wie
Hotter's Veterinärpräparate in der kurzen Zeit
ih res Bestandes, vermöge der günstigen Resultate, die
damit erzielt wurden, so zahlreiche Anhänger gefunden
wie diese. Herr Gustav Wöß, der bekannte Traber-
züchter Oesterreichs, der seine Mittel bis jetzt immer
aus Amerika und England bezog, wendet, nachdem
er Hotter's Absorbinol, Agril u. Trainingfluid
(siehe Inserat) kennen und deren Werth schätzen ge­
lernt hat, keine anderen mehr an. Und so zahlreiche
Sportsmcn, Pferdezüchter. Guts- und Fuhrwerksbe­
sitzer. Depots bestehen in den renommirtesten Apo­
theken und Droguerien. Beim Einkäufe verlange man
nur Hotter's Präparate, achte genau auf Schutz­
marke (Pferdekopf mit Monogramm n. H-) und weise
jedes andere Präparat direct retour. Direct auch zu
beziehen vom Hauptdepot: Hotter's Apotheke „Zum
heiligen Josef", Wien, m,2, Schönbrunnerstraße 182.
10.000 M. für eine Rose, aber es muß eine
blaue sein, so schreibt der „Erfurter Führer", eine
wöchenilick erscheinende Zeitschrift für den Garten­
freund Es versteht sich von selbst, daß diese blaue
Rose nicht blau gefärbt oder künstlich präparirt ist,
sondern auf einem Mutterstamm gewachsen ist, dessen
Reiser sich zur blauen Fortpflanzung treu erweisen.
Zwischen Blau und Blau ist allerdings ein Unter­
schied. Es ist nicht das Blauroth gemeint, wie es die
Königin Marie Henriette zu unserem Aerger so schnell
bei großer Wärme zeigt, auch nicht ein Schwarzblau,
sondern das Blau, wie cs im Auge des blondlockigen
Mädchens erscheint, das Blau, wie es der italienische
Himmel ausstraht und wie es das Meer wiedergibt,
das Blau, das uns in der Kornblume entgegenlacht.
Es ist merkwürdig um das menschliche Wissen, Wollen
und Hoffen. Gäbe es blaue Rosen allein, vielleicht
böte Jemand die gleiche Summe für eine rothe oder
weiße Rose. Es ist aber Ernst um die Sache. Der
„Erfurter Führer im Gartenbau" verbürgt sich dafür,
daß diese Summe bezahlt wird, wenn es gelingen
sollte, die blaue Rose zu ziehen, und wenn ihm der
alleinige Mutterstamm als Eigenthum zugefübrt wird.
Die warmen Tage wecken wieder mächtig in
Aller Herzen die Reiselust und die Frage: „Wohin
reuen wir in diesem Sommer" wird jetzt schon lebhaft
erörtert. Daß natürlich bei allen Denen, welche nicht
in der Lage sind, in die volle Tasche zu greifen, und
welchen Erfahrung in dieser Beziehung abgeht, der
Kostenpunkt eine Hauptrolle spielt, ist selbstverständ­
lich. Hier springt nun wieder die allbewährte Wochen­
schrift „F ü r's Hau s" helfend ein. Sie begleitet die
Unerfahrenen über die Schwelle des Hauses hinaus,
gibt geeignete Sommerfrischen an und steht mit prak­
tischen Rathschlägen den Reisenden bei der Fahrt auf
der Eisenbahn und im Getümmel der Bahnhöfe bei,
immer berücksichtigend, wie unnöthige Ausgaben zu
! vermeiden und Ersparnisse zu erzielen seien. Probe­
nummern gibt die Geschäftsstelle „Für's Haus" zu
Berlin 81V. gratis ab.
Früh und spat, flott auf's Rad und hinaus
in die grüne Natur— aber nie ohne G. Freytag's
Radfahrkarten, dieses unentbehrlichste Aus­
rüstungsstück eines jeden Radlers! Die vorzügliche
Ausführung dieser, vom bekannten Verlage G. Frei­
tag L Bern dt, Wien, Vll/i, herausgegebcnen
Karten stellt dieselben obenan in die Reihe der für
Radfahrer erschienenen Behelfe, deren mäßiger Preis
auch den schwindsüchtigsten Geldbeutel nicht über­
mäßig beschwert. Die neuen kleinen Ausgaben
pro Blatt dreißig Heller, von denen bisher Nr. 1
München-Nord— Nr. 2 München- West— Nr. 3
München—Ost— Nr. 4 Salzburg-West— Nr. 5
Salzkammergut— Nr. 6 Umgebung von Linz—
Nr. 7 Umgebung von Klagenfurt— Nr. 8 Umgebung
von Graz— Nr. 9 Umgebung von Eger, Marien­
bad, Earlsbad— Nr. 10 Umgebung von Laibach—
Nr. 11 Umgebung von Triest— Nr. 12 Um­
gebung! von Passau— Nr. 13 Umgebung von Bud-
weis— Nr. 14 Umgebung von Pilsen— Nr. 15
Umgebung von Prag— Nr. 16. Umgebung von
Regensburg— Nr. 17 Umgebung von Augsburg er­
schienen, haben in den eben ausgegebenen neuen
Wiener Blättern Nr. 18 Wie n—P e st (bis Ernst­
brunn-Horn—Melk)— Nr. 19 Wien—Süd (bis
Lilienfeld—Mürzzuschlag—Aspang!— Nr. 20 Wien
—N ord (bis Laa— Nicolsburg— Lundenburg—
Marchegg) für Wien und dessen weitere Umgebung
billige Karten geschaffen, wie sie bisher nicht eristirten.
Für nur dreißig Heller ist jedes bequem in der
Brieftasche unterzubringcnde Blatt, nett ausgestattet,
in jeder Buch- oder Papierhandlung, sowie im Ver­
lage G. Frehtag L Berndt, Wien, VH/1,
Schotte nfeldqafse 64, käuflich. Wir können die
prächtigen kleinen Kärtchen nur empfehlen.
Als Vor- und Nachcur für Karlsbad,
Marienbad. Franzensbad, wie auch während der Eur
selbst, wird der natürliche Krondorfer Sauer­
brunn wegen seines günstigen Einflusses auf die
Harn- und Aihmungsorgane als ein durch seinen
Wohlgeschmack sich auszeichnendes Digestiv gern ver­
ordnet und als ein die Blutbereitung förderndes
Tafelwasser mit Vorliebe genossen.
Ein Hraum.
Das Blatt der Gemeindeleitung brachte in
seiner vorletzten Nummer einen Artikel, in dem
den antisemitischen Stadtvätern ein himmelhoch-
jauckzendes Ruhmeslied wegen ihrer „wissen­
schaftlichen Bildung" und sonstiger bedeutender
Vorzüge halber gesungen wurde.— Unser ge­
legentlicher Mitarbeiter, der „geflickte Schurl"
vom Mühlschüttel, hatte, als er dies las, eine
sehr unruhige Nacht, ihm träumte von einer
merkwürdigen Sitzung der „Rechtssection", er
brachte diesen Traum am folgenden Morgen zu
Papier und wir geben ihm hier Raum.
-st -st
G.-R. Nagl: „Meine Herren! Als Ob­
mann der Rechtssection eröffne ich die Sitzung
und begrüße Sie. Gegenstand der heutigen
Sitzung bildet die Beschwerde Wenzel B e-
nesch, Gengg, Zeitlberger, Dworcak,
Strauß und Consorten über den letzten
Artikel in unserem Blatte. Die Herren fühlen
sich beleidigt, daß gesagt wurde, es befinden sich
„wissenschaftlich gebildete Männer" unter uns.
.— Sie Alle erheben Anspruch auf ,wissenschaft­
liche Bildung-!"—
G.-A. Knoll: „Ja, ich möchte mich einer­
seits gegen den Ausdruck „Cohnsorten" ver­
wahren; hier gibt es andererseits und überhaupt
jedenfalls keine Sorten von Cohn!"
G.-A. Wenzel Bene sch: „Was ise
das vor Wirihschaft? Wenn in Blattl unsriges,
was mir zahl'n von Geld unsriges, g'schimpft
wird auf d'Jud' oder g'fagt wird, mi soll'n me
Czech'n todtschlagen, lassen mi uns noch g'fallen,
ise grüße Hetz, aber Wissenschaft hab'n mi Alle
buttenweis', verstanden? Ise gemeine Schrei­
berei das!"—
G.-R. Rausch (zieht ein Zeitungsblatt
aus der Tasche): „Ja, meine Herren, alsdann
muaß i schon bitten, das g'hört si' net! I bin
sunst kaner von die Mäkler, aber— was si' net
g'hört, is ka G'hörtsi! Hier steht (liest): In
unserer Gmoan— Gmoan—— das is schlecht
druckt, vielleicht wer'n Sö klug d'raus, Herr
Protokollführer?"
Bürgermeister Anderer: „Aber, meine
Herren, ich begreife nicht— wozu diese Er­
eiferung ?"
Abonnementspreis vierteljährig fl 1.—.
G.-A. Gengg: „A was, Donnerwetter
Adaxl no amal, i red' sunst nia was, aber das
lass' i mir net g'fall'n. Hab' eppa i ka wissen­
schaftliche Bültung net? Muaß i beim Aus­
schänken von Schnaps net wissen, was a Bültung
is, was?"
G--R. Strauß: „Ja wohl, no' amal,
ja wohl, no' amal! Hab' i leicht ka Bültung
net g'lernt? Wann der Mensch so Viele von
seine Mitmenschen hinter Schloß und Riegeln,
als wia i, einipfeffert hat, da muaß er a Bül­
tung besitzen thuan! Und bin i net a Schrift­
leiter von unserer Zeitung g'west, he? Wer von
Enk no', außer unfern heutigen Gegner, der was
den Artikel g'schrieb'n hat?"
G.R. Peter: „Nur a Fleischhacker, der
was waß, wia a Ochs g'schlag'n wird, hat a
Bültung und —"
G.-R. Schwarz: „Aber gengans, i als
a Wirth kumm do' wohl mit mehr feine Leut'
z'samm, als Oes Alle mit anaud, Oes g'wöhn-
lichen —"
G.-R. Zeitlberger: „Oho, sachte! I
bin a da, Freunderl und Hab' für meine Collegen
hier schon was g'leist'! I Hab' zwar no' nia
'was g'red', aber i rauch' hier Cigarr'n, s Stuck
um 9 kr.!"—
G.-A. Benesch: „Ja!"
G.-A. Peter: „I a!"
G.-A. Strauß: „I a!"
G.-A. Tisch mann: „Ja!"
G.-A. Krön es: „Ja!"
G.-A. Gengg: „I a!"
G.-A. Dauner: „I a!"
G.-A. Benes ch: „I geh' i allemal mit
Schnupftabakdosen 'rum!"
G.R. Na gl: „Aber, meine Herren, wir
sind doch hier in keiner Menagerie!— Ich be­
antrage Schluß der Debatte!"
G.-A. Strauß: „Wegen der „wissenschaft­
lichen Bildung soll sich der Schreiber des Artikels
rechtertigen!"
G.'-A. AdolfGussenbauer: „Da—
dadada— dada —"
G.-A. Gengg (bläst): „Da—dera—da—
dera—da—derada!"
G.-R. Nagl: „Ich rufe Sie zur Ordnung,
Herr Gengg!"
G.-A. Adolf Gussenbauer: „Das
hat der A—a—" (Herr Frömml nähert sich
dem Redner, zeigt auf die Thür und flüstert ihm
etwas in's Ohr.) „Aber nein, der A—artikel-
schreiber— ha— ha— ha —"
(G. R. Strauß lacht geräuschvoll und
wird zur Ordnung gerufen.)
G.-A. Adolf Gussenbauer: „—hat
das nicht nöthig! Wi—wi—wi—Wissenschaf—
schaf—
G.-R. Strauß: „Schaffel!"
G.-A. Adolf Gussenbauer: „Aber
nein, wissenschaftliche Bi—Bi—Bildung heißt,
wir ha—ha—hassen den Fortschritt, aussi mit die
Czechen, nie—nie—nieder die Juden! Ho—ho­
ho—hoch Schönerer! Hoch Lueger!"
(Alle stimmen begeistert ein und singen zuerst
den „Lueger-Marsch", dann das „Deutsche Lied",
die „Wacht am Rhein", „Der Gott, der Eisen
wachsen ließ, der wollte keine Knechte!" Dann
allgemeiner Aufbruch unter wackerem „Hep—
hep— halloh!"- „Heil!"- und „Hurrah!"-Ge­
brüll.— In der Begeisterung werden auf der
Straße noch einige Juden geprügelt, diverse
Czechen gehauen und hierauf allerlei Geräthe,
die unter den Hauslhoren standen, mitten auf
die Fahrstraße geschleppt.
Drei Stunden später noch konnten die Nach­
barn des Stammcafös nicht schlafen, so dröhnten
deutsche Lieder durch die Nacht.
Marchfelder-Kote.
Hirschstetten. (Asbestfabrik Calmon.)
Auf einem stattlichen, 25.000 Quadratmeter um­
fassenden Grundcomplexe erhebt sich der prächtige,
weithin sichtbare Bau der Calmon As best­
und Gummifabriks-Actiengesell-
schaft. Der Bau dieser Fabrik wurde im August
vorigen Jahres in Angriff genommen und ist
nunmehr vollendet, so zwar, daß der Betrieb in
einigen Wochen beginnen wird. Die Fabrik besitzt
große Dynamos zur Selbsterzeugung der elek­
trischen Beleuchtung und circa 70 Maschinen,
deren größter Theil erfreulicher Weise aus öster­
reichischen Fabriken herstammt. Nur solche Ma­
schinen wurden aus England bezogen, welche im
Jnlande nicht erzeugt werden. Präsident der Ge-


[ 2023-06-29 10:46:22.459 - 19000707 - Seite 4 ]
Seite 4.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 7. Juli 1900.
sellschaft ist Herr Alfred Calmon in Ham>
bürg; dieselbe besitzt bereits große Etablissements
in Turin, Frankfurt und H mburg.
Das hierortige Etablissement besitzt modern ein­
gerichtete Arbeiterhäuser mit circa 30 Wohnungen
und sind sowohl die Dächer selbst, als deren Aus­
füllung und Verkleidung mit selbsterzeugten
Asbestplatten gedeckt. Die zu erzeugenden Pro­
ducts sind sowohl für das Inland als den Bal­
kan und Rußland bestimmt. (Wie uns bekannt,
sollte dieses namhafte Etablissement inFlorids-
dors errichtet werden, doch scheiterte dieses
Projekt an dem Widerstande der Gemeinde an­
läßlich der Grundüberlassungs- Verhandlungen.)
Hirschstetten. (Lehrerversammlung.)
Am 28. v. M. veranstaltete der „Flo-
ridsdorser Lehrerverein" im Schul­
hause daselbst eine Wanderversammlung.— Nach
der Versammlung fand eine gemüthliche Zu­
sammenkunft im Gemeindegasthausgarten statt,
wo die VereinsjahrSchlußfeier abgehalten wurde,
welcher auch der freisinnige Bürgermeister von
Hirschstetten, Herr Sebastian Ra dl, beiwohnte.
Lassee. Jessas na, wos ma' Alles derleben
muaß. Habl's denn schon g'hört, z' Lassee bau'n
s' a Bodhaus! Oba Leut', oba Leut', wos fong'
ma' denn mit unsere Ganseln und Anteln an?
Dös muaß a a rechter Dickschädel g'wesen sein,
der was dös vabricht Hot. Etzta hab'n net amol
unsere Ganseln und Anten a Ruah, die hoben
g'wiß Niemand was in Weg g'legt. No, meinet­
wegen soll'n die, wos boden genga, jetzta die Ei­
dachseln aus der Schwemm auszaschlucken. I bin
scho' so olt wur'n, hob' mi' net bad't, mei'
Andl a ihr ganzes Leben net und war doch a
sauberer Kerl. I hob mir 's doch überlegt und
hob woll'n a Zwakronenstück hergeb'n zu dem
Bau, dös hab'n s' net amal g'numma und san
mit mir no' keck g'wesen; hab'n j' net g'sagt, i
soll in Dreck dastick'n! Dös hält' ma' zu mir
net sogen braucht, weil i schon zehnmal majorenn
bin. Aus lauter Gift und Goll bin i zum Breiten-
seer Kirta^ganga und Hab' das Zwakronenstück
mit aner Schlowakin verputzt; dös hat mi' aber
wirkst' net g'reut, dann Hab' i nv' viele Leut' in
Flintenstiefeln und Pistolenhosen g'seh'n, die
müssen von Mariathal g'wesen sein, weil s'
kroatisch g'red't hab'n. Jetzt is scho' alles ans,
Hab' i Geld oder Hab' i kans, i geh' do' baden,
dös werd'n ma seh'n. Sollt' mi' oba in dem
Bodhaus was beißen, a Haifisch oder a Wastl,
so geh' i glei' unter d' Chineser.
Unter- Gänserndorf. (L e h r e r v e r e i n.)
Am Donnerstag, den 12. Juli, um 1 Uhr Nach­
mittags findet in Sommer's Gasthofe zu
Auersthal eine Wanderversammlung mit folgen­
der Tagesordnung statt: 1. Mittheilung und
Verificirung des letzten Protokolls. 2. Vortrag:
„Die Familie". 3. Vortrag: „Gutenberg" Mück
— Auersthal. 4. Anträge. Gäste willkommen!
Groß-Enzersdorf. (L e h r e r v e r e i n.) Am
12. Juli, Vormittags halb 10 Uhr, findet in
Johann Schramm's Gasthause zu Leopoldau
eine Wanderversammlung mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Verlesung des Protokolls und
Mittheilung des Einlaufes. 2. Referate: a)
A. Schmid aus Leopoldsdorf: „Die Mundart
und ihr Verhältniß zum Sprachunterrichte";
b) L. Heger aus Orth: „Thierschutz"; cr)
A. Schmid aus Leopoldsdorf: lieber Bernhard
Menth's „Andenken an meine Schulzeit". 3. An­
träge. 4. Gesangsübungen. 5 Besichligung des
Kindergartens. Gäste willkommen.
Korneuburger Nachrichten.
Weikendors. (Aus Guthmüthigkeit
bestohlen.) Dem Handwerksburschen Franz
Pezak begegnete am 26. v. M. Nachmittags
aus der Straße ein Uhlane, welcher ihn bat, ihm
aus Gefälligkeit einen Civilanzug nur auf kurze
Zeit zu leihen, da er eine Schwester, welche im
Orte wohne, besuchen wolle. Pezak übergab
aus Gutmüthigkeit dem Uhlanen einen Civilanzug
aus seinem Reisekoffer und der Uhlane zog sich
nun in einem Gebüsche um, ließ seine Montur
und Säbel zurück und entfernte sich mit dem
Versprechen, bald zurückzukommen.— Pezak
wartete nun volle vier Stunden vergebens auf
die Rückkunft des Soldaten. Aus den in der
Militärblouse Vorgefundenen Schriften ist zu ent­
nehmen, daß der Flüchtige dem k. u. k. Land-
wehrdragoner-Regimente in Stockerau angehörte
und einfach desertirt ist.
Nieder.Fellabrunn. (Die Gemeinde-
wahlen.) Bei den hierorts stattgefundenen!
Wahlen wurden Herr Leopold Mau kn er zum
Gemeindevorsteher, Herr Johann Kührer zum
ersten und Herr Johann Hörmann zum
zweiten Gemeinderath gewählt.
Raalbrunn. (Diebstahl.) Mittelst Kram­
pens sprengten unbekannte Thäter die versperrte
Hausthüre und das Schloß der Zimmerthüre der
Wirthschaftsbesitzerin Anna Brandt auf und
entwendeten aus dem Wäschekasten einen Baar-
betrag von fl. 40 in Banknoten und aus dem
Mauerkastel eine silberne Remontoiruhr sammt
Doppelkette im Werthe von L 30 und ein Zwei­
guldenstück.
Erkenntnisse. Am 27. Juni: Franz W i l-
zek, 54 Jahre alt, Tischlermeister, Veronika
Wilzek, 47 Jahre alt, Tischlermeistersgattin,
Carl Pauckner, 70 Jahre alt, Schmiedmeister,
Matthäus Riedl, 58 Jahre alt, Bauer und
Carl Pauckner, 27 Jahre alt, Schmiedmeister,
sämmtlich in Böhmischkruth, wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit und Uebertretung
der Wachebeleidigung zu 2 Monate und 3 Wochen
schweren Kerkers 3 Wochen, 14 Tage und
24 Stunden Arrest; Rudolf K e i b l, 46 Jahre
alt, Kaufmann in Unter-Retzbach, vom Vergehen
gegen die Sicherheit des Lebens freigesprochen.
Am 30. Juni: Josef Rohacek, 21 Jahre alt,
Knecht in Unter- Themenau, wegen Verbrechens
des Diebstahls zu 4 Monate schweren Kerkers;
Leopold Namjesky in Riedenthal, wegen Ver­
brechens der boshaften Beschädigung fremden
Eigenthums zu 3 Monate schweren Keikers;
Mathias Andr e, 46 Jahre alt, Schuhmacher­
meister in Obersulz, wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung zu 4 Wochen
Kerkers; Johann Höller, 34 Jahre alt, Tag­
löhner in Unter-Merkersdorf, wegen Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung zu 3 Mo­
nate Kerkers; Franz P r i b i tz e r, 33 Jahre
alt, Wirthschaftsbesitzer in Neusiedl, wegen Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung
zu 3 Monate schweren Kerkers; Georg G r a f,
16 Jahre alt, Taglöhner in Marchegg, wegen
Verbrechens des Diebstahls zu 3 Monate schweren
Kerkers; Marie Radhammer, Taglöhnerin
in Groß Jnzersdorf, vom Verbrechen des Dieb­
stahls freigesprochen; Josef Buchwitz, 14 Jahre
alt, Sattlerlehrling in Aigen, wegen Verbrechens
des Diebstahls zu 6 Wochen schweren Kerkers.
Gerichtsaal.
vom Bezirksgerichte Floridsdorf.
Unvorsichtigkeit. Der Kutscher Andreas Krenn
m Aspern a. d. Donau Nr. 4, ließ sein zweispänniges
Fuhrwerk in Hirschstetten vor dem Gasthause des
Georg Ru st ohne Aufsicht stehen, während er im
Gasthause sich aufhielt. Die Pferde scheuten plötzlich
und liefen in das vis-L-vis befindliche Fenster der
Magdalena Meininger an, wodurch vier Fenster­
tafeln im Werthe von^ 3'20 zertrümmert wurden.
Frau Meininger befand sich zur kritischen Zeit
mit ihrem zweijährigen Kinde neben dem Fenster in
der Wohnung und hätte durch die Wagenstange leicht
verletzt werden können.— Krenn war geständig und
wurde zu 24 Stunden Arrest verurtheilt.— Nach
der Urtheilsverkündung sagte der Angeklagte zu Frau
Meininger: „Da haben Sie Ihre L 3 20, und
damit Sie nicht umsonst hergekommen sind, gebe ich
Ihnen noch eine Krone dazu."
Körperverletzung. Anton Janda.
Tischlergehilse in Floridsdorf, Locomotivhaus Nr. 202,
Mitzhandelte nach vorausgcgangenem Streite den
Schlossergehilfen Johann Stellwag v. Karion,
indem er ihm einen Schlag auf den Kopf und mehrere
Stöße auf den linken Unterschenkel versetzte, so daß
derselbe mehrere leichte Verletzungen davon trug.
Janda erhielt für diese Rohheit eine 24stündige
Arreststrafe.
Diebstähle. Josefa Haniasch, Dienstmagd in
Donauield. Vereinsstraße 18, stahl ihrer Dienstgeberin
Minna Duldner zwei neue Windeln mit Mono­
gramm und drei gestrickte Kinderjackerln ic 8 Werth
und wurde zu vier Tagen Arrest verurtheilt.— Die
Aischlersgattin Rosalia Kratky aus Wien, 2. Bez.,
Kluckigasse Nr. 3, stahl aus der Auslage der Kleider-
Händlerin Adele Müller in Floridsdorf i, Haupt­
straße Nr. 30 ein paar gelbe Schnürschuhe im
Werthe von K 5 und steckte sie in ihren Brustlatz.
Der zufällig vorübergebende Leopold Steiner be­
merkte Res und verständigte Frau M ü l l c r von
dem Diebstahl. Adele Müller eilte der Diebin
rach und forderte von derselben die Herausgabe der
Schuhe. Kr a tky leugnete, Schuhe gestohlen zu haben,
bis Frau Müller ihr die Schuhe wegnahm.
Kr atky wurde verurtheilt und erhielt eine vier­
tägige mit einem Fasttag und einem harten Lager
verschärfte Arreststrafe.— Anton Ne iß, Maurer­
ae Hilfe in Wien, wurde auf der Brünnerstraße in
Floridsdotf wegen bedenklichen Besitzes von einem
Bund Spargel und unreifen Nüssen, welche er in
einem Sacke trug, ungehalten und festgenommen.
Neiß gestand, den Sack, sowie Spargel und Nüsse
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes.
auf dem Wege von Enzersfeld nach Königsbrunn ge­
stohlen zu haben. Da er ohne Geld gewesen sei,
wollte er die Sachen in Wien veräußern und hiefür
mn paar Sechserln verdienen. Derselbe wurde zu vier
Tagen Arrest verurtheilt.
Ehrenbeleidigungen. Die Private und Haus­
besitzerin Genovefa Müller in Stadlau. wurde
von der Hausbesitzerin Franziska Büsch, ebenda,
mit den Worten „deutsche S .... deutsche H ... und
deutsche Hexe beschimpft und außerdem dreimal mit
viauchenwaßer angeschüttet. Müller erstattete die
Anzmge und wurde Büsch wegen Uebertretung gegen
die Sicherheit der Ehre zu 24 Stunden Arrest ver­
urtheilt.— Anton Anger, Maurermeister in Hirsch­
stetten wurde, da er den August Britt, Hausbesitzer
in Donaufeld, Neugasse Nr. 11 im O t t'schen Gast­
hause in Kagran mit „Schwindler. Dieb" beschimpfte
und außerdem beschuldigte. Britt hätte im Ein­
verständnisse mit Dr. Knotz ihm den Betrag von
fl. 4000 gestohsen, dann weil er außerdem noch am
Gange seines Hauses die bei ihm wohnhaft gewesene
Magazinsarbeiterswitwe Anna Schrott mit den
Worten: „Die S.., diese Race, das Gesindel muß
hinaus, eine solche Race kann ich nicht brauchen!"
beschimpfte, zu drei Tagen Arrest verurtheilt.
Voikswirthschast.
Nordbahn. Die Direction der Kaiser Ferdinads-
Nordbahn beabsichtigt, ihre dermalen disponiblen Alt­
materialien im öffentlichen Concurrenzwege zu ver­
kaufen. Näheres hierüber enthält die bezügliche Kund­
machung in der „Wiener Zeitung" vom 5., 8. und
12. Juli d. I.
Vereinfachung des Fracht-Neclamations-
tvesens. Die Direction der k. k. priv. Kaiser
F e r d i n a n d s- N o rd b a h n hat in ihren Stationen
eben eine Kundmachung Verlautbart, derzusolge im
Falle einer nachträglichen Constatirung eines offen­
kundigen Jrrthumes in der Frachtberech­
nung (Additions- oder Multiplicationsfehler. Zu­
grundelegung eines unrichtigen Frachtsatzes oder Rech­
nungsgewichtes) durch die betreffende Partei die Re­
klamation binnen acht Tagen nach Bezah­
lung der Gebühren auf kurzem Wege
beim Frachtencassier unter Vorlage der be­
züglichen Frachtdocumente geltend gemacht werden
kann. Durch diese Verfügung wird einem wiederholt
laut gewordenen Wunsche des Publikums entsprochen.
Börsebericht der Wechselstuben-Actiengesell-
schaft „Mercur". Es ist klar, daß die Vorgänge in
China auf allen Märkten eine tiefgehende Beunruhi­
gung Hervorrufen mußten. Durch die letzten Ereignisse
ist das chinesische Problem mit aller Schärfe hervor­
getreten und große Anstrengungen der vereinigten
Mächte werden erforderlich sein, um die Ruhe in
China und, was schlimmer ist, auch das Vertrauen
seitens Europas wieder herzustellen. Allerdings hat
die Rede des deutschen Kaisers theilweise zur Beruhi­
gung beigetragen, aber die Börse, die ohnehin bereits
durch die jüngste Zeit sehr irritirt war, hat neuer­
dings ihrer ungünstigen Auffassung Ausdruck gegeben
und so ist denn eine weitgehende Entmuthigung zu
constatiren. Auf die Wiener Börse übten natürlich die
Ereignisse gleiche Wirkung. Hier werden sie jedoch
noch verschärft durch die hochgradige Ges chäftslosigkeit.
welche der Verkehr zeigt- Den stärksten Rückgang er­
fuhren Montanpapiere, dann auch internationale
Werthe. wie Credit- und Staatsbahnactien. An eine
ernste Complication, beziehungsweise an den Ausbruch
eines Krieges will man vorderhand noch nicht glauben
und es ist trotz der Coursrückgänge doch die Signatur
des Marktes eine abwartende zu nennen. Auf dem
Anlagemarkte behaupten die festverzinslichen Titres
im Allgemeinen ihren Cours.
Eilige sendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die Re­
daction keine Verantwortung.
Löbliche Redaction!
Das in der vorwöchentlichen Nummer des
geehrten Blattes an dieser Stelle unter meinem
Namen veröffentlichte „Eingesendet" ist der ge­
ehrten Redaction ohne mein Wissen von einem
anonymen Schuft übermittelt worden und habe
ich die nöthigen Schritte zur Eruirung dieses
Unterschristeiifälschers eingeleitet.
Hochachtungsvoll
Wilhelm Starek,
Beamter der Firma Brevillier u. Co.
und A- Urban u. Söhne-
* K
Wir haben zum Behufs der Recherchen den
uns zugekommenen Brief Herrn Starek über­
mittelt. Die Red.


[ 2023-06-29 10:46:22.459 - 19000707 - Seite 5 ]
Samstag, den 7. Juli 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 5.
MO
gnecksuni beÄM ÄuerdiMN
Kiuuneu-tlntkrnslimung in RÜOblvORk' bsi Rarlsb»^
VorrLtliix In Len AinernI^aseer-llanLInnben, Lpo-
tlieken, Ilütels, Restaurationen ete,
ill-ruxtnisäsrlags kür btieäer- Osstsirsiek:
AVIlkX. IX., IL«,I»NK»88« Xr 4.
Risäerlags tur Rioriäsäork: bei Herrn Lxotbsllsr Rranr
Nautler, kür Oonantslä: bei Herrn Hans RIster,
^potbslrar, kür Rorneukur^: bsi Herrn A. ÄlareeLetL,
Lankinnnn.
I'i unrü VViIlioIin'8
LbMrknäer Me!
von
rn/mr Wl.»LU«
Ln Aivuiikir«!»«!»
(Llieäoröstsrroieb)
ist äureb alle ^.xotboksn 2um I'roiss von
1 ü. (Li 2) öst. ^V. psr Lneicot 2U bs^isbon.
Briefkasten der Redaktion.
Herrn A. N. Bisher einverstanden, erwarten
weitere Berichte.— Klosterneuburg. Gratuliren,
hoffentlich gehl es weiter auch gut. Halten Sie uns
am Laufenden. -— R. S .. Die ..Fahnenweihe" fand
am 1. d. M. unter Betheiligung der bekannten Ama­
zonen statt. Die Spritze war auch dabei, aber nicht
die Feuerspritze.— A., Hauptstraße. Es ist richtig,
daß die beiden Herren cs nicht verschmähten, die ge­
botenen Gratisgenüsse von „Femdlingen" sich schmecken
zu lassen. Der Wein soll besonders gut gewesen sein.
— S. Müßte geändert werden, in dieser Form ist
die Publication nicht statthaft.— M. iu Stadlau.
Blatt erhalten? Erwarten Berichte.— Petz. Solche
Uebergriffe müssen gerügt werden, ob sie Freund oder
Feind betreffen.— M. Wir bedauern, aber in dieser
Form nützt das nichts!— H. in Klosterneuburg.
Sie „ärgern" diese Artikel? Das schadet nichts, viel­
leicht verreisen Sie einige Wochen! Sonst lesen Sie
die Zeitung einfach nicht, dann „ärgern" Sie sich nicht
mehr!— H. in Kagran. Das wissen wir, aber die
Gemeindevertretung ist taub für solche Rügen, nian
muß da sehr energisch sein!— B., Jedlersdorf.
Gewiß ist das „Recht" bezüglich der Vermögens-
iheilung nicht auf Seite der Jedlersdorser, aber—
sie haben schon vor Jahren ein Elaborat der Gemeinde
Floridsdorf überreicht, die letztere Gemeinde that aber
gar nichts, sondern ließ die Sache immer nur einfach
liegen.— I- Bern, Korneuburg. Die Bahn ist s
von großer Bedeutung, wenn sie auch nur baldigst
gebaut würde! Mit den ewigen „Commissionen" ist
nichts gewonnen!— Adolf T., Lang-Enzersdorf.
Aus „allgemeinem" Interesse sollen wir Ihr ..Gedicht"
bringen!- Auch Ihnen kann geholfen werden: „O
Weg, so glatt wie flaches Torf— was ist aus dir
geworden— den Dammweg nach Lang-Enzers-
dorf —den tbaten sie uns morden!"— Schicken
Sie das ganze Gedicht dein Statthalter, vielleicht be­
kommen Sie einen „Orden!"— I. Walth., Aspern.
Von der Verwirklichung des Projectes der „elektrischen
Bahn" ist derzeit nichts bekannt.— W., Deutsch-
Wagram. Der „Verschönerungsverein"— „anti-
semitelt", schreiben Sie? Das ist sehr bedauerlich!
— Sch. in Groß-Enzersdorf. Ja.— Anonymus
in Aderklaa. Der „Radfahrerweg ins Marchfcld"
wird schwerlich so Kalo renovirt werden, es wurde
ihm auch seitens der Schwerkntscher und anderer Bös­
williger gar zu übel mitgespielt.— An mehrere
Frager. Die „Sitzungen von Gemeinde-Ausschüssen",
auch in Dörfern und Märkten, sind nach dem Gesetze
„öffentlich", das heißt, es hat ein Jeder das Recht,
denselben als Zuhörer beiznwohnen.. Wer dies ver­
hindern will, macht sich einer Gesetzesverletzung
schuldig und kann zur Anzeige gebracht werden!—
I—a. Sie sprechen von „Reptilienfonds"! Von
welchem Gelde wird Ihr „antisemitisches" Blatt ge­
druckt?— Von wem bezogen Sie Ihre Presse? Von
einem „Juden!"— Von wem das Papier? Von
Juden! Was für Geld zahlt die „Drucksorten", die
Sie allein seit Jahren liefern? Deutsches, czechisches,
jüdisches, kurz „Steuergeld!" Und Sie rufen: „O du
unerreichbarer— „Reptilicnfonds?" Sie sind ein
komischer Kauz! Sie können sich doch den deutschen
Bart streichen und ausrufen: „Es ist erreicht!"
Eine verfehlte Specul'ation.
Roman von Ernst Remin.
(Fortsetzung.)
(Nachdruck Verboien.)
„Nun, nun, nur nicht so bescheiden!" lachte
Leontine und ließ den Arm mit dem Bilde
sinken. „Du weißt doch, wie wir im letzten
Jahre zu Mamas Geburtstag lebende Bilder
stellten, nahm der Baron Matuschka, unser Fest­
ordner, Dich zur Antigone, zur Hauptfigur in
Teschendorfs Gemälde, und mich zur Jsmene!
Doch sage mir, wenn kanntest Du denn in
Frauenroda, der jetzt plötzlich kommen und so
lebhaft bewegt und erfreut sein könnte, Dich
wieder zu sehen! Beichte doch einmal, Du Ver­
schlossene— es scheint mir, als ob ein kleines
Herzensgeheimniß hinter dem Wollkleidchen
steckte!"
Sie wies lachend mit dem Finger auf
Margarethens einfaches Kleid nach der Gegend
des Herzens.
Diese, über deren Gesicht schon vorher bei
der Nennung ihres verstorbenen Vaters ein
Schatten gehuscht war, sah ihre muthwillige
Cousine fast streng an. Ihr braunes Auge
färbte sich dunkler, und ein weher Zug legte
sich um den Mund.
„Beichtest Du mir denn Alles?" fragte sie
nach einer kleinen Pause. „Sprechen wir lieber
von heiteren Dingen als meinen Erinnerungen
aus Frauenroda!"
„Also doch!" dachte Leonie bei sich. „Ein
Frauenrodaer Kind ist der Australier!"
Und laut fuhr sie fort:
„Mr. E. G. Brissey"— so heißt der selt­
same Besuch. „Ein Mann, dessen Ankunft in der
Gesellschaft Aufsehen macht, so schön ist er und
so unermeßlich reich! Er kommt aus Australien,
wo er Goldfelder besitzt."
„Brissey? Den Namen kenne ich nicht,"
meinte Margarethe. „Den Namen hörte ich auch
noch nie vorher."
Leonie blickte sie prüfend an. Aber sie sah
an den klaren Augen der andern, daß sie
nicht log.
Plötzlich kam ihr ein Einsall.
„Der Mann sieht deutsch aus vom Scheitel
bis zur Sohle. Und auch der Name ist nur
leicht ins Englische oder englisch Klingende ver­
wandelt. Lebte nicht da in Frauenroda ein
gewisser Jemand, der einen einigermaßen ähn­
lichen deutschen Namen führte?"
Sie sprach nur eine Vermuthuug aus, wenn
auch mit der ihr eigenen Bestimmtheit der Rede­
weise. Und in der That schien sie das Recht ge­
troffen zu haben; denn eine langsam aufsteigende
dunkle Röthe bedeckie Margarethens Wangen
und Stirn. Ein Seufzer hob ihre Brust, und sie
schlug Plötzlich die Hände vor das Antlitz.
„Egbert von Briefen!" sagte sie mit leiser,
trauriger Stimme vor sich hin.
Ein Blick des Triumphes kam aus Leonie's
Augen, dann legte sie, rasch sich verbeugend, den
Arm um den Nacken der Cousine und sagte,
ihrer Stimme einen möglichst theilnahmsvollen,
sympathischen Ausdruck gebend:
„Arme Margret— habe ich Dir weh ge-
than mit meinen Fragen? Bitte verzeihe mir;
Ich wußte ja nicht.— Und nun laß uns von
etwas anderm sprechen!"
'Aber Mararethe konnte sich noch nicht los­
reißen von ihren traurigen Gedanken. Und so
zog sie vor, den Salon geräuschlos zu verlassen,
um sich auf ihr Zimmer zu begeben.
Leonie sah ihr nicht ohne Spott nach und
rauschte dann eilig zu ihrer Mama, ihr mit den
Augen einen Wink gebend, da sie sie in lebhafter
Unterhaltung mit Alverdissen fand.
„Also, abgemacht, gnädige Frau!' sagte
Alverdissen eben, „ich bringe Ihnen morgen Früh
die 50 000 und bekomme dafür die Finnenlose
in Aufbewahrung!"
Leontine hörte diese Worte noch und wunderte
sich im Stillen, daß die Mama ein so großes
Darlehen bei Alverdissen aufnahm; noch mehr
wunderte sie sich darüber, mit wie geringer Zu­
vorkommenheit im Tone und in der Hauung
Alverdissen sich dazu bereit erklärte. Sonst war
er doch stets ganz anders liebenswürdig und ge­
fällig gegen die Mama bei jenen kleinen Ge­
schäften, für die sie unter der Hand seine Ver­
mittlung in Anspruch nahm. Aber sie wußte ja
nicht, daß der junge Edelmann sehr wohl er-
rathen hatte, man mißtraue ihm ein wenig und
wolle während der großen Operation ein Pfand
zur Sicherung in die Hände bekommen. Und dieses
Pfand durfte er, um jenes Mißtrauen nicht zu
steigern, nicht verweigern.
So hatte er sich bereit erklärt, das Geld
Frau Ulrike zu einem raschen Häuserlombard­
geschäft, wie diese ihm gesagt hatte, auf einige
Tage zur Verfügung zu stellen, obgleich er die
List wohl durchschaute. Aber seine Bereitwillig­
keit war nicht freudiger, als die des Fuchses,
der ein Bein opfert, um aus der Falle zu ent­
kommen.
Und das hörte Leonie deutlich aus seiner
Stimme heraus, als sie eben heranrauschte.
Die Mama verstand ihren Wink sofort,
reichte Herrn von Alverdissen die Hand wie zur
Bekräftigung ihres Abkommens, und dieser führte
ehrerbietig die Hand an seine Lippen, verstehend,
daß er damit verabschiedet werden sollte, weil
Madame Ulrike nun etwas anderes zu thun hatte.
„Egbert vou Briefen, Mama," flüsterte
Leonie hastig der Stiefmama zu, als sie mit
dieser eine Secunde später in der Mitte des
Zimmers auf- und abwandelte, den Arm wie ein
gutes, zärtliches Kind um die Schultern der
Mutter geschlungen.
„Egbert von Briefen, ich hab's glücklich
aus Margarethe herausgeholt!" wiederholte sie
triumphüend.
„Unmöglich Kind!" war die Antwort.
„Und warum unmöglich?" fragte hastig
Leonie.
„Weil Egbert von Brieseu lange todt ist.
Du weißt, als mein erster Mann, der Major,
noch lebte, pflegten wir uns den größten Theil
des Jahres in Frauenroda, wo er sich eine Villa
gebaut hatte, aufzuhalten. Da kamen die Gründer­
jahre. Eine Gesellschaft an deren Spitze Alver­
dissen stand, der damals noch nicht Bankrott ge­
macht hatte, trat auf, und man beredete meinen
Mann, sowie seinen guten Freund, den Guts­
besitzer von Briefen auf Frauenroda. ihren Ein­
fluß daran zu setzen, daß die Gemeinde Frauen­
roda die nöthigen Grundstücke zur Errichtung
eines „Luftcurortes" hergebe. Sie wollten aus
dem Ort ein Modebad für die mittlere Gesell­
schaft machen und von den nahen herzoglichen
Salinen Soole rc. für die eigentlichen Kranken
.herüberleiten. Mein Mann wurde rasch ein
eifriger Anhänger der Idee und gewann dafür
sowohl Briefen als auch die Bauernschaft im
Dorfe. Er war ein guter Mensch und gönnte
dem Ort: das rasche Ausblühen, das die Er­
richtung eines Bades in sichere Aussicht stellte.
Bald war alles in Ordnung, die Bauern, Herr
von Briefen, mein Mann, gaben Land und
zeichneten Geld für die Actien, sie nahmen auch
Actien für ihre Grundstücke in Zahlung. Als
aber dann mit dem „Krach" diese Actien werthlos
waren, die erwarteten Sommergäste, für die man
Villen gebaut, Promenaden, Curhaus, Bade-
an agen u. s. w. errichtet hatte, ausblieben, da
waren wir, Briesens und das halbe Dorf ruinirt.
Mein Mann nahm sich das so zu Herzen, daß
er, wie Du weißt, es nicht überlebte; denn er
bildete sich fest ein, die armen Bauern und seinen
Freund Briefen durch seinen Rath ins Unglück
gestürzt zu haben. Auch der Gutsbesitzer ging an
seiner übertrieben gewissenhaften Auffassung der
Sach zu Grunde,— man mußte ihn in ein
Irrenhaus stecken, da er absolut den Leuten im
Dorf alles ersetzen wollte, was sie verloren hatten,
sich verschiedentlich auf der Straße seine Kleider
abriß und Entgegenkommenden mit dem Rufe
hinreichte: (Fortsetzung folgt.)
»t—»—»»'-, I I> »»M—M»»—IV
Cm selu Müll mMrtes Zimmer
im ersten Stock
mit Aussicht a uf die Brünnerstraße, ist an
einen eventuell zwei bessere Herren sofort
zu vormiethen. Auskunft: Floridsdorf I,
Brünnerstraße 203, in der Tabak-Trafik.
Im Hause
Franz Ichfjiraße
Rr. 7
Großes Souterramkocal
licht und trocken, beini Nordbalmhof,
sofort zu vermiethcn. Floridsdorf. Hl-,
Feldgasse Nr. 9.
ist eine elegante Wohnung im
2. Stocke, bestehend aus 4 Zimmern
sammt Zugehör zu vermiethen und
sofort zu beziehen. Auskunft in der
AdvokaturLkanzlei daselbst.
ki'illl'lki' fülim im kLpIklibmi
VsrlaA v. 4 2. Lvkmilit, LorausAobsr u. Rsäuetsur kl ketten
LIrsvirvittl 8«iLNlt»A.
Line reieti iI1u8trirte /eitZeliril't. Liu Lreuiick, ein Leratlier, «in
praktizier Lübrer ckureli ckeu Ultimen-, klemüee- u. vlmtFarteu
LM döRsIIk dki äer kost, vlerlkIMrljell R. 1.—
V»?» 1b»^ VI I> i s LL 8 <1 s ri.


[ 2023-06-29 10:46:22.459 - 19000707 - Seite 6 ]
Seite 6.
Uehr^unge
für eine Restauration wird sofort
ausgenommen. Auskunft in der
Administration dieses Blattes.
rr.sra.si- nurl slisr-
floeiäsäorf III, Ltofaniostr. 28.
MMsFGZAFZ-
Vroschüredarüber.Lrbäl'.lichgr< «s
»-r0 franco durch die Kchwavcn-
A»OtH«L«, Kr«»Ll»rL a. M.
Gin Dans in Leopoillau.
ist zu vermiethen, bcnetu-üd au- Zimmcr,
Kabmci, Kammer, Küche, Wiichküchs,
Pseidcstoll, Kubsmll, Wagcurciuiie, Schupft-,
Keller uud sonstige» Raumlichkeilcu. Aus-
kuust Floiidödoif I, Müylttrußr 2.
Floridsdorfer Zeitung.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitge
maß, praktisch und höchst belehrend.
208 Seiten stark. Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oefl.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
4. Avninv L vo.
M—W f>. mvMtÜcki
können kersonen lsäen Stanäes in
allen Ortsoliakien sieber unä ebr-
Nvk okns 6apital null Nisieo vsr-
öienen clureb Verkant- gesstulieb
erlaubter ßtaatspaplsre unü I-ose.
Lniräxs au lullwig 0es1erreioker,
VII., Oentsebs§asss 8, Zuaspesi.
kiegsliik ükl'i'kli-ll.vsmkli-kingk
Echt 14kar. Gold auf Silber plattirt, jedes
Stuck k. k. amilich punci!t. für numer-
währende Haltbarkeit Siährige Gaiamic.
Nr. 175 Excelleuz-
Ring mir Simili-
brillant fl. 1.75.
Nr. 142^Marquis-
riug mitSimilibril-
laut fl. 1.75.
Nr- 22 Allianzring
ni. Saphir u. imir.
Brillant fl. 1.80.
Nr. 117 Moderner
Damenrina m. imit.
Türkis fl.' 1.75.
Nr. 18 mit imitirr.
Amethyst fl. S.25.
Nr. 191 Imit. Bril-
lantriug m. Simili-
briilaut fl. 2.40.
Tie imit. Brillanten dieser Ringe sind von
herrlichem Feuer. Eberinae pr. Stück fl. 1.20.
Papierstreisen als Maßangabe.
Zu beziehen durch
1^ «4 ^1s«2L»sr?
Wien, I., Adlergasse 10.
Versandt per Nachnahme. Bei Nichtcon-
venieuz Geld zurück.
Catalog d. atis n»d franco.
Samstag, den 7. Juli 1900.
athreiner
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
's
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nschgeshmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Matzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig geftmde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Matzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Matzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
ölMllie
gesekl. gkLcti. ilM' III'. 3388II. Hl. 8783
ßibt ülv
Litt einer Tutel
kür 10 Heller ln^ kiter warmen
Wasser antgelöst plättet man obns
seüen weiteren 2nsat2 absolut sieber:
6 Oberllemäsn, 12 Lianebetten null
12 lllra^en
88 8öllÖN V>/i6 Ngu!
In Tuteln a. 10 Heller IN iiL
egor uml lleiprig.
DL« LZLa,L«lr«L
81. 6^086" ssivniljZljgk'f
smpüsblt ibrs
unübörti'sikiioiisn, koptonbittör'öN, ilodLsn
nnä
Ulölltzr kMbjm.
VON /^nl3g6V/6Ntk6N
werden unter den eouluntsstsn Zeäin-
KUNA6N LusAstüdrt, alle etwa ASTVünsedten
eVusirüni'te über
oap>7/tl.8/Ml.a8cn^
liebe Zntra^en kostenfrei ertdeilt.
Rkl!d8e!8t!lbeil-Lt!ti6IIße86ll8bdclst
»
2ur
emptslllonswsrtb-
^spoll^plesnllpn- Woll^eile 10 u. 13, IV., Hunptstr. 14,
NKLlI88I8IIilieN. vil., Llariabilkerstr. 74b, IX.,L!ser«tr. 32^
4^i^s Welser ftovsidsiin-Nrioritäts-obügsklonen. 8owobl
äis fälligen Zinsen, als aneb 6is llnreb Luslasung
LNI- Nnoliralchnng gelsngenllen vdllgstlonen weräsu
okne seilen, «eOOlLren-,
svustiK«!» 41»ri»K «1i>s«LüI»rt.
Unser Blatt liegt m alle« beffere« Gast- und Kaffeehäusern Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:46:22.459 - 19000707 - Seite 7 ]
Samstag. den 7. Juli 1900.
Floridsdorftr Zeitung.
Seüe 7.
W
Uce teste tteeiiislleefee 8pse- uiu! Leeltit-Veeein
(rsgistrirts 6oiosssr>seIi»kt mit bcsciirLuIrtci Lnktuug)
l'lvrjäsäork, l'rnux 1o86k8trn886 ^r. 7
gemtiet li^olilcssgi'-, ketetinliegs-, fsvstpfsml-, kreoinpte- unil küi-gsetisttL-ceeilit
LcelM LufLupki-aüitieLi-ttsuZei-.
Zpaceinlagen vkeräen mitH'/Z/oMt-iieii r6gt6N8t6U6c-
fcei venrinst.
Ols VerrinsuriA äer Dinla^en Zeßsiiivt Lw 1. nvä 15. eines ^eäen ^lonntes
unä euäi^t mit äein ^VerktaAe, -^veleiier äer Rüe^23d1nv§ vorrin§e!ir.
8iEm!»iieli dis ra SS!!. können jeöei'M otine Kündigung rneückgefoeileet mellen.
Os.sss.skra.aa.c1sia.r
8l>nnkg von 1ü—12 IHie VlM. uml llllnmslllg VS» 5—7 Uiif kilUlkln.
T>L« TräL^LroLäori:
llosek Vüvlil so».. 1!ni»!>i!«I Krüiivalil, ldevüvr Neinbrenner
K
N
K
W
^ r»l' IdbtvLMZckWg. rup Weingminnung.
^r oi»8t Most, r-er»«»»«»»-
L R HVeiit mit ooutinuirlicü U'ir-
kcnäsm Oostpsläruclru'srlr unä OrncäirrLktrsgnIiinng
^Uereules", garantlren liöoliste leislungssälilglrelt
bis ru 20 k-eroent grösser als bei allen snöeren
Pressen. Odst-'M'-'ri.Hi»« Irauben- klsblsr
nuä Ii-:tti1»t» t.vslLtLatvL? (^dbeee-Uasob.)
6omplets SLo8t«rei-^l»1i»8«N. stabil unä taln-
>>ar, Salt- Pressen, Seerenmülilen rur kereltung
von pruelilsästen, Vörr-Apparste für Obst- u. Kemüs«,
0bst-8obäl- u. 8olineliimasoliinen, neueste seUbst-
1I»Ltl8« Patent-Neben unä pilanrensprltren „8^
ftltOlti-t" ksbricirsn Iiucl ilskern unter Onrantik
als 8xeol->Iit-it in neuester, voiLÜgiicdstsr, berväkitcstsr,
auerlrauut bester unä xrsisZökröuter Oonstruction
r»IL. Sr. Oo,
üaissrl. Itönigl. sussekl. prlv. psdrilren lanävvlrtd.
Nasvliinen, kisengiesserel unä Vampfkammervei-It
HVILlV, II I, L»1»orstr»88e Assr 71.
krsisAskröut mit über 400 goldenen, silbernen unä bron-
--.eneu Lleäuillen. Luskükrliebs Lntglogs unä Lulärsicüs LnörlcenuunZssebrsib en Zratis
Vertreter unä "VVi sä er verbauter srvvünsebt.
M»d«I
Orösstss b/UZer in inoäernsn,
matten unä politirten Llöbsln kür
Ausstattungen, 8otels, Villen In
garaniirt guter Qualität
-ui billigsten kreisen aus trockenen,
Natsrials.
Itzirar.
(eliemalige kluuästburmerstrasss).
? reiseouraute unter LeLugnabms ank äis l?loriäsäorker Leitung gratis u. franco.
Kotters iliätetislhe Vetm«n-NrSp«llte
die hervorragendsten der Neuzeit.
Hraining-Iluid.
Erhält die Sebnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheit mit überraschendem Erfolg angewandt.
Kotters Aösoröinol.
r/r Flacon fl. «.-, */, Flacon' fl. L.5V.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwnlst,
Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschellnngen, wo solche anftreten, behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
f Rahrpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 8V kr. Vorzüglicher Znsatz zum
ZAtDH.4-T.LV Futter, um das Thier gesund und kräftig zn erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot:
Apotheke „zum heilige« Jolef"
Wien,
HI./2, Schönvrurmerstraße Ur. 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco-
Llanr-Ltärl«
»i°t ijtzgto 818rkein!t1el.
1
8(;kvn6
so
Vl8tt
gegen Ll.bOLrlekm. Verlag, ,V«UI>8",
I», krisärlcbsgracbt 60.
Rjcseil-TtlesmMkrlheil
lPensees) neueste Prachtsorte« in
bunter Farbenmischung, 1 Port. 50 Heller,
5 Port. 2 Kronen lin Briefmarken) z«r
Sommaraussaat empfishlr
Friede. Huck in Erfurt-
Cuitur-Anweisung gratis.
mit 3 Wohnungen, Stallung, Preßhaus mit großem Weinkeller sammt
Fässern, gut gebaut und mit Ziegeln gedeckt, Obst- und Gemüsegarten, Au
und mehrere Weingärten, in einem schönem Markte (Post- und Bahnstation)
bei Langenlois im Kampthale, N--Oe., gelegen, ist preiswürdig zu verkaufen,
erforderlich fl. 3600.—.
Das Hans liegt in unmittelbarer Nähe des eisenhaltigen Kampflnsses
und wäre daher auch für Privale zum Sommeraufcnthalte geeignet
Zuschriften an die Rcdaclion dieses Blattes unter „Landhaus Nr. 73".
I60lliil8t'j!68 ÜUI'Oilll NII<1 ^Il8la11
kkin?
stssMMMWlM-, Lu-, Leirillg!-
t«M°d«»»!«,, zsmtüe iilllsgeli.
^'>6N, v/i, Wi6N8i»'A886 45
sic-li -v-c-rir
V/s88ki-Ieiiungsn.
Pumpen-/knlagen.
8al>e-^n8iaI1kn.
Salle-^inrioktungen.
Voil<8- unä vouoliebääkp.
e>v8el- unä ?i880i>--knlsgsn.
6e8seitungen.
Lnskooii- unä Zeirappai nie.
kiieäeiäi-uLli-vsmpfkeirung
sipssnsia Z^stöins lür Lohnlsn,
Villen nncl Lranlrenanstaltsn.
s/Vai-mlv^spkeirungsn.
sseuenlufilieirungsn.
iioekäpuok-llampftieirungsn.
vampfkoek-
unä VVa8eban8ie>tsn.
LostenvoroiiseliUlge null 8kiE» gratis uii«i Iiauvo.
Mrsdleitkl'
vorzüglichster Construction
nnlcr Gai antie fachgemäßer,
solider Ausführung. Tele­
graphen- u Telephon-
Anlagen für alle Zwecke,
Jnstüllirrmg elektrischer Beleuchtung besorgen billigst
veekkrt L komolIlL, Nitzv,
kMtWÄIM 42, >V., fkVl!I'!i8N8il'L88e 34.
Frühjahrs und Sommer-Sarjon 1900.
Echte Krün« er Ktoffe.
Ei« CoiM« Mir. 3.1V lanz, »m-
pleten Kerrkii-Aimig sLiick, Kolk und
Gilet) gebend, kostet nur
2.1», 3.1Ü, 4.8Ü non guter,
6.— und 6.90 non besserer<
echter
^ Schafwolle.
1.1» non feiner
8.6» von feinster
10.— non hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 1«.—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristenlodcn, seinste Kamm­
garne -c. w. versendet zu Fabrilspreisen die als reell und solid bestbekannte Tuchsalniks-Niederlage
Siegel-Imhof in Hrnn«.
Muster gratis und sranro. Wustrrgrkrrue Lieferung garankirk.
Die Vorkhrile der privatkundschasr, Stoffe direkt bei obiger Finna am Fabriksorte zu
bestelle», sind kedcntenb.
islil'l'stllil'll, fglii'i'gllliestsMeüeli, Itstlmnlllillleli, photlige. kfMelll, Llllll- lllill AldemMfeli etc. etc. W
Wir bitten alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:46:22.459 - 19000707 - Seite 8 ]
Seite 8.
Florrdsdvrfer Zeitung,
Samstag, den 7. Juli 1900.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15.
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stefansplatz S.
Jer Verkauf findet täglich öis 12 Hlhr Machts statt.
Lllseweiaes Verksdrs-Lnreau
Hvriä8Üvrk I, 8elilv88li«1«r8li»88s 34.
fsbi'ilikii.IlSiisei'ii.ksligi'ii^eii -»«^flkesciisflsii -i°.
Luk-eau fün HiotinungZ-Venmisttiung.
^.us^üukts über alle aut kiesigen Rlat2 hsLUAhahsudsu 7^u-
AslsAeuhsitsu ans dsm Rsalhesit^s.
li^potlielisi'-llAi'Ielleli von Lpsi'oosoen u. kmolen sutl.u.8.8stre.
IkdLsc-lis rinä. <äisc-vsis
QLQLQLQLQeLe»LQLQLQLQLQL>Q0QLQLQLQ0QLQLQLQLQLQLQL
r7L
QL
pn
»eLLQLQ
Die beste und solideste
CivU- n. Uniform-Schneiderei bs
ist die des
Joh. Krusöersky
VN
HL
QL
QL
Besitzer zahlreicher Anerkennungsschreiben von Freiwilligen Feuer-^
wehren des Marchfeldes für gelieferte Uniformen k?L
Gegrümlei 1883. Rk. 16. Gegrünilei 1883. bn
Da ich weit nnd breit meine Kunden mit Herren- und Knaben­
kleidern zu bedienen die Ehre habe, fetze ich voraus, daß dem P. T.
Publikum mein Renommee, meine Leistungsfähigkeit, bekannt sein
dürften! ich bin daher der Nothwendigkeit enthoben, meine allseitig
anerkannt gut gearbeiteten und vorzüglich passenden Kleider selbst zu loben.
Gleichzeitig erlaube ich mir bekanntzugeben, daß ich in der an­
genehmen Lage bin, ein gut sortirtes
Stoff-Lager
in- und ausländischer Fabrikate zu führen und ist daher die Möglich­
keit geboten, in kürzester Zeit solidest und billiger bedient zu werden,
als überall.
c-L
QL
ßs
QL
tzß
QL
QL
VL
QL
IMtingsMigslss li. billigstes lteblisseiMt
für
und
Vs oknuoKStzinrioklunKtzn
sm«icg »m
WILR, VI!., h/isriaküförstrasZk kir. 74a.
LliNLLNe» H»U8 küv -/UHI88tNttlLI»N«I», Lin-
violitiLNKei» VVI» ^e8vI»r»»<;lLV«IIei, bürKeklivIiei»
HVoknuiiKSi, ru vo»vurr«nrI«8 k»rei8ei».
Lei Arösssrsu LsstslluuAsu von RinrishtunAsu kür Hotels unck
Villen, sowiv hsi eornpletsn ^.usstattuuKSn liöedsten Rabatt unä
KünstiKste 2aliIunA86rIsielrtsrunAsn.— Nein neuestes Albuin,
wslshss alle modsrusu öt^iarten enthält, Aibt ein Aetrsuss Lilck
von der enormen Auswahl meines Rtablisssments und ist ASAen
Linsatri von 2 kl. erhältlich.
Eigens Mek-k8täit6 M k'oiZtei-mödel u. Veeok-Liionen,
Idelevant de8 k. k. Z1uut8hv!rmttzn-Verbanden.
«
e«
D
«v
r:
So»L«LbL>8LLLsonr
n 1° 8 1: s 8 i s n s I-
Mkll-8. MMM-MMW
M«8« Vv»t8«I»
florillskjorf I, ttaupl8tra886 5l
(Hcrlcs ^^n^svsvstvs.sss,)
Lammbaru-^orux, sebvvarx oäer blau.. kt. 9.50 rnitXv.
Lvcksn-zmrox„ 9—^
Locle-^orux iu sllsu karbsu 7.50^
vress„ 6 50^
vederrieber 7.50„
Lüster-8ao«o 2.—^
llavelok„ 6.50^
Hosen„ 2.—^
Leinen-Kostüme (3—10 ckakrs) 1.25„
ik'äa.v reiebos Sorrimsut tsinster In- unä -tus-
läuäsr-Ltotks L,i sebr bitli^ou kreisen bei streng soliäsr Lsäisnnng vorrätbig.
100 81olkmusik>- und pi-kiscouvants gratis.
ohne dis IVnrseln 2u entkernen, uaturZstisu 2um Rauen As-
eiKnst von 2 kl. aufwärts; Idsal-Rronsn.
Riir TVrbsitsr und 7X.rhsitsrinnen billiAsre Rrsiss.
i« II, n., ^VHI«i»8L<;jii8tr»88« Zssr. 17
Kegen Vocrveisung üer ^nnonoe 2ü"/,, ksbstt.
iiixk ^eiertk»N«i, v on S A Ulkr.
Kalesche
von Löhner L Comp, in Wien gkbaiit,
viersitzig, wird um 200 fl verkauft- Guts-
verwaltung Richardhof in Unter-
Sibenbrunn mi Marchfeld.
Praktikant
mit schöner Handschrift, wird mit An­
fangsgehalt für Bureau in Floridsdorf
ausgenommen. Adresse in d. Adm. d. Bl.
Rammtoz gtiilkM
macht ein zarter, weißer, rosiger
Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersprossen und Hautnn
reinigkeiten, daher gebrauche man:
Kergmann's Wenmilch-Srife
von Bergmann H Co. in Dresden
und Tetschen a. E. (Schutzmarke:
Zwei Bergmänner) L Stück 40 kl.
zu haben bei I. Mautle r, Apo­
theker, Floridsdorf.
WtzstksMemKAsijlM
44V XX., WaIl6N8t6'm8ir'3886 AO.
Schneiderzugehör, Mauufaetnr, Mode, Wäsche- und
Wirkwaaren, Schneider- nnd Modistenzugehör in allen
Preislagen.
Herausgeber- K. Weirz, Krncst Kmannek.— Verantwortlicher Redacieur: Z. Wiest,igcr.— Druck von W. AacoOi L Sohn, Wien, I., Schottenring Nr. 6.
; ««ziMsq nr avuaS »sp '»IljZ

