
[ 2023-06-29 10:45:49.500 - 19000224 - Seite 1 ]
Giurelne Au«?
Ernzietne Nummer 8 kr.
Floridstirfkr Zkitmz
Kedaltiou und Administration:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Organ für ckir Interejsm
der
Inserate
nahmen dt«' Administration, die Der-
lchleißstellen sowie alle Inseraten-
Bureaus entgegen.
Plifflhen Keftke Floridsdorf und Kormbnig
mit der Gratis- Beilage° „Se i f err b l 0 s en".
Grsrüeint Samstag Früh.
Abonnement
mit Zustellung in's HauS:
«irrteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4.—.
Vffrnr 2rilungsrrclamationrn
sind porkofrri.
Ar. 8.
Floridsdorf, Hamstag, 24. Februar lWO.
VII. Jahrgang.
Unsere Gemeindevertretung.
Als die heutige Gemeinderaths- Majorität
seinerzeit unter Führung des Pfarrers Laux
und Cooperators ?. Stephan in den Wahl­
kamps eintrat, verkündeten ihr Parteiblatt und
und Plakate an allen Mauerecken Floridsdorfs,
was für ein Eldorado unsere neue Stadt unter
ihrem Regime werden solle. Uno der Agitation
der Geistlichen, der Kandidatur der Verwandt-
schaflspartei und der Unterstützung eines großen
Theiles der hiesigen Lehrerschaft verdankten die
„vereinigten antisemitischen Parteien" ihren Er­
folg und ihre Männer zogen mit Zweidritlel-
Majorität in den Ausschuß ein.
Seit der Zeit hat sich Vieles geändert...
Georg Puffer, einer der eifrigsten Arbeiter
der Majorität, wurde vom Schlage getnffen,
siechte durch Monate dahin und mußte noch
schmerzlich die Undankbarkeit seiner Partei vor
seinem frühen Tode erfahren. Pfarrer Laux
ging aus bis heute unbekannten Gründen und
statt seiner rückie Herr Knoll in den Sitzungs­
saal ein. Herr Schwaiger, der erste Bürger­
meister der vereinigten Gemeinden, legte bald
seine Würde zurück und schied gänzlich auS der
Gemeindevertretung. Doch so wie die Majorität
in den Herren Schwaiger, Puffer und
Laux ihre besten Köpfe verloren hatte, wurde
auch die Minorität betroffen. Zwei der besten
Fortschrittler, die Herren Langer und Liebsch,
wollten unter den gegenwärtigen schmachvollen
Verhältnissen nicht mitthun, sie wollten nicht
länger im Schoße einer Minoriiät sitzen, die der
schamlos betriebenen Parteiherrschaft der Majo­
rität keinen energischen Protest enigegenstellk, und
so schieden sie aus dem schönsten Saale Florids­
dorfs. Das Kaiserbild an der Wand erinnert
die gegenwärtige Majorität nicht an den durch
das „Ich gelobe" beim Antritte geleisteten Schwur
der Anerkennung der Staatsgrundgesetze, deren
oberster Hüter alle Nationen seines Landes mit
gleicher Liebe umfaßt, sondern öffentlich unter
den Augen der Bezirkshauptmannschast, ohne
Protest durch die Minorität wird Parteilichkeit
betrieben und im Dienste der von allen Steuer­
geldern erhaltenen Gemeinde-Ordnung werden
nur waschechte Parteimänner angestelll.
Das sind die Gründe, warum unsere ehr
lichen Fortschrittsmänner schieden, das sind die
Gründe, die Herrn Krügl, den letzten Bürger­
meister von A l t- D o n a u f e l d schon lange
zum Scheiden veranlaßt hatten, darum auch
rührt sich der hiesige Wählerverein nicht,
weil die berufensten Factoren, die Minorität—
namentlich die Vertreter des ersten Wahlkörpers
— zu vornehm, zu gemäßigt, zu liberal sind,
um sich auch außerhalb der Gemeindestube den
Floridsdorfern zu zeigen. Es ist zum Verzweifeln,
daß wir noch immer an dem Fluche des alten,
rückenmarksgeschwächten liberalen Greises labo-
riren, aber es ist leider Thatsache!
Eine Hoffnung bleibt uns, und die ist die
Bevölkerung, unsere Floridsdorfer!
Schon zu lange hat sie unthätig der schamlosen
Parteiherrschaft mit den von ihr gezahlten Geldern
zugeschaut, und daß sie schon erwacht ist, lehren
die jüngsten Proteste, sie sind ein rrrsrnsirto mori
für die vereinigten „Anti", die nur beim
Steuergeld- Verschleudern nicht
„anti" sind!
Auch wir sehen die Zeit nicht mehr ferne,
wo die Floridsdorfer durch eine Neuwahl ihr
Machtwort zu sprechen haben, und wie unserer
festen Ueberzeugung nach das Recht siegen muß
und man die sogenannten „Fünf Gulden-Männer"
in Wien vom Gemeindewahlrecht nicht ausschließen
kann, so wird es auch bei uns sein. Und dann
— hinaus mit der Clique, hinaus mit eisernem
Besen! Die Thüre auf für die ehrlichen Volks­
vertreter!
Politische Rundschau.
Das Parlament ist Donnerstag wieder er­
öffnet worden und Herr v. Körber hat eine
sehr schöne Rede gehalten. Das ist Alles, was
von dieser Eröffnung bemerkenswerth ist, die
Zeit— meinen wir— ist nicht ferne, wo ein
anderer Minister wieder eine hübsche Rede hält.
Der Antisemit Steiner spielte eine widerliche
Komödie und verlangte für die strikenden Berg­
arbeiter die Einsitznng einer Commission, die in
den nächsten Wochen an Ort und Stelle „stu-
diren" soll. Wir meinen, dazu war Zeit genug,
in einigen Wochen sind ein Theil der Strikenden
vielleicht verhungert.
Im Landtage spielte Donnerstag Herr
Schneider, der Ritualmordmensch, den Wie­
nern einen Schurkenstreich, indem er zu Anfang
der Berathung über die Gkineiiidewahlordnung
schon „Schluß der Debatte" beantragte, welcher
Antrag natürlich grinsend von den übrigen ge­
sinnungsverwandten Männern angenommen wurde.
In Floridsdorf haben wir auch in der Gemeinde
einen „Schluß der Debatte-Specialisten!"
Der Krieg in Südafrika nimmt eine Wen­
dung zu Ungunsten der Buren an und es scheint,
als wolle die gewaltige Uebermacht der Englän­
der das kleine, wdesmuthige Volk der Buren er­
drücken. Gewalt geht eben vor Recht und darum
kann nur jeder Culturfreund wärmstens wün­
schen, daß die Macht des internationalen Mili­
tarismus, der die Völker verarmen macht, endlich
gebrochen werde!
Local-Aach richten.
Bezirksstraßenumlage. Für das Jahr 1900
wurde die Bezirksstraßenumlage in den Straßen­
bezirken Floridsdorf, Matzen und
Marchegg mit je 20 Percent und Groß-
Enzersdorf mit 22 Percent von den
Staatssteuern festgesetzt.
Localcommissär. Gemäß ß 66 des Gesetzes
vom 3. Juni 1886, L. G. Bl. Nr. 40, hat die
k. k. Landescommission für agrarische Opera­
tionen in Niederösterreich mit der Durchführung
der Zusammenlegung landwirthschaftlichei und
der Theilung gemeinschaftlicher Grundstücke in
der Catastral- und Ortsgemeinde Zwerndors, im
Gerichtsbezirke Marchegg und politischen Bezirke
Floridsdorf, den k. k. Localcommissär für agra­
rische Operationen mit dem Amtssitze in Wien,
3. Bez., Rennweg 28, betraut. Die Amtswirk­
samkeit dieses k. k. Localcommissärs beginnt am
l. März 1900.
Die Floridsdorfer Kaffeehausfrage. Die
Frage, ob nächst der Hauptstraße ein Local-
bedürfiiiß nach einem zweiten Kaffeehause vor-
Händen ist oder nicht, werden jetzt die Kaffee­
hausbesitzer selbst zu entscheiden Gelegenheit
haben. Nächst der Hauptstraße in der Franz
Josefstraße eröffnet am 3. März das „Ca sä
Edison" (Besitzer Cafetier S t e i n s ch n e i-
d e r) seine eleganten Räume. Bei der persön­
lichen Beliebtheit des Besitzers dürfte das „Cafö
Edison" bald ein Sammelpunkt des Florids­
dorfer Publikums werden.
Israelitische Cultnsgemeinde Floridsdorf.
Samstag, den 24. d. M. findet ein Gottes­
dienst mit Predigt statt. Beginn 10 Uhr Vor­
mittags.
Abhaltung von Winzercursen in den n.-ö.
Landes-Rebanlagen im Jahre 1900. In den
n.-ö. Landes Rebanlagcn wird in den Monaten
März und April 1900 eine Anzahl von Winzer­
cursen in der Dauer von je einer Woche abge­
halten und zwar: 1. In der n.-ö. Landes-Reb-
schule in Körnen bürg, 2. im n.-ö. Landes-
Schnittweingarten in Oberhollabrunn,
3. im n.- ö. Landes- Schnittweingarten in
Haugsdorf, 4. im n.-ö. Landes-Schnitt-
weingarten in Kirchberg am Wagram,
5. im n.-ö Landes-Schniltrveingarten inDornau
bei Leobersdorf und 6. im n.-ö. Landes-
Schnittweingarten in Herzogen bürg. Zweck
dieser Curse ist die praktische Einübung der
Cursiheilnehmer in sämmtlichen Arbeiten der
Cultur der amerikanischen Rebe. Als Cursleiter
sungirt der n.-ö. Landes-Wanderlehrer für Wein­
bau Herr Julius Iablanczy. Die während
der Lursdauer durchzuführenden Arbeiten werden
täglich (mit Ausnahme von Sonn- und Feier­
tagen), von 7 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags
und von 1 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr Abends
vorgenommen. Die Anzahl der Teilnehmer an
jedem dieser Curse ist auf 20 Hauer, welche das
20. Lebensjahr vollendet haben, beschränkt. Jeder
Cursiheilnehmer kann sich nur an einem dieser
Curse bethejligen. Die Anmeldungen zu diesen
Kursen müssen von dem Gemeindevorstande der
Wohnortsgemeinde des Ansnchenden bestätigt sein
und bis längstens 1. März 1900 an den n.-ö.
Landesansschuß in Wien, 1. Bez., Hecrengasse
Nr. 13 (n.-ö. Landhaus), direct eingeseudet
werden. Ansuchen, welche nach diesem Termine
bei dem n.-ö. Landesausschusse einlangen, oder
welche von dem Gemeindevorstande der Wohn­
ortsgemeinde des Ansuchenden nicht bestätigt
sind, finden keine Berücksichtigung. Von der er­
folgten Bewilligung der Zulassung zur Teil­
nahme an einem dieser Winzercurse werden die
betreffenden Ansuchenden mittelst schriftlicher Ein­
berufung zu dem jeweiligen Curse unter gleich­
zeitiger Bekanntgabe der Zeit seiner Abhaltung
direct durch den n.-ö. Landesansschuß ver­
ständigt.
Brahms-Abend. Der „Volksbildungsverein"
veranstaltete am 18. d. M. ein Concert, bei
welchem Compositionen des Tonkünstlers Johannes
Brahms zur Aufführung gelangten. Herr
Dr. Hugo B o t st i e b e r hielt einleitend einen
Vortrag über das Leben und die Werke dieses
hervorragenden Meisters, nach welchem Frtirilein
v. Hochmeister die Lieder: „Weit über das
Feld" und „Dort in den Weiden steht ein Haus"
meisterhaft vortrug. Frl. Holeczek sang die
Lieder: „Von ewiger Liebe" und „Ach, Mod'r,
ich will an Ding Ham" und erntete viel Beifall.
Die Herren Richard Pahlen und Dr. Ze­
man e k executirten einen Concertwalzer. Drei


[ 2023-06-29 10:45:49.500 - 19000224 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 24. Februar 1900.
reizende Duetten, gesungen von den erwähnten
Damen, beschlossen den genußreichen Abend.
Stipendien für Obstbaumwärter. Im Früh-
j ahr 1900 werden für bäuerliche Wirthschafts-
besitzer, Bauerssöhne, sowie für das Straßen­
wärterpersonale drei Obstbaucurse, je in der
Dauer einer Woche mit vorwiegend praktischen
Hebungen über Baumpflanzung, Baumpflege,
Baumschnitt rc. abgehalten und zwar: 1. in
Melk durch den Vereinsbaumgärtner Herrn
Franz B l a u e n st e i n e r; 2. in Felds­
berg an der Landes-Acker-, Obst« und Wein­
bauschule; 3. in Edelhof bei Zwettl an der
Landes-Ackerbauschule. Zum Besuche dieser Curse
werden Stipendien im Betrage von ä L 25 und
L 20 verliehen. Die Curstheilnehmer sind ver­
pflichtet, an allen Arbeiten und Uebungen nach
Anordnung der Cursleiter theilzunehmen; sie
sollen ferner mit brauchbaren Werkzeugen, nämlich
Scheere, Messer, Säge versehen sein, eventuell
können sie selbe am Cursorte zum Selbstkosten­
preise anschaffen. Die Bewerber um solche Sti­
pendien müssen das 20. Lebensjahr überschritten
haben, und sich mit einem gemeindeämtlichen
Mittellosigkeits- und Wohlverhaltungszeugnisse
ausweisen. Die Bewerbungsgesuche sind im Wege
eines landwirthschastlichen Bezirksvereines oder
Casinos bis 1. März 1900 an den Landes-
Obstbauverein in Wien, 1. Bez., Herrengasse
Nr. 13, zu richten.
Die Naturfreunde (Ortsgruppe Floridsdorf)
gaben für die nächste Zeit das folgende Aus­
flugsprogramm heraus: 4. März. HalbtagS-
partie. Bisamberg. Abfahrt 2 Uhr Nachmit­
tags ab Bahnhof Jedlesce. Lang-Enzersdors—
Touristensteig— Elisabethhöhe— Magdalenenhof.
Führer Rudolf Nekut.— 11. März. Halb­
tagspartie. Schwechat. Abmarsch vom Ver­
einslocale um 1 Uhr Mittags. Anschluß der
Leopoldstädter Mitglieder am Praterstern. Cen-
tralfriedhos—Schwechat. (Per Stadtbahn bis
Brigittenau—Floridsdorf.) Führer Ant. Cizek.
— 18. März. Halbtagspartie. „Wiener­
wald"-Warte. Abmarsch präcise 1 Uhr
Mittags von Donauhof nach Heiligenstadt. Ab­
fahrt 1 58 Per Stadtbahn nach Preßbaum. Pfalzau
—Pfalzberg— „Wienerwald"- Warte—Schwaben-
dörfl—Eichgraben. Führer Anton Valenta.
— 25. März. Tagespartie. Pitten. Ab-
ahrt 5 Uhr Früh per Nordbahn bis Wien. Ab-
ahrt Aspangbahnhof 710 nach Pitten. Seeben-
tein —Dürkensturz— Gleißenfeld. Marschdauer
? Stunden. Proviant mitnehmen. Fahrpreis
ü 3 40. Führer Carl Binder.— Die Orts-
gruppenleitung bittet die Mitglieder, beziehungs­
weise deren Angehörige, um rechtzeitige Verstän­
digung im Falle des Ablebens eines Mitgliedes,
damit die Ortsgruppe in der Lage ist, in wür­
diger Weise vertreten zu sein.— Vorverkaufs­
karten ä L 120 für das Kränzchen der Cen­
trale, Vereinsabzeichen. Fahrkarten sind an jedem
Vereinsabende und außerdem beim zweiten Cas-
sier, Herrn Rudolf Kugler, zu haben.
Donauselder Schulkreuzerverein „Kinder­
hort" in Floridsdorf. Derselbe hielt Mittwoch,
den 21. d. M., in Johann Ferenczy's Gast­
haus- Saal, seine diesjährige Generalver­
sammlung ab.
Floridsdorfer Arbeiterball. Samstag fand
im Saale Bartsch der diesjährige Arbeiter-
ball statt. Der Besuch war, wie nicht anders
zu erwarten, ein sehr guter, die Unterhaltung
äußerst animirt. Bei der ersten Polonaise ent­
rollte eine schöne, junge Dame als Freiheits­
göttin (Frl. Soschitzky) ein rothes Banner,
das die Inschrift Freiheit, Gleich­
heit und Brüderlichkeit trug. Von
dem großen Kranze der Schönen erwähnen wir:
Frl. Christine Rodegliero, zwei neckische
Teuserln, Rosa Amon und Mizzi Haller,
Angela Rodegliero und Julie Körmus
(Schnitterinnen), Rest Kreutzer (Bauern­
mädchen) und Mizzi Amon (spanische Tän­
zerin) rc. Die Capelle Rieger spielte wie
immer ausgezeichnet. Herr Rohowetz zeigte
sich als versirter Tanzarrangeur.
Donaufelder Feuerwehrball. Im Saale
Kappeller hielt Samstag die „Feuerwehr
Donaufeld" ihren obligaten Ball ab, der zahl­
reich besucht war und animirt verlief. Sehr un­
liebsam wurde empfunden, daß außer den alten
treuen Freunden der Feuerwehr die Bürgerschaft
so wenig den Ball besuchte. Es „antisemi-
telt" den Herrschaften der Hauptstraße halt
noch zu wenig. —i—
Der Ball des „Christlichen Frauenbundes
Samstag gab das Lueger'sche Amazvnencorps
von Floridsdorf im Saale Bartsch sein Ball­
fest. Die Anwesenheit eines Juden (diese ver­
flixten Kerle trifft man doch überall I) störte
leider das schöne Fest. Das scharfe Auge der
tief religiösen Feilenhauersgattin Frau H r o-
matka entdeckte in der Mitternachisstunde (o,
warum hat es nicht Schwefel und Pech geregnet!),
daß ein als „polnischer Jude" verkleideter
Semite sich im Kreise der Bestalinnen bewege.
Sie hinterbrachte diese Botschaft pflichtschuldigst
der Feldherrin und Selchermeisterin, der schönen
Frau K n o l l, und so wurde derSchneide r'sche
Gedanke: „Aussi mit die Juden!" zur That.
Doch mit ihm, den Geschmähten und Vertriebenen,
zog auch der Zitherclub aus und der Saal
Bartsch glich bald einer— Wüste. Diese
Geschichte mag als kleines Beispiel gelten, wie
sehr man in Floridsdorf mit dem Antisemitismus
nicht einverstanden ist. Dem Juden F. aber
rufen wir das Sprichwort zu: „Wer sich unter
die Kleie mischt, den fressen die Säue!" Dem
„Ersten Floridsdorfer Zitherclub" aber möchten
wir empfehlen, sich die Vereine, denen er seine
Unterstützung leiht, genau anzusehen, es könnte
sein Renommäe darunter leiden, wenn seine Mit­
glieder am Mittwoch von Herrn Knoll äu­
gest r u d e l t, am Sonntag von Frau Knoll
Hiris Huasi hin aus geworfen werden.
Sonst ist am Ballfest kein Unglück geschehen,
auch der Dr. Lueger war nicht anwesend.—
Der erwähnte Herr F-, der von den frommen
Damen sogar angespuckt worden sein soll, kam
auf folgende Art hinaus: Er war als Mitglied
des „Zitherclubs" erschienen und hatte bei den
Vorträgen milzuwirken. Plötzlich erhob sich Frau
von Hromatka und brach in die frommen
Worte aus: „Es is a Jud' in unserer Mitl'n!"
Darauf allgemeine Bestürzung zuerst bei den
Damen, welche aber bald den Rufen: „Aussi
mit Eahm!" Platz machten. Einige der Damen
waren gegen das „Aussi mit Eahm!" gewesen
und riefen: „Jessas, Jessas, jetzt kummen mir
in d' Zeitung!"— Angesichts ihren tiefen
Schmerzes wollen wir discret sein und deren
Namen nicht nennen.— Also, beim nächsten
„Christlichen Frauenbund Ball" den Zitherclub
„ohne Juden" einladen, Frau von K n o l l, was
ja Ihr Herr Gemahl einerseits als Obmann
der Partei, andererseits als Arrangeur berück­
sichtigen muß. —i—
Versammlungen. Floridsdorfer Ar­
beiter-Radfahrclub: Sonntag, 4 März,
Monatsversammlung im Vereinslocale.— Ver­
ein der Maschinisten: Sonntag, 25. Fe- i
bruar, halb 8 Uhr Abends, findet in Herrn i
Anton S t e i n i n g e r's Gasthaus die Monats- i
Versammlung statt.
Ei« «etter Sohn. Der Zimmermannsyehilfe
Josef Schnitzer gab Dienstag, V-4 Uhr Nachmittags,'
vor feiner Wohnung, Donaufeld. Klösterneuburger-
straße 1b, seiner 56 Jahre alten Mutter Theresia
Schnitzer, mit der er in Streit gerathen war, einen
Faustschlag in das Gesicht, wodurch sie an der Nase
und am Mund leicht verletzt wurde. Der Genannte
wurde nach 8 1b3 dem hiesigen Bezirksgericht ein­
geliefert.
Plötzlich gestorbe«. Johann Bosanecz
Drahtbinder, Floridsdorf ll, Schillgasse 76, wohnhaft,
verstarb am 16. d. M. in seiner Wohnung ohne ärzt­
licher Behandlung und wurde am 17. d. M. um 4 Uhr
Nachmittags in seinem Bette todt aufgefunden. Zur
Klarstellung der Todesursache wurde, nachdem der
commissionelle Beschau keinerlei Anhaltspunkte für
ein etwaiges fremdes Verschulden ergeben hatte, der
Bezirkshauptmannschaft Floridsdorf wegen Vornahme
der sanitätspolizeilichen Obduction verständigt und das
Gemeindeamt Floridsdorf um Sicherstellung des Nach­
lasses ersucht.
Frevel. Den in der Donaufelderstraße 42 im
Parterre wohnhafte Anton Wondratschek, Schuh­
machermeister, und Johann Flör, Taglöhner, wurden
am 17. d. Nt. um '/«12 Uhr Nachts sechs Wohnungs-
senster mit faustgroßen Steinen von der Straße aus
eingeworfen, wovurch ein Schaden von 6 ir entstand.
Körperlich wurde Niemand verletzt. Die Ausforschung
der Thäter wurde eingeleitet.
Ueberfahre«. Der 64 Jahre alte Straßen­
kehrer Anton Korel, Witwer, Donaufeld, Neu­
gasse 10 wohnhaft, wurde Montag 10 Uhr Vormittags
in der Schloßhoferstraße von dem einspännigen Ge-
schästswagen, den der Kutscher Josef Brcninger,
Hauptstraße 53 bedienstet und wohnhaft, lenkte, über­
fahren und dadurch am Kopfe in bisher noch unbe­
stimmtem Grade verletzt. Der Verletzte wurde in das
Spital der Barmherzigen Brüder geschafft. Die
Strafamtshandlung gegen Brcninger wurde ein­
geleitet.
Naturgemäße Beseitigung von Husten, Heiser­
keit und Verschleimung erzielt man am schnellsten und
sichersten durch den Gebrauch der echten, behördlich
geschützten Tietze'schen Zwiebel-Bonbons.
Der scharfe und widerliche Geschmack des bekanntlich
so überaus heilsamen Zwiebelsaftes ist in diesen
Bonbons glücklich beseitigt und das Mittel dadurch
allen Hals- und Brustleidenden zu einem besonders
angenehmen geworben. Der unfehlbare Erfolg ist in
allen Fällen gesichert. Man achte genau auf den
Namen „Tietze", welcher sich auf jedem Pallete
mehrmals wiederholt. Alles Andere ist werthlose
Nachahmung. Echt zu haben in Packeten zu 20 kr. und
40 kr. in den meisten Apotheken und Droguerien.
Marchfelder-Me.
Leopoldau. (Die Straßen-Dampf-
walze.) Wie wir berichteten, wurde eine deutliche
Straßen- Dampfwalze vom hiesigen Straßen-
ausschuffe bestellt und wird jetzt zur Unterbrin­
gung derselben ein Holzschupfen gebaut. Auch ein
Wasserwagen, der sür die neue Straßenerhaltungs­
methode in Verwendung kommt, wird hier unter­
gebracht werden. Also dürfen wir uns der Hoff­
nung hingeben, daß bald die Landstraßen unseres
Bezirkes in musterhaftem Zustande sein werden.
In Mittel- und Norddeutschland bewähren sich
diese Maschinen seit Jahrzehnten vorzüglich und
sind die Straßen dort selbst auf dem flachen
Lande ausgezeichnet.
Groß- Enzersdorf. (Versteigerungs-
edict.) Am 26. März gelangen Nachmittags
2 Uhr in Groß'Enzersdorf in der Caoallerie-
kaserne zur öffentlichen Versteigerung: Bücher
(Romane, Novellen, Erzählungen), Teppiche und
diverse Effecten. Die Gegenstände können am
26. März 1900 in der Zeit zwischen '/z2 bis
2 Uhr Nachmittags in Groß-Enzersdorf (Ca-
valleriekaserne) besichtigt werden.-
Angern. (K r ä n z ch e n der Stations­
beamten.) Sehr animirten Verlauf nahm daS
am 21. d. M von den Beamten der Station
Angern in den Bahnhofslocalitäten veranstaltete
Kränzchen. Getanzt wurde im Wartesaal dritter
Classe. Der „Gustl" mit seiner wackeren Schaar
spielte wie immer virtuos. Herzlichen Dank dem
gewandlen Herrn Vortänzer für seine Aufopferung
bis zum letzten Schweißtropfen. Unter den
Tänzerinnen ragte besonders die ewig jugendliche
Gestalt der Frau Vorstand durch ihre Liebens­
würdigkeit und Anmuth hervor. Die Jugend
schwang das Tanzbein bis zum frühen Morgen,
während das bequemere Alter sich nach Mitter­
nacht in's behagliche Gemüthliche zurückzog, wo­
zu die Locale der ersten und zweiten Classe
dienten, um sich an Kartenspiel, Gesang und
frischem Trünke gütlich zu thun. Bald erscholl
denn auch der sonore zweite Baß des Herrn
Vorstandes, intonirend „Wem bring ich wohl das
erste Glas". Mit einem Worte, so gemüthlich
war's schon lange nimmer und wir sagen dem
Herrrn Arrangeur und Decorateur mit seiner
lieblichen Frau Gemahlin auch für seine Mühe
wärmsten Dank. Dem Comitö aber, das unseren
Dank in dem feurigen Animo gesunden haben
wird, mit welchem das Fest verlief, rufen wir.
zu: „Im nächsten Jahre wieder!" k-
Kagran. (Nach dem Balle.) Unter
dieser Ueberschrist berichteten wir in unserer vor-
^ letzten Nummer über eine Schlägerei im Gast-
! Hause Emminger, bei welcher der Wirlh eine
i häßliche Rolle spielte. Hierauf schwang Herr
Emminger durch seinen Advocaten Doctor
i Sie gl den Z 19 des Paßgesetzes wider uns
und „berichtigte", daß er „keine active Rolle"
i gespielt hatte. In unserer heutigen Nummer re-
^ produciren wir nun die Verhandlung des Bezirks-
! gerichies über die Schlägerei. Das Gericht ver-
! urtheilte den liebenswürdigen Wirth zu nner
! Hasistrafe. Vielleicht wird Herr EINminger
i dies auch „berichtigen"?
Ober-Gänserndorf. (Diebstahl.) Dem
hiesigen Wirthschaftsbesitzer Michael Schametz
wurde aus seiner versperrten Wohnung, welche
mittelst Nachschlüssels geöffnet wurde, aus einer
im Kasten aufbewahrten Schachtel L 9'60 und
Fleisch im Werthe von L 2 gestohlen. Des
Diebstahls verdächtig erscheint der seit 12. d. M.
flüchtig gewordene 20 Jahre alte Knecht Michael
Zelenka aus Gaya.
Ober-Siebenbrunn. (Goldene Hochzeit.)
Am 11. d. M. feierte hier der Oberlehrer im
Ruhestande, Herr Franz Neckamm mit seiner
Gattin das Fest der goldenen Hochzeit. Die
Schuljugend und die Feuerwehr holten das
Jubelpaar in feierlichem Zuge zur Kirche, wo
ein Hochamt und nach der Einsegnung ein
Ds vemru celebrirt wurde. Sodann versammelten
sich die Festgäste und der größte Theil der Orts­
bewohner in der festlich geschmückten dritten
Classe der Schule zur Festfeier. Nach einem Er­
öffnungschor der Schuljugend trug ein Mädchen
Wir bitten um pünktliche Abonnementerneuerung.


[ 2023-06-29 10:45:49.500 - 19000224 - Seite 3 ]
Samstag, den 24. Februar 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 3.
ein Gedicht vor, sodann würdigte der Bürger-
meister in einer längeren Ansprache die Ver­
dienste des Jubilars und überreichte ihm das
kunstvoll ausgestattete Diplom, durch welches ihn
die Gemeinde zu ihrem Ehrenbürger ernennt.
Daraus beglückwünschte der Oberlehrer in einigen
herzlichen Worten, worauf zwei Enkelkinder des
Jubilars Glückwünsche in Versen darbrachten.
Den Schluß des schönen Festes bildete eine von
den Schulkindern gesungene Hymne. Ehre der
Gemeinde, die solcherart ihre Lehrer ehrt!
Breitenfee. (Landwirthschaftliches.)
Die k. k. Landescommission für agrarische Opera­
tionen hat mit der Durchführung der Zusammen­
legung landwirthfchaftlicher Grundstücke in der
Catastral- und Ortsgemeinde Breitensee im Ge­
richtsbezirke Marchegg im politischen Bezirke
Floridsdorf, den k. k. Localcommissär für agra­
rische Operationen mit dem Amtssitze in Wien,
3. Bez., Rennweg Nr. 28, betraut. Die Amts­
wirksamkeit dieses k. k. Localcommissärs beginnt
am 15. Februar 1900.
Marchegg. (Gefährliche Wildschützen.)
Der Fürst Pallffy'sche Heger Johann Helsl
hörte Nachts von seiner Wohnung aus einer
nahe gelegenen Remise Schüsse fallen; er eilte
der Richtung des Schalles nach, und als er in
einer Entfernung von 68 Schritte der Remise
zugegangen war, sielen plötzlich zwei Schüsse
gegen ihn, ohne ihn jedoch zu verletzen. Die
Schrotkörner blieben in der starken Winter­
kleidung stecken, auch Heisl schoß sein Gewehr
ab, kann aber nicht bestimmen, ob er Jemanden
verletzte. Tie Raubschützen entflohen, jedenfalls
dürften es Ungarn sein, welche Nachts mittelst
einer Zille die March übersetzten.
Wölkersdorf. (Das Ende des Con-
curses Dr. Hödl.) In kurzer Zeit wird der
über das Vermögen des flüchtigen Bürgermeisters,
Landes- und Gerichtsadvocaten Dr. Alfred
Hödl, verhängte Concurs beendet sein. Die
Passiven betragen mehr als L 270 000, während
die Activen kaum L 30.000 erreichen, und diese
Summe muß zum größten Theile im Proceß-
wege eingebracht werden. Mehr als fünfzig
Wirthschaftsbesitzer und Kleinbauern verlieren
Beträge von fl. 500 bis fl. 1000. Zwei un­
mündige Waisen, die Kinder des Försters
Kinnesberger, verlieren ihr ganzes väter­
liches Erbtheil. Das Wohnhaus Dr. H ö d l's
hat das Spar- und Vorschußconsortiuin von
Obersdorf erworben, das mit L 90 000 an der
Spitze der Gläubiger steht und nur L 34.000
auf dem Hause Hödl's sichergestellt hatte. Der
Verlust der Wollersdorf er Sparkasse,
deren Direclor Dr. Hödl war, dürfte gegen
L 20.000 betragen. Zur Zeit sind noch einige
Processe anhängig, die der Concursmassever-
walter Dr. Münzberg gegen einen Herrn
Groquet d'Orleans per fl. 17.000, Grafen
Grundemann per fl- 7000, Baron Wassilko
per fl- 1450 und den minderjährigen Edgar
Ruß v. Rußthal per fl. 21.099 angestrengt hat.
Alle diese Forderungen Dr. Höd l's entstammen
jenen zweifelhaften Geschäften, die er in der
Hoffnung auf großen Gewinn entnrte. Es
dürften, wenn auch die ausständigen Expensen»
forderungen Dr. Hödl's per fl. 6000 eingehen,
für die Gläubiger 13 bis 15 Percent sich er­
geben. Gar nichts bekommt die Frau, die den
Verlust ihres ganzen Hochzeitsgutes von über
fl. 70 000 zu beklagen hat.
Korneuburger Nachrichten.
Beeidigungen. Johann Bassi, Zimmer­
mann in Korneuburg, als österreichischer Staats­
bürger; Joses Weinwurm als Feldhüter ln
Korneuburg; Leopold Höfling er als Ge­
meinde-Polizeidiener in Zissersdors.
Orchester- und Singverein. Gleich wie in
den Vorjahren begegnet auch Heuer die Fasching­
montagunterhaltung aüwärts dem lebhaftesten
Interesse. Vor Allem ist die Neuerung, den
heiteren Abend in dem doch geräumigeren Mül-
l e r' chen Saale zu veranstalten, dem guten Ge­
lingen gewiß nur förderlich. In letzter Stunde
erfuhr auch die Vortragsordnung noch eine recht
gelungene Bereicherung durch die Einfügung des
musikalischen Scherzes „DiereisendeCon-
certca pelle", ein gut gewählter Uebergang
zum Tanzkränzchen. Die Posse „Servus
Herr Stutzerl" und die große Opernparodie
„Der Trompeter von Sä Hingen"
bedürfen wohl keiner besonderen Empfehlung, da
beide Werke allüberall eine glänzende Ausnahme
und einen unbestrittenen Lacherfolg erzielt haben.
Vor Aufführung der durch einen Prolog des
Herrn „Theater- Directors" entsprechend eilige-
leiteten Parodie auf den „Trompeter von Säk-
kingen" werden Vorträge in oberösterreichischer
Mundart für angenehme Abwechslung sorgen.
Die am Abende selbst erhältlichen Textbücher zu
der an drolligen Scenen überreichen Operntravestie
sind sehr geeignet, Verständniß und Genuß an
diesem Faschingsscherze zu fördern. Mehr ver-
rathen, hieße den Spaß verderben. So dürfte
denn auch diese den letzten Faschingtagen m jeder
Hinsicht glücklich angepaßte Unternehmung des
rührigen Vereines an Lebhaftigkeit und froher
Carnevalslaune nichts zu wünschen übrig lassen.
Vergnügungsanzeiger. Faschingsonntag, den
25. Februar findet in Herrn Edingers Gast­
haus ein origineller Schlafhaubenball und am
Faschingdienstag ein großer Maskenball statt und
dürfte der Besuch an beiden Abenden ein äußerst
starker werden, da sich schon jetzt viele Masken
melden. Herr Edinger verstand es, in der
so kurzen Zeit seines Hierseins, sich das Wohl­
wollen der Korneuburger zu erringen und ist
derselbe bestrebt, seinen Gästen auch um billiges
Geld ein schönes Vergnügen zu verschaffen, wes­
halb er für jeden d i e s e r A b e n d e das
Enträe sammt Tanzkarte mit 40 b festsetzte. Die
Korneuburger Capelle Maier wird auch an
diesen Abenden gewiß ihr Bestes leisten. Für
gute Speisen und Getränke sorgt der biedere
Wirth.
Stand der Thierfeuche» vom 11. Februar
bis 19. Februar 1900. Der politische Bezirk
Korneuburg ist gegenwärtig frei von Thierseuchen.
In angrenzenden Bezirken wurde constatirt:
Maul- und Klauenseuche in Rabens-
burg (Mistelbach); Milzbrand in Walters­
kirchen (Mistelbach). Orth a. D- (Floridsdorf);
Pferderäude in Wien, 3. Bez.. Schimmel­
gasse 19; Schweinepest in Groß-Jedlers-
dorf. Erloschen ist die M a u l- und Klauen­
seuche in Wien, 5. Bez., Amtshausgasse 3;
Milzbrand in Markthof.
Selbstmord. Am 16. d. M. Früh tagte
sich der feit October v. I. zum hiesigen k. u. k.
Eisenbahn- und Telegraphenregimente assentirte
llnterpionnier Otto Buzi mit dem Dienstgewehr
in der Chargenschule eine Kugel in die linke
Brustseite, welche durch das Schulterblatt ging
und in den Plafond eindrang. Auf einem Zettel
schrieb er, als Todesursache sei nicht Unlust zum
Militär, sondern Familienangelegenheiten anzu­
nehmen. Buzi nahm sich den Tod seiner Mutter,
an welcher er mit inniger Liebe hing, zu sehr
zu Herzen. Nach einer Stunde erlag er der
schweren Verletzung.^^.
Ertrunken. Am 16. d. M. begab sich der
53 Jahre alte Feuermann der Donau-Dampf-
schiffsahrts Gesellschaft nach der Auszahlung auf
sein Schiff zurück, glitt unglücklicher Weise aus
und siel in die Donau; obzwar ihm sofort
Matrosen zu Hilfe kamen, um ihn zu retten,
konnte er nur als Leiche ans Ufer gebracht
werden. Derselbe hinterläßt außer seiner Frau
ich drei Kinder.^^
Schwurgericht am 19. Februar: Jakob
Schneider, 51 Jahre, Pfründner in Böhmisch-
ut, wegen Verbrechens der Brandlegung.—
l Stimmen ja— zu sechs Jahren schweren
erker, einen Fasttag vierteljährig. Anton
jeder, 18 Jahre, Bauerssohn m Erdgröß,
Erbrechen der versuchten Nothzucht— elf
Stimmen ja- fünfzehn Monate schweren
erker. einen Fasttag monatlich.
Körnerpreise. Korn 12.30, 12.50, 12.70;
mfer 12.-, 12-40, 12.60; Heu 6.-, 6-40
nd 6.80.,,^
Lang-Enzersdorf. (Ueberfuhr t.) Der
!necht Franz Kuttel wasch er von Lang-
mzersdorf wurde am 14. d. M., als er von
Vien in die Korneuburger Zwangsarbeitsanstalt
'ohle führte, von seinem eigenen Fuhrwerke
berführt. Kuttelwascher, welcher sich eine
lißquetschwunde und eine Quetschung des Brust-
irbes zuzog, wurde in schwer verletztem Zu-
ande in das allgemeine Krankenhaus nach Kor-
euburg transportirt...-
Hausbrunn. (Im Irrsinn die Fa-
lilie bedroht.) Der hiesige Wirthschafts-
esitzer Johann Schmiedmaier bedrohte in
inem Anfalle geistiger Umnachtung seme Frau
nd die drei Kinder mit dem Erstechen. Als sich
ieselben flüchteten, schnitt er sich mittelst eines
tasirmessers in den Hals, wo er blutend schwer
erletzt am Boden in der Küche von seiner Frau
ufgefunden wurde. Der Bedauernswerthe—
Abormementspreis vierteljährig fl 1.—.
welcher schon einmal in einer Irrenanstalt
internirt war— wurde in das Spital nach
Feldsberg transportirt. Auch dort bedrohte er
seine Umgebung mit dem Erstechen, und hatten
vier Wärter die größte Mühe, um den Be-
dauernswerthen an seinem Vorhaben zu hindern.
Neustist im Felde. (Feue r.) Am 17. d.,
Vormittags, kam im Hause des hiesigen Gemeinde­
vorstehers und Gastwirthes Franz Walz, er
ein Feuer zum Ausbruche, welches binnen einer
Stunde die Bedachung des Wohnhauses, die
Stallung, Heu- und Hafervorräthe sowie land-
wirthschaftliche Gerüche im Werthe von zusammen
L 2840 einäscherte. An den Löschungsarbeiten
betheiligten sich außer der hierortigen Feuerwehr
die Wehren von Kollersdorf, Kirch-
berg a. W., Alten wörth, Winkl und
Bierbau in.
Simonsfeld. (Diebstahl.) Dem hiesigen
Wirthschaftsbesitzer Carl Thenmayer wurden
aus seinem Garten aus versperrter Bienenhütte
drei volle Bienenstöcke und ein Krautschaffel im
Gesammtwerthe von 36 L von Unbekannten ge­
stohlen.
Auersthal. (Localbahn nach Stam­
mersdorf.) Mit Bezug auf die Kundmachung
der niederösterr. Statthalterei vom 15. Februar
d. I., Z. 10279, mit welcher über das Detail-
project des niederösterr. Landesausschusses für
eine normalspurige Localbahn von der
Station Stammersdorf der Dampf­
tramway- Gesellschaft nach Auersthal die
politische Begehung des ganzen Projektes im
Zusammenhänge mit der Enteignungsverhand­
lung, Stationscommission und der Feststellung
der feuersicheren Herstellungen angeordnet wurde,
wird hiemit verlautbart, daß die Verzeichnisse der
Namen und Wohnorte der Enteigneten, sowie die
Grundeinlösungspläne in den Gemeinde-Aemtern
zu Hagenbrunn, Eibesbrunn, G r o ß-
Ebersdorf, Obersdorf, Pillichs-
dorf, Groß-Engersdorf und Bock­
fließ vom 21. Februar 1900 angefangen
bis 7. März 1900 zur allgemeinen Einsicht
aufliegen und daß innerhalb der bezeichnten
Frist jeder Bctheiligte bei der Bezirkshauptmann­
schaft Korneuburg Einwendungen gegen die be­
gehrte Enteignung mündlich oder schriftlich Vor­
bringen kann.
Unter- Themenau. (Eine Geister­
geschichte.) Hier macht eine Geisterspuk­
geschichte großes Aussehen. Die Bäuerin K- er­
zählte, daß ihr in mehreren Nächten der Geist
ihrer kürzlich verstorbenen Schwiegermutter er­
schienen sei. Um Ruhe zu haben, ließ Frau K.
eine heilige Messe lesen, beim Opfergange jedoch
stürzte sie mit einem Aufschrei zusammen, mußte
aus der Kirche getragen werden und ist seit dieser
Zeit geistesgestört.
Gerichtsaal.
Uom Bezirksgerichte Floridsdorf.
Vereitelung der Executio«. Bei den Ehe­
leuten Franz und Barbara Stefacek in Donau­
feld. Donaustraße 72, wurde zur Hereinbringung einer
Forderung seitens des Kaufmannes Jacob Mer s e l S
in Wien im Betrage von 46 T 40 ü die Pfändung
vorgenommen und hiebei auch eine Uhr gepfändet.
Bei der Versteigerung wurde diese Uhr iedoch nicht
mehr vorgefunden. Es stellte sich nun bei der statt-
gehabtcn Hauptverhandlung heraus, daß Franz S t e-
facek dieselbe aus Zorn über die vorgenommene
Pfändung in den Ofen warf und sonnt die Execution
vereitelte. Er erhielt hiesür eine Arreststrafe von drei
Tagen, die Mitangeklagte Gattin wurde iedoch frer-
gefprochew) ^Me. Der Schmiedgehilfe Wilhelm
Frisch in Kagran Nr. 99 kam im berauschten Zu­
stande in das Gasthaus des Julius Emmin g e r m
Kagran Nr. 7 und gerieht mit den Gästen m Streit.
Im Nu wurden Sesseln umgeworfen und die Rau­
ferei in welche sich 15 bis 20 Personen einmengten,
ging' los und wurde im wilden Durcheinarwer herum-
geschlagen und berumaestoßen.— Der Wirth warf
Frisch bei der Thür hinaus. Frisch sprang nun
mit den Füßen an die Thür, steckte eine Befenstange
zwischen diese, brach sie iedoch ab und wollte so gegen
den Willen des Gastwirthes wieder in das Local zum
Raufen mit Gewalt eindringen. Der Wirth warf
Frisch neuerlich zur Thür hinaus und da sich dieser
zur Wehre-setzte, versetzte derselbe dem Frisch mit
einem Ochsenziemer Schläge. Frisch siel vor der
Thür zwischen die Fässer und hier wurde er außerdem
noch von der Taglöhnerin Anna Gangelberger
ordentlich mit Fausthieben tractirt. Em men g er,
welcher mit feinem Vertheidiger Dr. Stipek er­
schien. wurde zu 24 Stunden Arrest verschärft unt
Beschränkung auf Arrestantenkost, Gange!ber ger
zu 12 Stunden Arrest verurtheilt, iedoch Beide Von
der Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit
freigefprochen. Nach Ürtbeilsverkundung erklärt nun
Frisch, daß er seinen Strafantrag zuruckziehe; da


[ 2023-06-29 10:45:49.500 - 19000224 - Seite 4 ]
Seite 4.
Flvridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 24. Februar 1900.
er stets mit Emminger ein guter Freund gewesen
sei, so wolle er nicht haben, daß er eine Arreststrafe
bekomme. Hierauf wurde von beiden Theilen die Be­
rufung wegen Schuld und Strafe angemeldet. Der
staatsanwaltliche Functionär meldete die Berufung in
puncto Freispruch an.
Wachebeleidigung. Der Taglöhner Franz
Urban in Neu-Kagran Nr. 240 und dessen Gattin
Marie hatten mit Adam Maschitz, Taglöhner.
Donaustraße 56, wegen hiuterlasfencr Effecten einer
eben begrabenen Frau einen Streit. Hiebei wurde
derart gelärmt, daß sie von den Sicherheitswachleuten
Hein und Bucik arrelirt wurden. Während der
Escorte wandte sich Franz Urban wider Bucik
und fuhr ihm mit der Hand in's Gesicht und riß ihm
die Pfeifenschnur herab. Urban wollte aber auch
mit einenl Stocke Zuschlägen, doch wehrte ihm Wach­
mann Bucik noch rechtzeitig ab. Franz Urban
erhielt hiefür wegen thätlicher Wachebeleidigung eine
Arreststrase von 10 Tagen, verschärft durch zwei harte
Lager.
Unfall durch schlechte Beaufsichtigung.
Wenzel Pospichal, Fuhrwerksgehilfe in Donau­
feld, Obere Ziegelofengasse 13, liest sein zweisväuniges
Fuhrwerk ohne Beleuchtung vor Neschi tz' Gasthaus
auf der Brünnerstraße stehen und ging, trotzdem ihm
bekannt sein mußte, daß jeden Moment ein Tramway­
zug verkehren kann, in das Gasthaus. Gleich darauf
fuhr eine leere Zugsmaschine an dem Fuhrwerk vor­
über und kam bei dieser Gelegenheit eines der Pferde
mit dem Fuße in das Geleise zu stehen und wurde,
da es von dem Maschinsührer in Folge der großen
Finsterniß nicht gleich gesehen werden konnte, über­
führt. PosPichal erhielt hiefür eine Arreststrafe
in der Dauer von drei Tagen, verschärft mit einem
Fasttag und Anweisung eines harten Lagers während
24 Stunden der Strafhast.
Ehreubeleidigung. Die Arbeitersgattin Fanny
Fiala in Jedlesee, Untere Pragerstraße 355, ver­
breitete das unwahre Gerücht: „Die Vorstände des
Arbeiter-Consumvereines fressen und saufen und zahlen
nichts!" Carl Grüntler, Commis, erstattete hievon
dem Obmann dieses Vereines die Anzeige. Der Ob­
mann Gustav Scholz lud sich nun Fiala in die
Kanzlei des Consumvereines vor. Hier nun drehte i
Frau Fiala den Spieß um und behauptete, nicht-
sie, sondern Grüntler— welcher auch anwesend j
war— hat diese Aeußerung gethau. Auf das hin j
wurde von Grüntler, bei dem ja selbstredend seine^
Existenz im Spiele stand, die Ehrenbeleidigungsklage
eiugebracht und hier durch vernommene Zeugen fest­
gestellt, daßFiala dieses unwahre Gerücht verbreitet
hat. Dieselbe wurde daher, da ein Ausgleich nicht
möglich war, zu 24 Stunden Arrest, verschärft mit
Beschränkung auf Arrestantenkost, verurtheilt. Fiala
meldete die Berufung an, zog dieselbe jedoch recht­
zeitig wieder zurück und trat die über sie verhängte
Strafe an.
Executionsvereitelung. Bei Johann Reim
in Strebersdors Nr. 12 wurden zwei Schweine ge­
pfändet, da derselbe der Arztenswitwe Theresia
Skala in Stanimersdorf den Betrag von 30 K 60K
schuldete. Bei der Versteigerung wurden die beiden
Schweine jedoch nicht mehr vorgefund n und ergaben
die Erhebungen, daß Reim dieselben geschlachtet hat.
Dessen Verantwortung daß er die Schweine deshalb
geschlachtet habe, weil er kein Futter mehr besessen
hatte, erscheint nicht ganz ausgeschlossen, außerdem ist
er Vater von fünf Kindern. Reim erhielt daher
mit Rücksicht auf seine Familienverhältuisse eine Arrest­
strafe von 48 Stunden, verschärft mit einem harten
Lager.
Theater, Kunst und Literatur.
Im Hofoperntheater sahen wir Mitt­
woch als Rosa Friquet Frau Gutheil-Schober.
Die Sangeskunst der Dame steht hinter ihrer schau­
spielerischen Begabung, so daß sie schwerlich engagirt
werden wird.— Im R a i m u n d t h e a te r bot
Herr Bonn als „Kean" eine Glanzleistung. Die
Freunde des großen Künstlers haben morgen Sonntag
Nachmittags nochmals Gelegenheit, ihn im Carl-
theater in „Trylby" spielen zu sehen.— Im
Theater a. d. Wien steht ein Directionswechsel
bevor. Hoffentlich bleibt aber diese Bühne auch unter-
einer neuen Direction das, was sie ehrenvoll Jahr­
zehnte hindurch war, die erste Operettenbühne Oester­
reichs und Deutschlands.— Im Kaisers ubi-
läums-Staditheater ging diesen Dienstag
als Novität Moser's „wilder Rittmeister" mit glän­
zendem Erfolge bei total ausverkauftem Hause in
Scene.— Im Theatcr in der Iosefstadt
bringt „Unsere Gusti" mit Frau Niese in der
Titelrolle nach wie vor volle Häuser.— Das
I antsch-Theater brachte kürzlich Offenbach's
»Pariser Leben" in einem Rahmen zur Aufführung,
der an die besten Zeiten der Operette erinnert.—
Im Circus Henry gastirt die berühmte Heliot
mit ihren Löwen mit großem Erfolge.— Sehens-
Werth sind die neuen Künstlerkräfte Ronache r's,
auch Danzer's Orpheum vollzog einen Pro­
grammwechsel.— Director Blasel hat eine Ori­
ginal-Burencapelle für das Wiener Colosseum
engagirt. D. s.
Volkswirthschaft.
K. k. priv. Kaiser Ferdiuands-Nordbah«.
(Gebühr für Besorgung von Leistungen zum Zwecke
der Zwischenverkehrsstatistik durch die Rollfuhr-Unter-
nehmung in Wien.) Die mit der Ausführung des
Rollfuhrdienstes der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-
Nordbahn in Wien betraute Firma Th. Bind tner,
k. u. k. Hofspediteur, ist unsererseits ermächtigt, bei
Sendungen aus Ungarn, welche ohne vorhergehende
Avisirung dem Empfänger zugcstellt werden, für die
Leistungen zum Zwecke der Zwischenverkehrsstatistik
eine Gebühr von 10 K (ausschließlich der der Bahn
zu vergütenden Auslage für die Gebührenmarke) ein­
zubeben. Die gleiche Gebühr für Leistungen zum
Zwecke der Zwischenverkehrsstatistik kann sie bei Sen­
dungen aus oder nach Ungarn in Anspruch nehmen,
die ste im Aufträge ver Parteien ab- oder zustreift.
Für die Beigabe der Gebührenmarke wird deren
Preis in Ansatz gebracht.
Börsebericht der Wechselstube«- Aktien­
gesellschaft „Mercur". Der Verkehr hielt sich in
der verflossenen Woche in engen Grenzen, doch war
die Tendenz gut behauptet. Maßgebend für die ab­
wartende Haltung der internationalen Märkte war
die Reduction der Geschästsumsätze, die Ungeklärtheit
der innerpolitischen Verhältnisse und die beängstigende
Dauer des Kohlenarbeiterstrikes. Ueberdies hat auch
die langsame Vertheuerung des Geldpreises auf das
Geschäft lähmend eiugewirkt und bei festverzinslichen
Titres einige Coursabschwächungen hervorgebracht.
Allerdings betreffen dieselben hauptsächlich Renten
und garantirte Eiseubahn-Prioruäten, während Los­
papiere und höher verzinsliche Pfandbriefe einen
guten Coursstand behaupteten. Besonderes Interesse
zeigte sich für die vierpercentigen Pfandbriefe der
österreichischen Central- Bodenkreditbank. Für die
Situation des Anlagemarktes ist es in gewisser Hin­
sicht charakteristisch, daß die Pester Ungarische Com-
merzialbank demnächst mit einer neuen Emission vier-
einhalbpercentiger Communal-Obligationen auf den
Markt kommen wird, und daß sich für diese Titres
schon heute gute Nachfrage kuudgibt. Auf den übrigen
Effectengebieten hat das Tempo des Verkehres eine
Verlangsamung erfahren; so hauptsächlich in Bank-
und Transportwerthen; doch ist hcrvorzuheben, daß
auf dem Baukenmarkte die Bilanz der Creditanstalt
einen günstigen Eindruck hervorrief, und daß Lom­
barden fortgesetzt in größeren Posten und zu stei­
genden Coursen aus dem Markte genommen worden
sind. Ein relativ lebhaftes Geschäft vollzog sich in
einzelnen Jndustriewerthen. So haben namentlich
Waffenfabriks-Actieu auf Grund von Gerüchten über
portugiesische Waffenbestellungen und über den Plan
der Errichtung einer Waggonfabrik in Steyr eine
namhafte Courserhöhuug erfahren, ebenso erfuhren
Egydier mit Rücksicht auf die mit 4 Percent bemessene
Dividende einen Coursvorsprung. Weiters standen
Maschinenfabriks-Actien.Waggonbau-undWaggonleih-
Acticn in cvnliunirlichcr Nachfrage. Eiseupapiere
waren matter, da die Cartellverhaudluugen zwischen
den österreichischen und ungarischen Eisenwerken bis­
her keinen befriedigenden Verlauf genommen haben.
Auf dem Markte der Kohlenwerthe sind Salgo-
Tarjaner- und Trifailer-Actien mit höheren Coursen
aus dem Verkehre hervorgegangen.
Verlosungsverlust. Bei der am 1. März statt­
findenden Verlosung der Wiener Communalloje er­
leiden die Besitzer durch Auslosung mit dem kleinsten
Treffer einen Verlust von circa L 120; bei den
gleichzeitig stattfindenden Verlosungen der Ungarischen
Kreuzlose einen Verlust von K 10 und bei Dombau­
losen einen Verlust von K 4. Um sich gegen diese
empfindlichen Verluste zu schützen, empfiehlt es sich,
die von der Wechselstuben-Äciiengesellschaft „Mercur"
in Wien in's Leben gerufene Institution der Versiche­
rung gegen Verlosungsverluste in Anspruch zu nehmen.
Die Wechselstuben-Actiengesellschaft „Mercur" in Wien
versendet Prospekte und Prämicntarife überallhin
gratis und franco, und nimmt in ihren Wechsel­
stuben: 1. Bez., Wollzeile 10, 4. Bez., Wieden, Haupt­
straße 14, 7. Bez.. Mariahilserstraße 74 L und 9. Bez.,
Alserstraße 32, Versicherungen entgegen.
Gingejendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die Re­
daction keine Verantwortung.
Ausruf an alle Kinderfreunde!
In allernächster Zeit wird Floridsdorf zu
jenen wenigen Gemeinden Oesterreichs zählen,
welche Anstalten besitzen, in denen arme, schul­
pflichtige Kinder, deren Eltern gezwungen sind,
dem Broterwerbe außer Haus nachzugehen, in
der schulfreien Zeit beaufsichtigt und ihrem Alter
nach entsprechend in Geist und Gemüth an­
regender Weise unterhalten und beschäftigt werden,
damit sie vor den schädlichen Einflüssen des
Müßigganges und der schlechten Gesellschaft be­
wahrt, zu einem geregelten Fleiße, zu einer an­
dauernden nützlichen Thätigkeit, zur Reinlichkeit
und Ordnung und auch zum Gehorsam an­
geleitet werden.
Wer die hiesigen Verhältnisse näher kennt,
dem wird es nach dem Vorstehenden sofort klar,
daß solche Anstalten— gewöhnlich „Kinder­
hort e" genannt— für Floridsdorf äußerst
nothwendig sind. In vielen Familien
müssen Beide, Vater und Mutter,
um das Allernothwendigste zum
Lebensunterhalte aufzubringen,
einem Erwerbe nachgehen und so ihre
Kinder den ganzen Tag sich selbst überlassen,
was bei Witwen mit Kindern geradezu zur
zwingenden Nothwendigkeit wird. Aufsichtslos
treiben sich dann die armen, hinausgestoßenen,
ihres eigenen Unglückes noch unbewußten Ge­
schöpfe bei den Kohlenbahnhöfen, auf abgelegenen
Plätzen und in versteckten Winkeln herum, wo
Bestes Inseratenblatt des Marchfeldes.
sie in böse Umgebung gerathen, moralisch und
physisch zu Grunde gehen müssen und über kurz
oder lang der menschlichen Gesellschaft zur Last
fallen. Kein erlaubtes Erziehungsmittel der Eltern
oder Lehrer ist hinreichend, sie wieder auf den
rechten Weg zu bringen. Wie weh muß es oft
solchen Eltern um'sHerz sein angesichts der Un­
möglichkeit, ihre Kinder so zu erziehen, wie sie
es gerne thun möchten!
Um in dieser Beziehung wenigstens das
dringendste Bedürsniß zu befriedigen, hat be­
kanntlich der in Donauseld seit 17 Jahren be­
standene Schulkreuzer- Verein seine Statuten ge­
ändert, um aus Anlaß des 50jährigen Regierungs­
jubiläums des Kaisers in Floridsdorf Kinder­
horte zu errichten, in denen die Zöglinge un­
entgeltliche Aufnahme finden.
Ueber Ansuchen des Vereines hat nun der
hiesige Ortsschulrath mit Zuschrift ddo. 25. Jänner
1900 behufs Errichtung eines Knabenhortes
ein Lehrzimmer und den Turnsaal sammt Be­
leuchtung, sowie auch den Spielplatz in der
Stephanie-Knaben-Volksschule zur Verfügung ge­
stellt und auch die Ueberlassung der
noth wendigen Räumlichkeiten in
dem neu erbauten Kindergarten
in Donaufeld schon dermalen in
Aussicht gestellt.
Dadurch steht der Verein vor der sehr er­
freulichen Thatsache, mit 1. März l. I. im
genannten Lehrzimmer einstweilen einen
Knabenhort eröffnen zu können, in welchem schul­
pflichtige Kinder des asten Ortstheiles Donau­
seld täglich von 4 Uhr an und an den Ferial-
Halbtagen von 2 bis '/g6 Uhr Nachmittags
Unterkunft finden werden. Anmeldungen behufs
Aufnahme von Zöglingen nimmt der Hortleiter
Herr Franz Karner, Floridsdorf, Elisabeth­
straße 46, entgegen; über die endgiltige Auf­
nahme entscheidet jedoch der Vereinsausschuß.
Die Vereinsleitung wendet sich an den
Wohlthätigkeitssinn der hiesigen Bevölkerung mit
der herzlichen Bitte, dieses überaus humanitäre
Unternehmen thatkräftigst zu unterstützen— der
Mitgliedsbeitrag beträgt jährlich nur L 2—
damit im Laufe der Zeit in allen Ortstheilen
solche Anstalten errichtet werden können. Der
Hortleiter nimmt auch neue und alle Jugend­
schriften, illustrirte Zeitschriften, Bilderbücher,
Stein- oder Holzbaukasten, Zeichen und Mal­
requisiten u. dgl. Sachen, die vielleicht in manchen
Familien zwecklos herumliegen, mit bestem Danke
entgegen.
Floridsdorf, am 11. Februar 1900.
Für die Leitung des Donau selber
Schulkreuzer- Vereines „Kinder­
hort" in Floridsdorf:
Kranz Karner, Norb. Tippmann,
Schriftführer und Büraerschuldirector
Hortleiter. Obmann.
Lm HlI8ttzII Will!
Lin altbev?abrtes Hausmittel sinä Zie allein eckten
llnsrlietre °°^Md«I-8iiii>iiW
Deberrasekenä scbnell rvirkencl bei Husien, Heiser­
keit, VersvillsilMIng, sa^vio bei Drkrankun-en <ler
/Aiimungsorgsne. Hur äie eigenartige Zusammen­
setzung meiner Londons sickert allein üen Lrkolg.
Uan ackte (laber genau auf den Hamen ÜSVSr
listre „2tviedsl- Dtsrkk", <la es tvertblose, sogar
scbüälicks llackakmungen gibt.— In 8äoKvllSN
ä 2ü unä 4V kr.
Depots in den meisten Lpotksken und Droguerien
Oesterreick-Dngarns. Hack Orten, ^vo kein Depot
ist, versendet gegen Voreinsendung des Lstragss das
DauxtdspoO Lp. p. X8I2Lkl, Kremsier (lMbrsn)
«OM
SIMlAsM deÄSf HgtlSl'blMll
brunnen-IInternekmung in KliOklDOIiD bei Karlsbad
VorrLtliig in äs« Aineraltvasser-Ilauälungsii, Lpo-
tlisks«, llütsls, llsstauratioovu stc,
Hauptnisdsrlags kür Nieder- Oesterreich:
HVIklSl, IX., IL«Iii»x»»sv Xr. 4.
Niederlage kür Kloridsdork: bei Herrn Lpotkeksr I'rLQL
lllsullvir, kür Donauield: bei Herrn IlailS llllstsr,
Lpotksker, kür Kornsuburg: bei Herrn lll. AlarsersK,
Kaufmann.


[ 2023-06-29 10:45:49.500 - 19000224 - Seite 5 ]
Samstag, den 24. Februar 1900.
Floridsdvrfer Zeitung.
Seite 5.
Gine verfehlte Spekulation.
Roman von Ernst Renn».
(Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
Der Saal war jetzt etwa von 3000 Menschen
erfüllt. Ein ohrenzerreißendes, betäubendes Stim­
mengewirr durchbrauste ihn und hallte an den
Wänden zu den Galerien empor, auf denen dichte
Reihen von Zuschauern, auch viele feingekleidete
Damen, Platz gefunden hatten. Wollte man sich
seinem Nachbar verständlich machen, so mußte
man alle Kraft der Lungen in Anspruch nehmen.
„Mertens hat eine Panik in Russen in Scene
gesetzt!" sagte der Bankier. „Hören Sie nur, wie
die Leute einander unterbieten!"
„Dritte Orient mit 60 an Sie!" schrie
ihnen eben ein dürres Männchen in die Ohren.
„Mit 9'/, geb' ich!", brüllte sofort auf der
anderen Seite ein starker, derbknochiger Herr mit
ausgesprochen polnischem Accent.
Und lachend mußten die beiden Unbethei-
ligten sich entfernen, d^mit man ihnen nicht ge­
waltsam die russischen Papiere aufdrängte.
„Stellen Sie mich jetzt, bitte. Herrn Mertens
vor!" sagte Mr. Brisfey. „Er ist jetzt unbe­
schäftigt, wie es scheint!"
„Schön, kommen Sie!" war die Antwort,
Als sie sich aber dem Löwen des Tages
näherten, trat rasch auch von Alverdissen auf ihn
zu und Beide hörten deutlich, wie letzterer
flüsterte:
„Alles verkauft!"
„Mit?" fragte gespannt Mertens.
„Mit 60V,!" kam es zurück.
„Gott sei Dank!" Morgen stehen sie 58 !"
Und man sah, wie der Speculant erleichtert
aufathmete. Rede und Gegenrede waren so leise
wie möglich gewesen.
Alverdissen entfernte sich, und Herr Goldmark
trat mit seinem Begleiter heran.
„Mr. Brissey aus Victoria, Goldgräberei­
besitzer! Herr Mertens"— ein paar vorstellende
Handbewegungen seitens des Bankiers— und die
Vorstellung war beendet.
„Ich erlaube mir, meinen Creditbrief zu
überreichen," sagte der Australier. „Ich komme
nach Berlin, um directe Handelsverbindungen in
Rohgold anzuknüpfen."
Mertens nahm den Brief mit lästiger Höf­
lichkeit entgegen; sobald er aber einen flüchtigen
Blick hinein gethan hatte, fuhr er sichtlich über­
rascht zurück und maß den blonden Fremdling
mit einem fast ehrfurchtsvoll erstaunten Blick.
„Freut mich außerordentlich, Ihre werthe
Bekanntschaft zu machen, Mr. Brissey! Werde es
mir zur Ehre rechnen, Sie in Ihren Bestrebungen
hier am Platze zu unterstützen. Stehe jederzeit
und mit jeder Summe zu Ihrer Verfügung!"
Und jede dieser Ergebenheitsversicherungen be­
gleitete der Großspeculant mit einer sehr höflichen
Verbeugung.
In dem Briefe stand nämlich nicht mehr
und nicht weniger, als daß das Frankfurter Welt­
haus für jede Summe gutsagte, „so hoch sie
sei", die etwa Herrn Brissey, „unser hochgeschätzter
Client", als Credit bei Mertens und von Alver­
dissen in Anspruch nehmen würde.
„Sollten Sie in Berlin auch gesellschaftliche
Beziehungen anzuknüpfen wünschen, so wird es
mir ein großes Vergnügen sein, Sie zunächst in
meiner Familie einzuführen. In meinem Hause
verkehrt ein großer Theil der guten Gesellschaft."
Ich werde mir erlauben, von ihrer freund­
lichen Erlaubniß Gebrauch zu machen!" war die
höfliche Antwort.
Die Herren wechselten noch ein paar höfliche
Redensarten, dann empfahl sich Mertens, indem
er sich mit dringenden Geschäften entschuldigte.
„Das nenne ich einen Empfang!" lachte der
kleine Bankier. „Ja, ja, so ein Briefchen von
Rothschild mit der Zauberformel „unbegrenzter
Credit" ist eine treffliche Einführung bei unserer
Geldaristokratie. Er macht übrigens in der That
ein großes Haus, der Mertens, und Sie werden
alle Welt dort treffen. Seine Frau ist eine noch
junge, sehr liebenswürdige, geistreiche Dame, seine
Tochter aus erster Ehe eine Schönheit und dann
lebt bei ihnen noch eine Nicht, die allerdings ein
wenig die Aschenbrödelrolle spielt, ein liebes,
stilles Kind, das bisweilen zu meiner Tochter
kommt!"
Der Australier wendete Plötzlich seinen Kopf
zur Seite. Es schien, als wolle er ein eigenthüm-
liches Beben seiner Lippen und die Purpurröthe,
die jäh seine Stirn überflog, dem andern ver­
bergen.
„Wie heißt diese junge Dame?" fragte er
dann, sich ruhig und scheinbar gleichgiltig wieder
umwendend.
„Fräulein Margereths Mertens! Es ist die
Tochter eines Bruders des Speculanten, eines
ehemaligen Majors in württembergischen Diensten,
der bei dem großen Krach in den Siebziger-
Jahren plötzlich sein Vermögen verlor und sich in
einem Anfall von Geistesgestörtheit erschoß, wie
man sagt. Mertens that ganz recht daran, sich
des Mädchens anzunehmen; denn wenn er auch
nicht unmittelbar Schuld war, daß sein Bruder
in das Unglück und die Verluste hineingezogen
wurde, so ist er auch nicht von jeder Verant­
wortung freizuspechen. Er hätte jedenfalls den
Major warnen können und sollen. Der wahre
Schuldige damals war dieser Herr v. Alverdissen,
der jetzt sein Kompagnon ist— der ist seinerzeit
in das thüringische Gebirgsnest gereist, wo der
pensionirte alte Soldat wohnte und hatte—
„Lassen Sie gut sein," fiel plötzbch mit
rauhem Tone der Australier dem redseligen kleinen
Manne in 's Wort, „ich kenne zufällig die Ge­
schichte. Bemühen Sie sich nicht damit!"
„Sie kennen die Geschichte jener Gründung?"
fragte auffahrend der Banquier zurück. „Mein
Gott, woher denn?"
„Nun, wir hatten in Victoria deutsche Zei­
tungen, Verehrter! Und die Zeitungen haben ja
damals jede einzelne der bösen Gründungen
lang und breit besprochen. Daher meine Wisfen-
Der Andere schüttelte verwundert den Kopf.
„Das scheint Ihnen merkwürdig? Nun,
sehen Sie! Wenn man so in die Wüste geht,
wie ich, um sich ein paar Acker und Land ab­
stechen zu lassen, in denen man auf Gold graben
lassen will, dann kommen auch wohl einmal lang­
weilige Stunden Nachts oder während der heißen
Tageszeit. Da liest man denn jeden Fetzen be­
druckten Papiers, dessen man habhaft werden
kann, liest ihn wieder und wieder. Und die
Sachen, die daraus stehen, behält man schließlich,
als hatte man sie selber miterlebt. Nehmen Sie
nun an, daß es mir mit der Geschichte der
Gründung in Frauenroda so gegangen sei— so
haben Sie mit einem Male des Räthsels Lö­
sung!"—
(Fortsetzung folgt.)
NrakUsods»
8 <F686ll0nk6
küäer- M NMnliMki',
OlLLS8ilL«r'
in Draobthanä srbältiioll in grösster ^.usrvalli
VuelMMuiW, ttaupMi'. !3.
schüft!
,-arum gibt es noch immer'Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
nicht Alle wissen, welche großen
^orZuge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem belebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
wnd Zirm Legen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswertst
und m Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Ausatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be-
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen-
kaffees fast vollständig auf. Ls empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen,
m unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Kusfpruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbesondere jun-
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
-"ff -Insten Haushalte ein namhaftes Lrsparniß erzielt. Lin
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Kak Zainer Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kr als 5- marke und dem Namen- Kathreiner«.


[ 2023-06-29 10:45:49.500 - 19000224 - Seite 6 ]
Seite 6.
FLoridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 24. Februar 1900
Wo nicht erhältlich, liefert direkt
Eduard Keyer, chemische Fabrik in Teptih.
Nr drllr HmMk ijl
/V^ null
Ver-
^ lanxe»
^ 1,-ra tis oi»ü
'/-raoeo ruxs-
SNIIÜt.
GejWslml
2 Kabinete und Küche ab
1. März zu vermiethen.
Floridsdorf
Mnhlftraße Nr. 2.
HL
Ich Anna Gstllag
mit meinem 185 Centiweter langen
Riesen-Lorelcy-Haar, Hube solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von ven berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl-, 2 fl.. 3 fl.. 5 fl.
Postversaudt täglich bei Voreinsendung
-es Betrages oder mittelst Postnach­
nahme der ganzen Welt aus der
Niederlage, wohin alle Zuschriften zu
richten sind.
Anno Cfrllag
Wien, I., Seilergasse Nr. 5.
beste» L»I»r»p»tL«»itteI.
»8/^» «IM» MP aus äen Uesssln
»R I« AD Dg nsrveiErrntsuä.
»TV V V U.LL Conmm.Iuütan,
soliUmmau Uolgtzn. üsclsr sunge kölunn
muss äas elliLlßle, naob neuen
Oosiebtsprmlrten bearbsitetL IV6ich lessn:
„vis SiervvNSolLVÜellv äsrlULnnsr«
prolsgschrönt, bsrsits in mebrsrs irsmäs
Lpraedsn übeisstLt, 188 Lsiton, viele
^bbiläungen. l?ür tl. 1-— Lrielinarlren
Iraneo 2U bs2isben vom Verfasser De.
Itninlve, 8pseir>Iur2t in Senk Ur 117
(LebrveiL). Lriefmarks n ä. 8ebeveiL2b HI.
Cm Gärtner
übernimmt Gartenarbeiten jeder
Art; aucli in Verpflegung Florids­
dorf, HI-, Elisabethstratze 28.
Für eine repräsentalionsfähige, rede­
gewandte, über 40 Jahre alte
Dame
bielet sich Gelegenheit über 2000 Kronen
jährlich zu -.erdie-i.-,,. Offerten unter
„Solid und fleißig SS6" an R.
Masse, Wien.
MDßIGML's«
ll)er an Fallsucht, Rränipsen u. and.
nervösen Anständen leider, verlaikge
Vroscbüre darul-eu. Lrchälilich graiis
»nd i anco durch die Schrvanen-
^»otheLe, KranLftrrL a. M.
W—M f>. lnoMt!il:!i
chönnsn Usrsonsn feilen Ltnnäes In
allen Orteobaftsn siober unä kbr-
lieb olme Oapital unä liisioo ver-
äisnsn äureb Verdanf gesetLÜeb
erlaubter >8taatsxapisrs unä Dose.
Anträge UN l,uüv,ig üesterreivder,
VII., Osutsebsgasss 8, Lullapest.
88II8?-60^80^8
aufs dringendste zu empfehlen.
-HZ notariell beglaubigte
V Zeugnisse liefern den
besten Beweis als unübertroffen
Husten, Heiserkeit, Catarrh und Ver­
schleimung.
Paket 10 n. 20 kr. bei Franz Äantter,
Apoiheker z. hl. Leopold in Floridsdorf.
K. Inilex, Äsiotkeker, Kr.- Ileillersilorf.
Für Eheteute.
Neueste hygienische Schutzmittel. Jll.
Preisliste gegen Zehnkreuzermarke.
G. Engel, Berlin 42,
Po-evanirrnr. 131.
Ich verkaufe sämmtliche
Gärtnereirequissteu
Mist und Mistbeeterde Fenster, Federn
wagen, preiswürdig. Alt-Leopoikaucr
straffe 188, im Gemischtwaarengeschäste
Schutzmarke: Anke* »"»"'1,
- FSM Z
I lwrKiltztrrsApot-ckrtlltirag, Z
Z anerkannt vorzüglichste V
-schmerzstillende Ein
- reibung; zum Preise von 40kr.,-
D 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen-
- Apotheken. Man verlange dieses^
V sllMM belikbtt Hllilskitttl ß
V gefälligst stets nur in Original- V
- flaschen mit unserer Schutzmarke D
- „Anker" aus Richters Apotheke D
- und nehme vorsichtiger Weise D
- nur Flaschen mit dieser Schutz.-
- marke als Original-
D Erzeugnis an.
V Richters Apotheke zum
D Goldenen Löwen
^ in Prag, Elisabethstraße L.
tüelitiA unä 8o1iä, vvsräsn 211m Verkaufs
insiner rorlommirbsn v6ua.rti§6L
Ulllrpmilirlix miI Irlliluieii
üboral! ASgsu, böobsts krovisiou uuf-
gsuommsii.
Hrnst Steuer
— kraunau in ööiiinen.—
üllle! Ksukp
I!., ^a!l6N8iein8li-a886 6
Llit äem gröbsten Oomkort LU8§6-
stLttet, volÜLOiruiisQ vsu siQASrielitüt
unä k68onä6r8 6m^ts1il6ri8W6rt1i äureli
861116 All8ljß6 lt^6.
(2 Moliten van clor lranr losefo-
ösbn, 5 lfliauten von clor kiorstwoot-
bakn, 10 lllllnuten von üor ölorclbakn
enilernt unü sn üer llaltestello
üor elsütriooben 1rsmws> gelegen.)
Ämmei' von H. 1 auMi'to.
kWjllM- vllÜ ÜS0Mt8Mlll6r
LU bssouäers
KMijLtzN
8o^1äs unä 3.u5m6iüi33.m6 ös-
äiouimA vvirä i)68t6Q8 ^630lZt.
GlMsisloml
1 Kabinet und Küche ab
1. März zu vermiethen.
Floridsdorf
MMstraße Wr. 2.
Ein doppelter Laugrund
gleich hinter den Schanzen auf der
Leopoldauerstraße, an der Grenze Flo­
ridsdorfs, auf Leopoldauer Terrain
gelegen, ist Preiswerth zu verkaufen.
Die gegenüberliegenden Gründe sind
bereits verbaut. Adresse in der Exp.
LrekrLMH
45te Auflage, mit Abbildungen.
k«iLgemiitz belehrend und
hochinteressant.
206 Seiten stark, Preis 30 kr.,
für Porto 13 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossenerDoppel-
brief erfolgt.
sOesterr.-ungar. Marken werde«
in Zahlung genommen.)
I.Larubs H Lo.. ijamvurg.
Wohnungen
eine in Floridsdorf, Franz Josefstraße,
Zimmer, Kurve, Kawner, ab Maikermin;
eine in DonauflIV, 2 Zimmer, Küche, Vor­
zimmer. Garleu, Speise, rc>p. ergl. AborN
ab 1. Februar zu vermielhcn. Au-kunst
Adolf Treibl, Donauselv, Feldaasse.
.v'ß-
vor X
OalnlOA'
1899-1900
ist ekscliielikli
Auf Verlangen fende großen
illustrirten Preis-Courant gratis
und franco.
Mraüuu
Dostfalü 51, 6.
Wir bitten alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate nuferes Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:45:49.500 - 19000224 - Seite 7 ]
Samstag, den 24. Februar 1900.
Florrdsdorfer Zeitung.
Seite 7.
ß7I
v
«»»«!
Hiei' kiirieli», stim, IX., I.illliteiislemti'llm k
HoSis TLIc)11iiUS.sss-
UekerLllt lles öst.k. Ic. StäNsdeLmtka-Veiiillillles i» Vien.
Sx»«oi»lLS^>
ketivssren, liinclkrvägkn
miä (liltoiboltoii.
Ivli okkorir« llinen Lstl^nar«»,
Uitterlivtltzu, LinäsrzväAon, Ualra/vn,
Lin8üt26,Lrl8t6vb6lteii,irouA«-, 8nt!v-.
441.38- null Soiflou-Ilookoii, RkUkollorn,
läaumon LtzttAaroiturvii um fvävn
kr«i8, ALvLv LrMlnn88tit11rmA«a di8
zur t6iv8lev ^n8MtlimnF.
»
»
Ü
Erster I'loriüsäortor 8prir- mul dreältverein
i>s§- O-sn.. m- b>- H-
MKVWSMV8 UvrksdrZ° NvrsaK
1Ioriä8äoik I, 8ostlo 88Üok6r8li'a88o 34.
3H- "V
fLdl'iIr8n,IIäu8e!'n,ksugl'ii^en »iiei'^KesvIiästen etv.
Vur-sau für ^oünungZVsrmiettiung.
T^uslriintts üdsr allo aut dissiAsn ?Iatr: ZdLUAi.adonävn 7^n-
AsIsASnbsitsn ans äsin Usaidssitzs.
»Vpoilieilsi'-Vsi'lklieli von Spsi'oaooen u. fi-ivaton suf l.u. 8.8 Sire.
iki.s.sc-S.s ainä Aisc-r-sls Drir?c-1iMTS.^ra.ia.8-
Hm !I. IVIärr I960, 10 Ulm Vormittags
bnäet in äen
l.üosIi1S1en See Ki'eSilvei'einee, floi'iSeSoi't, lisupieli'eeee üi'. 85
die
!V. «rSentl. OellerelvsrsMilllullß
statt, -III »sleber dis kevosserisebalter ASMLSS ß 46 der Ltatutsv geladsi. »erdkll.
1. kerlolit der Oireotion über das llrgebniss lies Vervaltungsjaiires 1888.
2. kerivbt der Revisoren. 3. Verttieilnng des Ueinge^innes.< tVaiiIenan8te»e
der ststuienmässig sussokeidenden Oireotions- und Autsiotitsrstlismitgsieder.
vie Vireetivll äes LrstM klorlcisSorker 8pir- ullll greältveieimsl
ckosek Nüollt sen-, Oberdireetor.
ümannel Orünnald, Oireeror. Ibeodor IVeiubreiiuer, Oirseior.
H 53. 4)i6 Ksasraiversammiung ist beseblnsskabiv, sobald neni^stens de.
Lkbntö Nbeii der Oesobäklsautl.eils in derselben avvesevd, ksrnv. vertreten isi.
Z 54. Ist die ksvsralvsrsainmluvg bssoklussuvkäbig, so »i.d eins -.Veits
VeisnnnninnA innsi'iinlb eines Leitrnuinos von 14 IsZen L,n Lileäigung äerssiksn
^nvssorclnnnA nnbernnint, voleks ndns liüoksiekt nuk äie 2nii> cisr Lnvvesenäsn
nnätztiminsn enäZiltißM. ndsolntei LlelirkeitZsr-tbge^obonsnStiminsn besokIiosst.
ri.0«IMM LRIZL»
L6M8ntWa3r6n-^nreugki'
D iS» HI, ^LLkr^1lL^ULL88V 3
llsbernnkme nlier knttunZen Oannlisirnng mit ?oitlnn-l-6emsn! desonäsrs
^ bemericenl SvUItvSSl»-»»-« S»N8«»I»L1«, s°^o koill-IegUNgkN
Iclsiiieren IIinfanZes.
rr»s«-LrssD« Hssll« ik»^sLs«.
IV>A!8VN
ile KILNV
I., Graben 16.
MvstkLllen-
entlmltsnä 3000 vsrsel.ieciens llelts kiir Ol^visr (rviei-
unä visidänäiZ) Aolantzt innerdriid äer näollstsn 14 la^s 2nin VerrLrinks.
I. ri«rta«torr»r I4tor»t»r-I»8M»t
Hs.nx>4s4rs.ssS 10^ r. 1.8,
Infolge Geschäfts-Ueber-
nahme findet in den Mez-
zanin-Localitäten der Ver­
kauf von Damenwäsche,
Modellen in Confection re.
reduzirt unter dem Eigen­
preise statt.
klegMeÜLl'l'kn-u.vMli-kiW.
Echt 14mc. Gold auf Silber platlirt, jedes
Stück k. k. amtlich puncirt. für immcr-
währende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
V
Nr. 175 Excellenz-
Ring mit Limüi-
brillant fl. 1.75.
Nr. 142 Marquis-
ring mit Similibril-
laut fl. 1.75.
Nr. 22 Allianzring
m. Saphir u. imit.
Brillant fl» 1.80.
Nr. 117 Moderner
Damenrino m. imit.
Türkis fl. 1.75.
Nr. 191 Imit. Bril­
lantring m. Simili-
brillant fl. 2.40.
A?rrivr l olI
Stadt-Maurermeister
Kagra«, Hauptstraße S8S, empfiehlt
sich alle in das Kich einschlagenden neuen
Arbeiten, sowie Reparaturen schnell und
foliv zu verfertigen
- Nr. 18 mit iniitirt.
Amethyst fl. S.85.
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind von
herrlichem Feuer. El eringe pr. Stück fl. 1.20.
Papierftreife» als Maßangabe.
Zu beziehen durch
^Ls«rL»«»»
Wien, 1-, Adlergasse 10.
Versandt per Nachnahme. Bei Nichtcon-
venienz Geld zurück.
Catalog gratis und franco.
!k8kli- unS ÜLniliekknfelle
kiaiikt »VI»^ VvutSvlL- i?1ori6säork,
KtslkiulsAtrassL 28.
Wäscherollen
Wasch- und Auswiude-Maschinen
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, xui-, iPenzing) Linzer-
straße 8. Preislisten gratis.
Demlirmg
IN
zweier ebenerdiger Häuser
Donaufcld ist zu vergeben.
Reflectantcn hierauf erhalten
Auskunft in Donaufeld, Leopol­
dauerstraße 23 im Comptoir.
GWstslml
und Küche ab 1. März zu
vermiethen
Floridsdorf, Schlotzhofer-
strotze 3.
Vf. k?08S'8 8a>83M ?s-agkk^AU883!be
Ittr «len
LU8 lier ^pottielre l!68 8. ^8^6^88 in
ist 61N »eil M6lir 8.18 W^allrvli LllKemeiv bekanntes Haus­
mittel. Von einer apxetitanrexenäen unä
miläv abt'übrenäen ^Virkunß. Der VerciauunAS-
voi KanA vvirä bei reAsIinässißer ^nivenäun^ desselben^ e-
Krä1ti§t unä im riebtiZen Dan^e erbalten.
kime flsrvlil! 1S., KI. 5ll kk., pee Port 2V Ke. meke.
U
ist ein altes, üuorst in Nrug avßswsi>aete° Hausmittel
»Siebes äis Muväen in Ueivliobbeit srbalt uuä sebüt/.t,
üie lüntLÜmlarig und 8elimerLen lindert und lrbblenck
>virkt.
In Vvnen s 35 Ke. nni! 35 kr., pek knri 8 k>>. mek,-.
! Itllk! Ibeile ller Emballage
trag.» ciie nebensiencls geaetriiob
cksoonirts 8okutrmar>ce.
^polbeke äe^ L.^rs^iivr „211m 8< !nv:u /oii ^cilor" 203.
ooatverssnlit täglivk-— vopSts In «len /tpotkeken oestsrreiok-tlngsrns.
Ir> filoi-itisäoit -. Hpotlisk« 4r»nr Nsntlvr unä in ailsn ^xotdsksn Misns unä vmAsbun^.
»inrnLna
HXVZLZ. .IrririrL-»--^.
kanrjskriger Abonnements-Preis:
tär IVisu Lrovov l.--
VerlosuvAsaEgsr »Ile. in- Mr IViev ivs Saus -ugestellt. o.dO, l?i vanSeiles llabrbneb^
null »usläuäisoben Sotterie- kur das Inland mit partokreier 2..SSU VA^. iista i eutbält das Vsri-kiebuiss alle
Stkeeteu, alter verlesbareu ^ür veutseblaud und 8erb.eu" ^.- VIMI IÜ I IMMII.. ^se.
Staats-u. krivM-ObUZatiou-u für dis Sander des mterri. Sostverbaodss^ 10.°^
N abonnirt an. ^ee1.uüss!,sten mittelst Nostantveisung' bei -Men 1. lc. Postämtern und inN'ien bei .^ chv.
Unser Blatt liegt in Merl bssisren Gast- und Kaffeehäusern WieuS auf.


[ 2023-06-29 10:45:49.500 - 19000224 - Seite 8 ]
Seite 8.
Floridsdvrfer Zeitung.
Samstag, den 24. Februar 1900.
Die Entfernung ist kein Hinderniß!
Die Einsendung eines Musterrockes genügt
um einpasse n desKleid zu beziehen. Jllu-
strirte Maßanleitung franco. Für Nicht-
convenirendes wird das Geld retour ge­
geben.
Iacob Nothberger. k. u. k. Hof-Kleiderlieferaut,
Wien, l. Bezirk, Slephansplatz Nr. 9.
Der Verkauf finde! bis 12 Uhr Nachts statt.
Alle kiivliei', KÜMMn, IXIvlleWui'lisIe
unä sonstige Zeitschriften, vo aucli iinnier emxlohlen oäer an-
ACLciZt, iistert rasch unci rcAcImässiK
I. N0k>l>80aistkk 1I7kNA1M-l887I7tI7
rivrlSsüoer II»!>i>Istr»sse 13.
^4.^
irirtiijrfSliigstee> düligstes ktsdlimmeiit
für
M 8
»«»LI.
unci
VVodimn KseinrietilunKeii
«miiics rm
V!!., W3i'i3liilfL>'8li'L886 kin. 743.
I2ii»LiKe8 LLsus Lür ltSeirattz lklin-
ri«IstUni^er» von ge8«I>iii»<;lLvc»IIeii biiDZ^erlielieii
HV«Ii»ungen L,» vo»t;urrvnLlv8 killiKe» I»rei8«:n.
Lei grösseren LcstcllunZcn von LinrichtunZcn lür Hotels unä
Villen, sowie hei comxlsten ^.usstattnnKsn höchsten Lahatt uncl
KünstiAsts 2ahlunKserIeichtsrun§en.— Nein neuestes itlhuin,
welches alle moäernen Ltvlarten enthält, Ziht ein Kstreues Lilcl
von äer enornien Auswahl meines Ltahlissemsnts unä ist Zetzen
Linsat.2 von 2 6. erhältlich.
LijrensWkri stüitL M poistenmöbs! u. veeofationen,
Lieferant äe8 k. Ir. 8taal8h6aml6n-Verhanäe8.
i8i kino vorrüglivko 1'sdslcvül-rs unci
lisnpt-llepöt: fklix ki-isnstsiül, Wen, I., 8onnenfkl8g»8» 7.
LrhältlicN in Lioriäsäort: Ro6omtttiv-ir»I)ritn^E;r^kt>>.
8»L»o»»
(tlsk r«S«o»rte Ik^rvlss),
«
«
«
'S
<
D
Hr-s-tss i s n s r-
IlMKII-II.LligIl8!!-HM8r-Vggr8!!tz!I8
««8'« D««r««8s
-z floni^livk-f!, ttaupi8lr'3886 51
(Dcr^cs ^-L2.^sr>s2?s^i?s.sss»)
Iiieterrmt 668 Iiedrerdausverelnes. mekrerer
kaiikakrelubs unä Iiumlmiitii-er Vereine ete.
Llerren-IVinterröclre S. 8.—, Loäenröcire ü. 3.75,
Loäen-^n2üsse st. 9.—, Saveloclrs ü. 7.—, stlnahen-
^.NLützc st. 5.—, Liinäsr-Loslüine ü. 3.— unä aul-
värts. Lern er grösste ituswahl in allen möglichen HeiäunAS-
stücLsn.— Lür Il/lLL88il68iöIIung0N grosse Auswahl in Lrünner
unä enAlischsn 8tosten.
M
vis desto lkeidoll-ZLswLsvkillv
ist Pb. Us>fartk 8r 6o's neu «onstruirts
(SLÜudrsN-Sx.tvinl
kür all« Kamsn unä versobisäens 8aat-
inengen, oi>ne L.»sw«obslung von küävrn;
kür Lsrg unä Lbsno. !.«!«>,tsstse Os-ng,
grösste vausrünktigbeit, düügster kreis.
ZN si i»- AH« 8 vlkis,« ,»
kür 6rns, Lies nnä 6str«iäs.
siku-Wentjep, tteu-kkotien
kür kksräebstrisb.
Lrmögüetivn grösst« Lrsxsrniss an Lrbeit, Leit unä 6etä.
Mmedlek, vkeselimsseliliteii, köpel, ftistmiilileii, Irielike, IMge, V/slren, kggen
lbalirioirsn Tivä listern als 8p66iLli1ü1 uutsr Oain-ntis in ususster, vor-
2ÜAi!eti8!6r, gvsrlcgrivt Ke8ter OonZlruetion
p. I'adrilrenlnvä^.LsasLtiinsn^pseial-^'ridrik
> >>» »III11 iili I >1 Uu« j'jir Weinpreyseo nvä OkZtvsrvvertliuriAS-Itsasodiiisn
IViH», H., Vsvvrstrassd Xr. 71.
kreiKZeLi-önt mit iider 400 ^oläensn, silbernen u. bronzenen Iileäaillen. ^.ns-
külnliebe XatLtlo^e nnä /ablreiebe ^nerlLevnnnZssebreiben gratis.
"Vsrirsisr vincl 'V^'is^.sr^sr^si.viFer
X 6. L M. Arnold'8
8 LLMLErLLLxMLkßEl
^ Ü.r2i1i6li Aöprütt irncl snipfolilsn für
X 8äuglinge, altere Xiiwer u. «Sageiiikilleiille.
sthlick gesMtzte Marke.
8
U Man aMe ans lüe ge-
81«r unä DwelLM hüävllä.
^ ^nal^sirt von äer lr. Ir. ianä.-chem. Versuchs-Station in ^Vien.
Vvrssnüt iiucll rrI1<>ii 8i1<;Iit»n>isc ii.
Sriok- nnä lolegrawin- Lürsss«: Arnollt, kloriilsllorf III, bei Wien.
LleLtroteoliniKolie k'adrilL
ENMl LHNM, VxbtNkKlAtzx M
UIM
IX., ?!'SM6!'gÄ886 6.
MMgliM u. Illställrtivti
von allen ttsteraüvn für
rdcirrnlci,
Vklsfons, Llitrabloitor
unä
ejektriEze IiLeiittinluFeii.
kn gros. kn üetail.
Herausgcbcr: K. Weisz, ßrnest ßuranuel.— Veraruwortlicher Rcdacteur: M. Krisch.— Druck von W. Zacoki L Sohn, Wien, I., Schottenring Nr. 6.

