
[ 2023-06-29 10:47:11.957 - 19000505 - Seite 1 ]
Gimelrre NuE'Ner 2 LL.
Ginrelne Nummer 8 kr.
Redaktion und Administration:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
nehmen dr» Administration. d>e Der-
ichleißstellen sowie alle Inseraten-
Bureaus entgegen.
Organ für tlie Interessen
der
PliMeil öktirke FlMsdms «ni> Komubmg
mir der Gratis- Beilage^ „Seifenblasen".
Erscheint Samstag Früh.
Abonnement
mit Zustellung in's Haus-
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4.—.
Offene Zeikungsrecl-imakionen
sind portofrei.
Floridsdorf, Samstag, 5. Mai 1«»V.
VII. Jahrgang.
„Mir hab'n s' net gernftn!"
Die Bauthätigkeit ist bei uns noch eine un-
verhältnißmäßig schwache, darüber kann es nur
ein Urtheil geben; ja. es ist bewiesen, daß die
letzten Jahre eine ganz bedeutende Abnahme der­
selben constatiren lassen. Während vor der Ver­
einigung der vier Gemeinden ganze Straßenzüge
neu erstanden und man überall das srisch pul-
sirende Leben der jungen, werdenden Stadt ver­
spürte, ist seit der Vereinigung Floridsdorf ohne
Zweifel zurückgegangen. Dafür blühen die Nach­
bargemeinden auf und Neu- Leopoldau, Neu-
Kagran, Groß-Jedlersdorf haben verhältnißmäßig
eine hundert Mal so starke Bauthätigkeit zu ver­
zeichnen, als das stolze Groß-Floridsdorf, die
jüngste »Stadt" Niederösterreichs, das Lieblings­
und Schmerzenskind des niederösterreichtschen
Statthalters.
Als die Vereinigung durchgeführt war, nahm
Anfangs die Entwicklung ihren natürlichen Ver­
lauf und Gewerbsleute jeder Art versuchten es,
sich hier niederzulasfen. Aber sie stießen auf das
heimische „Mir san Mir"- Hinderniß der mäch­
tigen Verwandtschafts- und Kalsacterparte, und
da sie sich als „Hergelaufene" behandelt fühlten,
als Menschen zweiten oder dritten Werthes, zogen
sie sich zurück. „Mir hab'n sie ja net gerufen,"
war die Parole, die ihnen entgegen- und nach­
tönte, „wär'n s' dort blieb'n, wo s' Herkommen
san, wenn 's ihnen da besser 'gangen is. mir
brauchen kane Herg'laufenen net!"
Und die „Hergelaufenen" gingen wieder!—
Sie schüttelten den Staub des ungastlichen Ortes,
der ihnen nichts geben wollte, von den Sohlen
und weil sie nichts bekamen, ließen sie natürlich
auch nichts da! So kam es, daß von all' den
Handwerkern, Kaufleuten, Künstlern, Arbeitern,
Äerzten, Rechtsanwälten, Beamten und sonstigen
Feuilleton.
Gartenarbeiten im Mai.
lNachdruck verboten).
Der Mai ist gekommen und mit ihm auch der
lang entbehrte Sonnenschein. Wie durch einen Zauber­
schlag ist Alles grün geworden, Alles in lebhafter
Entwicklung. Und was haben wir zu thun? Wir
haben die prächtige Blüthe gegen den Apfelblüthen-
stecher zu schützen, indem wir den Käfer frühmorgens
von den Bäumen auf untergelegte Laken schütteln.
Wir haben die Himbeeren in gleicher Weise vor einem
kleinen Käfer, dem Himb eerstecher, zu schützen, wenn
unsere Himbeeren ohne Maden bleiben sollen. Manch­
mal trifft man denselben Nichtsnutz auch auf den
Erdbeerbeeten, wo er die Knospen, bevor sie erblüht
sind, absticht und so zerstört.
Das Schröpfen zu dünnstämmiger Bäume läßt
sich jetzt noch durchführen. Kirschen, die alljährlich
madig werden, pflückt man grün herunter, weil die
Kirschfliege, welche die Maden hervprbringt, ihre Eier
daran legt.
Das Spargelstechen ist im besten Gange; man
steche vorsichtig und steche da, wo es gut ist; schwache
Beete werden durch zu frühes Stechen häufig ruinirt.
Es ist Regel, daß man erst im dritten Jahre nach
der Anlage sticht. Die jungen Anlagen müssen vor der
Spargelfliege und dem Spargelkäfer bewahrt werden.
Dies geschieht am besten mittelst Schweinfurter Grün,
Unternehmern nur wenige dablieben. Wer aber
nicht unbedingt gefesselt war und wem seine per­
sönlichen Verhältnisse es nur irgendwie gestat-
teten, wenn auch unter pecuniären Opfern, wieder
fortzukommen, der ging!
Woher dies kam? Das ist nicht schwer zu
sagen! Wurde doch nicht eine der Aufgaben,
welche die neue Stadt zu erledigen bekam, gelöst,
sondern die Gemeindeverwaltung war nur eine
Erledigung der lausenden Geschäfte. Dazu be­
durfte es hier eines vielköpfigen Gemeinderathes.
Statt fruchtbringende Keime zu pflanzen, zog
Haß. Zwietracht und Vernaderung bei uns ein,
grinsend thronte das Reactionsgespenst nn
Sitzungssaale und mit Antisemitismus, Czechen-
seindlichkeit und Parteihetze glaubte man der
jungen Stadt zu dienen! Fast alle Geschäfts­
leute, die an die Stadtthore pochten, wurden nicht
hereingelassen, mit einer bornirten Begründung
„Mangel localen Bedarfes", eine Phrase, an der
kein wahres Wort ist, wurden sie abgewiesen!—
Schutzlos waren die Gewerbetreibenden im Ge­
meindesaale der Willkür der Clericalen preis-
gegeben, keine Stimme fast erhob sich zu ihrem
Schutze, sondern „mit einem gewissen Lächeln
schauten „gewisse Vertreter des Fortschrittes zu.
wie man über fleißige Unternehmer zur Tages­
ordnung überging.
„Es ist der Fluch der bösen That, daß ste
fortzeugend Böses muß gebären!" So ruinirte
die Gemeindevertretung die junge Stadt, nicht
nur das Gemeindevermögen ging verloren, sondern
die natürliche Entwicklung auf dem Wege der
Privatunternehmungen wurde gehemmt, stockte
anfangs, um in letzter Zeit ganz aufzuhören.
Aber mit blinder Wuth sind die armseligen
Finsterlinge noch immer wie verbohrt und ver­
bissen in ihre Ideen! Wir öffnen das Fenster
und rufen: „Schaut hinaus und überzeugt Euch
einem Mittel, welches auch in Amerika viele Anwen­
dung zur Vertilgung von Ungeziefer findet. Vor­
sichtige Handhabung ist bei der Giftigkeit nothwendig-
Das Auspflanzen der Gemüse wird zu Ende ge­
führt; man muß fest pflanzen, tüchtiges Begießen nicht
vergessen, auch die Pflanzen aus den Saatbeeten vor­
sichtig herausnehmen, damit sie alle Wurzeln behalten.
Man säet noch Erbsen, legt Bohnen. Gurken,
Kürbis, Melonen und schützt die jungen Pflanzen
auch gegen eventuelle Nachtsröste. Eine Kohlrabi-
Aussaat für eine neue Pflanzung ist sehr dienlich.
Aussaaten von Sprossenkohl, Grünkohl können gleich­
zeitig gemacht werden; Radies und Rettig sind nicht
zu vergessen.
Der Blumengarten wird ni ieder Richtung aus­
geschmückt. Man Pflanzt Dahlien, Gladiolen. Ber-
denen, Phlox rc. Die Blumenbeete sür Canna, Fuch­
sien, Heliotrop, Begonien werden zurecht gemacht und
nach dem Passiren der drei Gestrengen bepflanzt. Ab­
geglühte Hyacinthen und Tulpen bringt man in den
Einschlag. Der Rasen wird gemäht, auch mit Com-
post überstreut, wo der Wuchs nicht befriedigt.
Jetzt kommen auch die Lorbeerbäume in die Vor­
gärten auf die Veranden und Balkons. Zwei Fehler
werden bei der Behandlung der Lorbeerbäume nicht
selten begangen. Erstens wird auf ein rechtes Be­
gießen zu wenig Gewicht gelegt. Man gießt entweder
zu viel, wodurch ein Faulen der Wurzeln veranlaßt
wird, oder zu wenig, zu selten, io daß der Wurzel­
ballon austrocknet. Eine verhältnißmäßige Feuchtigkeit
fordert auch der Lorbeerbaum. Man rede ja nicht ein.
von dem Rückgang!"— sie sehen ihn angeblich
nicht, die Thatsachen, die beweisen, glauben sie
mit der Ableugnungstheorie aus der Welt zu
schaffen. Und so wird lustig immer weiter ge­
schürt und fortgehetzt, alle Warnungen haben
keinen Erfolg, die Leute am Steuerruder gefallen
sich selbst und das genügt ihnen, wenn auch das
Schiff strandet, der Vorrath genügt für ihre
Leibesbedürfnisse.
Aber die Cäsare können thnn, was ste
wollen, keine Katze glaubt heute den Phantasien
ihres Cäsarenwahnsinnes mehr, Floridsdorf geht
zurück und unter dieser Herrschaft wird es nicht
mehr weiter kommen. Diese Stadt braucht eben
andere Leiter als die Gemüthlichkeitsmeier, die
sich nur dazu aufraffen, alle vier Wochen
zu einer Sitzung zusammenzukommen und laufende
kleine Geschäftsstücke einseitig zu er­
ledigen, die wichtigsten Sachen aber aus viel­
jähriger Ruhe in dem Actenschranke nicht er­
wecken. Die frühere Leitung der Bezirkshaupt­
mannschaft urgirte wiederholt und dringend die
endliche Erledigung der gewaltigen Aufgaben,
was dann jedesmal ein großes Hallo im Ge­
meinderathssaale hervorrief. Unter der jetzigen
Führung der politischen Behörden unterblieben
auch diese Urgenzen.
Traurig, sehr traurig ist es um Florids­
dorf bestellt, und wir sehen keinen Ausweg aus
dem schwarzen Labyrinthe. Auf Jahre hinaus ist
noch die Herrschaft der Clericalen hier gesichert,
sie wissen dies und fühlen sich ganz cannibalisch
wohl im Rückwärtsschwimmen. Diesen Leuten
gegenüber sind alle Appelle fruchtlos, und resig-
nirt fügt sich der gute Kerl von Floridsdorf.
Wenn das nicht wäre! Wenn nicht eine
folche Dosis Gutmüthigkeit in der Natur der
Floridsdorfer läge! Wenn solche Verhältnisse in
Deutschland, nach dem unsere Männer immer
das ist eine alte, starke Pflanze, die kann Alles ver­
tragen. Der größte Fehler ist aber, daß die Bäume
nicht oft genug nmgepflanzt werden. Die großen
Pflanzen mit ihren starken verzweigten Wurzeln bean­
spruchen viele Nahrung, welche sie dem verhältniß­
mäßig wenigen Boden in den Kübeln nach und nach
aussaugen. Zunächst muß man darum von Zeit zu
Zeit einen Dungguß von aufgelöstem Kuhdünger oder
Hornspähnen geben. Alle zwei Jahre aber zur Zeit
des Frühlings sollte man die Lorbeeren umpflanzen.
Man gebe eine Erdmischung von drei Fünftel guter
Verrotterter Eomposterde, ein Fünftel Lehmerde und
ein Fünftel rein gewaschenem Flußsand. Angefaulte
und überflüssige Wurzeln werden beim Verpflanzen
glatt abgeschnitten. Der Boden des Kübels sollte mit
mehreren kleineren Abzuglöchern versehen sein. Un­
mittelbar über diese bringe man Topfscherben, Kiesel­
steine. Holzkohlen, um den Abzug zu erleichtern. Nach
dem Verpflanzen werden die Lorbeeren einigemal
gehörig angegossen.
Im Zimmer schützt man seine Pflanzen gegen
grelle Sonne, gießt und spritzt fleißig und lüftet
auch viel..
Bevor die härteren Pflanzen Ende Mai auf einen
sonnigen Stand im Garten gebracht werden, ist ihnen
für alle Tage ein Stand unter Bäumen oder an der
Nordmauer nothwendig. Nur auf die Weise könnm
die Blätter so weit abgehärtet werden, daß sie nicht
von der Sonne braune Flecken bekommen.
I. C. Schmidtin Erfurt.


[ 2023-06-29 10:47:11.957 - 19000505 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zrrkung.
Samstag, den 5. Mai 1900.
wie verzückt die Blicke richten, beständen! Da
hätte man sehen können, wie die Bürgerschaft
mit solchen Vertretern umgesprungen wäre, wie
nicht nur hin und wieder papierene Proteste,
sondern auch ganz andere Abrechnungen er­
folgt wären!
Doch jedes Ding hat seine Grenzen. Schon
gährt es gewaltig in unserer Bürgerschaft und
alle christlich- socialen Veranstaltungen, deutsch­
nationalen Vereine, katholischen Jungfrauen-Ver­
sammlungen und Abende des Frauenbundes ver­
mögen diese Thatsachen nicht aus der Welt zu
schaffen. Wenn auch neuerdings der schwarze
Rock noch so eifrig arbeitet und versucht, mit
Lobreden die Bürger zu beruhigen, gelingt dies
nicht. Floridsdorf verlangt Frieden und Ruhe,
braucht ehrliche und positive Arbeit, und die
Einwohner werden es in nächster Zeit verstehen,
diesem bescheidenen Wunsche den entsprechenden
Nachdruck zu verleihen!
Politische R Md schon.
Unser Kaiser ist gestern in Berlin einge­
troffen, um an dem Familienfeste der verbündeten
Dynastie in der Hauptstadt Deutschlands, welche
feierlichsten Schmuck angelegt hat, theilzu-
nehmen.
Die Maifeier ist allerorts in Ruhe und
Ordnung verlaufen.
In Wie» sind Vorbereitungen zu dem
Wahlkampfe für die Gemeindestube in. vollem
Zuge.
Die Burengesandtschaft hat in Europa
keinen Erfolg für die Jnterventionsbestrebungen
sinken können.
Locat-Nachrichten.
Schulnachricht. Frau Anna Harlfinger,
Arbeitslehrerin für Volks- und Bürgerschulen,
ist mit ihrer Privat-Arbeitsschule für Mädchen
mit 1. Mai in die Schloßhoferstraße 25 über-
siedclt. Frau Harlfinger erfreut sich als
Lehrerin eines vorzüglichen RenommSs.
Musikverein. In der am 27. v. M. im
Vereinslocale (A. Steininger's Gasthaus)
abgehaltenen Generalversammlung wurden nach­
stehende Herren zu Funciionären gewühlt: August
Nit sch (Obmann), Hans Gall (Obmann-
Stellverrrerer), Anton Steininger (Musik­
leiter), Haus Resch (Schriftführer), Ignaz
Kölln er (Kassier), Carl T r e i b a l, Michael
Fritz, Rob. Oberleitner und Carl Lenz
(Ausschüsse), Hans Gnahn und Ed. Klaus
(Revisoren).
Club evangelischer Glaubensgenossen. Der
nächste Gottesdienst der evangelischen Filial-
gemcinde Floridsdorf wird am Sonntag den
6. Mai, Vormittags 10 Uhr, vom Herrn Pfarrer
Dr. Iohanny aus Wien in der Floridsdorfer
Turnhalle abgehalten.— Am 10. d. M., Abends
8 Uhr, hält der Club in Bartsch' Restaura­
tion die statutenmäßige Vollversammlung ab, in
welcher cmnä. tllsol. Hermann über „Refor­
mation und Gegenreformation in Wien und Um­
gebung" und Lunä. tlwol. Harlfinger über
„Ulrich von Hutten" sprechen werden. Die Mit­
glieder werden gebeten, diese Versammlung zahl­
reich zu besuchen; ebenso sind Gäste herzlich
willkommen.
Duftendes Heu. Auch die letzte Nummer
des Majoritätsorganes brachte wieder köstliche
Humorblüthen, von denen wir einige hervorheben
wollen. So schreibt der Saperlotskerl von einem
Schriftleiter in seiner „Politischen Wochenschau"
z. B.: „Soweit rein interne Angelegenheiten bei
solchem Anlasse im Auslande überhaupt berührt
werden, wird Kaiser Franz Josef Gelegenheit
nehmen, mit seinem erlauchten Bundesgenossen
in Berlin die in Oesterreich bevorstehenden Ver­
änderungen zu besprechen."— Man sollte es nicht
glauben. Was die beiden Monarchen in Berlin
reden werden, weiß dieser Teufelskerl gleich einem
zweiten Moses vorher. Vom Parlamente verspricht
der Prophet: „Die Verständigungs-Conferenzen
werden wahrscheinlich gar nicht mehr zusammen­
treten und nun im Reichsrarhe der alte Kampf
mit aller Heftigkeit entbrennen." „Aber", meint
der Seher Weiler, „wir sollen nicht unversöhnlich
sein, dann wird die eventuell folgende Periode,
das unparlamentarische Regime, nicht schlimm,
nicht schädlich für uns ausfallen. Darum jetzt
keine thörichte Opposition deutscherseits! Die
parlamentarische Tactik muß für die Zukunft be­
rechnetsein." Ihm gefällt das „unparlamentarische
Wir
Regime", andern nicht, das ist Geschmackssache!
— Gleich darauf haut Adolf in grimmen Zorn
in einem Artikel furchtbar auf die böse „Florids-
dorfer Zeitung" los: „Die Forderungen der Lehrer­
schaft wurden vom Herrn Lehrer Harlfinger
in sachlich einwandfreier Weise klargelegt. Wir
stehen denselben vollkommen sympathisch gegen­
über. Die zeitgemäßen und in jeder Beziehung
gerechtfertigten, fast zu bescheidenen Forderungen
können wir nur auf das nachhaltigste unterstützen."
— Na also, grimmer Wotan, was willst Du
denn von uns, der Herr Harlfinger hat
uns ja den Dank für unsere Haltung ausgedrückt,
warum bist Du so böse?— Gleich darauf geht
es dann aus einem andereu Tone: „Wenn in der
stark socialdemokratisch angehauchten Volksver­
sammlung Bürgerkreise schwach vertreten waren,
so ist dies nicht auf Gleichgiltigkeit oder Ver-
ständnißlosigkeit zurückzuführen. In Versamm­
lungen, wo die Redacteure Kogler und EManuel
eine große Rolle spielen, theilweise das Wort
führen und die Meinung beeinflussen, wird die
Bürgerschaft immer spärlich vertreten fein. Das
Warum? ist wohl verständlich. Es setzt sich nicht
jedermann gerne eventuell gemeinen Besiegelungen
aus, wie es in den letzten socialdemokratischen
Versammlungen der Fall war und wie sie zum
Schluffe der Versammlung auch thatsächlich von
Seite des Redacteurs der „Floridsdorfer Zeitung"
erfolgten." Eine „stark socialdemokratisch ange­
hauchte Volksversammlung!" Wie schön das klingt!
Vielleicht beruft der alte Kämpe eine Volksver­
sammlung mit Ausschluß von Socialdemokraten,
Judenliberalen, Czechen und Juden ein? Und
„gemeine Besiegelungen!"— Wer ist gemein
besiegelt worden, edler Wahrheitsfreund! Dein
Geständniß, daß Du im Voraus „Besiegelungen"
ahntest und fortbliebest, ist köstlich! Und die
„Bürgerschaft", die Du meinst, alter Spaß­
macher. wie schaut denn die eigentlich aus?—
— Weiter flötet der Minnesänger: „Herr
Ema« uel, als Redacteur eines jüdischliberalen
Parteiorganes, scheint ganz zu vergessen, daß die
erbärmliche Lage, in welcher sich namentlich die
Floridsdorfer Lehrerschaft befindet, nur ein Werk
eben dieser jüdischliberalen, aber abgewirth-
schafteten Partei ist, welche dieser Redacteur
vertritt." Wie sagte doch Herr Harlfinger:
„Das Reichs-Volksschulgesetz, die schönste Schöpfung
der liberalen Aera!" Dafür kommt aber die
Rache! Und jetzt kriegt der oben so belobte Herr
Harlfinger seine Klapse: „Und würdig!
Gerade diese Herren, mit denen die Lehrerschaft
proceffirle, die ihre Lehrerfeindlichkeit offen be­
wiesen, scheinen für die Herren Glamm er,
Harlfinger rc., die festesten Stützen zu sein!"
Sehr collegial geschrieben, wackerer Deutscher!-
Dann klagst du, wir hätten „jene Lehrer, welche
das Abonnement aufließen, öffentlich proscribirt;
doch nicht genug damit, wurden diese öffentlich
proscribirten Lehrer beim Landesschulrath de-
nuncirt. Und thatsächlich wurden auf Grund
dieser Denunciation Untersuchungen gegen Herrn
Lehrer Nohel rc. eingeleitet. Diese Unter­
suchungen drehten sich natürlich nur um die
Zurückweisung des Abonnements der „Florids­
dorfer Zeitung". Dieses geradezu beispiellose
Vorgehen der Landesschulbehörde war nur
damals möglich, weil dieselbe jüdischliberal war."
— Da diene dir Folgendes zur Erinnerung,
alter Barde: Damals warst du noch nicht in
Floridsdorf, auch nicht der „Volksbote", sondern
nur die „Floridsdorfer Zeitung".— Da wurde
von achtzig Bürgern ein Protest gegen die
Lehrersubvention an die competente Behörde ge­
leitet, dem wir als unparteiisches Blatt in der
Rubrik „Eingesendet" Raum geben mußten!
Darauf die bekannte Klage der Lehrer und
Abonnementseinstellung bei der „Floridsdorfer
Zeitung", daß wir den Lehrern öffentlich ihre
Kündigung qmttirten und ihnen den für Abonne-
mentsauflaffung auf sie entfallenden Geldbetrag
zurücksandten, entsprach ja ihrem schneidigen
Vorgehen! Das mit der „Denunciation" ist
Lüge,.erbärmliche Lüge! Reizend ist in derselben
üppigen Nummer em Artikel, der bezeichnend die
Ueberschrift „Gräßlich!" trägt!— Da donnert
der Biedermeier: „Besonders auf den Fall
Steinschneider wird hingewiesen. Warum?
Nun Steinschneider ist eben Jude! Hat
schon Jemand erlebt, daß die „Floridsdorfer
Zeitung" sich um einen Christen angenommen
hätte, der von der Gemeindevertretung mit einem
Ansuchen abgewiesen wurde? Gewiß nicht! Was
geht die „Floridsdorfer Zeitung" auch ein Christ
an? Der mag verkümmern, wann, wo und wie
er will, die „Floridsdorfer Zeitung" tangirt das
nicht. Auch die Art der Verkündigung bei
Stellenausschreibungen mit dem Passus „deutsche
Nationalität" paßt dem Herrn redactionellen
Leiter nicht und dürfen in Hinkunft nur Juden
berücksichtigt und müssen diese allen anderen Be­
werbern vorgezogen werden."— Geh' weiter,
kleiner Schäker! Glaubst du das wirklich! Wie
war es denn im Falle Groß, gleich nach
Steinschneider (du kennst ja doch den
Veteranenobmann), der auch ein Casö errichten
wollte, oder bei der Petentin aus der Schloß­
hoferstraße vor etlichen Wochen? Wir dachten,
das seien gut katholische Christen! Dann folgt
ein Bericht über den „Christlichsocialen Verein
„Floridsdorf", der Sonntag, den 22. d. in den
Saal-Localitäten des Herrn Johann Schwär z
eine Vereinsversammlung abhielt. Da heißt es:
„Nachdem der Obmann Herr Knoll die er­
schienenen Gäste mit herzlichen Worten begrüßt
hatte, ergriff Herr Lessinger, Beamter aus
Wien, das Wort."— Schade, daß uns der
Berichterstatter die Rede des Herrn Obmannes
Knoll vorenthält. Nach Lessinger besprach
„der hochw. Herr Pfarrer von Jedlesee die Lage
des christlichen Volkes im Allgemeinen und ver­
sprach, die getreuen Kämpfer zu sammeln, um
den Feind zu bekämpfen."— Das muß ja ein
recht netter Mann sein, dieser neue Pfarrer!
Ein würdiger Nachfolger des Laux! Es ist
der Mühe Werth, sein Wirken und seine „Be­
kämpfung der Feinde" im Auge zu behalten!
Doch genug für heute, wir wollen uns an dem
Schönen und Edlen nur ergötzen, aber nicht den
Magen verderben, also Schluß!— Heils!
Vermehrung der Posteinrichtungen auf
dem Lande. Vor einigen Tagen hat das
Handelsministerium eine Verord­
nung erlassen, welche eine umfassende Aus­
gestaltung der Posteinrichtungen auf dem
Lande bezweckt. Es soll hiedurch für jene zahl­
reichen Orte, wo zwar die Bedingungen für die
Errichtung eines Postamtes nicht vorhanden sino,
wo aber das Bedürfniß nach regelmäßiger Post­
vermittlung wahrnehmbar ist, Vorsorge getroffen
werden. Für diese Postvermittlung sind die soge­
nannten Postablageu in Aussicht genommen,
wie solche in einzelnen Ländern (Tirol, Steier­
mark rc.) bereits sporadisch bestehen und sich
vollkommen bewährt haben. Die Verwaltung der
Postablagen wird vertrauenswürdigen Personen,
welche sich hiezu im Interesse der Ortsbewohner
bereit erklären, übertragen. Denselben kann auf
Verlangen eine angemessene Entlohnung für ihre
Mühewaltung zuerkannt werden. Von dieser
neuen Organisation darf eine wesentliche Ver­
besserung der Postverhältniffe auf dem Lande
erwartet werden.
Plötzlich erkrankt. Der Private Josef Kosch,
54 Jahre alt. Jedlesee, Buchergasse 152 wohnhaft,
stürzte am 26. d. M., 2 Uhr Nachmittags, am Flo­
ridsdorfer Marktplätze in einem Schwächenanfalle, der
eine Folge einer tangeren Krankheit war, zusammen.
Er wurde von der Rettungsabtheilung der hiesigen
Feuerwehr in seine Wohnung gebracht.
Durch scheue Pferde getödtet. Der Wirth-
schaftsbesitzer Josef Stadler, zuletzt Wetzelsdorf 88
wohnhaft, fuhr am 28. v. M. um 8 Uhr Abends mit
seinem zweispännigen leeren Weinwagen von Wien
nach Floridsdorf. In der hiesigen Hauptstraße
scheuten seine Pferde, wahrscheinlich vor dem Dampf­
tramwayzuge, der cntgegenkam, und liefen gegen die
Donaustraße. Dort stürzte S t a d l e r vom Wagen,
wurde von diesem überfahren und starb bald darauf.
Die Leiche wurde in die hiesige Leichenkammer über­
tragen. Dem hiesigen Gerichte hat man behuss even­
tueller Obduction Mittheilung gemacht.
Die echten Tietze'schen Zwiebel-Bonbons,
behördlich geschützt, erfreuen sich bei allen Hals- und
Brustleidenden einer großen Beliebtheit. Der an sich
scharfe und widerliche Säst der Zwiebel hat bekannt­
lich eine außerordentlich wohlthätige Wirkung, die
aber erst durch besondere Zubereitung und Ver­
mischung des Saftes mit anderen geeigneten Sub­
stanzen hervortritt. Der ursprünglich unangenehme
Geschmack des Zwiebelsaftes verwandelt sich dann in
einen angenehmen, und die lösende nnd stärkende
Wirkung auf sämmtliche Athmungsorgane ist eine
geradezu wunderbare. Man achte genau auf den
Namen „Tietze", welcher sich auf jedem Packet mehr­
mals wiederholt. Alles Andere ist werthlose Nach­
ahmung. Echt zu haben in Palleten zu 20 und 40 kr.
in den meisten Apotheken und Droguerien.
Marchfelder-Lote.
Die Warchfelder Eisenbahn.
(Originalbericht der „Floridsdorfer Zeitung".)
In Groß-Schweinbarth fand am
29. April eine Versammlung von Bürgermeistern
der umliegenden Ortschaften wegen Besprechung
der vom niederösterreichischen Landesausschusfe
projectir en Bahn Gänserndorf- Gau­
nersdorf statt.
bitten um pünktliche Abounementerueuernng.


[ 2023-06-29 10:47:11.957 - 19000505 - Seite 3 ]
Samstag, den 5. Mai 1900.
Floridsdorfrr Zeitung.
Seite 3.
Graf Kinsky (Matzen) eröffnete die Ver­
sammlung und besprach die Vortheile dieser Bahn.
Da elf Bahnen in Aussicht sind, ermunterte er
die Interessenten, von diesem Baue nicht zurück­
zustehen, da sonst die Gegend lange Zeit keine
oder überhaupt keine Bahn bekäme.
Notar Albrecht (Matzen) begründete
ebenfalls die Bedeutung der Bahn und munterte
die betreffenden Gemeinden auf, das noch fehlende
Capital von L 30 000 zu zeichnen.
Herr W i d h a l m, Bürgermeister von Gau­
nersdorf, brachte eine diese Bahn betreffende
Zuschrift zur Verlesung, in welcher die Bevöl-
kerung für den Bau der Bahn eintritt.
Die Gemeinde Groß-Schweinbarth
hat bereiis L 12.000 gezeichnet und dürste noch
L 20.000 ausbringen.
Die Badedircction Pyrawart gab die
Aeußerung ab, die noch fehlende Summe zu er-
ganzen.
Kagran. (Die n eue Straßenmaschine.
— D i e B i e> u m l a g e.) Die neue Straßen-
maschllie ist jetzt täglich aus der Straße nach
Hirsch stetten in' voller Thätigkeit und wird
dieselbe nicht nur von der Ortsjugend angestaunt,
sondern es kommen auch in Folge unseres vor-
wöchentlichen Artikels von Nah und Fern aus
den Ortschaften Leute, die sich für diese Maschine
inlensiiren. Es ist auch wirklich der Mühe Werth,
sich anzuschauen, wie famos es sich auf solche
Art arbeitet und wie man mühelos, ohne
Menschenhände dabei zu quälen, täglich circa
lOO Meter der miserablen hügeligen Straße in
glattes, festes, ebenes Terrain umwandelt.—
In hiesigen Gastwirthekreisen ist man nicht be-
sonders über die Bierumlage erbaut und stehen
dieselben auf dem Standpunkte, daß diese Um­
lage nicht nothwendig gewesen wäre, wenn eine
andere Finanzgebahiung in der Gemeinde ge­
herrscht hätte. Es ist nicht zu verkennen, di .ie
Umlage eine große Schädigung der Gastwirthe
bedeutet und daß die vielen Arbeiter lieber ein
Stückchen Weges nach dem benachbarten Leopoldau
machen werden, als das Bier theurer zahlen.
Tie Gemeinde motivirt die erhöhte Umlage
damit, daß man Geld für den Schulbau, die
Gemeindeiparcasse und so fort benöthige. Dem­
gegenüber hält die Bevölkerung aber die Art
der Rechnungslegung über das Gemeindevermögen
für verfehlt und hatte dieselbe ja schon Proteste
au die competente Behörde gezeitigt. Auch wir
vermögen die Nothwendigkeit der Bierumlage,
welche der Gemeinde eine Jahreseinnahme von
circa fl. 15.000 schafft, nicht einzusehen. Die
Canalisation, welche durchgeführt werden soll,
erfordert zwar eine große Summe, aber diese
hätte man auf dem Wege eines Anlehens leicht
beschaffen können. Antisemitische Gemeinde- Ver­
tretungen huldigen eben alle Rückschrittstendenzen,
und wie ini Mittelalter und zu Zeiten des
Faustrechtes der bewaffnete Ritter als der
Stärkere dem Bauer als dem Schwächeren
Lasten auferlegte, so wälzen heute Staat und
Gemeinde alle Lasten auf den Gewerbsmann
und Arbeiter. Es wird immer schlimmer bei
uns. Trotz allem Fortschritte wird bald der
kleine Mann bei der Theuerung nicht mehr leben
können. Einmal muß doch ein Umschwung em-
treten, so geht das nicht mehr weiter!
Lassee. (Der Bauerntag in Wien.)
Von einem Wirthschaftsbesitzer erhallen wir fol­
gende bemerkenswerthe Zuschrift: „Der ange-
kündigle Bauerntag, welcher am 29. April d. I.
stattgesunden hat, scheint nicht nach Wunsch aus­
gefallen zu sein, denn die Bauern sind zur Ein­
sicht gekommen, daß das „Schwefeln" nur leeres
Stroh dreschen heißt und ihnen nur unnütze
Auslagen verursacht. Sie sind nicht mehr auf
den Leim gegangen, weil von den ewigen Ver­
heißungen, welche man ihnen machte, noch nicht
das Geringste erfüllt worden ist. Wenn die
Bauern trotz ihrer großen Steuerlast noch so
unnütze Ausflüge, welche mit Kosten verbunden
sind, machen sollen, dann wollen sie wenigstens
ein Resultat sehen; um gewissen Leuten „a Hetz"
zu kneten, sind unsere Landwirthe zu gut."
Lassee. (Entwässerungsarbeiten.)
Die un Gemcindegebiete Lassee stattgefundene
Entwasseruugsoperation hat nunmehr ihren Ab­
schluß gesunden. Die Collaudirung, welche durch
die k. k. Landescommission stattgefunden
hat. ergab für den Unternehmer Herrn Augelo
Baviera, welcher 120 Arbeiter beschäftigte,
ein erfreuliches Resultat. Die Seitengräben in
der Länge von 23 333 Meter mit einem Aushub
38.419 Quadratmeter sammt den User-
versicherungen mittelst Flechtwerk und Rasenbeleg
sowie 62 Durchlässe und eine Schleuse wurden
zur größten Befriedigung hergestellt. Die Ge-
sammtkosten dieser Ausführungen beliefen sich
auf fl. 41.343 89.,^
Groß- Enzersdorf. (Lehrerverein.)
Donnerstag, den 17. Mai l. I.. Vormittags
10 Uhr, findet in Orth a. d. Donau in S ch a u-
hube r's Gasthof eine Wanderversammlung statt.
Tagesordnung: 1. Mittheilungen des Obmannes.
2. Methodische Reformen beim schriftlichen Rechen­
unterricht auf der obersten Stufe der Volksschulen.
Referent Oesterle (Witzelsdorf. 3. Lehrer­
arbeit und Lehrerlohn. 4. Anträge. 5. Gesangs-
Übungen,- Gäste sind willkommen!
'Groß-Enzersdorf. (Feue r.) Am 20. v. M.
kam gegen 6 Uhr Abends in einer Scheuer hinter
dem Hause des Wirthschaftsbesitzers Rögner
ein Feuer zum Ausbruche, welches diese sammt
den Stroh- und Futtervorräthen, sowie mehrere
Winhschasisgeräthe einäscherte. Rögner er­
leidet einen Schaden von L 2680 und ist auf
L 2300 versichert.
Kottingneusiedl. (Feuer.) Am 27. v. M.
kam am Düngerhaufen des Wirthschaftsbesitzers
Franz Wen dt ein Feuer zum Ausbruche, das
diesen und einen Ziegenstall einäscherte. Zwei
Ziegen und ein Kitzel im Werthe von L 18
kamen in den Flammen um.
Herrnbaumgarten. (Selbstmord) Die
Hauersgattin Eleonora Slowack hat sich am
1. d. M. im Hausbrunnen ertränkt.
Nieder> Hollabrunn. (Schadenfeuer.)
In dem der Gutsbesitzerin Su'anna Fl aß ge­
hörigen Hause kam in der Nacht vom 29. auf
den 30. v. M. ein Feuer zum Ausbruche, das
den Dachstuhl und das Wohnzimmer vollständig
einäscherte. Leider ist auch ein Menschenleben zu
beklagen. Der 78 Jahre alte Tischlermeister
Michael Plaidek wurde in dem Wohnzimmer
verbrannt aufgefunden. Die Leiche war bis auf
die Knochen verkohlt. Plaidek litt an Krämpfen
und man nimmt an, daß er in diesem Zustande
durch unvorsichtiges Hantiren mit Licht den Brand
verursachte.
Staatz bei Mistelbach. (Eine baufällige
Kirche.) Hier fand eine Commission statt,
welche üb?r das Schicksal des Thurmes und der
Kirche zu entscheiden haben wird. In Folge der
Durchweichung des Erdbodens senkt sich der
Kirchenthurm, wodurch die Gefahr entsteht,
daß ein Theil der Kirche mit dem Thurm zu­
sammenstürzt. Der durch die Neigung des Thurmes
entstandene Sprung klafft bereits in einer Weite
von 26 Centimeiern. Die Thurmspitze hat sich
gegen früher bereits um mehr a.s 1 Meter zur
Seite geneigt. Der Thurm droht gegen den
alten Friedhof zu stürzen. Auch der Boden der
Sacristei ist auf einem großen Theile eingesunken.
Die Kirche und der Thurm sind gegen 200 Jahre
alt und wegen des stets wasserhältigen Bodens
aus Piloten aufgebaut. Die Gottesdienste
werden noch abgehalten.
Dürnkrut. (S e l b st m o rd.) Der 67 Jahre
alte Kleinhäusler Willmer wurde am
25. April Mittags in seiner Wohnung mit durch­
schossener Brust todt aufgefunden. Neben ihm
lag ein altes Kapselgewehr und auf den Tisch
schrieb er mit der Kreide: „Hochgeehrte Frau
Schwägerin! Verzeih' mir, ich Hab' ein schweres
Leiden, ich kann mir nicht anders helfen, ich will
bei meiner Mutter sein."
Korneuburger Nachrichten.
Hütet die Kleinen. Am 27. v. M. Nach­
mittags fiel der 6 Jahre alte Schleppsteuermanns­
sohn Alexander Pava am hiesigen Schiffswerfte
beim Ueberschreitcn eines Stegladens in die Donau
und ertrank trotz der sofort eingeleiteten Retlungs-
versuche. Die Leiche konnte erst am 28. v. M.
Vormittags geborgen werden und wurde ins
hiesige Allgemeine Krankenhaus übertragen.
Rettungsabtheilung. Katharina Bretzner
wurde am 29. v. M. um 5 Uhr Abends ins
hiesige Allgemeine Krankenhaus transportirt.
Er will ins Arbeitshaus. Der 34 Jahre
alte Taglöhner Georg P o st l stahl am 25. v. M.
in der Ledere r'jchen Branntweinschänke dem
äieqelschläger Alois Damiany: 1 graugestreiste
^ose 1 braunen Rock, 1 blaue Barchentunter­
hose' und 1 Sacktuch. Postl. welcher schon
einmal im Arbeitshause war, verübte den Dieb­
stahl, um wieder in dasselbe zu kommen. Er
wurde dem hiesigen Bezirksgericht eingeliesert und
bekam 1 Monat Arrest zum Nachdenken.
Wiedereröffnung des Verkehrs rn Kilo­
meter 9—10 der Laaer Bezirksstraße. Die ab-
qesperrte Strecke der Laaer Bezirksstraße in Kilo­
meter 9—10 (Amtsblatt Nr. 16) wurde vom
22. April d. I. an wieder für den Verkehr er­
öffnet.
Körnermarkt. Am 27. April Weizen 15,
15 60. 15 30. Korn 15, 15 40, 15 20. Gerste 13,
14, 13 50, Hafer 11 40, 12 80, 12 30, Heu 5,
6, 5 40.
Obersdorf. (G a st h a u s v e r p a ch t un g.)
Die Gemeinde Obersdorf verpachtet ihr
eigenthümliches Gasthaus sammt Fleischerei, be­
stehend aus zwei Wohnzimmern, Küche,
Fleischbank, Gastzimmer, einGarten-
salon sammt Speisezimmer und
großen Garten, Schlagbrücke und
Pserdestall auf drei nachemanderfolgende
Jahre, d. i. vom 1. October 1900 bis
30. September 1903 an den Meistbietenden.
Nach Uebereinkommen des jetzigen Pächters kann
das Geschäft auch schon am 1. Juli d. I. über­
nommen werden. Pachtlustige wollen sich zur
Licitatiou am 22. Mai, halb 2 Uhr Nach­
mittags mit einem Vadium von fl. 200 nebst
Heimarsdocumenle im obgenannten Gasthaus ein-
stnden..,,
Böhmischkruth. (Kellerelnbruch. Un­
bekannte Thäter erbrachen die Keller der Wirth-
schaftsbesitzer Johann Kretzl, Leopold Bauer
und Marie Krautwurm und eigneten sich
aus diesen Kellern 28 Liter Wein, eine 6 Liter-
Flasche, 1 Haue, 100 Kilo Korn, 1 Sack Hafer
und 40 Kilo Mehl im Gesammtbetrage von
80 L 40 Ir an. .....
Drösing. (ImDienste verunglückt.)
Am 23. April wurde der hiesige Stations­
arbeiter Leopold Reicht durch eigene Unvorsich­
tigkeit beim Umladen eines mit Eisenrädern be­
ladenen Waggons am linken Unterschenkel schwer
verletzt. Derselbe wurde nach Anlegung eines
Nothverbandes in das Spital der Barmherzigen
Brüder nach Wien transportirt.
Watzelsdorf. (Fe u e r.) Der Düngerhaufen
im Hause des Wirthschaftsbesitzers Carl P i-
schinger gerieth wahrscheinlich durch Ausleeren
von heißer Asche in Brand und wurde auch der
daneben stehende Schweinestall und das Wohn­
gebäude eingeäschert. Derselbe erleidet einen
Schaden von L 800.
Mitglieder des Schwurgerichtshofes für
die zweite ordentliche Schwurgerichtsperiode des
Jahres 1900 bei dem k. k. Kreisgerichte in Kor-
neuburg. Vorsitzender: k. k. Hofrath und
Kreisgerichts-Präsident Ed. Zinsler; Stell­
vertreter: k. k. Vice-Prüsident Dr. Alois
Edler von Stvurzh; die k. k. Landesgerichts-
räthe Dr. August Blaschek, Josef Kinn
und Wladimir Fickeis.— Mitglieder
des Gerichtshofes: Die k. k. Landes-
gerichtsräthe Dr. August Blaschek, David
Hösner, Dr. Peter L i t y n s k i, Jos. Kinn,
Peter Paul Burkart, Wladimir Fikeis,
Wilhelm Neu mann und Gerichtssecretär
Dr. Friedrich H ö f n e r.— Ersatzrichter:
k. k. Landesgerichtsrath Emil Kral und k. k.
Gerichisadjunct Dr. Hans Krticzka Freiherr
von Jaden. D i e n st l i st e der bei dem
Kreisgerichte Korneuburg zu dem Geschworenen-
am>e Berufenen für die zweite ordentliche Schwur-
gerichtsperiode des Jahres 1900: 1. Haupt­
geschworene: Arthold Josef, Böhmischkrut; Bait-
schek Albin, Groß Jedlersdorf; Bauer Franz,
Leobendorf; Bergauer Johann, Gaubitsch; Bill­
watsch Heinrich/ Leobendorf; Bohrn Franz,
Herrenbaumgarten; Crammer Franz, Zisters­
dorf; Dechant Franz, Pulkau; Dietz Carl,
Stockerau; Dobritzhoser Leopold, Groß-Jedlers-
dorf; Doppelreiter Friedrich, Königsbrunn; Gaß
Lorenz, Drösing; Gottwald Andreas, Ober-
Gänserndorf; Hager Ferdinand. Pillichsdors;
Hanny Josef und Harmer Michael, Korneuburg;
Heinisch Leopold, Ober-Mallebarn; Heinz Joses,
Lang-Enzersdors; Jakowatz Michael. Stockerau;
Jarosch Alois und Jeanot Adolf, Korneuburg;
Kraus Anton, Ameis; Kwizda von Hochstern,
Korneuburg; Linhart Franz, Leitzersdors; Magerl
Michael, Korneuburg; Nödl Anton, Unt.-Ravels-
bach; Nußböck Johann, Bluwenthal; Partmanu
Josef, Leobendors; Rappold Wilhelm, Nieder-
Hollabrunn; Schaffer Lorenz, Maisbierbaum;
Schauerhuber Johann, Absdors; L-tern Johann,
Groß-Kadolz; Slraßer Josef gurr., Mistelbach;
Wichtl Franz, Merkersdorf; Witimann Frarz,
Simonsfeld; Zöhrer Johann, Lassee. 2. Er­
gänzungsgeschworene: Hoger Carl, Floridsoors;
Hoswann Hermann, Stockerau; Molzer Rudolf,


[ 2023-06-29 10:47:11.957 - 19000505 - Seite 4 ]
Seite 4.
Floridsdorser Zeilung-
Samstag, den 5. Mai 1900.
Pamperl Georg und v. Roschütz August, Kor-
neuburg; Scharl Georg, Skockerau; Spann
Ferdinand, Floridsdorf; Swaly Prosper und
Swobora Josef, Korneuburg,
Erkenntnisse des Korneuburger Gerichts­
saales. Johann Kern, 63 Jahre, Ausnehmer
in Orth a. d. Donau, wegen Verbrechen der
Schändung 6 Monate schweren Kerker, 1 Fast­
tag monatlich; Carl Hüttner, 42 Jahre,
Wirthschastsbesitzer inGroß-Schweinbarth,
wegen Verbrechen der Einschränkung der persön­
lichen Freiheit 2 Monate schweren Kerker, ein
Fasttag monatlich; Marie Scheidl, 21 Jahre,
Wirthschaftsbesitzerstochter in Ragelsdorf,
wegen Verbrechen des Betruges zu 1 Woche
Kerker; Ferdinand Haller, 59 Jahre, Fuhr­
werksbesitzer in Floridsdors, wegen Ver­
gehen gegen das Thierseuchengesetz zu L 10,
eventuell 24 Stunden Arrest; Julianna Hnssak,
29 Jahre, und Josefine Berghofer, 25 Jahre,
beide Dienstmädchen in Floridsdorf, wegen
Verbrechen des Diebstahls zu 6 und 3 Monate
schweren Kerker, je 1 Fasttag monatlich. Am
7. April Leopold K a s ch n i k, 36 Jahre, und
Michael Tomaczik, 35 Jahre, Beide Tag­
löhner inHohenau, Ersterer wegen Verbrechen
des Diebstahls zu 6 Monate schweren Kerker,
1 Fasttag monatlich, Letzterer wegen Uebertretung
des Diebstahls zu 1 Monat strengen Arrest, ein
Fasttag wöchentlich; Julius Springer, 21 Jahre,
Brauer, und Marie Wolf, 42 Jahre, Private,
Beide in Poysdorf, wegen Vergehen der
schuldoaren Crida zu je 14 Tage Arrest; Ignaz
Richter, 47 Jahre, Stallknecht inFlorids-
dorf,
Gerichtsaal.
Nom Bezirksgerichte Floridsdorf.
Unschuldig eingesperrt. Ein älterer Mann in
Arbeitskleidern wird als Häftling vom Gefangenauf­
seher Riedl vorgeführt. Derselbe war hier von der
Polizei behufs Äusweisleistung auf Grund des be­
kannten Vagabundengesetzes angehalten und zum Amte
gestellt worden. Hier konnte er sich nicht gleich ent­
sprechend legitimiren, da er auf die Arretirung kaum
vorbereitet war, und so wunderte der Mann in den
Bezirksarrest. Als er später zur Vernehmung dem
Gerichte vorgeführt wurde, gab er an, Josef Linz-
meher zu heißen und drei Jahre ununterbrochen bei
der Donau-Damschifffahrts-Gesellschaft gearbeitet zu
haben. Nachher habe er einige Tage als Canalräumer
gearbeitet und sei dann in Floridsdorf wohnhaft
worden. Das Gericht erkundigte sich und die Donau-
Dampfschifffahrts- Gesellschaft bestätigte die Wahrheit
der Angabe des Häftlings. Derselbe wurde frei-
gesprochen und sofort auf freien Fuß gestellt.—
Hoffentlich macht der arme Mann nicht wieder mit
der Polizei so unliebsame Bekanntschaft.
Nichtmclduug. Der Hausbesitzer Johann Rep-
p ach, Floridsdorf, erscheint angeklagt, einen Wirth,
der am 15. Februar d. I. auszog, erst am 18. April
abgcmeldet zu haben. Er verantwortet sich: „I Hab'
so viele Parteien und mir is no' nia nix passirt!"
Richter: „Zahlen Sie Steuer?" Angeklagter: „Ah
freili', hübsch viel a no' vierhundert Gulden!" Der
Geklagte wird zu zehn Kronen Strafe verurtheilt.
Ein unvorsichtiger Radfahrer. Der Gewerbe­
schüler Anton Wawlicek ist angeklagt, in der
Donaustraße so unvorsichtig gefahren zu sein, daß er
mit seinem Rade den vierjährigen Josef Ketitsch
niederstieß. Das Kind erlitt leichte Verletzungen. Die
Mutter des Kindes Marie als Zeugin ist sehr auf­
geregt und deponirte: „Er is vor unserem Haus,
Donaustraße 10, an den Fenstern vorbeigefahren und
net auf dem Fahrdamm! Der Bua war ganz weg. I
Hab' 'hn erst aufklauben müssen." Richter: „Haben
Sie selbst den Vorfall gesehen!" Zeugin: „Na,
aber mir hab'n Zeugen! Dö ganzen Leut' hab'n 's
«stehen. Der Richter vertagt die Verhandlung zwecks
Vorladung derselben auf Montag 9 Uhr. Zeugin:
„Lieber später, Herr Richter, weil d' Kinder schlafen
so lange. Na ja und 's Kind hätt' maustodt a sein
können. I will nix von eahm haben, Gott bewahr',
aber wie komm' i dazua? I versäume a Masse Zeit.
Richter: „Die Verhandlung ist geschlossen."
Das neue Pferd. Der Wirthschastsbesitzer
Johann Cronberger aus Groß- Jedlersdorf ist
angeklagt, so unvorsichtig gefahren zu sein, daß er
einen Laternenpfahl niederführte. Cronberger
verantwortete sich: „Aber ka Idee net von aner Un­
vorsichtigkeit, i Hab' a neuch's Pferd g'habt, a junges
Roß, das is scheu 'worden, i Hab' 'hn net Verhalten
können und er is umig'rennt." Nach Vernehmung des
Zeugen Mathias Stern wird der Angeklagte frei-
gesprocken,
„Dö hab'n mir Ans ang'soffen!" Der
Maurer Johann Mallasch aus Kragran ist
angeklagt, den Taglöhner Zajer dortselbst durch
Prügel verletzt zu haben. Er gibt bei seiner Ver­
nehmung an: „I Hab' kane Schuld net. mir sau Alle
beisamm' g'west und da hab'n mir dö Anderen an
Rausch ang'hängt. Mir waren a ganzer Schüppel!
Später kummt da der Italiener und sagt uns was
auf italienisch. Auf das Hab' i eahm ane abig'haut
und er is dann »'fallen. Dö hab'n mir halt an Rausch
ang'soffen." Richter: „Aber Sie sind doch kein
wildes Thier, ein Mensch muß doch wissen, was er
thuk. Sind Sie schon bestraft? Mallasch: „Na,
no net viel, a paarmal 48 Stunden!" Der Angeklagte
erhält auch diesmal wieder 48 Stunden.
I« der Aufregung. Der Wirthschastsbesitzer
oohann Bauer in Kagran nannte seinen Collegen
Franz Kellner eine „Rotzpipen" und einen Gauner.
Er verantwortete sich: „Das stimmt net, i Hab' eahm
nur an Gauner g'haßen." Richter: „Das genügt,
um Sie auf längere Zeit einzujperren." Ange­
klagter: Er hat mir 'droht, er will mir a Butten
auf 'n Kopf hauen, über das war i aufg'regt." Die
Gegner gleichen sich aus, worauf Bauer freige­
sprochen wird.
Boshafte Beschädigung. Der Taglöhner
Johann Ondrowitsch wurde, da er eine Küchen-
sensterscheibe, Wohnungsthüre und das Hausthor
seinem Hausherrn Franz Beranek in Stadlau
Nr, 2 boshafterweise beschädigte, so daß derselbe einen
Schaden von L 8 90 erlitt, zu 24 Stunden Arrest
verurtheilt. Mit dem Schadenersatzansprüche wurde
Beranek auf den Civilrechtsweg verwiesen.
Leichte Körperverletzungen. Richard Krüger,
Hilfsarbeiter in Kagran Nr. 276, schlug mit einem
Steine nach dem Schulknaben Carl Schmid, traf
denselben in den Mund, so daß er eine Quetschung
der Ober- und Unterlippe davontrug, außerdem
wurde ihm ein Zahn ausgestoßen. Aerztlicherseits
wurde diese Verletzung als leichte bezeichnet, da
der Zahn nachwachsen könne, K r ü g e r erhielt für
diese Rohheit eine dreitägige Arreststrafe.— Marie
PoteLil, Oberbanarbeitersgattin in Floridsdorf,
Hubertusgasse Nr. 194, warf ohne jeden Anlaß
Steine nach Victor Wiloek und Ludwig Ne-
jedl so daß dieselben am Rücken getroffen wurden.
Außerdem wurde Nejedl/ von dem Obsthändlers­
sohn Josef Kuba, in Floridsdorf, HubertuSgasse
Nr, 194, durch einen Faustschla» in's Gesicht thätlich
mißhandelt, so daß derselbe aus der Nase blutete.
Beide wurden verurtheilt und erhielt Poteäil sowie
Kuba je 24 Stunden Arrest.
Diebstahl. Der Diurnist Franz Padaluk in
Wien, stahl seiner gewesenen Quartiergeberin Anna
Nußbaume r, Wäscherin in Floridsdorf, Prager­
straße Nr. 314, aus unversperrtem Kleiderkasten ein
silbernes Armband im Werthe von L io. Derselbe
verantwortete sich, daß er zur Zeit der That, als er
den Diebstahl beging, einen epileptischen Anfall hatte.
Die gepflogenen Erhebungen ergaben, daß dies nicht
der Fall war, Padaluk wurde daher zu fünf Tagen
strengen Arrest, verschärft mit einem Fasttag und
einem harten Lager verurtheilt.
Ein geschickter Radfahrer. Der »Schmied­
gehilfe Carl Karner in Wien, 2. Bez.. Brigitta-
Platz 2, fuhr auf seinem Zweirade in der Schloß­
hoferstraße gegen die Hauptstraße derart unvorsichtig,
daß er die achtjährige Amalie Rokos, in Florids­
dorf, Mühlfeldgasse 229, niederstieß und überfuhr.
Karner wurde daher wegen Uebertretung gegen
die körperliche Sicherheit zu L 2 Geldstrafe, im
Nichteinbringungssalle zu- zwölf Stunden Arrest ver­
urtheilt.
^. Wachebeleidigung. Der Fabriksarbeiter und
Kleinhäuslerssobn Franz Huber, in Strebersdorf
Nr. 133, beschimpfte den Bahnwächter Mathias
Rhimnar, weil ihm derselbe bedeutete, daß das
Verweilen am Bahnkörper und die Benützung des­
selben als Fußweg verboten sei, mit den Worten:
„Böhmischer Lausbub". Huber erhielt hiefür eine
48stündige mit einem harten Lager verschärfte
Arreststrafe.
Im Caf6 Kleißl. Der Taglöhner Joief
ovan, in Donaufeld, Kreuzgasse Nr. 13, spielte im
Cafe Kleißl Karten. Nachdem das Kartengeld per
96 b erlegt war, sagte Ivan zu dem Marqueur
Wida. er werde die Karten einstecken, was er auch
that. Der Marqueur sowie der Cafetier Kleißl
forderten nun Ivan auf, die Karten herauszugeben.
Da sich derselbe weigerte, geriethen sie in ein Hand­
gemenge, in welchem Kleißl von Ivan in den
Daumen gebissen wurde. Ivan wurde daher zu
48 Stunden Arrest verurtheilt, dagegen von der
Diebstahlsübertretung freigesprochen.
Kaninchendiebstahl. Der Hauer Johann
Kirchner und der Taglöhner Josef Wimmer,
beide in Stammersdorf, wurden von dem Revier­
jäger Karba§ in dem Momente betreten, als sie
mittelst einer Dornstrauchstange bei einem Kaninchen­
baue Kaninchen fangen wollten, Ueber Befragen von
Seiten Karba S's, ob sie schon Kaninchen gefangen
hätten, verneinten dieselben dies, gestanden iedoch, die
Absicht gehabt zu haben. Beide wurden daher wegen
Diebstahlsversuch zu 48 Stunden strengen Arrest,
verschärft mit einem harten Lager, verurtheilt,
I« der Fabrik. Die Hilfsarbeiterin Marie
Peer, in Floridsdorf, 11, Pragerstraße Nr. 344
wohnhaft, arbeitete mit ihrer CoÜegin Caroline
Geider in der Floridsdorser Jutespinnerei bei der
Vorspinnmaschine Nr. 1. Laut Kundmachung hat die­
jenige Person, welche die Maschine angehen läßt, ein
Aviso und zwar ein Klopfzeichen zu geben, Marie
Peer unterließ dies und setzte die Maschine in Gang.
Die Geider, welche darauf nicht gefaßt war, wurde
von dem Gespinnste, welches sie in der Hand hielt,
in die Maschine hineingerissen. Durch das Geschrei
der Geider kam der zufällig in nächster Nähe
vorbeigehende Aufseher Bittner hinzu und be­
merkte. daß die Geider den rechten Unterarm
zwischen zwei der an der Vorspinnmaschine befind­
lichen 56 Spindeln, welche mit circa zwei Pferde­
kräften arbeiten, stecken hatte und die Maschine
bereits abgestellt sei, Die Arbeiterin erlitt hiedurch
einen complicirten Bruch des rechten Unterarmes.
Marte P e e r ist geständig, will jedoch ein Zeichen
mit der Hand gegeben haben. Dieselbe wurde daher
wegen Gefährdung gegen die Sicherheit des Lebens
zu zehn Tagen Arrest, verschärft mit einem harten
Lager und einer Dunkelhaft, verurtheilt.
Ehrenbeleidigung. Ferdinand Kreuzer,
Hausbesitzer Nr. 113 in Stammersdorf, wurde, weil
er den in Strebersdorf Nr. 86 wohnhaften Haus-
! bescher Leopold Apfelbauer fälschlich des Dieb­
stahls an Kirschen, Pfirsichen und Ribißl beschuldigte,
ferner demselben vorwarf, daß er sich schon erhängt
habe, iedoch wieder abgeschnitten worden sei und ihn
außerdem noch mit Schlägen bedrohte, zu vier Tagen
Arrest, verschärft mit einem harten Lager, ver­
urtheilt.
Eingeftndet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die Re­
daction keine Verantwortung.
Geehrter Herr Redacteur!
Neben der Fabrik Steiner in der
Leopoldauerstraße ist man jetzt lustig daran,
einen Riesenschornstein von circa einem Meter
Durchmesser zu errichten. Wir fragen: Ist denn
keine Behörde oder Gemeinde da, welche uns
vor diesem Attentate auf unsere Lungen schützt?
Deswegen, weil Herr Samuel Steiner jeden
Dienstag der Tarockpartner des mächtigen anti­
semitischen Bürgermeisters Anderer ist, darf
man doch die Nachsicht nicht zu weit treiben!
Die Zeiten sind vorüber, wo man Fabriken in
die Herzen der Städte verlegte; die Leopoldauer­
straße ist eine der dichtbewohntesten Straßen
Floridsdorfs, Wie kommen wir jetzt dazu, eine
Fabriksvergrößerung, eventuell Neuanlage dulden
zu müssen, Wenn Herr Steiner in der an­
genehmen Lage ist, daß seine Feuerungsverhält­
nisse nicht mehr den alten Schornstein gestatten,
soll er außerhalb des dichtbewohnten Viertels,
in freier Gegend, Riesenschornsteine und Fabriken
bauen, so viel er will, nicht aber in der Leo­
potdauerstraße! Wir erwarten von der Behörde,
daß sie uns schützt.
Viele Anwohner der
Leopoldauerjtraße.
simlAM beslei' 8sueichmnn
bruunsu-Dntsinsbmung ii> LROblDOLl? bei Larlsbsä
VorrLtdig in «len Ülineraltvusser-Uaixliiiligtzn, Lpo-
tkrsken, Hotels, Lestaurutioovii vto,
Sauptnisäsrlags kür Msäer- Oostsrroieb:
HMULllV, IX., X». 4.
Hieäsrlags kür Vloriüsäork: bei Herrn Lpotbeksr kraue
Nantler, kür Donautelä: bei Herrn kl an 8 Ulster,
Lxotbsksr, kür Lornouburg: bei Herrn U. Narevrek,
Laukmann.
Okp seit mein' s>8 4 llöllmikl, IlkIlMg
ÜstvllSLtt
MilikImsKi-Lutös-ZAfl!
veil fMMeliii, Kpellikllei', timlrii'elieii, ti.-lle.
ist äurolr alls ^grotffastsn su ffsriislrsii.
kreis per klasvire 6.1.25 ---- L. 2.50.
kostoolli (6 k'lLsellörl) vCirä 211 ü. 5.— --- L 10.—
Iravoo irmerliLlb Ossterrsie^-HußsAruZ vsrssväst.
Lein Hu8l6ll mdr!
Lin altbslväbrtes Hausmittel siaä äis Allein sollten
ll»7ietreiMdel-kiiiiIilM
Ileberrasobsnä sebnell lvirkenä bei Husten, Heiser­
keit, Versokleimung, solvis bei kl,Kränkungen üsr
Ltbmungsorgsne. Hur äis eigenartige Lusammsn-
sstLung meiner Londons siebert allein üen klrkolg.
Llan aebts äsbsr genau auk clsn Hamen ÜSvar
lietre „^väebel-ftlsrke", äa es »vertbloss, sogar
sebäüliebs ktaebabmungsn gibt,— In 8ävkvken
ä 20 unü 40 kr.
Depots in äsu meisten Lpotbsksn unä Drogusrisn
Osstsrroiell-Ilngarns, dlacb Orten, >vo kein Depot
ist, versendet gegen Voreinsendung äes Lstrsgss üas
kkauptüexot: Lp, k. Xl!I2LkI, kremsisr (Llabrsn)
Bestes Jnferatenblatt des Marchfeldes.


[ 2023-06-29 10:47:11.957 - 19000505 - Seite 5 ]
Samstag, den 5. Mai 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 5.
Eine verfehlte Speculation.
Roman von Ernst Remin.
(Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
„Aber empörend, mich mit unserer Mar­
garethe zu verwechseln, wenn er mich wirklich
für diese genommen hat!" erklärte unwillig die
Tochter. „Als ob ich irgend eine Aehnlichkeit
mit unserm Aschenbrödelchen hätte?"
„Nun, eine gewisse Familienähnlichkeit ist ja
wohl vorhanden, liebe Leontine!" entgegnete die
Stiefmama. „Du weist, Dein Vater und Mar­
garethens Vater hatten zwei Schwestern geheiratet.
Sie ist freilich fünf Jahre älter als Du; allein
als sie etwa zwanzig Jahre alt war, sah sie doch
ungefähr so aus, wie Du jetzt mit zweiund­
zwanzig. Möglich, daß damals dieser Mr. Brffsey,
der offenbar nicht sein ganzes Leben in Australien
zugebracht hat, sie kannte und jetzt ihretwegen
zu uns kommt, da er in Erfahrung gebracht hat,
daß sie in unserm Hause das Gnadenbrot ißt!"
„Hast Du ein Bild von ihr aus jener Zeit?
Vielleicht ist noch eins in unsern Albums!"
Und die beiden Damen gingen in das an­
stoßende Zimmer, in dessen Mitte auf einem
großen runden Tische eine Anzahl Albums neben
ein paar Prachtwerken und einer köstlichen Visit-
kartenschale aus getriebenem Silber lagen.
Sie ließen sich in Sessel neben einander
nieder und blätterten; und wenn jemand die
elegante, vornehme Gruppe gesehen hätte, die die
beiden Gestalten in dieser Umgebung bildeten,
wäre er kaum auf die Vermuthung gekommen,
daß die Herzen der Beiden nur kleinlich- und
unedle Regungen bargen.
* -l-
*
Zu gleicher Zeit fand in dem mit eichen­
geschnitzten Möbeln ausgestatteten Arbeitsgemach
des Hausherrn eine andere Unterredung statt,
die Fräulein Leontine sehr nahe anging.
Mertens war eben mit seinem Compagnon
von der Börse gekommen. Noch führte draußen
der Kutscher die ausgespannten Trakehner Braunen
auf und ab, da der Bankier stets sehr eilig
fahren ließ und die Thiere von dem scharfen
Lause noch dampften.
Alverdissen saß in einem der großen Luther­
stühle. unfern vom Schreibtisch, er war in be­
sonders sorgfältiger Kleidung, und sein Be­
nehmen zeigte eine ungewöhnliche Feierlichkeit.
Der andere dagegen lief in dem Gemach
auf und nieder, alle Zeichen der Ueberraschung
im Gesicht.
„Also meine Tochter Leontine ist es, um
die ha, darauf war ich ja gar nicht gefaßt.
Nun, um es kurz zu machen, ich habe nämlich
noch von einem für mich augenblicklich viel
wichtigeren Gegenstände mit Ihnen zu reden,
so glaube ich, daß ich jetzt ohne weiteres Ihnen
weder unbedingt „Ja" noch „Nein" sagen kann!"
„Bitte, Herr Mertens," sagte verbindlich
Herr von Alverdissen, „es war dies auch nicht
der Zweck der Rücksprache, die zu erbitten ich mir
erlaubte. Ich hielt es nur für meine Pflicht,
ehe ich irgend einen Versuch machte, Ihrem
Fräulein Tochter näher zu treten und ihre Nei­
gung zu gewinnen, Sie um die Erlaubniß anzu­
gehen, in Ihrem Hause wie bisher sortverkehren
zu dürfen. Sobald Sie mir nun sagen, daß es
Sie im geringsten verletzen würde, mich mit der
ausgesprochenen Absicht, zu Ihrer werthen Fa­
milie andere Beziehungen anzubahnen, bei Ihnen
zu sehen, so bescheide ich mich und lege mir die
Reserven den Damen gegenüber auf, die mir in
diesem Falle Takt und Rücksicht auf Ihre Ent­
schließungen gebieten!
Ein „Ja" oder ein „Nein" dürfte ich mir
ja erst dann von Ihnen erbitten, wenn ich vor­
aussähe, daß meine Bemühungen um Fräulein
Leontine dieser selbst nicht unwillkommen seien.
Allein vorher möchte ich in aller Freundschaft
Sie selbst davon in Kenntniß setzen, daß ich
fortan nicht mehr völlig unbefangen in Ihr Haus
komme!"
„Sie reiten ja heute förmlich auf „Takt",
„Rücksicht" und so weiter herum, Alverdissen!"
erwiderte Mertens, vor dem Sitzenden stehen
bleibend und ihn scharf ansehend. „Wir kennen
uns nicht erst seit heute, mein Bester. Und so
feierlich-rücksichtsvoll habe ich Sie noch gar nicht
gesehen, so lange wir zusammen Geschäfte
machen!"
„Geschäft ist Geschäft," gab Alverdissen
zurück, die Stirn faltend und an seinem Schnurrbart
drehend, „Herzenssachen aber erfordern doch eine
andere Delikatesse, wenigstens ist das meine
Auffassung."
„Geschäft spielt aber allerwege mit hinein,
Verehrter!" rief Mertens, sich in einen Sessel
> werfend. „Selbst bei einem so delicaten Thema,
! wie Sie es nennen, wissen Sie, daß man zuletzt
einmal beiderseits doch auf die Geldfrage
kommen muß!"
„Ich errathe, Sie würden Ihr Fräulein
Tochter nicht gerne einem unbemittelten Manne
geben?"
„Ich muß in jedem Falle Sorge tragen,
daß sie nicht einmal späterhin von den Schatten­
seiten des Lebens näher berührt wird, als dies
im elterlichen Hause der Fall ist. Meine Leontine
ist verwöhnt und nicht anspruchslos. Sie kostet
ihrem zukünftigen Gatten jahraus, jahrein ein
gut Stück Geld! Sind Sie im Stande, jährlich
vier-, fünftausend Thaler für Ihren dereinstigen
Hausstand auszugeben, lieber Alverdissen? Wir
können unter uns ja frei reden. Sie wissen, als
Sie vor drei Jahren mein Compagnon wurden,
brachten Sie mir kein Geld mit in's Geschäft;
ich schätzte Ihre geniale Gewandtheit und Ihren
scharfen Blick für Geldwerth. Sind Sie nun in­
zwischen reich geworden?"
(Fortsetzung folgt.)
Briefkasten der Rev actio n.
Herr« W. i« Floridsdorf. Man. schafft
den Antisemitismus nicht mit theoretischen Abhand­
lungen aus der Welt und da auch die Juden nicht
nach Jerusalem auswandern können, müssen sie sich
schon hier selbst ihrer Haut wehren. Dazu sollte ihnen
der Verfasser behilflich sein.- U. P., Hirfchstette«.
Nächste Woche.— Miuna, Aderklaa. In der Poli­
klinik werden Sie unentgeltlich behandelt.— T. B.,
Groff-Jedlersdorf. Warum nicht, senden Sie nur
ein.— Ein Jedleseer Bürger. Der Pfarrer muß
seine Pflicht thun, informiren Sie uns nur.— Veilchen
in Kagran. Sie dichten ja reizend: „Es blüht ein
neues Leben— im großen Neu-Kagran- viel fleiß'ge
Hände heben— gewichtige Ziegel an!" Hoffentlich
heben die Arbeiter die Ziegel leichter, als Sie Reime
schmieden.— Minna P. Sie fragen, ob in dem
„Jungfrauenverein" nur Mitglieder Aufnahme finden,
die über ihre Keuschheit und Züchtigkeit den nöthigen
Ausweis bringen? Wir wissen dies nicht; fragen Sie
den VereinspräfectenHortete!!— N., Kornen-
bnrg. Die Bezirkskrankencasfe.— S., Stadlau. Sie
müssen mit Tinte schreiben, mit Blaustift geschriebene
Manuscripte wandern in den Papierkorb.— V.,
Stammersdorf. Sie verlangen eine andere Art der
Gemeindewirthschaft? Das ist eben bei allen Land­
gemeinden noch ein wunder Punkt, der sehr der Cur
— P. S., Strebersdorf. Wir kommen dar­
auf zurück.— Dr. P. Besten Dank.— S., Pillichs-
dorf. Nein.— B., Stadlan. Sie haben Recht, das
ist eine fürchterliche Schlamperei, übrigens ist man in
Floridsdorf trotz aller Beschwerden genau so vorge­
gangen und hat einfach Erde darausgeschüttet und die
Straße war fertig.— Hnber, Kagran. Die Zer­
störung des Radfahrweges von Neu-Kagran ist wirk­
lich ein Frevel der Bau- Unternehmer und Schotter­
fuhrleute für die elektrische Bahn. Die Polizei-Organe
sollten ein Auge auf die Kutscher haben.— Leo­
poldau. Die Geschichte mit dem Burschen, der ein
Mädchen vergewaltigen wollte, bedarf zu sehr der ge­
richtlichen Aufklärung, als daß sie schon reif für die
Zeitung wäre.
Kotters -iiitetW UktmiM-PröMmtk
die hervorragendsten der Neuzeit.
Traming-Aluid.
^ Erhält die Sebnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheit mit überraschendem Erfolg angewandt.
Kotters Kösoröinol.
^ Flacon fl. 6.-, Flacon fl. 3.80.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten an den Muskeln unv verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst,
Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anstellungen, wo solche auftreten, behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 80 kr. Vorzüglicher Ansatz zum
Futter, um das Thier gesund und kräftig zn erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot:
Apotheke „;«»» heilige« Josts"
Wien,
XII./2, Schonbrunnerstraße Nr. 182.
Ausführliche Profpecte gratis und franco.
M kiieliei', liiluckktlikii, lülmIeiiMiMle
unä sonstige Lsitsestriftsn, rvo uuoli immsr omxlotsten oäsr sm-
gessigt, lioisrt imsofi unst rsgsliuüssig
i. non»)80tMck uirkkiM-ikwinui-
MoricksSork, lz.
Hochfeines
Damenrad
usikaUen-
L Vst entjiLtltevä 3000 versekisäsus Rekts lür Olavisr (2^V6L-
imä visrkänäiA) ivuerliali) äer vLelistsv 14 1a§6 2um Verfaule.
I. riorUsSorlor Literatur-Institut
I.„ Hs.nx>tstrs.sss DTr, 18,
neuestes Modell, ist billigst zu verkaufen
Adresse in der Administration.
ZU mrmiethen
1 Gewölbe mit Wohnung und Magazin
per August-Termin zu beziehe». Näheres
beim Hauseigenthümer, Floridsdorf,
Hauvtstraße 31.
WninAlMMls-iilf
ist zu verlausen. Faßgeichirr 450 Linier,
Preßhaus. Der Grund für eine Billa.
Auskunft in der Expedition.
GeilMjtiiMttWlMt
Leopoldauerstraste 33
ist wegen Todessall sofort billig zu ver­
kaufen.
Kl. Merilegesllmr
ein Zweiradler, kl. u. gr. Firma-
tafeln sehr billig zu verkamen.
F!oriosc>ori. Schm ligergasse Nr. 11.
U"'""> Schutzmarke: Anker '»«>"'1.
ll»,tztchtn»Zchll1-ekeillNrllg, D
anerkannt vorzüglichste-
.schmerzstillende Ein--
Z reibung; zum Preise von 40kr., ß
D 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen D
- Apotheken. Man verlange dieses Z
V allMtiu belitble HsuSinilltl ß
- gefälligst stets nur in Original--
- flaschen mit unserer Schutzmarke-
- „Anker" aus Richters Apotheke-
-und nehme vorsichtiger Weise-
- nur Flaschen mit dieser Schutz--
- marke ais Origiaal-
Z Erzeugnis an.
4 D Richters Apotheke zum
- Goldenen Löwen
tuprag, Slisarcthstrab« k,


[ 2023-06-29 10:47:11.957 - 19000505 - Seite 6 ]
Seite 6.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 5. Mai 1900.
Eine ZchlasMmer-
Garnitur
mit dreitheiligem Wäscheschrank ist zu
verkaufen. Näherer in der Expediiion.
ÜL88N- Wl! liLninvIiklifelle
k»akt Hklt) Vvntsvl», l'toriäsäork,
Ltskanisstrasss 28.
«ervösen Zuständen leidet, verlange
Vroschüre darüber. Lrhäl lich yv.i is
»nd srnnco d»zc.h die Schwauen-
Ap»1-e»<, Ara»»Lf»rt a. M-
ÜMlltk liMkll-ll.llLIM-kilW
Echt 14!är. Gold aus Silber plattirt, jedes
Stück k. k. amtlich punciit. sür immer­
währende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
Nr. 175 Excellenz-
Ring mit Simili-
brillant fl. 1.75.
Nr. 22 Allianzring
m. Saphir u. imir.
Brillant fl. ISO.
Nr. 142 Marquis-
ring mitSimilibril-
lant fl. 1.75.
Nr. 117 Moderner
Damenrina m. imit.
Türkis fl. 1.75.
Nr. 18 mit imitirt.
Amethyst fl. S.25.
Nr. 191 Imit. Bril-
lantring m. Simili-
brillant fl. 2.4V.
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind von
herrlichem Feuer. Eteringe pr. Stück fl. 1.20.
Papierstrcifkii als Maßangabe.
Zu beziehen durch
Wie«, I., Adlergaffe 10.
Versandt per Nachnahme. Bei Nichtcon-
venienz Geld zurück.
Catalog gratis und franco.
!>., ^aI!en8tkin8t--L886 6
dlit äsm grössten Oomfnrt -rusgs-
stattst, vvilkoininsn nsn singsriobtvt
nnä kssonäsrs ompfoblsnsmertb ärrrolr(
Lkillk Aüstißö It^6.
(2 Minuten von äer kranr loset»-
Ladn, 5 Minuten von äer blorllvvest-
dstin, lü Minuten von äor liorädskn
entfernt unä an cier Haltestelle
äer slektrisoden Tramway gelegen)
rimmöi' von si. 1 sufmi'k.
kWilien- miü
rin dssouäers
KMixen t'i eison.
k'iir soliäs uvZ. LiifwsiIrLLme Le-
>virä dsstevs ^escn^t.
R^/m k? ^och immer Leute, die Rathreiners
nicht verwenden, obgleich er ein
1» wohlschmeckendes und gesundes Raffeegetränk ist?
die rv-i,-
b°>" b.N-b.-n S-fchm^-Ij d.s E
nameMiOi^'^^^E'Senschaften wegen auch überall und
namentlich in zeder Fannlie Eingang findet.
^neipp-Malzkaffee dient zumeist als
und für'"d7n^ ^ss-n Geschmack er milder
^n Gaumen angenehmer macht. Lr gibt dem
Raffegetrank die appetitlichste Farbe und hebt die b-.
kaffee^att vÄ^^lch/dlichen Wirkungen des Bohnen.
AÄhreL 7/ ^7ffE^^ empfiehlt sich, mit ein Drittel
«aihrerners Walzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach aus halb und halb überzugehen.
walck^ff^ Vorzug von Rathremers Rneipp.
d-ri«. d-, -r nach «u,z-r«ewsk.
Einführung Rathreiners Rneipp-rNalzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparnis erzielt Lin
d« ÄrLmg d-»-°n.
,^^PP-walzkaffee darf niemals offen
Aats'!.ci7^ 7' Er ist nur echt in den bekannten Westen
«aN'..erner-paketen Mit dem Bildniß des Pfarrers
Ave als 5" m:arke und dem Namen kAatorÄuer^
!>!N
-LZ
Maierer
mit Kuben und allem Zubehör, seit
50 Jahren bestehend, gutes Geschäft in
Jedlesee billig verkäuflich. An d. Exp.
KiLUterrnagen
kauft zu den allerhöchsten Cassavreisen
Leopold Sa m et, Teplitz, Schönau.
Beste böhmische Salzhänte und Felle.
Zamen-Kartoffel
Früh-Rosen, Prahler Imperator,
jedes Quantum zu haben bei
B. Schick. H., Wallensteinstr: 10.
Stadt-Maurermeister
Kagra«, Hauptstraße 283, empfiehlt
sich alle in das Fach einschlagenden neuen
Arbeiten, sowie Reparaturen schnell und
solid zn verfertigen
LUS ä«v l'ossslv
vor vevLsreätsvä.
Os^vobnbeitev,
^ HvtlRUlK äor
sobilmraev 1-olgev. voller Znv^o lAana
muss äas «LULlK«, nnob IlSlleil
6esiobtspuvktov bearbeitet« IVerk lesen:
„Die Asvivvvirsvltiva«!»« äsrLlriovsr"
preisgekrönt, bereits in nielirsrs freinäs
Lpraoben nbsrsstLt, 188 Leiten, viele
Lbbitänngsn. 1-ür ü. 1-— Nrisfmsrksn
kraneo Lu bsLishen vorn Verfasser Vi».
LpeeislarLt in 6snfl^r. 117
8cbveiL). lZrietmarks n. ä. 8ol>weiL25 bl.
Rammlos stlükklilli
macht ein zarter, weißer, rosiger
Teint, sowie ein Gesicht oh«e
Sommersprossen und Hautun­
reinigkeiten, daher gebrauche man:
Brrgimm's Liliemjlch-Skjfe
von Bergmann K Co. in Dresden
und Tetschen a. E. (Schutzmarke:
Zwei Bergmänner) L Stück 40 kr.
zu haben bei I. M a u t l e r, Apo­
theker. Floridsdorf.
i-
S— 8 8lckü.c?1cl -4: Li
glli-aniii-t Nlllup- Ukll! lipyZtllül-kin. punf Kilo st. 3 60
-4.ÜSS spsseutrsi jsäsii Dostort souäst ^luloi' Adtöllor's OsllüAsI
bot uncl Lieit6ur:üobtsrSi in Ulf 8/t.. NUN, linAUl'U.
A kl-tter W-m VmrMMM «Isflkll L I!i°., MI». VH
^ ckDi'sisoova.i's.wichs vu.ricü. li'Li.iu.oo -voiTi.
^ k»I>7Äelii, fsIlfrssiKtuttl«!», lltli«»di>tt, ptstix. AMeln, Kolli- lim! KLmAur« etc. etc.
2Bir ditteu alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zn beziehen.


[ 2023-06-29 10:47:11.957 - 19000505 - Seite 7 ]
Samstag, dcn 5. Mai 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 7.
stellt ist f'jorjäätlork!
lflnLliclsni ss (lern ?. lüittlilrnin lrsi übsrlnsssn ist, ssins
slslrtrisaiisn D/ialitanlÄASn von gsäsm oonssssionirtsn ltllslrtro-
tsoliniüsr nuslnürsn rin lnsssn, nncl clann an clas DlölLtriOitütsivsiN
anscriiliösssn Irnnn, so bistsn tvir nnssrs Oisnsts ewAslosnst an.
^Iiskünkttz, Lo8lk!ivorr>.n8eIi1äA6 tzto. Aia1i8.
lisi'I Ilönig, Kl'sinliilllikl' L Ko.
MIM, IX., ?r-rimtzL-A-Ll886 Ni'. 6.
— Z!tzklrotvM«i8vde Vabrik—
fük elekti'. ksleiivliiuiig, lelepkon-, klegknstken- n. kliknbleitni'Ieitungen.
8iIIig8i6 lluelle für lierlLi Anlagen. leleplion I4I6I.
Möbel
(Grösstes I-agsr in modernen,
matten und politirtsn Nöbsln für
Ausetsttungen, llotelz, Villen ia
gsrsntirt guten llualität
Lubitiigsten Preisen aus trooksnsm
klatsrials.
IA»ÄL Ü6tILriA6r, ^L86kl6i-intzi8l«r,
V 8o1xörxl2i'x:imis27si:r'_ -4:8
(sstemaÜAS üundstburmsrstrasss).
kreiseoorants unter LsLugnabmg auk dis ltioridsdortsr 2situu^ gratis u. traneo.
1.
2.
3.
4.
5.
K. k. primlegirte Kaiser Ferdinands-ttordbahn.
DuAdmachung.
Dik 8V. Getlklai-Nechmmlmg der Ackmäre
der k. d. privil. Kaiser Ferdiaands-Narddah»
findet Donuerstag den 31. Mai I960, Vormittags! 10 Uhr im neuen
Administrationsgebäude (II., Nordbahnstraße Nr. 50) in Wien statt.
Gegenstände der WerHandlung:
Entgegennahme des Jahresberichles des Verwaltungsrathss und
Beschlußfassung belreffs Twtirung des Baureiervefondes des öffent-
lichen Eisenbahnunternehmens.
Bericht des Revisionsausschußes un d Beschlußfassung über die Bilanz.
Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
Wahlen in den Verwaltungsrath.
Wahl des Revisionsausschußes (34 lit. Ir der Statuten.
Jene Herren Actionäre, welche drei Monate vor Abhaltung der General-
Versammlung, d. i. seit dem 1. März l. I. als Eigenthümer von mindestens
einer dem Nominalbetrag per 10.000 fl. CM. gleichkommenden Actienzahl in den
Büchern der Unternehmung eingetragen oder vorgemerkt sind, werden hiemit im
Sinne des A 16 der Statuten eingeladen, diesenigen Actien (sammt Controlbögen),
rücksichtiick welcher ne das Stimmrecht auszuüben Willens sind, bis längstens
10. Mai l. I- 12 Uhr Mittags bei der gesellschaftlichen Hauptcasse zu deponiren.
Die Actien sind mit zwei arithmethisch geordneten und vom Einreicher
eigenhändig Unterzeichneten Consignalionen bei der gesellschaftlichen Liquidatur
cinzureichen.
Der Deponent erhält biefür eine Legitimatwnskarte und ein Exemplar der
Consignationen mit der Empfangsbestätigung versehen, und es werden nach ab-
gehaltener General-Versammlung die Actien gegen Rückstellung dieser Consig­
nationen ausgefolgt.,^.
Wünscht ein Actionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten
Actionär ausznnben (W. 17 und 18 der Statuten), so bat er die auf ihren Namen
des gewählten Vertreters lautende Vollmacht auf der Rückseite der Legitimations­
karte auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben.
Diejenigen Herren Actionäre, welche hienach in den Besitz von durch Voll­
macht übertragenen Stimmen gelangen, haben die aus ihren Namen lautende
Pegitimatioskarte mit den an sie übertragenen Legitimationskarten (Vollmachts-
Urkunden) spätestens drei Tage vor der General-Versammlung der Liquidatur
einzuhändigen, welche ihnen biefür eine die Gesammtzahl der von ihnen zu
führenden Stimmen ausweisende Legitimationskarte ausfolgt.
Der Geschäftsbericht nebst dem Rechnungsabschlüsse wird acht Tage vor der
General-Versammlung bei der Liquidatur auf dem Nordbahnüofe in Wien auf­
gelegt und jedem Actionär, der sein Stimmrecht nachgewiesen hat, in einem
Exemplar auf Verlangen ausgefolgt. (Z. 28 der Statuten.)
Wien, den 28. April 1900 Der Verwaltungsrath.
Frühjahrs und Sommer-Saison 1900.
Echte Deünnee Stoffe.
Ein CsiiMir Mir. 3.1« laug, rom-
pleten Herren-AiiM (Keck, Arft mid
Gilet) gebend, kostet nur
echter
st. 2.1s. 3.10,4.80 von guter
st. 6.— und 8.90 non besserer
st. 1.15 non seiner
ft. 8.65 non feinster
st. 10.— non hochfeinster
Ein Coupon zu schwa zcm Salon-Anzug fl. LS.—, sowie Ueberzieiierstoff.-, Lonristmloden, feinste Kamm-
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspleisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Kregel- Imhof in Krün«.
Muster gratis und franco. Mustergekreue Lieferung garsntirk.
Die Vorkheile der Privatkundschafk» Stoffe direkt bei obiger Fi ma a.n Fabrikso rke zu
bestellen, find bedeutend.
4Vj, u. 4°j, pupillsriseke pfanäbi-isf«
VmimM stiMMer stiviMlltiorboo stpmiissn.
Die genannte Spurcassa emitirt auf Grund der von ihr statutenmäßig bis
Ul 50"/„ des Schätzungswerthes der Realitäten gewährten Hypothekar-Darlehen auf
Gulden ö. W. und den Ueberbringer lautend in Abschnitten äfl log, 800, 1000,
5000 s ferner aut Kronen und Ueberbringer lautend in Abschnitten von 10.000,
2000, 1000 nnd 200 Kronen.
Die Pfandbriefe werden mit 4^X, beziehungsweise 4"/„ pro anno verzinst
und innerhalb 46^ Jahren resp. innerhalb 50 Jahren vom Tags der Emission
verlost und im Nennwerthe znrückbemhlt-
Die emitirts Sparcassa wurde im Jahre 1843 als „Ofner Sparcafsa" ge­
gründet. Ihr Actien-Cayital beträgt gegenwärtig Kronen 9,000.000 und die
Reservefonds Kronen 12.483.17542.
Außer diesen allgemeinen Sicherstellungen dienen insbesondere noch zur
speciellen Sicherstellung der in den obigen Reserven inbegriffene, aber lant Gesetz
abgesondert verwaltete Pfandbrief- Sicherstellungsfond, derzeit per Kronen
5,933.325 welcher Fond laut Gesetz nach Maßgabe der Emissionen vermehrt
werden muß, so daß derselbe immer mindestens 5°/„ der im Umlaufe befindl.chen
Pfandbriefe betrage-
Als svecielle Sicherstellung dienen ferner die auf Vndapester hauptstädtische
Realitäten nnd auf Landgüter am I. Sah intabnlirte Pfandbrief-Hypothskar-
Darlehensforderungeil der Sparcassa.
Diese Pfandbriefe werden an der Wiener nnd Bndapester, die 4°/„igen
Pfandbriefe aber ai ch an der Berliner Börse ämtlich notirt und an der österr.-
nngar. Bank, sowie von der Ersten österreichischen Sparcassa belehnt-
Infolge Erlasses des k- u. k. gemeinsamen Kriegsministeriums äs dato
11. Arril 1893, Z. 1758/?räs. werden die Pfandbriefe als Militär-Heiratscautionen
angenommen. Die fälligen Coupons und verlosten Titres dieser Pfandbriefe, werden ohne
jeden Abzug eingelöst bei den Cafsen der emitirtsn Sparcassa in Budapest,
V-, Dorotheagasse 4, II-, Hauptgafse 2; in Wien bei der Niederösterreichischen
Escompte-Gesellsch rft, I-, Freinng 8, bei der Wechselstnben-Actien-Gssellschaft
„Mercur", I., Wollzeile 10z die 4"/„igen außerdem noch in Wien bei dem Bank­
hause Dutschka L Comp, 1-, Mölkerbastei 3; in Berlin und Breslau bei der
Breslauer Discontobank, in Breslau bei dem Bankhause E- Heimann.
Die Coupons dieser Pfandbriefe sind in Ungarn zufolge des Z 10 des
G A. XXX vom Jabre 1889 steuerfrei.
Großes Souterrainlocal'
licht und trocken, beim Nordbahnhof,
sofort zu vermiethen. Floridsdorf, HI-,
Feldgasse Nr. 9.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitge­
mäß, praktisch und höchst belehrend.
208 Seiten stark. Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung nls ge­
schlossener Doppel-Bries erfolgt. (Oest.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
LXMLX L Orr.
llk°. k083'8 k3>83M Pr3gkr K3U883ÜI6
«l t ii
G 3U8 likN ApülllklLK Ü68 8. !N k^Lg.
ist siv seit msstr als ZOdastrev altgsmsiv bsüanvtss Uavs-
inirtsl. Vov sivsr appstitaors^sodsv vvd
milds adt'üürsvdsv VirkuvZ. Osr VsrdanuvAs-
vorxavA ivird bei rsgslivässigsr 4vvl-svdov^ dsssslbsv A s-
strältiZt und im riodtiZsv kav^e sibaltsii.
KkllLse flaselie 1 il., 1,1. SU ikk., psk?l>8t 8ll Itk. mein'.
-Ule Ikeils vor knidallage
uu trsg>-n dis nebenatenile geseielivd
ist ein altss, Lvsrst in UraZ avgsvevdstss Hausmittel
vsslebes dis "tVnvdev iv Leivliotcksit erkält und sokütLt,
dis lüvtLiiudvvZ and Lostmsr^su livdert und küktsnd
wirkt.
In ülmn n 38 III. Ustll 38 Itk., PNI l>ll8t 8 kl. inski'.
lteponirie 8odntrmgrke.
äe« L.I'rsKner,,/iiili 203.
llostverasnitt täglivk.— vepots in den Apotheken vesterreiob-llngsrne.
In 1"!c>ricksclort: krsor Ilnnllkr nnä in allen -4potüsksn izVisns nnä IIinAsbunA.
Unssrs
" MN83
81MN:
unter dev eoulavtsstsv Ledüi-
Auvgsv und werdsv alle etwa
gswünsektsv Auskäutts über
müudiillsts und brisüivbs 4n-
l., WIreile 111. I., Sündelg^e 3.
IkENL 81/^07: i., nsii-siis io,
I t IV., tViedsner Hauptstrasss 14,
(klotöl Stadt ürisst),„,,,„
^ rragsv kostsvlos srtlmnt,
i VII., dlariabilkerstrasse 748, 12^ I. 0^ I 1-/H6^^ in lautenderlisokrmvß bis »uktVei-
^ /nscmuliW: n..
dssorgsn Käufe und Verkäufe von unäkeilängerenXundiguu^skristen
naob VersrnbarnnF verzinst.
Unser Blatt liegt in allen besseren Gast- und Kaffeehäusern Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:47:11.957 - 19000505 - Seite 8 ]
Sette 8.
Florrdsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 5. Mai 1900.
>8i eins vonrüglivtis Isdaltlvünrs unli ALKrsL7S.il sL»K»sIKi1L«2l».
ilLlipl-llepül: fküx Krienstkilll, Wien,!., 8oMlifel8gä88e 7.
Drfiültlioü in l'Ioriäsckort: U«d»ltir»l»tiv-8,»I»i»>U8-4<>i!8»nrlV6k<7ii».
Radfahr-Anzüge st. 10.—. Loden-Anzügb st. 15.—.
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stefansplatz 9.
Zer Verkauf findet täglich öis 12 Uhr Nachts statt.
ü^orlotrrte IVvede!!
Iuva1iä6väavk-I^08tz
liekung am >9. kilai >900.
8 2i6luiNA6n füe 1 Lrons.
»gllpttretter 66.666,15.666,13.666
^Vvrtt», »Kit 20 o kmxksdleu:
iVeobselstuben-Aotien-Kesellsokaft „kileckuc"
Wlsn, I., IVollrsils 10.
Kronen
Lckolt SLvdsvI
Unlwudioi'
»., Istuksiessse Zg, im »olel ksvenscliei' Hof
XVII., Lslvariknbsrggsssv 34.
8s.Hl.mt1lOli6 Uckübs siZ-SHSS Hr-LsviAnlss.
k^ilLliiZte in »Ilei» Kfsrbei» »»»»»1 LOrmci» von
ü. 1.80 aufwärts.- elegsnter iZeuester
von ü. 3 80 aufwärts.— Llelrt Olr»Ler VielileL-
e O. 2.80.— Ltrofibüto für Pinsbsn unä üsrrsn
in grösster ^.uswafil.
Kepanaiul-kn wei-clen sebnell u. billigst ausgefübet.
l.oi§tongrMgoto81>. dilligstes ktsdlissemont
kü.1'
M0LLL
unci
V's vIiiiiiiiK8tzjiirieIi1u»Ktzn
»km««« «ilil
Vll., h/lariaki!f6i-8ira886 kvam1ov-Verkunätz8.
D
2
21 HZ?^ Z? ü ^LLZ?S-8»L s o LK«
D 17 s 4: s s 1 s rr. s r>
g«ffkII-!I.lNll8II-Hkillkr-VMSI!l!R8
H«80 VvKitsvI»
floi'iljslionf I, ttauptslnasLk k^Ir. 5l
(Hc-1r:s -^-HZs^si'stns.sss-)
-^I»L»IK sekwar- oäm blau..... ü. 9.50 auiw.
^„ krimn^ 14—^
I,«ilei»-^i»L»i8 9—„
»^ krimn 12.—„
AK«L«-4.I»I»»I8 in aUsn Garden„ 7.—„
H«1»erritvl»«r^ 6.50„
^ krima, liebt ocksr äunbsi^ 11.—^
»»velvvL 6.50„
H«8«i»„ 2.—^
IL»»»I»vir-K.i»Lli8S in aüsn ksrbsn„ 4.50„
Kvstlll»»« (3—10 Inbre)„ 2.—^
^ KK».v«I««Ir. 2.50^
Ik'Li? D^1s.ss1i>ss1s11ni.ri^sri rsiebss Lortiinsnt tsinstsr In- nnä Lns-
binäer-LtoK« Ln ssbr billigen kreisen bei strenx soliäer üeäiennng vorrätkiZ.
Ziofsmusisn unli pi-kiscoukünis gnsiis.
E
L
«
-2°
LIlKvmoilles Verkskrs-Viiroav
I'1oriä8äork I, 8eIlIo88do1ei8lia88e 34.
ia._ 'V si74Ls.i2i^
f»dckoiiMiim>i,ksiUlilM »»°r»üKooo>iMo -t°.
Kunkau kün ^obnungs-Vek-mietliung.
ä.nsfrünfts üder alle aut lriesiAsn ?lat2 fio2UFÜ8.f>en<1sn /Vn-
AsIeKenlisiten uns äsin lkeuldssilris.
»VpoilieliLi'-llLi'Ietieii von 8psi'0L88en u. ^ivsten auf l.u. 8.8ntro.
H,s.scr1is vrnrrZ. liiscrvsis Dur?^I) trilmm^,
Qa Die beste und solideste
rtti
rm
^ Civil- u. Uniform Schneiderei
ist die des
ß Jost Krusberskst V
j Besitzer zablreicher Anerkennungsschreiben von Freiwilligen Feuer-
vtz wehren des Marchfeldes für gelieferte Uniforme«
!^ Gegmnilei 188Z. KigsttM Nr. 16. Gegrimckei,888.^
!^ Da ich weit nnd breit meine Kunden mit Herren- und Knaben-
vg kleidern bedienen die Ehre habe, setze ich voraus, daß dem P. T. krt
l^ Publikum mein Renommee, meine Leisiungssähigkeit, bekannt sein^
^ pH dürsten! ich bin daher der Nothwendigkeit enthoben, meine allseitig
anerkannt gut gearbeiteten und vorzüglich passenden Kleider selbst zu loben,
Gleichzeitig erlaube ich mir bekanntzugeben, daß ich in der an-
88 genehmen Lage bin, ein gut sortirtes 88
ßß ----- Stoff-Lager tzZ
in- und ausländischer Fabrikate zu führen und ist daher die Möglich- AH
keit geboten, in kürzester Zeit solidest und billiger bedient zu werden,
als überall.
c>r:c7»ic7»ir7r»7^c7Nl7r>r7M^cvt>c7«i7»»7^r7«7vx,^/^,^r7MV7^r7^x,yx,^
»l
ü
tt
«ollo:
«s»o
8iee kiiiicll», Vlien, IX., lm»Iiteii8tmiisti'N!e K
Uelerillt äes öst. k. !c. StLitsdöLmtell-Vöibilllles in Mell.
keii^aat-en, liinclen^ägen
unli (Zillbrbvtltzn.
Ivb oMrire Ilivov Lotlünurov,
Oillvrbtztlvii, LivlforoÜAOn, lll»tr»2M,
Liv8üt!rtz,Ln8ltzvb«1t6ll,kovF«-,8Ltill-,
441»8- vnck 86iävv-Il6ektzo, Lotllockoin,
I'Invmvv. LoltFuriutiirov um gsäsv
kroi8, FUHX6 Li-uiitnii88tu1tiillAtza di8
xnr ttziv8tov -4ü8kiiliniiNF.
!.E
st
»l
»Hl
Herausgeber: 2>. Weisz, Krncü Gmanrtek.— Beramwortlicher Redacteur: Z. Micstuger.— Druck von W. Jacolli Sohn, Wien, I., Schottcnring Nr. 6.

