
[ 2023-06-29 10:37:30.400 - 19000324 - Seite 1 ]
Einreine Nummer) sr.
Einzelne Nummer 8 kr
loridstirfkr Ikitml».
Marti»» und Administration:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Organ für M Interessen
der
Inserate
nahmen die Administration. d»e Der-
ichleißstellen sowie alle Inseraten-
Bureou- entgegen.
poliWst KMk Focksdlirs md KormbMg
mit der Gratis- Beilage- „Sc i sLN b l «rfen".
Erscheint Samstag Früh.
Abonnement
mit Zustellung in's HauS:
vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4.—.
Vffr«r Zeiiungsreclamrklonen
Und portofrei.
Ar. 12
Iiori-s-orf, Samstag, 24. März 1W0.
VII. Jahrgang.
Die Floridsdorfer Wahlrechts-> u„d was sie zu der> viel
räuber
s besprochenen Wahlreform sagen, da steckten sie
Floridsdorf ist eine Industriestadt und das
Gros seiner Bevölkerung bilden naturgemäß die
Fabriksarbeiter, welche 90 Percent der hiesigen
Einwohner ausmachen. Die übrigen 10 Percent
sind die zum überwiegenden Theile kleinen Ge­
schäftsleute, Lehrer und Beamte. Man sollte nun
meinen, daß in einer Stadt, deren Existenz auf
den Schultern der Arbeiter ruht, wo Fabriks­
schlot neben Fabriksschlot gen Himmel ragt, die
Gemeindeleitung von arbeiterfreundlichen Grund­
sätzen beseelt sein müßte. Aber keine Spur, das
gerade Gegentheil ist der Fall I Der kleine Mann
und seine Wünsche werden von unseren Stadt­
vätern völlig ignorirt. Anstatt Wohlfahrts-Ein­
richtungen zu schaffen und vor Allem das ver­
seuchte Wasser durch den Bau einer Wasserleitung
außer Gebrauch zu setzen, denkt man au Prunk­
bauten, obgleich 25 Percent aller Erkrankungen
namentlich der unteren Schichten der Einwohner
hier ihre Ursache in dem gesundheitsschädlichen
Wasser haben. Und so wie in dieser Frage, ver­
halten sich die Floridsdorfer Paschas in Allem,
auch in einer Sache von allerwichtigster Be­
deutung: in der W a h l r e ch t s f r a g e.
Wie wir an anderer Stelle unseres Blattes
berichten, fand am 13. d. M. hier eine Ver­
sammlung der Landbürgermeister des Bezirkes
statt, welche von einem der 10000 fl.-Männer,
dem antisemitischen niederösterreichischen Landes-
ausschusse Msgr. Scheicher einberufen war.
Diese Versammlung bot das Bild einer erzcleri-
calen Zusammenkunft. Als der hohe geistliche
Herr die Bürgermeister fragte, wie sie sich das
Feuilleton
Ist die eigentliche Aufgabe der Schule die Cr-
siehimg oder der Unterricht?
Vom Bürgerschullchrer Franz Schütz in Wien.
Die vorstehende Frage wird wohl allen denen,
die über Erziehung, Unterricht und Schule schon
einigermaßen nachgedacht haben, sonderbar erscheinen.
Man wird es für selbstverständlich halten, daß die
Schule nickt nur unterrichten, sondern auch erziehen
müsse. Wie es sich mit der heutigen Schule— wir
haben natürlich in erster Linie die Volks- und Bürger­
schule im Auge wie es sich also mit unserer
Schule in dieser Hinsicht verhält, ist jedermann be­
kannt. Allein es handelt sich bei jedem Organismus
auch um die Frage, in welcher Richtung er sich weiter
entwickeln müsse, um seinen Zweck in möglichst voll­
kommener Weise zu erfüllen. Mit anderen Worten:
3st das anzustrebende Ideal diejenige Schule, bei der
das Schwergewicht auf die Erziehung fällt?
Ich behaupte nun, daß die Schule ihrem Ideale
umso näher kommt, je mehr sie Unterrichtsanstalt sein
kann, und je weniger sie zu erziehen braucht.
Es ist zweifellos, daß der Schule da, wo die
Eltern die Pflicht der Kindererziehung gewissenhaft
erfüllen, nur die Aufgabe übrig bleibt, das Kind mit
denjenigen Kenntnissen und Fertigkeiten auszurüsten,
die es zu seinem Fortkommen und zur Erfüllung
seiner staatsbürgerlichen Pflichten braucht. Ich sage
ausdrücklich, wenn die Familie ihre Pflicht ordnungs­
gemäß erfüllt, entfällt für die Schule die Noth-
wendigkeit, erziehlich auf die Kinder einzuwirken.
die Köpfe zusammen, zogen die Stirne in krause
Denkersalten und brachten nichts heraus als:
„Oha!" Nur der Leopoldauer Bürgermeister
Baumann, ein aufgeweckier Kopf, äußerte sich
wenigstens dahin, daß in großen Gemeinden mit
indirekter Sleuereinhebung ein vierter Wahlkörper
ungegliedert werden möge. Als jedoch derHirsch-
stettener Bürgermeister R a d l, ein moderner,
freier, ehrlicher Mensch, erklärte, er wäre für das
allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht, da
durchbrauste ein Sturm den deutschen Eichenhain,
und die antisemitischen Bürgcrmeisterlein wußten
auf einmal pantomimisch und in Worten ihrem
Unwillen über die Missethat, den Frevel einer
solchen Sprache zu bekunden.
Da ihat Bürgermeister Baumann etwas,
wofür wir ihm zum Danke verpflichtet sind:
Er trieb „unseren" Bürgermeister, den Herrn
Anderer, in die Enge und tractirte ihn
wiederholt mit der Frage, wie er, der Herr
Anderer, sich denn zur Wahlreform stelle.
Anfangs wollte unser seiner Bürgermeister nicht
mit der Farbe heraus, aber, wiederholt befragt,
gab er endlich seine Weisheit kund: „Die Ge­
meinde ist eine administrative Be­
hörde und hat das Gemeinde-Ver­
mögen zu verwalten. Daher soll
in diese Behörde nur Derjenige
g e w ählt werden, welcher zum Ver­
mögen beisteuert. Gegen einen
vierten Wahlkörper habe ich keine
Einwendung."
Den vierten Wahlkörper also gestattet Herr
Anderer! Das glauben wir ihm, weil er
ganz gut weiß, daß der vierte Wahlkörper allein
Der natürlichste und geeignetste Boden für die Kinder­
erziehung ist und bleibt nun einmal die Familie,
versteht sich die Familie von guter Artung, wie sie
bei einem Volke, das nicht moralisch im Niedergange
begriffen ist, ja auch thatsächlich die Mehrheit
bilden muß.
Die Erziehung erheischt das Individualismen,
das heißt die weitestgehende Berücksichtigung der
Charaktereigenthümlichkeiten des Einzelnen. Das leicht
erregbare Kind will anders behandelt sein wie das
phlegmatische, das zaghafte anders wie das muthige,
das eigensinnige anders wie das fügsame, das empfind­
same anders wie das stumpfsinnige, das eifrige anders
wie das faule.
Wer kennt nun das Kind in allen seinen Eigen-
thümlichkeiten besser: die Eltern, die vom ersten
Augenblick seines Daseins um das Kind sind, oder der
Lehrer, der es unter günstigen Umständen täglich
einige Stunden um sich hat? Hiezu kommt noch zu
berücksichtigen, daß dem Lehrer gleichzeitig mehrere
Dutzend Kinder anvertraut sind. Wo bleibt da Zeit
zur Befassung mit dem Einzelnen, ganz abgesehen
davon, daß der eigentliche Unterricht die allermeisten
Ansprüche an die verfügbare Zeit macht. Eine erzieh­
liche Masseueinwirkung verfehlt überdies bei der Viel­
gestaltigkeit und mannigfaltigen Mischung der Cha­
raktere oft ihr Ziel thut bei dem Einen zu viel, was
dem Andern zu wenig ist.
Weit besser für die Masseneinwirkung eignet sich
der Unterricht. Der hat es mit der Vermittlung von
Kenntnissen und Fertigkeiten zu thun. Ob man nun
irgend einen Gedanken oder Gedankenzusammenhang
an hundert oder nur an einen Schüler richtet, es
bei der famosen modernen Wahlmacherei ihn
schwerlich aus dem Sattel hebt. Aber wir wollen
einmal verdeutschen, was der Floridsdorfer
Bürgermeister damit meint, wenn er sagt, es soll
nur Derjenige gewählt werden, der zum Ver­
mögen der Gemeinde beisteuert. Das heißt, daß
der kleine Mann von Floridsdorf, Geschäftsmann
und Arbeiter, seines Wahlrechtes beraubt werden
soll, rechtlos bleibt und bei der nächsten Ge­
meindewahl auch nichts mitzureden haben soll!
Also „Wahlrechts raub" im strengsten
Sinne des Wortes, wie in Wien, so auch in
Floridsdorf. Unsere Männer sind in jeder Hin­
sicht die Schüler Lueger's.
Fein umschrieben hat der Bürgermeister
dieses Attentat auf die Floridsdorfer Bevölkerung
und hat dieselbe für weniger denkfähig gehalten,
als sie ist. Aber der dunklen Rede Sinn ist der,
daß nur solche Personen hier wählen sollen,
welche eine Gemeinde-Umlage entrichten, z. B.
die Hausbesitzer, daß aber die Personaleinkommen­
zahler nicht wahlberechtigt sind. Also noch
brutaler als in Wien! Dort sucht man
wenigstens mit allerhand Rechnungskünsten die
Fünf Gulden-Steuerzahler zu entrechten, während
„unser" Bürgermeister erklärt, daß nur Diejenigen
ein Wahlrecht haben sollen, welche zum Gemeinde­
vermögen beitragen!
Dem Häuflein Männer, welche heute leider
das Geschick Floridsdorfs zum großen Schaden
der Bevölkerung leiten, ist auch das politische
Recht, das Mannesrecht der Einwohner, Luft,
und sie rauben es ihnen. Jene Leute, welche
immer prahlerisch in der Gemeindestube von den
„Interessen der Bevölkerung" mit dem Brusttöne
der Ueberzeugung reden, weil sie wissen, daß sie
zum Fenster hinausschreien und es sich so hübsch
kostet den gleichen Aufwand an Arbeit. Aus diesem
Grunde ist der Unterricht das der Schule angemessene.
Erziehung ist überhaupt nichts positives, sondern
wie Rechtspflege und Heilkunde eigentlich eine negative,
abwehrende Thätigkeit. Bei einem Kinde von urspüng-
lich guter Charakterartung hat man im Grunde
genommen nichts oder nur wenig zu erziehen, und es
sind hauptsächlich die Abweichungen von guter Sitte
und Moral, die zu erziehlichen Einwirkungen zwingen.
Die Thätigkeit des Lehrers wird stets umso zweck­
dienlicher sein, je weniger er auf das Gebiet der Er­
ziehung abzuschweifen braucht. Ja, man kann sagen,
daß alles, was den Lehrer zwingt, von seiner eigent­
lichen Thätigkeit, der Lehre, abzugehen, als eine
Störung betrachtet werden muß und umgekehrt, daß
der „Erzieher" in der Schule ganz überflüssig wird,
wenn der Unterricht glatt von statten gehen kann.
Dagegen ist der Unterricht eine positive Thätig­
keit, die stets von irgend einem Erfolge begleitet ist.
Irgend ein beschränkter Kreis von Kenntnissen und
Fertigkeiten wird auch bei einem schwachsinnigen
Kinde haften bleiben und üble Einwirkungen des
Kindes können das einmal gewonnene Wissen und
Können des Kindes unmöglich zunichte machen. Wohl
aber werden ein im Kinde tief wurzelnder Hang zum
Schlechten oder schlechte Gesellschaft oder verderbliche
Einwirkungen des Elternhauses die besten Erziehungs­
einflüsse der Schule zuschanden machen.
Die Erziehung hat es wesentlich mit der Sitten-
und Charakterbildung zu thun. Die moralische Seite
des Menschen, die bekanntlich in den Trieben und
Neigungen wurzelt, ist der willkürlichen Gestaltung
und Modelung viel weniger zugänglich, als die in-


[ 2023-06-29 10:37:30.400 - 19000324 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zeitung.
....
H
W i
Samstag, den 24. März 1900.
gedruckt ausnimmt, wenn Herr T oder D von
der „Bevölkerung" gesprochen hat, kennen in
Wahrheit nicht nur keine socialpolitischen Be­
griffe, haben nicht nur kein Herz für die Flo-
ridsdorfer, sondern sie rauben ihnen auch den
einzigen Trost, die letzte Hoffnung auf eine Ge­
sundung der Localverhältnisse in späterer Zeit,
sie rauben den Floridsdorfern das Wahlrecht!
Ob es ihnen gelingen wird? In der Form
wohl sicher. Täglich ist die Sanction der Wiener
Wahlresorm zu erwarten, die Regierung ist den
Christlich-Socialen gegenüber zu jedem Liebes­
dienste bereit, und auch unsere Herren hier fühlen
sich deshalb sicher! Aber wenn man auf einem
schwachen Boden steht, soll man nicht tanzen!
Hier liegen doch die Verhälinisse anders als in
Wien, und wir meinen, daß selbst die Negierung
sich dieser Einsicht nicht verschließen kann. Man
darf in einer Prolelarierstadt, wie es Florids­
dorf ist, nicht dem Proletarier jedes, auch das
geringste Recht rauben, das ist ein gefährliches
Spiel mit dem Feuer. Wenn heute jedes Rechts­
gefühl abhanden kommt und der kleine Mann
weiß, daß er nirgends geschützt wird, so ist dies
ein gewagtes Experiment, doppelt gefährlich in
Floridsdorf. Hier ist ein starkes Contingent von
Arbeitern und kleinen Geschäftsleuten, welche
Personaleinkommensteuer entrichten, diese werden
sich aber nie und nimmer gutwillig ihr Recht
verkürzen lassen, sondern sie werden sicher mit
allen gesetzlichen Mitteln und unermüdlich für
ihre Wahltheilnahme streiten.
Nach dieser Erklärung des Bürgermeisters
ist die Stellung der Floridsdorfer Bevölkerung
gegeben und sie wird ihm zeigen, wo eigentlich
das „Volk" zu suchen ist. Dis Floridsdorfer
werden beweisen, daß sie sich von den gegen­
wärtigen Machthabern, den von 5 Percent ge­
wählten Vertretern, nicht in's Bockshorn jagen
lassen, sondern man wird diesen Herren in die
Ohren schreien: „Schaut her, hier sind wir, das
Volk, und verlangen unser Recht, das Wahl­
recht!" Immer und immer wieder werden diese
gellenden Ruse die Gemeindepaschas hören müssen
und wir meinen, das Conccrt wird und soll
ihnen nicht gut bekommen. Der Bürgermeister
hat gesprochen, jetzt werden die Floridsdorfer
reden!
Politische Rundschau.
Die nicht allzulange Parlamentssefsion ist
nunmehr zu Ende und ein gewähltes Sub-
comitä soll nunmehr die langersehnte Ver­
ständigung herbeiführen.
Das im deutschen Reichstag verhandelte
Tugendgesetz— Dsx Heinze— ist aä aets.
gelegt, hoffentlich für längere Zeit.
Der Krieg in Südafrika hat eine kleine
Pause, mit wie es scheint, für die Boers günstigen
Scharmützeln.
tellectuelle Seite. Aehnliches sehen wir in der Thier­
welt. Man kann einem Löwen allerlei Kunststücke
anlernen. Seine Blutgier und Mordlust wird er nie
gänzlich oblegen. Die Raubnatur des Thieres kann
künstlich und durch Zwang latent gehalten werden;
sie wird aber mit elementarer Gewalt im Zustande
der Freiheit wieder zum Durchbruch gelangen.
Uebrigens steht auch der Staat oder das Ge­
meinwesen auf dem Standpunkte, daß die Schule
hauptsächlich des Unterrichtes und der Belehrung der
Jugend wegen da sei. Dies kann aus den angeführten
Gründen auch gar nicht anders sein. Heißt es auch
z. B. im 8 1 des Reichsvolksschulgesetzes: „Die Volks­
schule hat die Aufgabe, die Kinder sittlich-religiös zu
erziehen u. s. w.", so kümmert sich der Staat in
Wirklichkeit doch nur darum, ob in den einzelnen
Schulen und auf den verschiedenen Lehrstufen das
von ihm vorgezeichnete Maß von Wissen und Können,
das Lehrziel, erreicht wird. Denn hier ist thatsächlich
eine Controle der Wirksamkeit des Lehrers möglich.
Die Unterrichtserfolge beruhen auf der mehr oder
weniger raschen Aneignung von Wissensstoffen und
manuellen Fertigkeiten seitens der Kinder und halten,
ganz abnorme Zustände ausgenommen, im Großen
und Ganzen gleichen Schritt mit den Bemühungen
des Lehrers. Nie und nimmer aber kann der Lehrer
für die sittliche Beschaffenheit der ihm anvertrauten
Kinder verantwortlich gemacht werden. Denn hier
sprechen theils ererbte oder anerzogene Triebe und
Neigungen, theils die moralische Atmosphäre der
Familie, in der das Kind aufwächst, ein allzu
mächtiges Wort.
Die Culturmenschheit hat im Laufe verhältniß-
mäßig weniger Jahrhunderte eine Riesensumme von
Der Kohlenstreik scheint baldigst beigelegt
und damit auch der Kohlennoth ein Ende bereitet.
GememdoÄngelegenheiteu.
Unser Gymnasium. Das „Floridsdorfer
Wochenblatt" und die antisemitische Majorität
nimmt das endliche Zustandekommen des Gym­
nasiums in Floridsvorf widerrechtlich als sein
Verdienst in Anspruch. Man könnte diese unbe­
gründete kleine Eitelkeit auf sich beruhen lassen,
denn schließlich ist die Haupsache erreicht, aber
bei der bekannten Ellenbogenpolitik der Herren
Antisemiten können wir nicht umhin feststellen,
daß sie jetzt zwar die Pose der Selbstzufriedenheit
über das endliche Zustandekommen des Gym­
nasiums einnehmen, in Wahrheit aber durch ihre
clericale Präoccupation und zweideutige Saum­
seligkeit an der langen Verzögerung der
selbstverständlichen Errichtung einer
Mittelschule für 40.000 Menschen schuld sind,
und daß sie, der Noch gehorchend und nicht dem
eigenen Triebe, die für sie sauere Thatsache der
Errichtung des Gymnasiums acccptiren müssen,
obgleich sie es lieber sehen würden, wenn unsere
Knaben nach- Strebersdorf pilgern müßten.
Die fortwährenden Interpellationen der frei­
sinnigen Minorität und der „Floridsdorfer
Zeitung" wegen Errichtung eines Gymnasiums
haben die Sache in Fluß gebracht, und kindisch
wäre es, glauben machen zu wollen, daß wir
und die Minorität, deren Gesinnung bekannt ist,
auch ans dem Anlässe des von ihr und von uns
angestrebten Gymnasiums politisch angerempelt
werden können. Wir wollen ruhig abwarten, ob
sichdieMachthaberbeiderPerfectio-
nirung der Sache nicht etwasobe­
nehmen werden, daß dieEröffnung
verzögert oder in Frage gestellt
wirv und werden dann unsere Kritik üben, ohne
natürlich die Gerechtsame der Gemeinde preiszu­
geben. Wir empfehlen den Herren dringend,
uns keine Handhabe zu bieten, die Waffen auch
in dieser Angelegenheit gegen sie zu kehren, da
wir mit der Forderung der ernstlichen
Durchführung und Ausgestaltung dieser Schöpfung
die Interessen der Bevölkerung vertreten und
keinen Spaß verstehen werden!— Vorläufig ist
der Kampf um das Gymnasium für uns glücklich
und siegreich beendet.
Der Rathhausbau. Unsere Majorität baut
partout das Rathhaus, und zwar wird mit dem
Bau schon in der allernächsten Zeit begonnen
werden. Dies verkündete der Herr Bürgermeister
und triumphicend verbreiten auch privat er und
seine engeren Parteigenossen diese Kunde, welche
eifrigst in den Gast, und Kaffeehäusern besprochen
wird. Das Prostet zum Baue rührt vom Wiener
Baurathe Wielemanns her. Auch hatten die
Leiter unserer Gemeinde, Vicebürgermeister Hoß
und Lehrer Adolf Gussenbauer, der
Schwager des Vicebürgermeisters, auf Kosten der
Wissen und Gelehrsamkeit, von Erfindungen und
Praktiken, von Kü nsten und Geschicklichkeit hervorgebracht
und jedes Jahr häuft neues zu dem Errungenen.
Aber die sittliche Gesammtbeschaffenheit ist kaum besser
geworden. Die feinere Sitte unserer Zeit hat als
begleitendes Gegenstück das höhere Raffinement in der
Unmoral.
Die größte Verwahrlosung herrscht begreiflicher­
weise in den unteren Bevölkerungsschichten. Wo die
Eltern fast den ganzen Tag außer Hause sind, um
das Nöthige zur nackten Existenz zu verdienen, da
bleibt für die häusliche Erziehung nicht viel Zeit
übrig und die Schule muß den Kindern das ersetzen,
was das Haus an Erziehung versäumt hat. Allein je
mehr Erziehung in der Schule, desto weniger Unter­
richt und desto weniger erfüllt sie ihren wahren Zweck.
Einigen Wandel wird erst eine ausgiebige Herabsetzung
der normalen Arbeitszeit schaffen. Die Lehrer werden
daher jeden kleinsten Schritt zur socialen Besser­
stellung der arbeitenden Claffen mit Freuden be­
grüßen. Alles ist damit freilich noch nicht gethan,
wenn nicht die Eltern als die gemeinsam von der
Natur bestimmten Erzieher besser als bisher zur Er­
ziehung ihrer Kinder befähigt werden. Je mehr es
die Verbesserung und Veredlung des Familienlebens
gestattet, die Schule auf das reine Unterrichtsgebiet
zu drängen, umso bester wird die Schule ihrer eigent­
lichen Aufgabe, Wissen und Fertigkeiten zu vermitteln,
entsprechen. Auch hier gilt somit die Wahrheit, daß
die allgemeine Veredlung der Personencharaktere erst
jenen Gesellschaftszustand herbeizuführen vermag, wo
die Schule den höchsten Grad ihrer Leistungsfähigkeit
erreichen wird.
Gemeinde eine Reise nach Graz unternommen,
um die Gemeindeleitungsart zu studiren. Sie
kamen voll des Lobes zurück. Lehrer Gussen-
bauer veröffentlichte einen Jubelcentus auf
Graz in seinem Blatte und unsere Majorität
nahm sich Graz zum Muster. Resultat: der
Rathhausbau, über den in der nächsten Sitzung
referirt wird. Was kann man machen? Nichts
thun, als immer wieder protestiren und dem
Unwillen der Bevölkerung Ausdruck verleihen,
und die Stimme erheben: die Bevölke­
rung will erst eine Erledigung der
großen Gemeinde-Aufgaben und
Einlösung der seinerzeitgemachten
Versprechungen, dann möge immer­
hin der Luxusbau unternommen
werden.
Loml-Rii lynchten.
In
Unsere SchuWimde.
der Sitzung des Abgeordnetenhauses
vom 13. März haben die socialdemokratischen
Vertreter auf eine Anregung hin den Unter­
richtsminister v. Härtel wegen der mißlichen
Zustände in Floridsdorf interpellirt. Die dies­
bezügliche Anfrage lautete:
Floridsdorf, die zweitgrößte Gemeinde
Niederösterreichs mit etwa 40.000 Ein­
wohnern, besitzt blos eine Knaben- und eine
Mädchenbürgerschule, weshalb bei 40 Per­
cent der bürgerschulfähigen Schuljugend vom
Bürgerschulunterrichte ausgeschlossen sind
und die Volksschulen weiter besuchen müssen,
welche nun theilweise überfüllt sind.
Die Gemeinde Floridsdorf hat nun in
der Erkenntniß, daß die Erweiterung und
Verbesserung ihres Schulwesens ein drin­
gendes Bedürfniß sei, eine neue Doppel-
Volks- und Bürgerschule mit einem Kosten-
aufwande von einer Viertelmillion Gulden
erbaut. Der niederösterreichische Landesschul­
rath hat jedoch mit dem Erlasse vom
10. Juni 1899, Z. 5418, trotz des klaren
Wortlautes der Schulgesetznovelle, welche
bestimmt, daß überall dort, wo die örtlichen
Verhältnisse und die Schülerzahl es er­
heischen, auf die Errichtung von Bürger­
schulen Einfluß genommen werde, die unbe-
digt nothwendigen Volks- und Bürgerschulen
nicht bewilligt und dem Ortsschulrathe als
zweckmäßig empfohlen, die Volksschulen als
sechsclassige zu organisiren, damit die Be­
völkerung der Wohlthat der Schulbesuchs­
erleichterung theilhaflig werden könne.
Nachdem die gesammte Bevölkerung
Floridsdorfs gegen dieses Schulverbot pro-
testirt hat und jedwede Schulbesuchserleichte­
rung entschieden zurückweist, ferner eine
diesbezügliche Interpellation Dr. Ofner's
im niederösterreichischen Landtage unbeant­
wortet geblieben ist, so richten die Unter­
zeichneten an den Herrn Unterrichtsminister
die Anfrage:
„Was er zu thun gedenke, um der hier
offen zu Tage tretenden Absicht, die Volks­
bildung zurückzuschrauben, wirksam entgegen­
zutreten und den niederösterreichischen Lan­
desschulrath zu vermögen, daß er die Eröff-
nung der neuen Volks- und Bürgerschulen
in Floridsdorf nicht weiter verzögere?
Ferner fragen wir den Herrn Unter­
richtsminister, ob er geneigt ist, der Florids­
dorfer Mittelschulfrage die verdiente Beach­
tung zuzuwenden, damit der zweitgrößte Ort
Niederösterreichs und zugleich auch das
Viertel unter dem Mannhartsberge endlich
die unumgänglich nothwendige Mittelschule
erhalte?"
Wien, 12. März 1900.
Berner.
Die Beantwortung dieser Interpellation
wird erst in der nächsten Parlamentssession er­
folgen, der Minister
Sache zu „studiren".
muß ja Zeit haben, die
Bürgermeistertag in Floridsdorf. Vom
Landesausschuffe einberufen, fand am 13. d. M.
hier im Sitzungssaale der Gemeinde ein Bürger­
meistertag statt. Es war als „Vertreter der
Presse" nur Herr Jcha geladen worden, da­
gegen viel vertraute Freunde des Bürgermeisters
und seiner Partei. Es war eben dieser „Bürger­
meistertag" als eine christlich-sociale Parteisache
behandelt worden, ganz so etwa, wie die hiesigen
Wir bitten um pünktliche Abonnementerneuerung.


[ 2023-06-29 10:37:30.400 - 19000324 - Seite 3 ]
Samstag, den 84. März 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 3.
Gemeinde-Ausschußsitzungen, nicht als einen
Gegenstand, den die weiteste Oeffentlichkeit zu
wissen Anspruch hat. Wir können auch von dem­
selben nichts Erfreuliches berichten, es war eine
rein clericale Bürgermeister-Versammlung, deren
Haltung mit Ausnahme des Bürgermeisters
Radl in Hirschstetten, der das allgemeine,
gleiche und directe Wahlrecht forderte, keine
Achtung einflößen kann. „Unser Mann", der
Dr. Knotz, war nicht erschienen, der Landes­
ausschuß war nur durch den non plus nltra-
Antisemiten Monsignore Scheich er vertreten.
Bürgermeister Anderer wurde vom Leopol­
dauer Bürgermeister Baumann wiederholt
ausgefordert, sich über das Wahlrecht zu äußern
und erklärte derselbe endlich, eS solle nur Der­
jenige in die Gemeindevertretung gewählt werden,
der zum Gemeindevermögen beisteuere. Gegen die
Angliederung eines neuen Wahlkörpers habe er
übrigens nichts. (Wie nett! Die Red.) Wir er­
wähnen noch, daß 14 Bürgermeister aus dem
Bezirke anwesend waren.— Nette Versamm­
lungsresultate, freigewählte Bürgermeister, die
sich von Scheicher das Compliment machen
lassen müssen, daß sie ihm, dem clericalen, anti­
semitischen Rückschrittler gefallen! Volksbildung
thut noth, es ist die höchste Zeit, daß sie in
weite Schichten eindringt und dem verderblichen
Einflüsse ein Ende macht!
Eigenlob. Der antisemitische Lehrer und
Gemeinde-Ausschuß Adolf Güssen bau er ist
ein ehrgeiziger Herr! Es genügt ihm nicht, Ge­
meinde-Ausschuß zu sein und im Gemeinderaths­
saale seine Weisheit zum Besten zu geben, son­
dern neben seiner anonymen Thätigkeit und der
Kaffeehausagitation mit seinem Schwager, dem
Vicebürgermeistcr H o ß, fühlt er auch manchmal
das Bedürfnis,, von sich reden zu machen, indem
er im „Floridsdorfer Wochenblatt" mit seinem
Namen gezeichnete „Artikel" veröffentlicht. So
enthielt auch die letzte Nummer dieses Blattes
folgenden Prachtaufsatz:
Herr Redacteur!"
Derjenige Theil des Gemeinderaths­
berichtes in der „Floridsdorfer Zeitung",
welcher meine Person betrifft, ist zumeist ent­
stellt oder gefälscht. Da es unter meiner Würde
steht, diese Entstellungen und Fälschungen
Nummer für Nummer richtig zu stellen, so
erlaube ich mir, die geehrten Wähler in dieser
Weise vor den verlogenen und entstellten Ge­
meinderathsberichten der „Floridsdorfer Zei­
tung", eines wiederholt öffentlich gebrand­
markten Lügenblattes, zu warnen.
Zum Beispiel ist es total erlogen, daß
ich dem ungerechtfertigten Vorwurfe des Herrn
Gemeinde-Ausschusses Wunsch in „schreien­
der" Weise entgegentrat. Der vom Herrn
Gemeinde-Ausschuß Wunsch erhobene Vor­
wurf des zu geringen Entgegenkommens des
Gemeinde-Ausschusses gegenüber der Bevölke­
rung entspricht keineswegs den Thatsachen.
Ich habe diesen ungerechtfertigten, Amit
den Thatsachen im vollsten Gegensätze stehen­
den, vom Herrn Gemeinde-Ausschuß Wunsch
durch nichts bewiesenen Vorwurf zur Wahrung
der Würde des Gemeinde-Ausschusses und um
der Wahrheit die Ehre zu geben, in voll­
ständig ruhiger Weise zurückgewiesen.
Auf die anderweitigen, gegen meine Person
gerichteten, sich immer wiederholenden, theils
versteckten, theils offenen Gemeinheiten und
Flegeleien der gegnerischen Oppositionsblütter
weiter einzugehen oder zu erwidern, verbietet
mir der gute Geschmack und der bessere An­
stand, dafür habe ich als Erwiderung nur das
Gefühl der tiefsten Verachtung.
Adolf Gussenbauer
Lehrer und Gemeinde-Ausschuß.
Wir haben schon wiederholt festgestellt, daß
Herr Gussenbauer die deutsche Sprache
nicht völlig beherrscht. Auch heute müssen wir
ihm wieder sagen, daß wir nicht behauptet haben,
er sei „dem Vorwurfe des Herrn Wunsch in
schreiender Weise entgegengetreten", das wäre ein
Attentat auf die Form der deutschen Satzbildung
gewesen. Wir haben vielmehr geschrieben: „Herr
Gussenbauer (schreiend)." Wir stellen
indeß heute mit Vergnügen fest, daß diese Sprache
der gewöhnliche Konversationston des Herrn
Gussenbauer ist und bemerken zur weiteren
Illustration, daß Herr Gussenbauer so
gesprochen hatte, daß man es vomCafö Spann
bis zum dreistöckigen Sild-Hause, falls diese
Unterhaltung auf der Straße geführt worden
wäre, gehört hätte. Daß Herr Gussenbauer
dies eine „vollständig ruhige Weise" nennt, ist
Geschmacksache!— Ferner wird ein besserer
Schüler Herrn Gussenbauer sagen, daß,
wenn man in einem Artikel im Vorsatze von
„schreiender Weise" sprach, man nicht schon im
nächsten Satze die Worte „ruhige Weise" an­
wendet, das sind Fehler, die Kinder nicht machen
dmien.— Wenn Herr Gussenbauer meint,
daß unser Berichterstatter „entstellt oder fälscht"
(auch wieder eine schöne Redewendung; entweder
„entstellt" oder „fälscht" man doch; Herr Gus­
senbauer weiß eben selbst nicht, was er
meint), so läßt uns dieser Vorwurf kalt! Unser
Berichterstatter untersteht in seiner Thätigkeit der
weitesten Oeffentlichkeit und diese läßt sich auch
durch „Erklärungen" obiger Sorte nicht irre
machen. Die Beleidigungen unseres Bericht­
erstatters nehmen wir nicht tragisch, denn sie
wurden ja durch den „guten Geschmack
und besseren Anstand" des Herrn
Gussenbauer gezeitigt!
Buchdruckereibesitzer Wilhelm Jacobi ch.
Am 17. d. M. verstarb nach kurzer Krankheit
Herr Wilhelm Jacobi, Buchdruckereibesitzer in
Wien, im Alter von 67 Jahren. Der Ver­
storbene hatte seine Firma zu hohen Ehren ge­
bracht und sich auch im Privatleben durch seine
persönlichen Eigenschaften ungezählte Freunde er­
worben. Er erfreute sich bis in seine letzten
Tage trotz des Alters einer großen Frische und
Elasticität. In der jüngsten Zeit erkrankte er
an einem Bronchialkatarrh und traten Compli-
cationen hinzu, welche den Tod herbeiführten.
Und als man den Mann der guten alten Zeit,
den wackeren, biederen Jacobi hinaustrug zum
Matzleinsdorfer Friedhofe, da legte die Zahl der
Trauergäste Zeugniß ab, wen man da zum letzten
Gange geleitete. In der Matzleinsdorfer Capelle
fand die feierliche Einsegnung statt und nahm
dieselbe Oberkirchenrath Dr. C. A. Witz vor.
Derselbe widmete dem Dahingeschiedenen einen
Nachruf, der wohl jeden Zuhörer des bis auf
das letzte Plätzchen gefüllten Gotteshauses tief
rührte und schilderte Redner Jacobi's Lebens­
werk, ein Leben der Arbeit und der Pflicht und
wie der Verstorbene auch als Armenrath, der
evangelischen Gemeinde ein wahrer Vater der
Armen gewesen war. Hieraus fand die Beisetzung
statt und sprach der Geistliche nochmals am
offenen Grabe.— Es braucht nicht erwähnt zu
werden, daß reiche Kranzspenden als letzter Gruß
gestiftet waren und sahen wir solche u. A. von
den Vereinen: „Biene", „D'Holzknecht",
„Humanitätsverein ,Aurora", vom Personale der
Firma, „Volksbote", „Floridsdorfer Zeitung",
Greher, Endlicher, Waniek, Lucian
Brunner, R a i n u. s. w. Das Präsidium
des Oesterreichischen Touristenclub war durch die
Herren Dr. Klotzberg und Matras ver­
treten.— Möge dem Dahingeschiedenen die Erde
leicht sein und seine Hinterbliebenen darin ihren
Trost finden, daß Wilhelm Jacobi wohl einer
der wenigen Menschen ist, der keine Feinde, nur
Freunde besaß und hinterlüßt.
Club evangelischer Glaubensgenossen in
Floridsdorf und Umgebung. Der Club der
evangelischen Glaubensgenossen in Floridsdorf
und Umgebung veranstaltet Samstag, den 31. d.,
Abends 8 Uhr, in F. Bartsch' Gasthaussaale,
Floridsdorf, Angererstraße 18, einen Familien-
Abend mit Tanzkränzchen, bestehend in
Concert-, Clavier- und heiteren Gesangsvorträgen.
Hiezu ergeht an alle Mitglieder, Glaubensgenossen,
sowie Freunde und Gönner des Clubs die herz­
lichste Einladung. Karten per Person 50 ü für
Mitglieder und deren Angehörige und per Person
1 L für Gäste sind bei allen Ausschußmitgliedern,
im Clublocal und an der Cassa erhältlich.
Israelitische Cultusgemeinde Floridsdorf.
Samstag, den 24. d. M. findet ein Gottes­
dienst mit Predigt statt. Beginn 10 Uhr
Vormittags.
Duftendes Heu. Der Name „Wochen­
blatt" muß auf die Ammeln unwiderstehlich
wirken, denn es scheint, daß sie es sich als Fach­
organ erkoren haben. In der vorigen Num­
mer bringt das „duftende Heublatt" nach einem
antisemitischen Provinzblättchen einen Aufsatz,
wimmelnd von Ammeln und setzt unter einem,
seine guten Leser reizenden, bluttriefenden Titel
recht geheimnißvoll: „Für die Nat.-Ztg. von
U. v."— Es scheint, daß R. O. irgend eine
betagte Amme sah, die ihr Geschäft an den
Nagel gehängt, und sich unter die Fachschrift­
steller begeben hat. In dem consusen Aufsatze,
den die ehrwürdige Verfasserin anfänglich in die
Form eines Gespräches— ob mit einem „Volks­
genossen" oder Juden, läßt sie den Leser rathen!
Abounementspreis vierteljährig fl 1.—.
— kleidet, dann aber selbst fortplappert, wird
fachlich „nachgewiesen", daß den jüdischen Bu-
berln und Maderln auch die christlichen Ammeln
schmecken, ferner, daß man die Ammen während
der Zeit ihrer geschätzten Wirksamkeit, sehr gut
zu nähren pflegt (die Verfasserin hätte, wie sie
schamhaft eiugesteht, „beinahe" „füttern" gesagt)
und daß sie in Folge dessen sich bald wieder zur
Amme ausbilden lassen werde. Dem obgenannten
Fachorgane für Approvisionirung empfehlen wir,
sich dieser Kleinigkeiten gründlich anzunehmen,
und Dolfi zu bitten, die Sache in ein „wissen-
schäftliches" System zu bringen.
Eine Anfrage an den Bürgermeister. Bis
jetzt wurden alle von der Gemeinde zu vergeben­
den Arbeiten im „Floridsdorfer Wochenblatte"
anoncirt. Nunmehr scheint es doch dem Bürger­
meister einzuleuchten, daß dieser Weg der Ver­
lautbarung bei der geringen Verbreitung des
obigen Blattes nicht der entsprechende ist und
sind deswegen in der Druckerei Icha „Bekannt­
machungen bezüglich der Vergebung der Straßen-
bespritzung" hergestellt worden, welche in den
hiesigen Wirthshäusern „aufgehängt" wurden.
Auch wir sind von den Vortheilen dieser Art der
„Bekanntmachung" völlig überzeugt, aber wir er­
lauben uns die Anfrage an den Bürgermeister,
warum bei der Vergebung von Druckarbeiten nur
die Druckerei Jcha berücksichtigt wird, die doch
ohnehin in Folge des Privilegiums der Gemeinde-
Inserate schon vom Gemeindegelde profitirt,
während die anderen „kleinen Leute von Florids­
dorf" dieser Branche (und der kleine Mann soll
doch nach dem Trompetentenore unserer Majorität
gerettet werden) leer ausgehen. Die Buchdruckern
„Brüder S ch w e n g" wird ja auch von acht­
baren Leuten geführt, die Steuer zahlen müssen,
ebenso die Druckerei Perschak. Wir erlauben
uns die offene Anfrage an den Herrn Bürger­
meister, wie viel Drucksorten die letztere Druckerei
während seiner Amtsthätigkeit anzusertigen beauf­
tragt wurde. Bei der Wirtschaft mit Gemeinde­
geldern hört ja jede persönliche Rücksicht auf und
wir können nicht glauben, daß Bürgermeister
Anderer die Stirne hätte, mit Gemeinde­
geldern Parteipolitik zu treiben, Parteigenossen
zu bereichern! Also, wir erwarten Antwort!
Israelitischer Frauenverein Floridsdorf.
Das am 17. d. M. in den Saallocalitäten des
Hotel „Central" in der Taborstraße abge­
haltene Kränzchen hatte in der Organisation neue
Formen aufzuweisen, die sich sowohl in geselliger
Hinsicht, als auch in Beziehung auf den wohl-
thätigen Zweck als sehr vortheilhaft darstellten.
Dem Zuge der Zeit folgend, die der Selbst­
ständigkeit der Frauen einen größeren Spielraum
für die Entfaltung gewährt, hat die Vereins­
leitung die Veranstaltung des Festes zum größten
Theile einem Fräuleincomitä belassen, und zwar
bestand dieses aus den Damen: Elsa Berger,
Johanna Berger, Bertha Drucker, Malvine
Drucker, Irma Eplar, Helene Glaser,
Carolina Glaser, Rosa Hahn, Henriette
Hirsch, Rosa Hirsch. Anna Kreißler,
Gisela Löwy, Valerie Löwy, Irma Mar­
kus, Helene Max, Fanni Prag an, Therese
Schnabl, Jda Sinai, Selma Sinai,
Elsa Stein und Cäcilie Schwarz. Das
Comitä entledigte sich mit zartem Tact seiner
Aufgabe, so daß die Vereinspräsidentin Frau
Henriette Grünwald mit der Thätigkeit ihres
Generalstabes zufrieden sein durfte. Aeußerst
anmuthig war das Spalier von Damen, welches
jeder Gast beim Eintritt in die inneren Fest­
räume passirte und der begreifliche Wunsch, in
diesem Spalier nicht allzu rasch durchzukommen,
bewirkte oft eine kleine Stauung. Der Tanzsaal
erwies sich für die Zahl der Paare als zu klein,
so daß sich von selbst in den anstoßenden Salons
kleine Tanzreunions etablirten. Am Gesuchtesten
hievon war der mit kühlem Estrich belegte Salon,
der sonst den Zwecken eines Wintergartens dient.
Bei der Polonaise und bei der Quadrille vor
der Ruhe konnte unser Berichterstatter den be­
kannten Chic unserer Damenwelt bewundern.
Aus dem vorherrschenden Weiß hoben sich die
duftenden Farbentöne einzelner Roben wohl-
thuend ab und wenn auch die Damen vom
Comitö mit einem dem Kenner verständlichen,
feinsinnigen Tactgefühl bei der Wahl vortheil-
hafter Toiletten operirten, so blieben auch die
anderen Damen nicht zurück, die das türkisblaue
Comitöband nicht trugen. Gelungen war die
Idee des Fräuleins Irma Hirsch, die Damen­
spende, die das Comitö seinen Gästen darbot,
eigenhändig herzustellen. Es waren Miniatur-
Ridicules zur Aufnahme der Tanzkarte. Jedes


[ 2023-06-29 10:37:30.400 - 19000324 - Seite 4 ]
Geite 4.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 24. März 1900.
Fräulein hatte eine Anzahl hievon beizusteuern.
Die Damen hatten ihre Geschicklichkeit in das
beste Licht gesetzt, so daß einzelne Stücke der
Damenspenden den Anspruch auf den Titel kleiner
Kunstwerke erheben durften und in der Samm­
lung mancher Dame, auch unter den kostspieligsten
Ballsouvenirs, einen ersten Platz aussüllen
werden. Wenn nun die Damen nach einem
geradezu massenhaften Absatz von Karten auch
noch durch das Entfallen der Kosten der Damen­
spenden den Gewinn des Vereines mehrten, so
ist es nicht zu verwundern, daß dieser Gewinn
sich auf den mehrfachen Betrag der früheren
Feste beziffert. Vivat ssgusas!
Der Bismarckplatz läßt Adolf und seine
Manen noch immer nicht zur Ruhe kommen. In
der letzten, an „duftendem Heu" so üppigen
Nummer seines Leibblattes trompetet er: „Ein
Recurs gegen die Benennung „Bismarckplatz"
wurde überreicht. Unter den Unterschriften finden
sich zumeist Namen von aus Böhmen eingewan­
derten Czechen, die bei uns ihr Brod verdienen.
Diesen Czechen würde eine dankbare
Bescheidenheit besser anstehen als die
schmählichen Versuche, in verhetzender Absicht sich
in unsere deutschen Angelegen­
heiten hineinzumengen. Wir kümmern
uns nicht um die Hu ß-, Zischka-und
Prokopgassen der Czechen m Prag und
Ezaslau. Bedauernswerth ist es, daß diesen
czechischen Umtrieben und dieser deutschfeindlichen
Machination auch einige deutsche Floridsdorfer
aufgesessen sind."— Gleich darauf findet er aber,
daß kein Grund zur Beunruhigung vorhanden
ist, denn: „Es wird kein Czeche ein Deutscher.
Die Blamage aber mögen sich die Hetzer gründ­
lich hinter ihre czechischen Ohren schreiben!"—
Gleich darauf bringt er uns die Schauermär von
folgendem unerhörten „Attentat. Von czechi­
schen, in Floridsdorf eingewanderten Fremdlingen
wurde an den niederösterr. Landesschulrath eine
Petition eingeleitet, welche das sonderbare Verlangen
stellte, die deutsche Gemeinde Floridsdorf solle
für die paar Czechen eine czechische Schule er­
richten. Dieser fromme Wunsch einiger czechischer
Wühler und Agitatoren wurde vom niederöster­
reichischen Landesschulrathe verdientermaßen ab­
gewiesen. Das wäre noch so etwas, daß unsere
Gemeinde, die ihr Geld so nothwendig braucht,
noch Schulden machen soll zur B e f r i e d i g u n g
czechischer Gelüste. Wenn es den Czechen
hier in Floridsdorf nicht gefällt, so mögen sie
nach Czaslau zurückkehren. Kein Hahn wird
nach ihnen krähen. Johann Janca
und Consorten mögen dies beherzigen."—
Wie sagte doch der christlichsociale Dosedel:
„Wissen S', was Ribak auf deutsch heißt?
Ribak heißt Fischer!"— Uebrigens, was
würde denn der selige Papa zu der letzten
Nummer Ihres Blattes sagen, Herr Vicebürger-
meister? Der muß sich doch im Grabe um­
drehen!— Herr Wenzel Benesch ist als
Floridsdorfer Gemeinderath Ur-Floridsdorfer,
aus ihn trifft das von den czechischen Ohren
auch nicht zu.— Aber die bösen Janca und
Consorten! Würden die aber still gewesen sein,
wenn sie eine Ahnung gehabt hätten, daß sie
Freund Dolserl so um die Erd' haut?
Arbeiter- Wohnhäuser in Floridsdorf.
Im heurigen Frühjahr wird die Arbeiter-
Unfallversicherungsanstalt für Niederösterreich in
Floridsdorf sechs Arbeiterhäuser
erbauen.
Todesfall. Einem Wiener Blatte entnehmen
wir, daß am 4. d. M. der Vater des hiesigen Bezirks­
rabbiners Herrn Dr. M. Rosenmann, Herr
Jakob Rosenmann, zu Grabe getragen wurde.
Der Verewigte bekleidete durch lange Jahre das Ver­
trauensamt des Curators einer bekannten bedeutenden
Stiftung, sowie jenes des Vorstehers der jüdischen
Cultusgemeinde und eines Gemeinderathes von
Zurawno und wurde vom Großgrundbesitze in die
Bezirksvertretung entsendet. Er war die personificirte
Ehrenhaftigkeit und Vater der Armen und Bedürf­
tigen.
Vortrag des Dr. Holub. Dienstag den 20. d.
fand im Gasthause Schwarz ein Vortrag des
Afrikaforschers Dr. Holub statt. Derselbe sprach
über den Krieg zwischen den Engländern und Buren.
Der Saal war so überfüllt, daß die Besucher ge­
drängt bis an den Eingang standen. Dr. Holub
sprach ununterbrochen zwei Stunden, machte sodann
eine kurze Pause und schloß den Vortrag erst nach
10 Uhr. Nach Schluß erscholl nicht endenwollender
Applaus.
Das erste Turner-Kränzchen des Flo­
ridsdorfer Arbeiter-Turnvereines findet Samstag,
den 24. März l. I. im Saale Bartsch statt.
Das Reinerträgniß des Festes ist zur Anschaffung
von Turngeräthen bestimmt.
Naturfreunde. Sonntag, den 25. März
Tagespartie: Pitten. Abfahrt 5 Uhr Früh
per Nordbahn bis Wien. Ab Aspangbahnhof 7 10
nach Pitten—Seebenstein—Türkensturz—Gleißen-
seid. Marschdauer 6 Stunden. Proviantmitnahme.
Fahrpreis 3 L 40 b Führer Carl Binder.
Der Frauen- und Mädchenclub „Liberias"
hält Sonntag, den 25. d. M., 6 Uhr Abends,
im Bartsch' Saale einen Frauen-Abend
mit Vortrag ab.
Versammlungen. Samstag, den 24. März,
in Herrn Anton S t e i n i n'g e r's Gasthaus,
Floridsdorf, Schloßhoferstraße 40, Monatsver­
sammlung des Vereines der Maschinisten. Beginn
8 Uhr Abends.— Montag, den 26. März, um
8 Uhr Abends, freie Metallarbeiter- Versamm­
lung im Saale der k. k priv. Schießstätte in
Stockerau. Tagesordnung: 1. Die Lage der
Metallarbeiter. 2. Allgemeines. (Referent Herr
Domes aus Wien.)
Verschüttet. Der Taglöhner Josef Geller.
Ferstlgasse 9 wohnhaft^ wurde am 14. d. M., um
7 Uhr Früh, in der Sandgrube nächst dem Hause
Floridsdorf, Hauptstraße 1». von einer hohen ab­
stürzenden Sandmasse verschüttet. In bewußtlosem
Zustande wurde Geller durch die hiesige Rettungs­
abtheilung in das Spital der Barmherzigen Brüder
überführt. Er starb, ohne das Bewußtsein erlangt zu
haben, an den Folgen der erlittenen Verletzungen am
selben Tage. Gegen den Platzmeister Eduard Iangl,
der die Aufsicht über die Sandgewinnungs-Arbeiten
führt und dem wegen Außerachtlassung der nöthigen
Obsorge an dem Unfälle ein Verschulden beizumessen
ist, wurde die Anzeige erstattet. Die Vornahme der
gerichtlichen Obduction und die Uebertragung der
Leiche in das Allgemeine Krankenhaus wurde ver­
anlaßt.
Irrsinnig. Der Taglöhner Josef Ullrich,
Floridsdorf, Hauptstraße 11 wohnhaft, mußte Freitag
Nachts über Veranlassung seiner Quartiergeberin
wegen Verdachtes einer Geistesstörung polizeiärztlich
untersucht werden; er wurde thatsächlich für geistes­
krank befunden und mittelst Rettungswagen der
hiesigen Feuerwehr in die niederösterreichische Landes­
irrenanstalt überführt.'— Sonntag um '/,10 Uhr
Abends wurde der Kutscher Johann Brüller,
Floridsdorf, Klosterneuburgerstraße 22 wohnhaft,
ebenfalls als geistesgestört durch die hiesige Rettungs­
abtheilung in die niederösterreichische Landesirren­
anstalt überführt.
Eine schwierige Arretirnng. Der Stallmeister
Ignaz Richter, Floridsdorf, Donaustraße 13 wohn­
haft, wurde Montag Nachts wegen eines Trunkenheits-
excesses, den er im Kaffeehause des Josef Klcißl
in der Bahnstraße 1 verübte, von dem Wachmann
Johann Rührig, der dorthin gerufen war, arretirt.
Während der Escorte schlug Richter mit den
Händen gegen den Wachmann und legte sich zur
Erde, so daß er schließlich getragen werden mußte.
Wachmann Rührig, der von Richter wiederholt
an der Brust getroffen wurde, blieb unverletzt.—
Richter, welcher bei der ärztlichen Untersuchung als
betrunken, jedoch zurechnungsfähig befunden wurde,
wurde dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Ein schlechter Plafond. Von Samstag Abends
bis Sonntag Früh stürzte vom Plafond des Hut­
machergeschäftes Georg Gärner, Floridsdorf, Haupt­
straße 40. ein großes Stück Mörtel herab und ruinirte
viele Hüte. Die Erhebungen betreffs fremden Ver­
schuldens wurden eingeleitet und die Baubehörde von
dem Vorfälle sogleich in Kenntniß gesetzt.
Ueberfahren. Josef Schock, Schuhmacher, in
Gerasdorf Nr. 121 wohnhaft, wurde Dienstag Vor­
mittags beim Ueberqueren der Floridsdorfer Haupt­
straße von einem Wagen, den der Selchergehilfe Carl
Weidinger lenkte, niedergestoßen, blieb aber un­
verletzt. Gegen Carl Weidinger, welcher schnell
gefahren sein soll, wurde die Anzeige erstattet.
Plötzlich erkrankt. Der Fabriksarbeiter Josef
Weiner, in Strebersdorf Nr. 1b wohnhaft, wurde
Sonntag Nachts auf ver Pragerstraße in Jedlesee
von Herzkrämpfen befallen und über Anordnung des
Herrn Dr. Löwy, welcher die erste Hilfe leistete,
mittelst Rettungswagen der Floridsdorfer Feuerwehr
in feine Wohnung überführt.
Gefährliche Drohung. Der in Jedlesee, Bischos-
gasse 13, wohnhafte Schlossergehilfe Anton Sieg­
mund wurde Montag wegen gefährlicher Drohung,
da er den im selben Hause wohnhaften Geschäftsdiener
Josef Schadl mit dem Umbringen drohte, dem
hiesigen Gerichte eingeliefert.
archfelder-Lote.
Leopoldau. (Neubauten.) An de
Schanzen werden wieder Neubauten errichtet un
werden die hier gelegenen Gründe bald verbar
sein. Die Bauthätigkeit gerade an dieser Stell
ist eine wohlberechnete; die Häuser liegen ur
mittelbar an der Floridsdorfer Grenze und habe
die Bewohner in Folge dessen nicht weit zu gehe
und die Hausbesitzer brauchen keine so hohe Uir
läge zu zahlen.
Kagran. (Das neue Viertel.) Hit
sind bereits wieder zahlreiche Gründe verkam
und Bauplätze besteckt, so daß im Frühjahre ar
eine weitere Ausgestaltung des neuen Viertels z
Beste-.. Iuj'eratenblatt des Marchfeldes.
rechnen ist. Durch die neue Bahn und den regen
Zuwachs von Wien ist eine Rentabilität der
Neubauten sicher zu erwarten.
Kagran. (Versteigerungs- Edict.)
Auf Betreiben des Herrn Jacob F i g d o r, ver­
treten durch Dr. Alfred Kaufmann in Wien,
findet am 14. April, Vormittags 10 Uhr, bei
dem Bezirksgerichte, Zimmer Nr. 273, 2. Stock,
die Versteigerung des Hauses Nr. 286 in Kagran,
bestehend aus im Hofraume befindlichen 21 Holz­
lagern, dann vier Pumpbrunnen. Einfriedung,
bestehend aus stehender Holzplanke und Schupfe
u. s. w., statt.
Groß-Enzersdorf. (Lehrerverein.) Die
constituirende Versammlung dieses neugegründeten
Lehrervereines fand am 10. März l. I. im
Rathhaussaale der Stadt Groß- Enzersdorf in
Anwesenheit von 25 Mitgliedern statt. Ober­
lehrer Jakob Pabeschitz (Groß. Enzersdorf)
begrüßte als Einberufer die erschienenen Theil-
nehmer herzlichst, brachte die genehmigten Satzungen
des Vereines— die denen des Lehrervereines
„Unter- Gänserndorf" fast gleichlautend sind—
zur Verlesung und constatirte, nachdem theils
schriftlich, theils mündlich der Beitritt weiterer
9 Mitglieder angemeldet ward, daß sich nunmehr
die Zahl der Vereinsmitglieder auf 34 belaufe.
Die hierauf vorgenommene Wahl der Vereins­
leitung ergab nachstehende Resultate: Obmann
Oberlehrer Jakob Pabeschitz, Groß- Enzers­
dorf; Ausschußmitglieder die Oberlehrer Ferdi­
nand Mädl, Eßlingen; Anton Schmid, Leo­
poldsdorf; die Schulleiter Hans Kreul, Ober­
hausen: Vincenz Ionisch, Schönau; die Lehrer
Julius H a i s l. Groß- Enzersdorf; Leopold
Heger, Orth; Rechnungsrevisoren Lehrer Mich.
Hasitschka, Aspern a. d. D. und Lehrerin Ant.
Frühwirth, Orth. Die Beitrittsgebühr ist mit
1 L, der Jahresbeitrag mit 2 L (Industrie-
Lehrerinnen jedoch nur 1 L) festgesetzt. Die
Wahl der Vereinsfunctionäre nahm der Ausschuß
in einer sogleich abgehaltenen Sitzung vor, und
zwar wurden gewählt: zum Obmann> Stellver­
treter Oberlehrer Anton Schmid. Leopolds-
dors; zum Cassier Oberlehrer Ferdinand Mädl,
Eßlingen; zum Schriftführer Lehrer Julius
Ha ist, Groß- Enzersdorf. Nach Bekanntgabe
dieses Wahlresultates an die Anwesenden, schloß
der Obmann die Versammlung.
Gänserndorf. (Die Züge nach Wien.)
Von den Bewohnern unseres Ortes wird die
Einführung eines Zuges um 5 Uhr Früh an-
gestrebr, da die jetzigen Züge, der erste um
Vi5 Uhr, der zweite um V,7 Uhr nicht mehr
entsprechen und die Einführung eines Zuges um
s 5 Uhr sehr leicht durchführbar sei, da die Ab­
fahrtsstelle (Personenzug Nr. 44, 5 53 Früh
Floridsdorf) nur nach Gänserndorf verlegt werden
darf. Der Zug wäre als Personen zug gedacht, und
habe auch für die Arbeiter großen Werth, da die
Ablösung dann um 6 Uhr erfolgen könnte, wo­
durch die Leute den '/,7 Uhr-Zug benützen
könnten. Heute finden die Ablösungen um 7 Uhr
statt, und kann erst um '/z9 Uhr die Heimfahrt
angetreien werden, was einen Verlust von mehr
als einer Stunde bedeutet.
Aspern. (Versteigerungs-Edict.)
Zufolge Beschlusses vom 13. März gelangen am
< 3. Mai, Nachmittags 2 Uhr, hier Nr. 54 zur
i öffentlichen Versteigerung: Einrichtungsgegen-
! stände, Pferde, Pferdegeschirre. Wagen und
; Schweine. Die Gegenstände können am 3. Mai
1900 in der Zeit zwischen halb 2 bis 2 Uhr
Nachmittags in Aspern a. d. Donau besichtigt
werden.
Groß- Schweinbarth. (G a st h a u s v e re
Pachtung.) Am Dienstag, den 3. April, um
10 Uhr Vormittags wird hier das Gemeinde­
gasthaus aus die Zeit vom 1. Mai 1900 bis
Michaeli 1900'und zugleich auf weitere drei Jahre,
d. i. von Michaeli 1900 bis Michaeli 1903,
gegen die beim Bürgermeisteramte Groß-Schwein-
barth zur Einsicht vorliegenden Bedingnisse und
gegen Erlag von L 800 Caution verpachtet
werden.
Mannersdorf. (Concurs.) Die Post­
expedientenstelle bei dem in Mannersdors an der
March neu zu errichtenden k. k. Postamte ist
gegen Dienstvertrag und Erlag einer Caution von
L 400, Bestallung L 300, Amtspauschale L 80,
Dienstpauschale L 378, zu besetzen. Gesuche sind
binnen vier Wochen bei der k. k. Post- und
Telegraphendirection in Wien einzubringen.
Marchegg. (Bezirks-Armensonds-
Umlage.) Für das Jahr 1900 wird im Armen­
bezirke Marchegg vorläufig eine zehnpercen.ige
Bezirksarmenumlage vorgeschrieben und eingehoben.


[ 2023-06-29 10:37:30.400 - 19000324 - Seite 5 ]
Samstag, den 24. März 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 5.
Strebersdorf. (Ist das christlich.)
Am 9. März d. I. starb der Hilfsarbeiter
Halzl. Die Frau desselben schickte ihren
15jährigen Sohn nach Strebersdorf, um den
Tod des Vaters anzuzeigen und gleich unter
einem um eine Grabstelle anzusuchen. Doch ohne
Geld gibt es auch in Strebersdorf keine Musik.
Der Knabe wurde sosort gefragt, ob er auch
Geld mit habe, denn ohne Geld gibt es keine
Grabstelle. Da komme immer so fremdes Gesindel
daher und will Grabstellen haben. Da die Frage,
ob der Verstorbene Mitglied einer Krankencasse
war, bejahend beantwortet wurde, sagte man
noch, es sei gerade so wie bei den Findelkindern,
da werde auch gesagt, sie sind von besseren
Leuten, dann aber sei die Mutter eine Köchin
(vielleicht gar Pfarrersköchin) und man bekomme
nichts gezahlt und müsse die Grabstellen umsonst
hergeben. Dann meinte der strenge Herr Orts-
Vorstand noch: „Gehe gleich hin und verständige
den Leichenbestatler, wird nichts bezahlt, so lasse
ich die Leiche in die Todtenkammer bringen, dort
wird sie dann bleiben bis bezahlt wird, denn
wenn die Leiche beerdigt ist, zieht die Frau aus
und wir können sie dann in aller Welt suchen!"
Dieses Verhalten ist wirklich ein arger Scandal!
Das „fremde Gesindel" kommt justament nach
Strebersdorf, um „Grabstellen" zu haben, wahr­
haftig ein eigenartiges Vergnügen!— So
manches menschliche Gehirn ist sehr schwach
beschaffen
Korneuburger Nachrichten.
Personalnachricht. Die Ortsgemeinde Groß-
Mugl hat dem k. k. Statthaltereirathe und Leiter
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Korneuburg,
Josef Nagl, in Anerkennung seiner Verdienste
für die Erhaltung der dortigen Schule und für
seine außerordentlichen Bemühungen bei dem
großen Hagelschlage im Jahre 1897 das Ehren­
bürgerrecht verliehen.
Sträflingsfürsorgeverein in Krems. Sonn­
tag, den 25. März l. I findet in Krems im
Verhandlungssaale des k. k. Kreisgerichtsgebäudes
Vormittags' '/-II Uhr die Jahres- Hauptver­
sammlung des niederösterreichischen Sträflings­
fürsorgevereines statt. Tagesordnung: 1. Er­
stattung des Rechenschasts- und Cassaberichtes
und Erledigung desselben. 2. Feststellung des
Voranschlages für das Jahr 1900. 3. Neuwahl
des ganzen Vereinsausschusses. 4. Beschlußfassung
über eventuelle Anträge. Wir geben hievor
Nachricht, um das Publicum neuerlich auf das
wohlthätige und gemeinnützige Wirken des
Vereines, welcher die weitgehendste Unterstützung
verdient, aufmerksam zu machen.
Ein Scandal. In dem Floridsdorfer De-
nunciantenblatte wird der Lehrer Franz B. in
der letzten Nummer in gemeiner Weise ver-
nadert, um ihm zu schaden. Die Verachtung
jedes anständig denkenden Menschen kann dem
pöbelhaften Schreiben und dem elenden, erbärm­
lichen Blatte sicher sein!
Von der Bäckergenossenschaft. Die Ver­
sammlung der Bäckergehilfen, welche Mittwoch,
den 14. d. M. in Korneuburg tagte, war nur
von 33 Gehilfen aus den Gerichtsbezirken Kor­
neuburg und Wölkersdorf besucht. Als Obmann
für den Gehilfenausschuß und die Krankencasse
wurde Herr Heinrich Math es bestimmt. Wie
wir vernehmen, beabsichtigen hiesige Gehilfen
gegen die statutenwidrige Tagung der Gehilfen-
Versammlung einen Protest einzubringen, was
wir aber im Hinblick darauf, oaß die Zu­
gehörigkeit von Floridsdorfer Gehilfen zur
Genossenschaft in Korneuburg durch die teri-
toriale Abgrenzung des Bezirkes Korneuburg
vom 23. Oktober 1895, R.-G.-Bl. Nr. 160,
nicht mehr zu Recht besteht, als vollständig über­
flüssig erachten, har schon nach der Vereinigung
der Gemeinden Don an selb, Florids­
dorf, Jedlesee und G r o ß- Ie d l e r s-
dorf unter den Namen Floridsdorf die statu­
tarische Wirksamkeit der Bäckergenoffenschaft für
den Ort Jedlesee und Jedlersdorf im juristischen
Sinne zu bestehen aufgehört, um wie viel mehr
erst muß ihre Competenzsphäre in den Orten
Floridsdorf II, Groß-Jedlersdorf. Strebersdorf,
Stammersdorf, Süßenbrunn, Gerasdorf, Deutsch-
Wagram, nach der Neueintheilung der politischen
Bezirke vom Jahre 1895 bestritten werden. Laut
Statut erstreckt sich die Thätigkeit der Genossen­
schaft in Korneuburg nur auf die Bezirke Korneu­
burg und Wölkersdorf. Thatsächlich aber gehören
heute noch die überwiegende Zahl der Meister
in oberwähnten Orten des Bezirkes Floridsdorf
zur Genossenschaft in Korneuburg. Pflicht der
Behörde wäre es hier Remedur zu schaffen.
Selbstverstümmelung. Der in der hiesigen
Zwangsarbeitsanstalt internirte 22 Jahre alte
Zwängling Wendl-Küstenbaum fügte
sich am 15. d. M. mittelst eines Messers, welches
er im Schuh verborgen hatte, in den linken Arm
eine Schnittwunde zu. um sich aus diese Weise
der Arbeit zu entziehen.
Concursausschreibung. An der einclassigen
Volksschule zu Stetten ist eine Lehrerstelle dritter
Kategorie mit dem in dieser Kategorie der nie­
dersten Gehaltsstufe entsprechenden Jahres-Grund-
gehalte von 1400 L, dessen Steigerung je nach
der Dienstzeit und Verwendung auf 1600 bis
1800 L möglich ist, mit der Functionszulage
von jährlich 100 L und den im Gesetze vom
2. Mai 1894, L.-G.-Bl. Nr. 34, vorhergesehenen
Dienstalterszulagen, sowie dem Ansprüche auf die
Naturalwohnung, beziehungsweise auf das gesetz­
liche Quartiergeld zu besetzen. Bewerber um
diesen Dienstposten haben ihre mit dem Lehr­
befähigungszeugnisse. den Nachweisen über ihre
Dienstzeit und der Diensttabelle, rücksichtlich der
ersten definitiven Anstellung auch mit dem Hei­
matschein gehörige belegten Gesuche unter Nach­
weisung ihrer für den subsidiarischen Unterricht
in der katholischen Religionslehre beim Ortsschul-
rathe längstens bis 12. April 1900 ein­
zubringen. Diese Stelle kann auch einem Be­
werber verliehen werden, welcher bereits in Nieder­
österreich im Genüsse höherer Bezüge steht, als
selbe mit der niedersten Gehaltsstufe der bezeich-
neten Kategorie verbunden sind.
Stand der Thierseuchen vom 23. Februar
bis 10. März 1900. Im Bezirke Korneuburg.
Constatirt wurde ein sporadischer Milzbrand­
fall in Seitzersdorf. In den angrenzenden Be-!
zirken Constatirt wurde: Maul und Klauen-,
seuche in Breitenlee (Floridsdorf), Ringelsdorf
(Mistelbach). Milzbrand in Walterskirchen
(Mistelbach). Pferderotz in Blumenthal
(Mistelbach) und Wien, 16. Bez., Thaliastraße 91.
Stockerau. (Zu den Gemeinde­
rathswahlen.— Unglückssall.—
Arbeiterrisico.) Wie die niederösterreichische
Presse verlautbart, dürfte nach den Erkundi­
gungen. welche die christlich-socialen Parteiführer
an competenter Stelle einzogen, die Entscheidung
des von ihrer Partei eingebrachten Recurses
gegen unsere Gemeinöeraihswahlen mit Be­
stimmtheit Mitte dieser Woche von der k. k. n.-ö.
Statthalterei herablangen.— Der in der
Singer'schen Färberei und Appretur beschäftigte
Arbeiter Franz Brunner trank durch ein
Versehen Laugenessenz, wodurch er sich derart
schwere innnere Verletzungen zuzog, daß er in
einigen Tagen seinen Geist aufgab.— Der in
der hiesigen Maschinenfabrik von Weigert u. Söhne
beschäftigte Arbeiter Franz Weiser stürzte mit
einer schweren Pfanne über einen im Wege be­
findlichen Formkasten und übergoß sich dabei
mit der flüssigen Eisenmasse, so saß er. mit
schweren Brandwunden bedeckt, nach Hause ge­
bracht werden mußte. Hier scheint es mir den
Arbeiterschutz- Vorrichtungen aber sehr schwach
bestellt zu sein, das ist doch ein Scandal!
Stockerau. (Statt Bier, Natron­
lauge getrunken.) Am 15. d. M., Abends,
trank der in der Singer'schen Fabrik bedienstete
Arbeiter Leopold Brunner irrthümlich aus
einer Flasche statt Bier— Natronlauge und zog
sich hievurch schwere innere Verletzungen zu.
Höbersdorf. (Versammlung.) Morgen
Sonntag, den 25. d. M-, Nachmittags, findet
hier eine Volksversammlung statt, in welcher die
gegenwärtige Situation besprochen wird.
Wetzelsdorf. (Ein unredlicher Ar­
beiter.) Der beim hiesigen Bäckermeister
Johann Eder bedienstete Brodausführer Johann
Krall zeigte seinem Herrn am 12. d. M., als
er nach Hause kam. an, er sei, als er gegen
Herrenbaumgarten fuhr, von einem ihm fremden
Manne um einige Kreuzer angebettelt worden
und als er in die Hosentasche griff, habe ihm
der Unbekannte seinen Geldbeutel, in welchem sich
circa L 25 befanden, entrissen und die Flucht
ergriffen. Die von Seite der Gendarmerie sofort
eingeleiteten Erhebungen ergaben nun, daß
Krall das Raubattentat fingirte und endlich
nach langem Leugnen eingestand, das Geld in
dem Sitzpolster seines Wagens versteckt zu haben,
wo auch thalsächlich noch L 19 40 vorgefunden
wurden.
Zellerndorf. (Ein Racheact.) Am
hiesigen Bahnhofe langte am 13. d. M. mit dem
Znaimer Marktzuge ein nach Hadres bestimmter,
28 Kilngramm schwerer Manufacturballen, ver­
sehen mit dem Zeichen „M. F. Nr. 516" ein
und gerieth auf ungeklärte Weise aus einem
Waggon in Verlust. Man ist allgemein der
Meinung, daß es sich um einen Racheact an
einem hier nicht besonders beliebten Bahn­
bediensteten handelt.
Groß- Mugl. (Versammlung.) Am
Sonntag, den 25. März, um 3 Uhr Nachmit­
tags, findet in Herrn Anton Riepl's Gast­
haussaale hier eine Vollversammlung
des Spar- und Darlehenscassenvereines statt.
Eiugeseildet.
km LMM mdr!
Dia altkewaki-tss Hausmittel si»ä äie »Hei» eckte»
»»Mrs ^°TMdcI-k»iidiM
Deksriascksnä scknetl vrirkenä bei twstsn, 6slser-
koit, Versoklslmung, sovris bei L,Lra»kuu-eu äer
/itllinungsorgsne. Nor äie sigsoartixo Zusammen­
setzung meiner Londons sickert allein äs» Lrkolg.
Llan ackts äsksr genau auf äsn Namen llsosr
lietre „2«>sbol- Usrkwh äa es nortkloss, sogar
sckaälicks Nackakmnngsn gikt.— ln 8ävkoksn
s 20 uaä 40 kr.
Depots in äon meisten Lpotkske» nnä Drogusris»
Desto rsick-IIngarns. Nack Orten, ivo kein Depot
ist, verssnäel gegen Vorsinssnäung äss Letrsgss äa»
Nauptäspot: Lp. f. XliirLdl, krsmslsr (LlLkrsn)
ÜMMKb
ZlMlWNt dWlM 83U8I'bmilN
brunnen-llnrsrnskmnng in NNONDONN ksi N»rlsk»ä.
Vorrätvig i» «len Illncrat llaixllungeii, Lp»-
tkckcn, llötels, ltestauratione» etc.
Daupinlsäsrlags kür Nieäer- Osstsrrsick:
VILlX, IX.. IL«>ir»xas8« Xi? 4.
Nisäerlage kür kloriäsäork: bei Herrn Lpotksksr
lilantlcr, kür Donautslä: bei Herrn Haus Llstsr,
^potksksr, kür Norneuburg: bei Herrn N. illarecrek,
ikankmann.
Atnion-ZLank.
Die XXX.
ordentliche Ke»er»l»crsi»«l»»i
der Aktionär!: der
findet Samstag, den 31. März 1S00, um
11 Uhr' Vormittags in den Banklocalitäten,
I.> Renngasse 1, statt.
Tages-Ordnnng:
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage
des Bilanz-Abschlusses pro 1899.
! 2. Bericht des Revisions-Ausschusses und Beschluß­
fassung bierüber.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des
Reingewinnes.
4. Wahlen in den Verwaltungsrath.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses für das
Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche
an der Generalversammlung theilzunebmen wünschen,
wollen ihre Actien in Gemäßheit des 8 27 der Sta­
tuten spätestens am 23. März d. I. deponiren, und
zwar: in Wien bei der Liquidator der Union-Bank,
in Triest bei der Filiale der Union-Bank, in Berlin
bei der Berliner Handelsgesellschaft, in Frankfurt
a. M. bei der Deutschen Effecten- und Wechselbank.
Die Actien sind unter Anschluß von Consignationen
zu erlegen, welche vom Einreicher eigenhändig zu
unterzeichnen und für Wien in zwei Exemplaren, für
die anderen Erlagsstellen in drei Exemplaren aus­
zufertigen sind.
Ein Exemplar der Consignation erhält der
Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen
! zurück i nach abgehaltener Generalversammlung werden
! die Actien gegen Rückstellung dieser Consignation
ausgefolgt.
Das Stimmrecht kann vom Aktionär oder von
i dessen gesetzlichem Vertreter persönlich oder durch
l Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten
i Äctionärs ausgeübt werden (8 28 der Statuten).
Wien, am 14. März 1900.
Union-Bank.


[ 2023-06-29 10:37:30.400 - 19000324 - Seite 6 ]
Erste 6.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 24. März 1900.
Pik dch» CxM likM Kpr's »nlcheMliHWye-liMMk
Pie dejle ZchmMe ijl Kehee's JuMliilc.
Mo nicht erhältlich, liefert direct
Eduard Keyer, chemische Fabrik in Teptih.
Wohnungen;u vermiethen.
Vom Maitermin ab sind mehrere
modern ausgestattete Wohnungen zu
vermiethen. Auskünfte ertheilt: Kanzlei
Dr. Hermann Wengraf Floridsdorf,
Hauptstraße S5.
Hnliqusi-isvlie
»orr»
Mrllm bestens gebanst.
»sliiiki'snb
IS.
4
l
IIIIIIIU Schutzmarke: Anke» Ullimiz,
I/MM. FM. WM Z
mu Mtrrs Apotheke in Kiae. D
anerkannt vorzüglichste-
, schmerzstillende «iu-Z
- reibmrg; zum Preise von 40 kr.,-
- 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen-
V Apotheken. Man verlange dieses-
V chtneii klicke HassiM ß
„Anker" aus Richters Apotheke-
Z und nehme vorsichtiger Weise D
-nur Flaschen mit dieser Schutz--
-marke als Original-"-—"
D Erzeugnis an.
-Richters Apotheke zum
I Goldenen Löwen
- in Praa, Slisabethstraß« S.
Ho-Lsl
N nlltznstsiii
>!., Wa!l6N8tkin8i>°L886 6
äsw Sro88t6Q Oomkort LU8Z6-
btiLitst, volI^OMmsu L6U öivAsrlcrlitittt:
uvä b68oväer3 6mpfs1il6Q6'kvsrt1i äurod
861116 AlI8t!^6 It^6.
(2 ßstnutsn von der 5ranr losoks-
Sskn, 5 «inutsn von der kiordivest-
bskn, IO lilinuton von der blordbakn
entkernt und nn per ttsltestelle
der eiektrlsvken Irsmivay gelegen.)
ÄHNIM von ti. 1 LilfWl'K.
kMljkü- MÜ klüllätSMIllöl'
LU besonders
diUixsn ^Ektzn.
k'ür 80liäs unä aufwsrtLsanis ös-
äisnuQ^ vvirä ds8tsv8 §68orAt.
Großes Souterrairrloeal
licht und trocken, beim Nordbahnhof,
sofort zu vermiethen. Floridsdorf, m.,
Feldgasse Nr. 9.
Erklimmg.
Ich leiste keinerlei Zahlung für
meine Frau Josefine Peter, wohn­
haft bei ihren Eltern Hekl, Kagran
96, insolange selbe nicht zu mir zu­
rückkehrt.
Kranz UeLer,
Korillsllmf MüIMlche 2.
Zncastant
für einige Tage gesucht. Offerte
unter „Jncafsant" an die Ex­
pedition.
Tlitbsrstüoks
gratis bei
FusgeMchnete
Tiiüm aller Uri
in Flaschen zu sn Zros-Preisen
erhältlich
Hauptstraße Nr. 13.
Eilljilngks Miidllikii
mit schöner Schrift, bewandert in
feinen weiblichen Handarbeiten sucht
um sofortigen Antritt. D. Comido,
Floridsdorf, II, Hauptstraße 157,
erkalten M
u. XatalogeMMi
4. Ueukir-eliner, köiknu, liölimen.
Zeit reger Bau-
thatigkeit noch Preiswerth
?---^ Vorzüglich gelegene Gründe
in der Nahe von Siemens und Halste
an der Leopoldauerstraße rc.. kaufen
will, wende sich an den Eigenthümer
Unter „Zukunft" an die Adm. d. Bl.
Mit behördlichem Certifieat
Hetchfleisch.
Versende gut geselchtes Schweinernes,
Schinken, Carrse, Schüller, Kaiserfleisch
gemischt, per Kilo ab Raab 52 kr. in
Körben und Kisten von SO Kilo aufm,
per Nachnahme des Betrages oder mit
Referenzen-Angabe ohne- Jeder Sendung
liegt von der Behörde das Zeugniß be>.
Franco jeder Station der öiterr.-ungar.
Monarchie um 2 kr. theuerer, in Größerem
noch billiger. Das Fleisch ist st-tS frisch
geselcht. Versandt täglich- Josef Berger,
Graz, Waltendoifecstraße 2b.
Stadt-Maurermeister
Kagran, Hauptstraße 28S, empfiehlt
Ncy alle in Vas Fach eiuschtagenden neuen
Arbeiten, sowie Reparaturen schnell und
solid zu verfertigen
klkgsnts ÜK1781I-11. llanikli-kiligk'
Echt 14kar. Gold auf Silber plattirt, jedes
Stück k. k. amtlich puncirt, für immer­
währende Haltbarkeit bjährige Garantie.
Nr. 175 Excellenz-
Ring mit Simili-
brillant fl. 1.75.
Nr. 142 Marquis­
ring mitSimilibril-
lant fl. 1.75.
Nr. 22 Allianzring
m. Saphir u. imit.
Brillant fl. 1.90.
Nr. 117 Moderner
Damenrino m. imit.
Türk-s flf 1.75.
Nr. 18 mit imitirt.
Amethyst fl. S.25.
Nr. 191 Imit. Bril­
lantring m. Simili-
brillant fl. 2.40»
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind von
herrlichem Feuer. Eheringe pr. Stück fl. 1.20.
Papierstreifen als Maßangabe.
Zu beziehen durch
Wie«, I., Adlergaffe 10.
Versandt per Nachnahme. Bei Nichtcon-
venienz Geld zurück.
Catalog gratis und franco.
WlOmWue«
Auswiiider, Wäscherollen empfiehlt
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, xm., (Penzing), Linzer­
straße 8. Preislisten gratis.
ÜMimZ
LUS den Osssslu
usrvouLörrütsud.
Servobulrsitsu,
Ut ilunir der
soblimmsu Oolgsu. dedsr junge Llauu
muss das uaok nvn«l»
Sssiebtspuuktsn bearbeitete IVsrk lesen:
^vis Sisr-vSLlSolLVL«!»« derlVlännsr"
preisgekrönt, bereits in msbrsrs fremde
Kxracksn übsrsstLt, 188 8sit.su, viele
Lbbiidungen. Our g. 1-— Briefmarken
kraueo LU bsLiebsu vom Verfasser Vr.
«KLtlN l <1. 8pssiulLrLt iu 6suk dlr. 117
(8obrvsiL). Lrisfinarlrs u. ä. 8sbvrsiL2b kl.
Dp. k?083'8 ö3>83M
lil r «l v» Hrrpicii
^I-3g8l- H3U883>b6
3U8 liki-^pvtiieiis li68 8. in k^nag. G
ist siu ssit mslir als ZOllabreu allAsmeiu bslcauutss II a u s-
mittst. Vou siusr appstitavrs^euclsu uoä
mitcls abtubrsuäeu IVirkuug. Oer Vsrüauuuvs-
vorgLUA nrrä bei regslmässiger Luvrsuäuug äessslbsu V s-
kräftigt und im riobtigeu Sauge srbaltsu.
flü8i!liü 1 fl., Kl. 50 kl-., PSI- 1>ll8t LH Itk. mein-.
Alle Ilieilk üer ümbsllsgs
tragen ü!e nebsnetenüe geeetrliok
üeponirte Sobutrmsrße.
ist siu altes, Lusrst in krag augsveuüstss Hausmittel
welebes die IVundeu iu keiulielcheit srbält uud sebütLt,
die klutLüuduug uud LelimsrLeu lindert uud küblsud
virbt.
In Üli8sii s 35 kc. mll 35 kk., pec 6l>8t 8 kc. mekc.
^pollitzlcv Utz8 „2UM 203.
kosiverssnüt tägliob-— Depots in üen /lpotbeken Oesierreivk-Vngsrns.
Iv bstoricisäort: 1rail2 Armtlkr rmä in allsn ^potbSÜLii IVisns rmck IIiNAskuiiK. Il«'
b-ster «imk lüIMkli L Ke., Wtz, A
K
M^ Ai-sucki-s i-.nc1 ^r-s.noo
^ ^siippAlüikztAiirlt^eÜkli, I^Llims8l!liineli, pdotllgl'. HMelii) 8lllll- uml Äldkl'msl'Sli ktv. ktv.
r.


[ 2023-06-29 10:37:30.400 - 19000324 - Seite 7 ]
Samstag, den 24. März 1900.
Flnridsdorfer Zeitung.
Seite 7.
l-s
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitge­
mäß, praktisch und höchst belehrend.
208 Seiten stark. Breis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oest.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
«L
Für alle Hustende find
L k v 81- L 0 N 8 0 N 8
aufs dringendste zu empfehlen.
LHZ notariell beglaubigte
V Zeugnisse liefern den
besten Beweis als unübertroffen bei
Husten, Heiserkeit, Caiarrh und Ver­
schleimung.
Paket 1ö u. 2Ü kr. bei Franz Kantter,
Avotheker z. hl. Leopold in Floridsdorf.
K. Inltex, Ä-potkeker, Gr.° Zelltersitorf.
Harter Kanarien-Siinger
mit den schönsten Rolltouren, versendet
unter Nachnahme v. 8-20 Mrk. Probe
innerhalb 8 Tagen: auch passende Ge­
sang- und Rollerkäfige. Prospecte gratis.
W. Heering, St. Andreasberg, Harz 427
1 Pfund Gänsefedern
blos 6V Kreuzer.
Ich verieride vallst, ganz neue graue
Gänsefedern mit der Hand geschlissen
1 Pfund Kilo) nur 60 kr. und dieselben
in besserer Qualität nur 70 kr. in Probe-
Postcolli mit. 58 Kg. gegen Postnachnahmc
I. Krasa, Bettsedernhandlung in Smichow,
Prag. Umtausch gestattet.
MDMGFZAF»
Vier an Fallsucht, Rrämpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gra.is
vnd franco durch die Schrvanen-
HpotheLe, KrarrLfirrt a. M.
tüobtig nnd solid, rverdsn Lnm Vsrkauko
meiner renominirtsn neuartigen
klMillliesiix mil szililizikll
überall gegen böobsto krovision ank-
govoininsn.
Dri,8t Steuer
— Orauiisu in Oöbnirn.—
LUKvwvl»«» Verkokrs-karorm
kivriäsäork I, 8vd1v88lio1'6r8tin88tz 34.
lsIii'ilikli.IlMei'ii.ksWkiii^eiisll-t/lchKndiSftiii-t-.
Vureau für WotmungZ-Vermisiiiung.
^.uslrüittts über all6 aut siissiAsn tts^uAÜLfisuäeu ^.u-
KsIöAsufisitsu aus äsiu Usalfissitss.
livpvtkellsi'-llsl'Iellen von 8poi'vA88on u. frivolen suf l.u.8.8ölre.
Leobre in leb, denk. I. Dämon ?.ur
Anssigs riu bringen, dass lob am 1. April
ist sll»'ill8lll»'f, 8vlllll88llvfel'8ll'st88k 8ll,
ein
L86d6-60!lfkc!li0ll8-
srötkne.
tterrsn- u. llam6nwä86Ü6
sowie auob
LrüutLvsstättWßkll, LilläkkUkisellk
wsräsu auf äas ^6irl8ts uvä LIeAavIssts
nacli vsusstör s-ugAsfüIirt.
81ie!lkl'8i uni! Mitren
in ksinstsr Anskülynng liegen den k. L.
Namen rur Auswabi vor. Auob ^lrd rum
Ililonogrammstioken angenommen. 17m
-labirsiobon 2usprneb bittet boobaobtond
^loseKne
Koriässtoü, ScdllmIwikiÄi'. 80, SedSppeldsus.
KleLtroteolmiLoLls
LAÄ UGNLM» BFtzmktMAx L
MM
IX-, f't-smkk-gasse 6.
täbki^Lligll u. IllstLlIrtioll
von allen lilatorsllen kür
llpe1vsr»te»
Ivlkfons, LIitradlöitkr
uuä
olektrisMtz ^ielilunltillsoii.
Ln gros. ^n detail.
Sr Magkülkidendk!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Maaens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen,
schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vor­
zügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist
dies das bekannte
Aerdauungs- und Mutreinigungsmittel, der
Hubert Mrich'sche Lmnter-Wein.
010801- Xräuter-Vein ist SN8 vorrügllobsn, keillti-äftig befundenen Xräutern
mit gutem Vom bei-estet, und stärkt und belebt den ganron Verdauungs-
organismus dos Usnsoben obns ein Abführmittel ru sein. Xräutervveln
beseitigt alle 8töi-ungen in den ölutgefässen, reinigt das Mut von allen
verdorbenen krankmaokendsn 8toffen und wirkt fördernd auf die kleu-
blldung gesunden klutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Mau sollte also nicht säumen, seine Anwen­
dung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln
vorzuziehen. Alle Symptome, wie: Xopfsokmerren, Aufstossen, 8odbrennen,
kläkungen, Uebelkelt init krdrevken, dis bei vkronisoben veralteten)
lilagenleiden nm so heftiger auftrelen werden oft nach einigen Mal
Lrinken beseitigt
HflllllnorllllllFlIIIO und deren unangenehme Folgen, wis
Seklemmung, Xoliksokmerren, llerr-
klopfen, 8eklatloslgkeit, sowie Blntanstauungen in Leber, Milz und
Pfortadersystem (liämorrboidalloiden) werden durch Kräiiter-Wein rasch
und gelinde beseitigt. Kräuter-Wei» bekebt jedwede Unverdaullokkeit,
verleiht dem Verdaunngssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus Magen und Gedärmen-
Hageres,bikichesAussehenFlutwangel^
ai-nfbi'tsffnkkO sind meist die Folge schl echter Verdauung.niangel-
Hafter Blutbilüung und eines krankhaften Zustands
der Leder. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und llemiitksverstlmmung, sowie häufiien Xopfsokmerren, svblaflosen
bläokten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. MV Kräuler-Wein
gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuter-
Wein steigert den Appetit, befördert Bsrdannnq und Ernährung, regt den
Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt
die erregten Nerven und schafft dem Kranken neue Kräfte und neues l-eden.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Xräuioi--Voin ist zu habe» in Flaschen ä st- 1.50 und fl. 2.— in
den Apotheken von Floridsdorf, Groß-Enzersdorf, Korneuburg, Klosterneu­
burg, Wölkersdorf, Schwechat, Stockerau. Gaunersdorf. Wien u. s- w-,
sowie in allen größeren und kleineren Orten Nieder-Oesterreichs und ganz
Oesterreich-Ungarns.
Auch versendet die Apotkoko „rum heiligen l.eopo>d" in Illoi-ldsdoi-f
3 nnd mehr Flaschen Kräuler-Wein zu Originalpreisen nach Orten Oesterreich-
Ungarns porlo- nnd kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Alan verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich'schen "MS Kräuter-Weiu.
Mein Kräuter-Wein iit kein Geheimmitrel; seine Bestandtheile sind
Malagawein 450,0. Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Nothwein 240,0,
Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenen-
wnrzel, amerikanisch-- Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0:
diese Bestandtheile mische man-
W—M il. «iWallicl,
Können Uersonsn ssäen Ltnnäss In
sllon ül-tsoksfton grober unä sbr-
tiob obns Oapltnl nnä krsioo ver­
dienen durob Verkauf ^egstrlicli
erlandter 8tantspaxisrs nnd Uoss.
Anträge an budivig Oostoi-I-kivbei-,
VH., OsntsobegLsss 8, kudspest.
Ham- unl! llllninviiknfkile
bankt V«Ut8«lL, Vloridsdork,
Ltsfanisstrasse 28.
Für Ehelenle.
Neueste hygienische Schutzmittel. Jll.
Preisliste gegen Zehnkreuzermarke.
G. Engel, Berlin 4S,
Poisdanierstr. 131.
8 «»»<> ir»»«r A
^ kiek klirilills, Mell, IX., I-lecliteuteiustzzee k
ich! liefkkMt Oes öst. k. k. 8täilt8dWintkii-Vökbillliö3 ill Vitzg. ich)
S^s«rL«.11is1r ü
u ketlvsai-sn, Kinäsi-vLgsn hj
^ und Kltlerbvtten. ^^^8- ü
ich! leb ottorii« Itivtzv Leltvasrsn, jchl
NI Oitlordvlloll, LioävriväASii, Untrairtzii, üst
lM, Lku8L1rv,L»8tvLdsttvll,kov8S-,8»ttL.. U
^n»8- unä 8v1ävll-vvokvn, LottkeSKl«,^
ffH k^Miavu. LvKGLrllttllrvL um Msu ffl
A! kreis, Mus« vruuluusstLttuuxsll dis AI
zll zur Ivioslou ^uskMruux. zß
V/kl)ll88!8tllll8lI-k8ti8N-6k88ll88!läft
„IllkllWIi
I., WIreile 1Ü. I., Ltkobelg^e 3.
Unsere
" M8»8kl
8711818:
IWKZL 8IAVI: i., VoiiLeiis 10,
^ I IV., Wiedener Uanptstrasss 14,
(Hotel 8tadt l'risst),
IVI^8I/ttI!I-I-l VII., Alrrrirrbilksrstrasss 740,
l IX, Alserstrasss 32
besorgen Käufe und Verkäufe von
AkiI-/V6LiVkZHi^ßi unter den oonlautssten Ledin
gungen und rverden alle elrva
gsrviiosebtsn Ausbünkts über
r^?I7'^i.8AIVt.A6U?t i^uk inündliolis und brisSiobe All-
^ fragen kostenlos srtlieilt,
A^ l, llkZki I.A6 L ßi iv lenkenderUeebnung ^>is »nkWsi-
^-4 tsres obns Kündigung init Z^I',
bei 14 tägiger Kündigung 4st§x
nnd bei längeren Kündi gungskristsn
na»b Vereinbarung vsrsinst.
Unser Blatt liegt in allen besseren Gast- und Kaffeehäusern Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:37:30.400 - 19000324 - Seite 8 ]
Seite 8.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 24. März 1900.
>81 sin« vonrügtiotio Isbskv/ürrs uncl iLK»«L»»1L
iisupt-llepöt: fküx Kk-isn8tviljl, Viien, I., 8lllitienfel8gs88e 7.
Drhültlied in Rloridsdort:
O
Die Entfernung ist kein Hindernis!
Die Einsendung eines Musterrockes genügt
um ein passendes Kleid zu beziehen. Illu-
strirte Matzanleitung franco. Für Nicht-
convenirendes wird das Geld retour ge­
geben.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hof-Kleiderlieferant,
Wien, l. Bezirk, Stephansplatz Nr. 9.
Der Barkauf findet bis 12 Uhr Nachts statt.
M Küvlikl', KllüillLlieii, IXImIeWlii'nsIe
und soustiAe 2sitsehrittsii, rvo aueli immer empioldeu oder an-
AS26iAt, listert raseb und reAelmässiA
!. f»_08!v8008fkk L.l7^7UK-lN87S7U7
k'ioiiÜ8Ü0i k. IIrlUs)l8ti'6886 13.
EmdWklterKMMnd
gleich hinter den Schanzen auf der
Leopoldauerstratze, an der Grenze Flo­
ridsdorfs, auf Leopoldauer Terrain
gelegen, ist preiswerth zu verkaufen.
Die gegenüberliegenden Gründe sind
bereits verbaut. Adresse in der Exp.
Auf Verlangen sende großen
llluftrirten Preis-Courant gratis
und franco.
Sem.Krrmer
Krakiuu
Doßflllü ZI, ö.
AzpIisItHlillseltiisMli Isolirplaltöv
in allen LUirlren,
ir> allen Breiten.
HvlLLvmvirt, n«rclrl.rtllc nnä Ileiert in iegllokeu
Lleneen, in kürzester Zelt, von bester Qualität
^nI-'In^
lkabriben kör Ibeerxroänete uncl Oaobxappen:
Virevtlon nnil Vertzauksburegu: A»ei VVlsn.
I.e!8tlkng8Mig8te8 u. billigt ktsbl«88ement
für
und
odnuuA86liiritIi1unK6ll
gilimes Ull
V!S., ^Ak'iaksSfMSii'ALSS kin. 74a.
Usus Kir Heirat«Llin-
v«»i» biirKerlivIiei»
HVoIinan^ei» «,i vvi,<;«rreiiiel«8 irilligen ^rei«en.
Lei Arössersu öestelluuAen von LinriedtnnAen tür Notels und
Villen, soviv bei complsteu ^.usstattuuAsu liöollsteu Rabatt und
AünstiAsts ^aidullAserlsiobterunAsn.— Nein neuestes ^.Idum,
welches alle modernen Lt^Iarten enthält, Zibt sin AetrsusL Lild
von der enormen Austvsld meines Rtablissements und ist K6AKN
Linsat2 von 2 tl. erlrältlieli.
ktgeneVier^täiiö 1»»° ^oibiek'mödö! u. llkoor'ationen,
I-ivkerrmt des st. k. Slititlsdvrtmlen-VerdMdvs.
n I- 8 ch s 8 1 s Hl. s r-
Hsri'kii-ii.Li!8li8ll-L!M«r-V38rk!i!iR8
MRI8« I»«i>>sr- m»! Lreliit-Veköili
(isglstrirts 6enosssr>sobakt init kssobrällkter Haftung)
W klorrälsäoi-l', Üuupt8tru886 I>r-. 55. !. 8tv6k
^3 verzinst init Rüobsiobt auf äis stets Ltsigoruug äss Ziuskussos
D vom 15. Oeiobe»' 1899 ab äik 8pmjllIaKll Mt
4'/.» Mrlieli.
^ ktülillrüIllWgen d>8 ru 20 A. Mtileil jeilei'relt lilm Kümligliiig geleitztet.
»«? —————-
Lssssstundsn Lonntsg von 10—12 Ulir Vormittags und
^ llonnorstag von 5—7 Otir ^lavlimittags.
irr« irLtvssILo»»:
Hmunusl Orlinnsl«!, rUeodor lV'eindrenner,
virsotor. virsotor.
^osek Lüolil sei».,
Obsräireotor.
iRrrrrrrrrrr»;
2 r Vvr»1el»tl>i,8 äes L««IvrtvI,8 nn6 Zes vH«K«ir
sk7ikin'nr 888^1^8« li8p ^IllgA^kl
ORZsI^-A-rnnsvIrü^ÄHirKS tls-bev siebt kli. Äla^Larlli 6o.^s
paikniik-ie, selbsitkätigk
tragbare, als
riiieli iLtbrbrii 6^ 4 4^ Iö
„8^düiliü"
ain besten berväbrt, rvelebs ebne
XU PNINP6N, äis lklössiAlrsit «tzlbsttblitixr über äis
kllauüsn Sliinken. Viele l ausende dieser 8xr!trsn sieben
inVernsnklunA unä nublreivktz lebende Zeugnisse
beweisen deren Vornügllobkelt gegenüber allen andersnD
8xsten>sn.
Man verlange Abbildung nnä Bescbreibnng von
«L co.
b. b. a. x. lkabriben lanclw. Lkasobinen,
8p86lul-i'adrjb kür IVeinpressen und Obslrerrrertbungs-Nasebluen.
'MlLZil, II/1, V»i»«i-«tr-»88v Äi-> VI.
lbrsisgsbrönt mit über 400 goldenen, silbmnen nnä bronzenen Medaillen.—
Katalogs nnä Lablrsiobs Lnerbsnnnngssobrsiben gratis.— Vsrtrstsr nnä
tVieäervsrbäukor srwönsebt.
Siatemechskl dringt die rcichstkn Ernten!
Das erfuhr zu seiner Fremde der Landwirtb Friedrich in Landersweiler,
O.-A. Gerabronn. indem er mir schreib!: „GebeJhnen Nachricht über
Ihren goldenen Jnli-Hafer; der bestellte eine Centner gab IS Cent-
ner 65 Pfund, so daß es kaum zn glauben ist; er war so lang
wie bei uns das" Korn". Der goldene Juli-Hafer ist bereits überall ein­
geführt und empfohlen und habe wieder mehrere hundert Centner garan-
tirt schneeweiße, sonnenhell eingeerntele Qualität, SO Kg. 6 fl., 5 Kg.
1 fl. abzugebcn. Bitte aber frühzeitig zu bestellen, damit später der
Andrang nicht zu grotz wird. Ter Hafer ist zweimal gereinigt, jedes Korn
ist keimfähig und von schwerster Qualität wie noch nie gehabt. Größere
Quanten für landwirthschaftliche Vereine rc. entsprechend billiger. Inte­
ressenten landwirthschaftliches Samen- und Pflanzenverzeichnitz gratis.
Rfökll IN Msliofell NietlerkuPm.
Herausgeber- A. Weisz, Krne» Kmannel.- Beramwonlicher Redacteur: M. Krisch.- Druck von W. Zacoöi L Soh», Wien, I., Schottenring Nr. 6.

