
[ 2023-06-29 10:36:24.551 - 19000120 - Seite 1 ]
Einzelne Nummer 8 kr.
Einzelne Nummer 8 kr.
Redaktion und Adminiüratian:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
nehmen dt? Administration, die Ler-
lchleißstellen sowie alle Inseraten-
Burea us entgegen.
Nr. 3
Organ für me IntrriKn
der
Plitlslhen Kezirke Flmdsdorf mi> Kmmdmg
mit der Gratis- Beilage^ „Seifenblasen".
rscheint Samstag Früh.
Ilorids-orf, Samstag» 20. Jänner 1000.
Abonnement
mit Zustellung in's Haus:
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4.—.
Vffrnr Zrikungsrrclamakionr»
Und portofrei.
VII. Jahrgang.
Es geht abwärts!
Die Wahlen in die Pecsonaleinkommensteuer-
Schätzungscommiffion haben ein unerwartetes
Resultat gezeitigt. Man war gewohnt, auf allen
Linien die antisemitischen Candidaten bei Wahlen
siegen zu sehen und jetzt tritt plötzlich die uner­
wartete Erscheinung zu Tage, daß hier, wo die
verbündeten Antisemiten in ihrem Wahlaufrufe
sich brüsten konnten, die populäre Majoritäts­
partei zu sein, trotz all' ihrer regen Agitation im
dritten Wahlkörper die socialdemokratischen Can­
didaten gewählt wurden. Wären im zweiten Wahl­
körper die Vertreter dieser Partei nicht erst in
letzter Stunde normirt worden, wären sie höchst
wahrscheinlich auch hier durchgedrungen. Diese
Sache ist symptomatisch und zeigt, daß die
Prahlereien der herrschenden Gilde keinen Boden
haben; es geht abwärts mit den christlich-socialen
oder deutschnationalen Mischmaschparteien und die
Zeit ist schon gekommen, die wir den Florids-
dorfern prophezeiten, welche alle anständigen
Menschen erhofften, wo die Wähler der jetzigen
Majorität endlich die geschlossen gewesenen Augen
öffnen und sich verwundert fragen: „Wie konnten
wir nur so verblendet sein?" Das lehren uns
unwiderruflich ihre Versammlungen, in denen sie
es trotz regster Agitation kaum auf hundert Per­
sonen bringen, das lehrt uns die Stimmung in
Floridsdorf!
Von diesem Standpunkte aus betrachten wir
den Sieg der socialdemokratischen Candidaten als
eine hochersreuliche Thatsache. Er ist das msmauto
inori für die falschen Volksmänner und zeigt,
wie rasch der Rausch verfliegt, wie bald diese
Wiedertäufer-Gesellschaft abgewirthschaftet hat.—
Unsere Floridsdorfer Herren werden deshalb die
Nase nicht minder hoch tragen und sich als
„Volksmänner" geberden, doch wird der falsche
Pathos nichts nützen, der Popularitätsmantel ist
zu fadenscheinig geworden und wird bald den
Trägern ganz vom Körper fallen. Wissenschaft
und Menschenrechte sind international; wer diese
Begriffe nicht versteht, soll etwas lernen, noch­
mals eine Schule besuchen und nicht, wie in der
Gegenwart, Ehrenstellen der Gemeinde bekleiden,
ohne tadellos einen deutschen Satz sprechen zu
können!
Politische Rundschau.
Der Nationalitäteustreit in unserer Mon­
archie, die unerquicklichen Zustände des Parla­
mentarismus, die jede nützliche Thätigkeit in der
Gesetzgebung lahmlegen, und der Hader, der
durch das unaufhörliche Hetzen der antisemitischen
Wühler in die Bürgerkreise getragen wird, äußern
schon seit langer Zeit ihre Rückwirkung auf unsere
Handels- und Jndustrieverhältnisse.
Nun hat sich auch der erhabene Träger der Krone
veranlaßt gesehen, sein machtvolles Wort zur
Erhaltung des inneren Friedens erschallen zu
lassen und die gegenseitigen Wühlereien
zu verdammen.
Am Kriegsschauplatz in Südafrika hat sich
nicht viel verändert; neuestens wird in London
die Ucberschreitung des Tugelaflusses
seitens des Generals Bull er als Erfolg an­
gesehen. Trotz der Sympathien, welche das
heldenmüthige und kriegsgcwandte Volk der Buren
allenthalben erweckt, verschließen sich doch die
politischen Kreise Deutschlands nicht der
Erwägung, ob ein eventueller gänzlicher Miß­
erfolg Englands nicht auch in Europa
ungünstige Folgen haben würde, und hat sich
auch wirklich der Krieg als solcher durch un­
angenehme Rückwirkungen auf den Handel in
unserem Welttheile fühlbar gemacht. Es wäre
dringend wünschenswerth, daß die neuesten
Friedensbestrebungen einer Partei in
England Anklang finden würden.
Dem Strike der Textilarbeiter in Warns-
d orf folgte auch der in den mährischen und
böhmischen Kohlenrevieren. Bisher konnte eine
Einigung der Arbeitgeber und -Nehmer nicht
erzielt werden.
Vorgestern fand eine Protestverfammlung
der vom Gemeinde- Wahlrecht ausgeschlossenen
Personal-Einkommensteuerträger in Wien statt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Kitzimg iles Gememäe-NuMlisses
(Bom 17. Jänner 1900).
Das Hauptinteresse der heutigen Sitzung
nahm die Beantwortung des Bürgermeisters in
Sachen des Kirchenbauprotestes in An­
spruch. Daß seine Ansicht juridisch ganz falsch
ist, weil ein widerrechtlicher Beschluß eben nicht
als legal bezeichnet werden kann, ist klar. Die
dunkle Affaire der Feuerwehr Floridsdorf I
wurde gestreift und scheint es nun doch „dem­
nächst" zu einer Klarstellung der Sachlage zu
kommen; bis jetzt fand man nämlich noch nicht
die Zeit hiezu. In der Pfandleihanstalt brodelt
es und Herr Nagl meldete seinen Austritt aus
dem Curatorium an, will aber die Gründe nur
in „geheimer Sitzung" nennen. Natürlich, die
Floridsdorfer geht ja die „Gemeinde-Pfandleih-
anstalt" nichts an und College Gussenbauer
sagt ja: „Wir machen, was wir wollen, es ge­
nügt, wenn man Uebelstände in vertrautem
Kreiie bespricht." Die vom Vicebürgermeister an-
gekündigte Vervielfältigung des Voranschlages
wird in unserer 35.000 Einwohner starken Ge­
meinde in 500 Exemplaren erfolgen, 34.500
Floridsdorfern geht die Sache nichts an; wenn
sie sich aber intereffiren, können sie das umfang­
reiche Werk im Gasthause „studiren". Daß Herr
Adolf Gusse nbauer für die deutschen
Männer der Wissenschaft eine Lanze brach, be­
rührt ungemein sympathisch, speciell der „Bis­
marck-Platz" und die „Moltke-Gaffe" wird die
Kinder an die Sechsundsechziger Jahre gemahnen,
dagegen ungarische Bezeichnungen, Namen der
anderen Reichshülste wären tactlos; wir sind
nicht zum Verewigen der Ungarn da und haben
genug zu thun, bis wir die Namen unserer
'Männer am neuen Rathhause „verewigt" und sie
s o ihrer ganzen Bedeutung nach gewürdigt haben
und bis wir Preußens Kanzler und Feldmar-
schall geehrt haben.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Diverses.
Bürgermeister Anderer eröffnet gegen
halb 6 Uhr die Sitzung. Nach Verificirung des
Protokolls gelangen die Einläufe zur Verlesung.
Die Bezirkshaupt Mannschaft
theilt mit, daß einem Ansuchen um eine Com­
mission zwecks Vermittlung von Anschüttungen
im Jnundationsgediete keine Folge geleistet wird,
da die Donauregulirungs-Commission eine An­
schüttung in ihrem Bauprogramm
nicht in Aussicht genommen hat.
Weiter wird die Genehmigung der Collau-
dirung des Ortscanales in Donaufeld verlesen.
Die „Feuerwehr Jedlesee" ladet
zur Revision ihres Rechnungsabschlusses ein und
werden hiezu die Herren Scholz und Strauß
delegirt. Auch die „Feuerwehr Floridsdorf I"
ladet zur Generalversammlung ein.
Frau Dr. Wengraf hat anläßlich des
Ablebens ihres Gatten fl. 50 für Orts­
arme ohne Unterschied der Confession gespendet.
Der Bürgermeister bemerkt hiezu, daß das Geld
bereits zur Vertheilung gelangt ist.
Vicebürgermeister Hoß beantragt, der
Spenderin den Dank auszudrücken. (Angenommen.)
Ein Dankschreiben des Verschönerungsver­
eines für die dem Vereine gewährte Subvention
wird zur Kenntniß genommen.
Die Feuerwehr Floridsdorf I.
Der Bürgermei st er führt aus, daß
die Firma Zimmermann's Nachfolger
wegen einer gelieferten und nicht bezahlten Schub­
leiter gegen die Feuerwehr Floridsdorf I klagbar
geworden sei und bemerkt, daß die Gemeinde vor­
schußweise die Zahlung dieser Forderung über­
nehmen werde, ohne eine Verpflichtung anzuer­
kennen.
G.-A. Stockhammer: „Ich bin auch
für diesen Antrag, fasse ihn aber nur als einen
Theil dessen auf, was zur Saniruug nöthig ist
und bitte um Bekanntgabe, wie die Sache steht!"
Bürgermeister Anderer: „Ich werde
demnächst Weiteres bekannt geben. In diesem
Falle käme es dazu, daß wir den schuldigen Be­
trag zahlen müssen! In der Angelegenheit
Puffer haben die Erben bereits die Feuer­
wehr geklagt. Ich habe eine Sistirung der An­
gelegenheit veranlaßt, um Zeit zu gewinnen, die
Sache außergerichtlich zu ordnen, da die Feuer­
wehr sich nicht pfänden lassen kann. Die Bezah­
lung der ersten Rechnung wird genehmigt.
Der Protest gegen den Kirchenbau.
In dieser Sache sind, wie wir berichteten,
zwei Proteste, und zwar einer direct an die Ge­
meinde, ein zweiter an die Bezirkshauptmann­
schaft von einem hiesigen Hausbesitzer eingereicht.
Der Tenor der gleichlautenden Proteste ist der,
daß eine Kirchenbausubvention als Cultussache
nicht das Interesse der Gemeinde berührt und
auch im Widerspruche mit dem Gesetze steht, wo­
nach Personen, die einer anderen Confession an­
gehören, was hier der Fall ist, nicht zu einer
Cultusleistung herangezogen werden können. Der
Fall Lucian Brunner sei analog.
Bürgermeister Anderer: „Ich habe schon
meinen Standpunkt betont und werde den Protest
auch in diesem Sinne an den Landesausschuß
einbegleiten. Ich habe schon erklärt, daß es gegen
einen im Vorjahre gefaßten Beschluß, und die
Einstellung von Kr. 70.000 in das Budget ist
nur eine Folge desselben, keinen Protest mehr
gibt. Es geht nicht an, daß man nach so langer
Zeit einen legitimen Beschluß anficht, sonst
könnte man es z. B. beim Canalbau ebenso


[ 2023-06-29 10:36:24.551 - 19000120 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 20. Jänner 1800.
machen. Zwischen dem Fall Brunner und
unserer Sache ist ein Unterschied; dort handelt
es sich um die Zukunft, hier war es ein Aequi-
valent für die Hand- und Zugs-Robottkosten,
Also wir überlassen die Entscheidung ruhig der
Behörde!" (Bravo bei der Majorität.)
Das Caf6 Wald.
In Sachen des Cafö Wald ist eine An­
frage von der Statthalterei herabgelangt, ob die
Gemeinde gegen die Gewährung den formellen
Recurs ergreife und betont der Bürgermeister,
daß man als Konsequenz des diesbezüglichen Be­
schlusses Rekurs ergreifen müsse. (Beifall bei der
Majorität.)
G.-A. Ad. Gussenbauer beantragt die
Recursergreifung, welcher Antrag angenommen
wird.—
G.-A. Stephan betont, es sei bei der­
artigen Anfragen der Statthalterei nöthig, das
Stimmenverhältniß zu constatiren.
Bürgermeister Anderer: „Ich nehme
keinen Anstand, die Debatte wieder zu eröffnen
und das Stimmenverhältniß zu constatiren."
G.-R. Nagl: „Ich schließe mich dem An­
träge an und beantrage ferner namentliche Ab­
stimmung."
Der Antrag wird angenommen und bei der
Abstimmung stimmt die Majorität geschlossen für
die Recursergreifung, die Minorität dagegen.
Diverses.
Ein Ansuchen des Herrn Anton Dengler
um Pauschalirung der Biernmlage für das an
seine Arbeiter ausgeschänkte Bier im Jahre 1900
wird angenommen und bemerkt der Referent Herr
Hoß, daß der Pauschalbetrag fl. 1800 sei.
Direktor Gussenbauer: „Sie meinen
Kr. 3600?"
Vicebürgermeister Hoß: „Jawohl." (Heiter­
keit.)
Der Konferenz St. Jacob vom „heil. Vin-
cenz" wird eine Subvention von fl. 50 bewilligt.
Vicebürgermeister Hoß referirt sodann über
die Jndruckiegung des Voranschlages für das
Jahr 1900, und wird beschlossen, dies der Firma
Kühkopf u. Habel in Korneuburg zu über­
tragen und werden an alle öffentli^en Locale
und die größeren Steuerträger Exemplare ver­
theilt werden und seien 500 Stück zu drucken.
G.-A. Stockhammer beantragt, auch
den Redaclionen der hiesigen Blätter je ein
Exemplar zur Verfügung zu stellen.
Bürgermeister Anderer: „Ich brauche
diesen Antrag nicht zur Abstimmung zu bringen
und werde bei der Vertheilung der Exemplare
keine Rücksicht auf denselben nehmen! Jeder, der
sich dafür interessirt, kann in der Kanzlei sich
ein Exemplar verschaffen!"
G.-A. Knoll: „Ich kann mich in jeder
Hinsicht dem Anträge der Section anschließen,
da auch im Allgemeinen jedenfalls dadurch dies­
bezüglich dem Wunsche der Steuerträger insoferne
entsprochen wird!"
Was für Gründe?
Es erfolgt hierauf die Wahl eines Mit­
gliedes in das Pfandleihanstalts-Curatorium.
G.-R. Nagl gibt hiebei die Erklärung ab,
daß er auf seine Stelle in dem Kuratorium ver­
zichte. Die Gründe könne er nur in einer ver­
traulichen Sitzung mittheilen.
Hierauf wird Herr Rausch mit sechzehn
Stimmen gewählt, die Minorität stimmte für
Herrn Wunsch. In die Gewerbesection wird
ferner auf Antrag des Herrn Adolf Gussen­
bauer Herr Knoll mit sechzehn Stimmen
gewählt.
Es wird sodann beschlossen, noch einen Be­
amten in der Psandleihanstalt mit fl. 600
Jahresgehalt und fl. 180 Activitätszulage anzu­
stellen.
Bielohlawek in Floridsdorf.
Bürgermeister Hoß referirt über Straßen
benennungen für Straßen ohne Namen, sowi
Aenderung mehrerer Straßennamen. Aus der
umfangreichen Referate erwähnen wir, daß de
Radfahrweg am Damme „Dammweg" Heißei
soll, ferner bekommen wir eine Gerichtsgasse
Grenzgasse, Voltagasse (nach dem berühmte,
Physiker), O'Brien-Gasse, Morsegasse, Bellgasse
G.-A. Adolf Gussenbauer: „In dei
deutschen Städten ist es üblich, Personen, di
sich Verdienste um die Gemeinde erwarben, ode
Schriftsteller, Gelehrte oder Künstler des eigene,
Volkes zu ehren. Hier sind ja lauter fremd
Namen! Es wäre ein Zeichen der Jntelligen
und der deutschfreundlichen Gesinnung unserer
deutschen Gemeinde, als deutsche Vertretung auch
große Vorgänger aus dem deutschen Volke zu
ehren und stelle ich diesen Antrag!" (Bravo bei
der Majorität.)
Vicebürgermeister Hoß: „Aber ich bin ja
noch nicht zu Ende, es kommen ja später lauter
deutsche Namen. Auch haben Sie ja noch gar
nicht gehört, wer O'Brien eigentlich war. Er
war ein österreichischer Officier, der die Franzosen
geschlagen hat, also kein Fremder!"
G.-A. Dr. König: „Ich schließe mich
dieser Ansicht an und bemerke, daß Volta und
Morse io hervorragende Gelehrte waren, daß
wir uns selber ehren, wenn wir in unserer Ge­
meinde Straßen nach ihnen benennen, wenn sie
auch nicht Oesterreicher waren! Die Wissenschaft
ist international, meine Herren!"
G.-A. Adolf Gussenbauer: „Wir
haben ja auch große deutsche Männer, wozu da
Fremde?"
Vicebürgermeister Hoß: „Aber das kommt
ja noch, ich bin ja noch nicht zu Ende! Wir
thun es auch mit Absicht, daß wir den Straßen
die Namen berühmter Männer der Wissenschaft
geben, weil dies ein Bildunqsmittel für die
Kinder ist!"
G.-A. Adolf Gussenbauer: „Wir
müssen in Anerkennung des bildenden Momentes
in erster Linie nationale Rücksicht üben, damit
die Kinder die Größe des eigenen Volkes kennen
lernen. Wir haben Auswahl genug und brauchen
nicht die Namen englischer und französischer
Gelehrter!"
G.-A. Kn oll: „Ich bitte meinerseits un­
bedingt in Anbetracht dessen so zu handeln, weil
dadurch entsprechend Deutsche verewigt werden!"
Vicebürgermeister Hoß fährt hierauf in
der Verlesung der neuen Gassennamen fort. Wir
bekommen noch eine Helmholzgasse, Rappgasse
(nach dem verstorbenen Gemeinde-Arzte), Buch­
bergergasse, Plankenbüchlergasse (nach dem ver­
storbenen letzten Donaufelder Bürgermeister),
Mühlschüttelgasse, Puffergasse (nach Herrn
Puffer senior), Nordmanngasse. Bei dem
projectirten Namen Erdödygasse bemerkt Herr
Hoß: „Bitte nicht zu erschrecken, jetzt kommt
ein ungarischer Name. Es war aber die mütter­
liche Freundin von Beethoven!"
G.-A. Adolf G u s s e n b a ue r: „Ich be­
antrage, die Straße Beethovenstraße zu nennen,
wir sind doch nicht dazu da, um die Ungarn zu
verewigen!"
Der Antrag wird angenommen. Ferner
kommen noch die Bezeichnungen „Jenowein­
gasse" rc. vor. Der Platz vor dem Gemeinde­
hause wird „Am Spitz" getauft werden.
G.-A. Adolf Gussenbauer: „Ich be­
antrage, den „Jodlspitz" „Bismarck-Platz" zu
nennen, zu Ehren des größten Mannes des
Jahrhunderts, das wäre der würdigste Platz für
die Größe des Mannes!"
Der Antrag wird angenommen, ferner wird
beschlossen, einen Straßenzug „Moltke-Gasse" zu
nennen. Die Straße zur Fabrik Engel erhält
den Namen „Siemens-Gasse".
G.-A. Dr. König begrüßt diese Arbeit
auf das Freudigste und beantragt die schleunigste
Durchführung, da hiedurch einem speciell für die
Aerzte großen Uebelstande abgeholfen werde.
Vicebürgermeister Hoß' beantragt, Herrn
Direktor S m i t a l. welcher die neuen Namen
vorschlug und historisch motivirte, den Dank
auszudrücken.— Der Antrag wird ange­
nommen.
Nach einigen unwesentlichen Referaten wird
die Sitzung als vertraulich erklärt.
Ausweis über die Cassagebahruug der
Gemeinde Floridsdorf
pro November 1899.
Einnahmen: Verwaltung im Allge­
meinen fl. 393 53, Steuerwesen fl. 29.043 70,
Gemeindevermögen fl. 18.94434'/, (Wertheffecten
fl. 243 80), öffentliche Arbeiten fl. 1082-07,
Markt- und Approvisionirungswesen fl. 289 68,
Sanitätswesen fl. 547 71, Armenwesen fl. 310 50,
Einnahmen für verschiedene Zwecke fl. 445'/-,
durchlaufende Gebahrung fl. 17814'/» (Depositen:
fl. 500 baares Geld, fl. 2464-15 Effecten), hiezu
anfänglicher Cassarest fl. 24.049 69'/, (Werth­
effecten fl. 113.165-68, Depositen: fl. 1748 74
baares Geld, fl. 42.226 29 Effecten), ergibt die
Summe fl. 74.843'83 (Wertheffecten Gulden
113.409-48, Depositen: fl. 2248 74 baares Geld,
fl. 44.690 44 Effecten).
Ausgaben: Verwaltung im Allgemeinen
fl. 319019, Steuerwesen fl. 928 13, Gemeinde­
vermögen fl. 30.303 65'/, (Wertheffecten Gulden
16.465-70), Gemeindeschuld fl. 9590 87, Sicher­
heitswesen fl. 3156 54, öffentliche Arbeiten Gul­
den 10.142 78, Markt- und Approvisionirungs­
wesen fl. 194-14, Sanitätswesen fl. 65587'/,.
Armenwesen fl. 4306 60, Unterrichtswesen Gul­
den 245, Conscriptions- und Militärangelegen­
heiten fl. 11, durchlaufende Gebahrung Gulden
5689-12'/, (Depositen: fl. 780 36 baares Geld,
fl. 578194 Effecten), hiezu schließlicher Cassarest
fl. 6429 92'/, (Wertheffecten fl. 96.943 78, De­
positen: fl. 1468-38 baares Geld, fl. 38.908 50
Effecten), ergibt die Summe fl. 74.843-83 (Werth­
effecten fl. 113.409-48, Depositen: fl. 2248 74
baares Geld, fl. 44.69044 Effecten).
Pro December 1899.
Einnahmen: Verwaltung im Allge­
meinen fl. 196-80, Steuerwesen fl. 14.07713'/,,
Gemeindevermögen fl. 77.51139 (Wertheffecten
fl. 3182 27), öffentliche Arbeiten fl. 345-61,
Markt- und Approvisionirungswesen fl. 226-70,
Sanitätswesen fl. 431-64, Armenwesen fl. 334'33
(Wertheffecten fl. 7715), Unterrichtswesen Gulden
101-08'/,, Einnahmen für verschiedene Zwecke
fl. 115 80, durchlaufende Gebahrung fl. 1978-39,
Depositen: fl. 224 34 baares Geld, fl. 1091-30
Effecten. Hiezu anfänglicher Cassarest fl. 6429 92'/,
(Wertheffecten fl. 96.943 78), Devositen: Gulden
1468-38 baares Geld, fl. 38.908 50 Effecten, er-
ergibt die Summe von ft. 101.748-80'/, (Werth­
effecten fl. 100.203-20. Depositen: fl. 1692 72
baares Geld und fl. 39.999 80 Effecten.
Ausgaben: Verwaltung im Allgemeinen
fl. 3062-41, Steuerwesen fl. 798 77, Gemeinde-
Vermögen fl. 16.997-25'/, (Werlheffecren Gulden
69.392-88), Gemeindeschuld fl. 190 37, Sicher-
heitswessn fl. 459 71, öffentliche Arbeiten Gulden
56.877'87, Markt- und Approvisionirungswesen
fl. 230 21, Sanitütswesen fl. 885 05. Armen­
wesen fl. 289589'/,, Cnltusangelegenheitsn fl. 49,
Unlerrichtswesen fl. 1393, Conscriptions- und
Militürangelegenheiten fl. 2-15, Einnahmen für
verschiedene Zwecks fl. 1870, durchlaufende Ge-
bahruug fl. 728703, Depositen: fl. 997'43
Effecten. Hiezu schließlicher Cassarest Gulden
10.60138'/, (Wertheffectcn fl. 30.810'32),
Depositen: fl. 1692 72 baares Geld, fl. 39 002-37
Effecten, ergibt die Summe von fl. 101.748 80'/,
(Wertheffecten fl. 100.20320), Depositen:
fl. 1692 72 baares Geld und fl. 39.999 80
Effecten.
Nli8 Fsorillsllorf.
In der letzten Nummer des Organes der
Wiener Wirthe „Die Gastwirthschaft" finden wir
unter obigem Titel folgenden köstlichen Artikel,
den wir unseren Lesern nicht voreuthalten wollen.
Es heißt da:
„Die Gewerbefreundlichkeit des Wiener Stadt-
rathes läßt die Floridsdorfer Gemeindepaschas
nicht schlafen. Auch in dieser zweitgrößten Stadt
Niederösterreichs besteht seit einigen Jahren eine
Bierumlage, deren Einhebungsmodus jedoch zu
unausgesetzten Beschwerden Anlaß gibt, ja unter
den betroffenen Gastwirthen die höchste Miß­
stimmung erregt. Die vom Bürgermeister mir
größter Rücksichtslosigkeit gehandhabte Eiuhebungs-
vorschrift ist ein Sammelsurium der kleinlichsten
Nörgeleien und Chikanen, die lediglich zur Be­
quemlichkeit der Controlorgane erlassen wurde,
die Interessen der Gastwirthe aber gänzlich außer
Acht läßt. Wiederholt sind die Wirthe hiegegen
vorstellig geworden, der Gemeinde-Ausschuß, in
dem ein Glasermeister und ein Oberlehrer das
große Wort führen, hält aber hartnäckig an dem
lästigen Markensystem fest. In den letzten Tagen
nun ist an den Gastwirth Herrn Math. Haas,
der an der Spitze der von den Wirthen ein­
geleiteten Action steht, folgende Zuschrift gelangt:
(Hier wird die Antwort des Bürgermeisters an
die Gastwirthe, wie wir sie in unserer letzten
Nummer veröffentlichten, wiedergegeben.) Der
Artikel fährt dann fort:
Das ist ein elastisches Document für die
von gewissen Leuten stets mit Applomb betonte,
in Wirklichkeit aber stets verleugnete Liebe zum
Gewerbestande. Wir bemerken hier, daß trotz der
riesigen Steuerleistung der Floridsdorfer Gast­
wirthe dieselben in der Gewerbesection ebenso wie
im Gemeinde-Ausschüsse fast gar nicht vertreten
sind. Was sagt nun die Gewerbesection? Sie
erklärt, daß die praktische Handhabung der Ein­
hebungsvorschrift durch ein volles Jahr den
Wir bitten um pünktliche Abonnementerneueruug.


[ 2023-06-29 10:36:24.551 - 19000120 - Seite 3 ]
Samstag, den 20. Jänner 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 3.
Beweis erbracht habe, daß dieser Modus im
Interesse der Gemeinde gelegen sei. Von dem
Interesse der Gaftwirthe und des
consumirenden Publikums ist mit keiner Silbe
die Rede. Der Gastwirth hat zu zahlen
und zu schweigen! So behandelt man
diesen hervorragenden Stand in Wien, so in
Wiener-Neustadt und so in Floridsdorf. Man
hat die Gastwirlhe ein volles Jahr ohne Antwort
gelassen, und jetzt, wo dieselbe endlich erfolgte,
setzt man sich über ihre Wünsche mit einem fast
gar nicht motivirten brutalen „Nein!" hinweg!
Wir können den Floridsdorfer Gastwirthen nur
dringend anempfehlen, sich mit dieser unerhört
rücksichtslosen Erledigung nicht zu bescheiden,
sondern ungesäumt die Beschwerde an die Statt»
Halterei zu erheben. Auch über dem Floridsdorfer
Bürgermeister, der io gerne den „Lueger von
Klein-Steffelsdorf" spielen möchte, steht noch
eine höhere Macht, bei der man sein Recht suchen
und hoffentlich auch finden kann."
Wo steckt der Wählerverein? Es ist un­
erhört, daß die hiesige Fortschrittspartei zu den
Wahlen in die Sieuereinschätzungs Commission
keine Candidaten aufgestellt hatte. Es gewinnt
bald den Anschein, als ob es in Floridsdorf
keine Fortschrittsmänner mehr gäbe.
Local-Uachrichten.
Zer Kirch enöauprotest.
(Vom alten Floridsdorfer.)
Es ist ein bedauerliches Zeichen, daß aus
den sogenannten intelligenten Kreisen des Mittel­
standes Niemand den Kirchenbauprotest unter­
schrieben hat. Die Unterschrift ist keinesfalls in
irgend einer Weise eine Verletzung des Rcligions-
gesühles, auch ist das Seelenheil dadurch nicht
gefährdet. Vielmehr können die sich Gewissens­
bisse machen, die dem Stifte solche Summen in
den Schoß werfen, ohne zu bedenken, daß viel
blutig erworbenes Geld der Armen daran hängt.
Durch die Kirchenbausubvention will uns das
Stift die Macht zeigen, die es über die Ge­
meinde besitzt, denn man hat seinerzeit gesehen,
wie das Stift selbst in der Platzfrage die Ge­
meinde absolut bei Seite geschoben hat und so­
fort positiv erklärte, es könnten nur Stiftsgründe
in Betracht kommen, die früheren Beschlüsse der
Gemeinde fanden gar keine Beachtung.
Die Anreger dessen, daß der Capellen­
fonds nach Floridsdorf überschrieben würde,
liegen Alle schon in der Mutter Erde, sie würden
sich in ihren Gräbern umdrehen, wenn sie die
Pläne des Stiftes kennen würden, welche nur
die neckte Habsucht darstellen!
Hinauszuschieben haben es diese weisen
Väter von Klosterneuburg verstanden, bis endlich
der Tag gekommen war, wo es Zeit war, die
Jesuiten vollständig zu zeigen.— Durch diese
schwarze Bewegung wurden die Menschen, die
keinen scharfen Blick hatten, schwachsichtig und
cs zog ein Herr in die Gemeindestube mit seinen
Schäflein e>n, die er mit seinem salbungsvollen
Kanzellon bearbeitete und zu willenlosen Werkzeugen
für das Stift in jeder Beziehung machte.
Man spricht immer, es ist kein Geld da
für einen Spitalbou, wir wollen darum einmal
rechnen: 230.000 Kronen Subvention in Baarem,
20.000 Kronen im Werihe Grund und nochmals
eine Subvention von rund 40.000 Kronen, und
wenn man nach der heutigen Bauart für ein
Bett 2000 Kronen rechnet, so ergibt sich, daß
mit diesem Geld ein Spital von 140 Belten mit
allem hygienischen Comfort hergestellt werden
könnte und das würde einstweilen für Florids­
dorf genügen. Man sieht also, daß Diejenigen,
die mit der Subvention einverstanden sind, Feinde
Floridsdorfs sind!
Es ist aber merkwürdig, daß Diejenigen, die
in erster Linie berufen wären, den Protest ein­
zubringen— hinter dem Strauche sich versteckt
haben!
4-
4° 4t
Dem Kirchenbau-Proteste haben sich noch
allgeschlossen: Johann Stephan Lieb sch,
Werkleiter, Mathias Haas, Gastwirth, Leopold
Pinner, Arbeiter, Anton Blaschke, Jedlesee,
Dr. Sam. Ruß, Leopold Decker, Julius
Prihofsky, Ausseher, Math. Per schl.
Situalionsvild zum Schrrlscandak.
In Folge des Schulverbotes und anderer
ungesetzlicher Machinationen, herrschen in unserem
lieben Floridsdorf unerhörte Schulzustände,
von denen wir hier ein Schema geben wollen:
1. „Jubiläums"-Schule, noch immer nicht
seinem Zwecke zugeführt, die Volks- und
Bürgerschulen trotz der Ministerialver-
ordnnng vom 8. Juni 1883 zur Durchführung
der S ch u l g e s e tz n o v e l l e noch nicht be­
willigt.
2. Alle Bürgerschüler müssen in Folge
dessen aus allen Theilen des 12 Quadratkilometer
großen Ortes nach Jedlesee.
3. Alle Bürgerschülerinnen nach Donau­
feld Schulreifen machen.
4. Vierzig Percent der bürgerschulfähigeu
Jugend sind vom Besuche der Bürgerschule aus­
geschlossen.
5. Zwei Mädchenclassen der Stephanie­
schule—Donaufeld sind noch immer im alten
Schulgebäude in Floridsdorf I, Schloßhoferstraße
untergebracht.
6. Zwei systemisirte fünfte Knabenclassen
sind ohne Bewilligung der obersten Schulbehörde
einfach aufgelöst, und die Schüler den Parallel­
klassen zugewiesen, die nun überfüllt sind.
7. Die Parallelklassen der einzelnen Schulen
sind trotz K 2 des Landesgesetzes vom 5. April 1870
noch nicht unter eigene Leitung gestellt.
8. Das Zweidrittelverhältniß der Lehrer-
zu den Unterlehrerstellen ist trotz der klaren Be­
stimmung der Schulgesetznovelle noch nicht ge­
regelt.
9. Die erledigten Lehrstellen in den Schulen
Stephaniestraße und Schulgasse sind noch nicht
ausgeschrieben.
So sorgt der patriotische Landes- und
B e z i r k s s ch u l r a t h für die Ausführung der
österreichischen Gesetze, und der Ortsschul­
rath sieht ruhig zu.
Die Wahlen in die Steuerschätzungs-
Commission. Im dritten Wahlkörper wurden mit
drei Viertel der abgegebenen Stimmen Social­
demokraten gewählt, während die Christlich­
socialen mit 462 Stimmen in der Minorität
blieben. Es wurden in der Stadt 1803 Stimmen
abgegeben, wovon auf die Herren Gastwirth
Mathias Haas und Emil Konorsa, Eisen­
dreher, je 1338 Stimmen entfielen. In den
Landgemeinden wurden die Herren Kaufmann
Radl, Hirschstetten, mit 155, Herr Franz
Hödl, Dreher in Groß-Jedlersdorf, mit 164
Stimmen gewählt; abgegeben wurden 376Stimmen.
— Im zweiten Wahlkörper erhielten die in
letzter Stunde nachträglich aufgestellten
Candidaten Herren Poppenwimmer
und Dr. Schlesinger je 64 Stimmen.
Die Christlichsocialen Pferdefleischhauer Ribak
und Borstenviehhändler Wurz erschienen mit
172 Stimmen als gewählt.— Im dritten
Wahlkörper der Landgemeinden wurden die aus­
scheidenden Mitglieder wiedergewählt. Die Ge­
wählten des ersten Wahlkörper konnten wir nicht
in Erfahrung bringen, da das Ergebniß nicht
officiell kundgemacht wurde.
Erledigte Lehrstellen. Im Schulbezirke Flo­
ridsdorf sind nachstehende Lehrstellen zu besetzen:
1. Eine Lehrer- oder Lehrerinstelle an der vier-
classigen Volksschule in Orth an der Donau
(dritte, beziehungsweise vierte Kategorie). 2. Eine
Lehrer- oder Lehrerinstelle an der fünfclassigen
Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-Volksschule für
Knaben in Floridsdorf (dritte, beziehungsweise
vierte Kategorie). 3. Eine Lehrerin- oder Lehrer­
stelle an der fünfclassigen Kaiser Franz Joseph-
Jubiläums-Volksschule für Mädchen in Florids­
dorf (vierte, beziehungsweise dritte Kategorie).
4. Je eine Unterlehrer- oder Unterlehrerinstelle
an der sechsclassigen Knaben-Volksschulen in Flo­
ridsdorf. Stephanieschule und Schulgasse (fünfte
Kategorie). 5. Je eine Unterlehrerinstelle an der
fünfclassigen Mädchen- Volksschulen in Florids­
dorf. Kuenburggasse und Kirchengasse (fünfte Kate­
gorie). Bewerber (Bewerberinnen) haben ihre ins­
besondere mit dem Reife- und Lehrbefähigungs­
zeugnisse, dem Nachweise über ihre Dienstzeit,
und der Diensttabelle, rücksichtlich der ersten de­
finitiven Anstellung auch mit dem Heimatsscheine
belegten Gesuche bis längstens 8. Februar 1360
bei dem Ortsschulrathe zu überreichen.
Volksbildungsverein. Am 21. d. M., Nach­
mittags 5 Uhr, findet im Turnsaale der
Volksschule, Schulgasse, eine Vorlesung verbunden
mit Gesangs- und Violinvorträgen statt. Das
Abounemeutspreis vierteljährig fl 1.—.
äußerst reichhaltige Programm derselben enthält
folgende Nummern: 1. Ernste und humoristische
Dialectvorträge von Frl. Amalie Schönchen
und Frau Julie Lasko.— 2. Schumann:
„Mit Myrthen und Rosen." Schubert: „Der
Doppelgänger." Jensen: „Frühlingsnacht."
Brahms: „Saphische Ode." Rob. Franz:
„Die blauen Frühlingsaugen." Henschel:
„Morgenhymne." Lieder gesungen von Fräu­
lein Toni Po korny, Concertsängerin.—
3. Sarasate: „Spanischer Tanz." Nach ez-
Frivadare: „Darms triZans", für Violine,
vorgetragen von Frl. Gertrude Popper, Violin­
virtuosen. Am 28. d. M.: Humoristische Er­
zählungen. Herr Vincenz Chiavacci, Schrift--
steller. Am 2. Februar: Concert, veran­
staltet von Frl. Karasy-Sedlitzky, Con--
certsängerin. Am 4. Februar: „Muhammed
und der Koran." Vortrag des Herrn Doctor
Wilhelm Hein, k. u. k. Assistent am k. k. natur­
historischen Hofmuseum. Da der Verein sich
alle Mühe gibt, um dem Publikum genußreiche
Stunden zu verschaffen, hofft derselbe auch recht
zahlreiche Unterstützung, sowohl durch Beitreten
neuer Mitglieder, als durch Erhöhung der Jahres­
beiträge, zu finden. Anmeldungen und Bücher­
spenden werden stets während der Bibliotheks-
stunde entgegengenommen. Gegenwärtig enthält
die Bibliothek über 10 000 Bände.
Freiwillige Feuerwehr Donaufeld. Die
Freiwillige Feuerwehr Donaufeld in Florids­
dorf III, Vereinsstraße Nr. 7, hält Sonntag,
den 21. Jänner l. I., um 3 Uhr Nachmittags,
ihre 21. ordentliche Generalversammlung, im Gast­
hause des Herrn Johann Ferenczy, Donau­
feld, Klosterneuburgerstraße Nr. 16, mit folgender
Tagesordnung ab: 1. Cassabericht; 2. Einläufe;
3. Wahl sämmtlicher Funktionäre auf die Dauer
von drei Jahren; 4. Anträge- Interpellationen,
wozu alle Mitglieder und Spender höflichst ein­
geladen sind.
Bälle. Am letzten Samstag hielt der Männer­
gesangverein „Nordbahnbund" im „2. Kaffee­
hause" im Prater einen „Bauern-Kirta" ab, der
vorzüglich besucht war.— Am selben Tage
hielten die Arbeiter der Mineralölsabrik im Saale
Bartsch' ein Costümfest ab, das ebenfalls sehr
animirt verlief.— Sonntag veranstaltete die
freiwillige Feuerwehr Floridsdorf I im Saale
Bartsch' einen Ball, der kein besonderes Er-
trägniß lieferte. Viel bemerkt wurde hiebei das
Fernbleiben des Bürgermeisters und der Aus­
schüsse.
Versammlung. Der Verband der Eisen-
und Metallarbeiter Oesterreichs (Ortsgruppe Flo­
ridsdorf) hält heute, den 20. Jänner l. I., 8 Uhr
Abends, in Herrn Pechhacker's Gasthaus,
Floridsdorf II, Kirchengasse 89, eine öffent­
liche Vereins-Versamlungmit Vor­
trag ab.
Kanzlei-Eröffnung. Herr Dr. Ed. Fr. S t i-
p e k, Advocat und Vertheidiger in Strafsachen,
namentlich in politischen Angelegenheiten und
Strafsachen versirt, verlegte seinen Amtssitz mit
dem Monat Jänner nach Floridsdorf, und zwar
Floridsdorfer Hauptstraße 56 (Dobritzhoser-
Haus).
Honorartarif der Aerzte in Floridsdorf.
Den geändertem Lebensverhältnissen entsprechend
haben sämmtliche Aerzte in Floridsdorf den bin­
denden Beschluß gefaßt, von nun ab an nach­
stehendem Houorartarif festzuhalten: „Für eine
Ordination in der Ordinationsstunde 1 Krone,
für eine Visite bei Tag 2 Kronen, für eine
Nachtvisite 4 Kronen." Für die Arbeiterbevöl­
kerung bleibt der bisherige Honorartarif be­
stehen.
Naturfreunde. Sonntag den 21. Jänner
Halbtagspartie Liebhartsthal; Abmarsch
präcise 1 Uhr Mittags vom Donauhof nach
Heiligenstädter Bahnhof, ab 1 58 nach Ottakring
(Vorortelinie)— Liebhartsthal— Steinbruch—
Rosenthal—Hütteldorf; retour per Bahn nach
Heiligenstadt. Fahrpreis tour—retour 26 kr.
Urania-Theater. Wie wir vernehmen, hat
die Direction des Urania-Theaters in Wien erst
jetzt die Bewilligung zur Abhaltung von Vor­
stellungen in Floridsdorf erhalten und
hoffen wir nunmehr, daß diese schönen und lehr­
reichen Vorstellungen nun auch unseren Ein­
wohnern zugänglich gemacht werden.
Für Gicht- und Rheumaleidende ist ein
wahrer Schatz: die so berühmt gewordene Gicht-
und Rheumatismussalbe von dem Apotheker Böla
ZoltLn aus Budapest, denn Kranke, die schon
10—15 Jahre schwer gelitten haben, sind durch
einigemaligen Gebrauch dieser wunder-


[ 2023-06-29 10:36:24.551 - 19000120 - Seite 4 ]
Seite 4.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 20. Jänner 1900.
baren Salbe total geheilt. Es ist also für Jeder­
mann eine sehr interessante Nachricht, wovon ein
Jeder Kenntniß nehmen soll.
Ei« Pferdedieb. Montag Vormittags lockte ein
circa 3b Jahre alter Mann, mit blonden Schnurr­
bart, grünen, weichen Hut und Lodenrock bekleidet, in
Kagran ein von Adalbert Witschka, Bauer in Bock-
flüß, beim Gastwirthe Schramm, Kagran Nr. 154
eingestelltes Zugpferd heraus. Noch im Laufe des Vor­
mittags stellte derselbe Mann dieses Pferd beim
hiesigen Fuhrwerksbesitzer Dominik, Donaustraße
Nr. 55, unter dem Vorwände ein, es sei ihm ein
Rad gebrochen, kam jedoch nicht mehr, um es zu holen.
Das Pferd wurde dem Eigenthümer Witschka aus­
gefolgt Die Jnvigillirung nach dem Thäter wird
gemeinsam mit der Gendarmerie Kagran fortgeführt.
Das zu Stande gebrachte Pferd hat einen Werth von
fl. 400.
Diebstähle. Dem Kutscher Franz Smetal
wurde am 10. d. M. Früh, in seinem im Jedleseer
Brauhause, Pragerftrahe 33 befindlichen Schlafzimmer,
in welchem 30 Kutscher schlafen, aus versperrten
Kasten mittels Nachschlüssels ein kleiner Handkoffer
mit fl. 52 und ein Sparcassebuch mit einer Einlage
von fl. 300, durch unbekannte Thäter gestohlen. Das
Sparcassebuch wurde Dienstag Vormittags auf einem
Wagen unter den Säcken und der Koffer mit fl. 1
unter einem Hansen alter Geräthschasten im Wirth-
schaftshofe vorgefunden. Die amtlichen Erhebungen
sind eingeleitet worden.— Der Hilfsarbeiter Johann
Kurzweil, Mühlstraße 11 und Franz Neufellner,
Floridsdorf, Hauptstraße 47 wohnhaft, stahleii^ ihren
Arbeitgeber, dem Spirituosenhändler Leopold Stein,
bei dem sie als Kellermeister, resp. als Hausbesorger
seit drei Jahren beschäftigt waren, aus den Magazinen
in Floridsdorf. Hauptstraße 47, Spirituosen in bisher
constatiriem Werthe von fl. 72. Neufellner wurde
beim Wegtragen eines mit 14 Liter Spiritus gefüllten
Fasses am 14. d. M. in der hiesigen Hauptstraße
wegen Bedenklichkeit von der Sicherheitswache ange­
halten. Beide wurden dem Bezirksgerichte eingeliefcrt.
Gefährliche Drohung. Der beschäftigungslose
Hilfsarbeiter Franz Rutter, bedrohte am 13. d. M.
Abends seinen Vater, den Hausbesorger Johann
Rutter in der gemeinsamen Wohnung, Angerer-
straße 22 mit Brandlegung, sowie mit Erschlagen.
Er wurde als geisteskrank und gemeingefährlich der
Niederösterreichischen Landes-Jrrenanstalt in Wien
übergeben.
„Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans
nimmermehr", ist auch im umgekehrten Sinne
richtig. Woran Hänschen gewöhnt wurde, das wird
Hans nicht lassen. Möchten deshalb alle Eltern Wohl
erwägen, wie vortheilhait es ist, für die Kinder das
tägliche Kaffeegetränk derart zuzubereiten, daß es
ihrer Körperentwicklung zu statten kommt, und ihre
durch die hohen Schulanforderungen angespannte
Nerven- und Hirnthätigkeit beruhigt, nährt und
kräftigt. Jeder Arzt bestätigt heute, daß das zu­
träglichste Frühstücks- und Nachmittagsgetränk für
unsere Kleinen purer, stark zubereiteter Kathreiner's
Kneipp-Malzkaffee ist, den sie eines lieblichen Kaffee-
Aromas wegen sehr gerne trinken. Blühendes Aus­
sehen und gefestigte Gesundheit zeigen sich als Wir­
kung. Kathreiner's Kneipp-Malzkaffee ist überall zu
haben, wird jedoch niemals offen verkauft und ist nur
echt in den bekannten Kathreiner-Paketen.
Marchselder-Me.
Leopoldau. (F e u e r w e h r b a l l.) Wie
alljährlich, so verlief unser am letzten Sonntag
abgehaltener Feuerwehrball äußerst animirt und
war derselbe ausgezeichnet besucht. Der Saal des
Gemeindegasthauses erwies sich wie immer, als
viel zu klein und wäre ein Saalball dringend zu
empfehlen. Die Jedlersdorfer haben ja auch einen
schönen Saal, und würde sich ein solcher bei uns
ebenfalls rentiren.
Groß-Jedlersdorf. (F a m i l i e n-K r ä n z ch e n.)
Unter Mitwirkung einer beliebten Wiener Salon­
capelle findet Samstag, den 25. d. M. in Leder-
bauer's Gemeindegasthaus ein Familien-Kränzchen
statt. Im Gemüthlichen das Wiener Musiker­
quartett „D'Rennweger" mit Sängern. Blumen­
bazar, reizende Damenspenden, Juxbazar. Ein­
fache Toilette. Beginn des Kränzchens um 7 Uhr
Abends. Arrangeur Herr Fr. Hü bl. Herren­
karte (eine Dame frei) fl. 1, Damenkarte 60 kr.
Das Reinerträgniß ist dem Unterstützungsverein
der Arbeiter und Bureaudiener der Firma
Siemens u. Halske gewidmet. Karten im
Vorverkauf sind zu haben: beim Festcomitä; bei
Franz Prehofer, Cantineur im C.-V.
„W e r n e r w e r k F l o r i d s d o r f"; bei den
Herren Josef Lederbauer, Gemeindegast-
wirth; Anton Powalka, Bäckermeister; Josef
Dangler, Kaufmann, und beim Stations-
Aufseher der Dampftramway in Groß-
Jedlersdorf.
Groß-Enzersdorf. (Bezirks- Armen-
fonds-Umlage.) Im Jahre 1900 wird für
den Bezirks-Armenfond Groß- Enzersdorf vor­
läufig eine lOpercentige Umlage vorgeschrieben
und eingehoben.
Aspern. (Versteigerungsedict.) Am
13. Februar gelangt Nachmittags in Aspern an
der Donau Nr. 54 zur öffentlichen Versteigerung:
Wohnungseinrichtung, Pferde, Wagen und Milch­
kannen. Die Gegenstände können am 13. Fe­
bruar 1900 in der Zeit zwischen halb 1—1 Uhr
Mittags in Aspern an der Donau Nr. 54 be­
sichtigt werden.
Kagran. (Eruirt.) Am Abend des Neu­
jahrstages wurde aus der Wagenremise des Gast-
wirthes Magenschein auf der Kagraner
Reichsstraße ein Milchwagen im Werthe von
Kr. 200 gestohlen und als Thäter nunmehr der
Kutscher Georg Riedmüller im Spital der
Barmherzigen Brüder, wo er seit dem 14. d. M.
in Pflege mar, ausgeforscht.
Kagran. (Diebstahl.) Dem Gärtner­
gehilfen Mathias Köbl wurde aus versperrtem
Koffer, an welchem der Schlüssel steckte, 1 dunkel­
braune Stoffhose sammt Rock und solchem Gillet,
2 schwarze Hosen und 2 Herrenhemden im Werthe
von 60 Kronen von Unbekannten gestohlen.
Strebersdorf. (Liebhaber eines
Gänsebratens.) Dem Privaten Friedrich
Pfeiffer wurden aus seinem Stalle 3 Gänse
im Werthe von 18 Kronen gestohlen. Als Diebe
derselben wurde der Taglöhner Max Hieß
und der Pferdeausschrotrer Carl Kindl eruirt.
Strebersdorf. (Diebstahl.) Dem im
Gasthause des Josef Me derer bediensteten
Hausknechte Simon M e d e r e r, wurde aus
seinem in der Hausknechtkammer befindlichen
Handkoffer ein Geldbetrag von fl. 55'50, be­
stehend aus 4 Zehn, 3 Fünf-Guldennoten und
einer Krone gestohlen.
Strebersdorf. (Diebstahl.) Dem hiesigen
bediensteten Gärtner Josef Flor wurden aus
versperrtem Glashause 1 Baumsäge. 1 Krone und
30 Heller, 1 Baumscheere, 1 Okulirmesfer, 1 Paar
abgetragene Stiefletten, zusammen im Werthe
von Kr. 11'70, ferner zum Nachtheile des Pen­
sionates St. Josef 2 Thermometer, 1 Zimmer­
mannszugsäge, 1 Baumsäge, zusammen im Werthe
von Kr.-1110, von unbekannten Thätern gestohlen.
Stammersdorf. (Feuerwehrball.)
Samstag, den 20. d. M. findet der Feuerwehr­
ball in Herrn K e r n's Gemeindegasthaus-Saal-
localitäten statt. Beginn 7 Uhr Abends. Um
12 Uhr große Jux-Tombola. Eintritt für Herren
80 Heller, für Damen 40 Heller, Tanzbillet
separat. Die Musikcapelle der freiwillgen Feuer­
wehr wird die neuesten Piecen zur Aufführung
bringen. Das Reinerträgniß wird Feuerwehr­
zwecken zugewendet. Wir wünschen dieser tüchtigen
Feuerwehr ein gutes Gelingen dieses Festes.
Dürnleis. (Schrecklicher Tod.) Der
beim Gemeindeviehhirten bedienstete, an Händen
und Füßen verkrüppelte Knecht I. Martschik
ging zum offenen Brunnen, um für den Stier
Wasser zu holen. Als er längere Zeit nicht
zurückkehrte, wurde nach ihm gesucht und derselbe
im Brunnen mit den Füßen nach aufwärts
liegend gefunden und als todt herausgezogen.
Schuld an dem Unglücke ist die mangelhafte
Einfassung des Brunnens.
Niedersulz.' (B a u m f r e v l e r.) Auf der
Straße von hier nach Loidesthal wurden von
unbekannten Thätern circa 50 Stück Obstbäume,
welche im heurigen Frühjahre dorthin gepflanzt­
wurden, im Werthe von fl. 150 theils abgebrochen,
theils abgeschnitten.
Marchegg. (Versammlung.) Sonntag,
den 14. d. M. tagte hier eine vom politischen
Verein „Glückauf" in Gänserndorf einberufene
Versammlung mit der Tagesordnung: 1. „Was
haben wir von den verschiedenen Parteien des
Parlaments zu erwarten"; 2. „Die letzte Hoch­
wasserkatastrophe"; 3. „Warum organisiren wir
uns". Als deutscher Referent war Herr
Schlinger aus Floridsdorf erschienen, der die
Haltung der bürgerlichen Parteien dem wirk­
lichen Volke gegenüber auf das schärfste brand­
markte. Insbesondere der heute in Niederösterreich
am Ruder befindlichen Christlichsocialen wurde
nicht vergessen. Ihre elenden Machwerke, wie
Gasanstalt, Tramwayvertrag, ferner die Schur­
kereien, wie Wahlrechtsraub, Verschlechterung des
Schulwesens, ihre erbärmliche Haltung im Par­
lamente bezüglich der Abstimmung über Auf­
hebung des§ 14, wurden unter heftigen Pfui­
rufen von den Anwesenden zur Kenntniß ge­
nommen. Bezüglich der letzten Hochwafferkata-
strophe zeigte Redner deutlich, was von den
Christlichsocialen geleistet wird, nämlich nichts,
währenddem auf der anderen Seite, wo es sich
um Mehrbelastung des Volkes handelt, Lueger,
Geßmann s tutti quaoti Anwälte spielen.
Nun fand es auch ein Christlichsocialer mit
Namen Zecher an der Zeit, die Christlichsocialen
zu vertheidigen und hob besonders hervor, daß
es nicht lauter reiche christlichsociale Abgeordnete
gebe, sondern daß sogar ein Eisenbahner im Par­
lament sitzt (Oje der Tusel), ferner erzählt er
das Märchen: Wenn die Socialdemokraten bei
den Reichsrathswahlen gesiegt haben würden, sie
hätten die rothe Fahne am Stefansthurme gehißt.
Nun fielen einige Zwischenrufe, was den Herrn
veranlaßte, nicht mehr zu sprechen. Genosse
Schlinger führte ihn nun unter großem
Beifall der Versammelten gehörig ab. Sodann
erhielt Herr Krapka das Wort, der czechisch
referirte. da das Gros der dortigen Arbeiterschaft
nur diese Sprache beherrscht. Herr Ebm
reagirte nun ebenfalls auf die Ausführungen des
Zecher betreffs des Christlichsocialen Abge­
ordneten Tusel, dessen schmähliches Verhalten
bezüglich der Debatte über die Auflösung der
Eisenbahnerorganisation uns hinreichend belehrt
hat, was wir von Leuten solchen Kalibers zu
erwarten haben. Um '/-? Uhr Abends schloß
Herr Ebm die Versammlung.
Marchegg. (Eine neue Fabrik.) Die
Metallarbeiter haben nun um eine Firma mehr
im Wahlkreise und zwar die Maschinenfabrik in
Marchegg. Derzeit sind dortselbst 120 Arbeiter
beschäftigt, da die Fabrik noch nicht voll im
Betrieb ist. Die Differenzen, die ausgebrochen
waren, sind nunmehr auf gütlichem Wege beigelegt
worden und zwar so, daß den Gießern ein
Minimallohn von fl. 2 garantirt wurde.
Deutsch-Wagram. (Silberne Hochzeit.)
Im engsten Familienkreise feierte hier der Gast-
wirth und Wirthschastsbesitzer Herr Johann
Wal ln er mit seiner Ehegattin Therese
das Fest der silbernen Hochzeit. Wenige Wirthe
im Marchfelöe und im Weinlande dürften sich
einer solchen Bekanntheit und Beliebtheit er­
freuen, wie dieses fleißige Paar, dem, umgeben
von 4 Töchtern und 2 Söhnen, noch recht viele
Jahre glücklichen Zusammenlebens beschieden sein
möchten.
Deutsch-Wagram. (Von der Trans­
it! i s s i o n e r f a ß t.) Der in der hiesigen Kunst­
düngerfabrik des Josef Heilinger beschäftigte
Hilfsarbeiter Anton Lunak wollte den auf der
Transmiffionsscheibe laufenden Riemen, welcher
jedoch außer Thätigkeit war, mit den Händen
hexunternehmen, zu welchem Behufs er auf die
Leiter stieg, hiebei kam er unglücklicher Weise mit
seinem Rockärmel zwischen Transmiffionsscheibe
und Riemen, wobei er das Gleichgewicht verlor
und von der Transmission mehrere Male um die
eigene Achse gedreht und an die Wand ge­
schleudert wurde; Er verschied binnen 3 Stunden
in Folge der Verletzungen. An dem Unglücke
trifft niemand die Schuld, indem Lunak gegen
die Vorschriften handelte, da es jeden Arbeiter
strengstens verboten ist, Manipulationen an den
Maschinen vorzunehmen.
Korneuburger Nachrichten.
Ball der Söhne der Geschäftsleute Korneu-
burgs. Der hier am Samstag den 13. d. M.
in I. Müller's Saallocalitäten abgehaltene
Ball der Söhne der Geschäftsleute Korneuburgs
nahm einen nach jeder Richtung höchst befriedi­
genden Verlauf. Die außerordentlich zahlreichen
Besucher aus allen Kreisen des Bürgerthums
sowie der Beamtenschaft füllten den geräumigen
Saal und die Nebenräumlichkeiten bis auf's letzte
Plätzchen. Am Honoratiorentisch bemerkten wir
u. A. die Herren Hofrath Zinsler, Ober­
finanzrath Freih. von Possanner, Staats­
anwalts-Substituten Eschenauer sammt Ge­
mahlin, Dr. Kladiwo, Hauptsteuereinnehmer
Hoffinger, Fleischhauer Mager l, Pam­
pe r l u. s. w.., außerdem eine Deputation der
städtischen freiwilligen Feuerwehr mit ihrem
Hauptmann Gamringer. Der Saal mit den
tanzenden Paaren bot ein wahrhaft reizendes
Bild und gebührt mit Recht dem Frl. Anna
Schleidt der Name „Ballkönigin", welche mit
Herrn Jos. Weinmeier den Reigen eröffnet«.
An dem vom Herrn Carl Köcher arrangirten
Cotillon, welcher über eine Stunde währte und
sehr hübsch ausfiel, betheiligten sich 80 Paare.
Die Damenspende war sehr geschmackvoll, ebenso
verdient die Abtheilung der Musikkapelle des
bosnisch-herzegowinischen Infanterie- Regimentes
Nr. 4 vollstes Lob, welche unermüdlich bis zum
Anbruch deS Morgens spielte. Die Veranstalter
können mit dem Verlaufe des Balles zufrieden
sein. Auch Herr Müller bot, was Küche und
Keller anbelangt, das Beste.


[ 2023-06-29 10:36:24.551 - 19000120 - Seite 5 ]
Samstag, den 20. Jänner 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 5.
Hundesteuer. Wir machen unsere Leser hiemit
ausmerksam, daß die Beschreibung und Classifi-
cirung der Hunde beendet ist, daher die Gebühr
nach Z 40 des Landesgesetzes binnen 30 Tagen
vom Tage der Bemessung an gerechnet, bei
sonstiger Anzeige und Bemessung der zwei­
fachen Gebühr, bei der städtischen Sicherheits­
wache (Oberwachmann Jeschke) zu entrichten
ist, wofür— wie in den Vorjahren— Marken
zur Ausgabe gelangen.
Ueberfuhr. Der Kahnverkehr über den
Donaustrom zwischen Korneuburg und Kloster­
neuburg mußte am 16. d. M., nachdem starkes
Eisrinnen eintrat, bis auf Weiteres eingestellt
werden. Die fliegende Brücke befindet sich seit
3. d. M. im Wersthafen.
Diebstahl. Dem beim hiesigen Lebzelter
Hafner bediensteten Knecht Franz Kudl-
wascher wurde in der Nacht vom 13. auf den
14. d. M. aus seinem Koffer ein schwarzer
Sommeranzug, eine silberne Remontoiruhr mit
Doppelmantel sammt Kette und 4 Silbergulden
gestohlen.
Lang-Enzersdorf. (Einbruchsdiebstahl.)
In der unversperrten Villa des Privaten Ernst
Stark in der Kellergaffe wurde durch unbe­
kannte Thäter eingebrochen. Die Thäter— nach
den Fußspuren zu schließen waren es zwei—
stiegen mittelst einer angelehnten Leiter auf den
Dachboden, sprengten das Vorhängjchloß aus u.d
entnahmen dortselbst eine weißrothe Steppdecke,
eine zwei bis drei Meter lange Eisenstange, die
sie später zum Aufbrechen der vom Hof in die
Küche führende Thüre benützten. Dort entwen­
deten sie einen Meffingmörser sammt Stößel,
eine Kaffeebüchse, eine Kaffeemühle, eine abge­
tragene Hose und Gilet, ein Glas Ringlotten,
welche sie dortselbst noch verzehrten; aus dem
daneben befindlichen Zimmer entwendeten sie eine
Piquetdecke, welche sich im versperrten Schublad­
kasten befand und welcher mittelst eines Keils
aufgesprengt wurde, aus dem Schlafzimmer zwei
Federpolster mit Ueberzug, eine Oberduchent, eine
Unterduchent mit Ueberzug, ein Leintuch, aus
dem Schubladkasten eine weiße, sterngehäckelte
Decke und eine Weckeruhr. Der Kasten wurde
seines Inhaltes untersucht, da sie Geld darin
vermutheten. Am Thatorte hinierließen sie die
Eisenstange und den Keil.
Stockerau. (Die Gemeinderat hs-
wählen.) Die Wahlbewegung zu den Gemeinde­
rathswahlen ist bei uns im vollem Gange. Dank
dem Eingreifen der Arbeiter sieht ganz Stockerau
dem Endergebnisse besonders im dritten Wahlkörper
mit Spannung entgegen. Am 15. d. M. tagte
neuerdings eine Wählerversammlung, wozu Herr
Schlinger als Referent bestimmt war. Auch
hier in Stockerau spielt bei den derzeit Herrschenden
das Vetter- und Freunderlwesen im Gemeinde-Aus­
schüsse eine nicht ganz untergeordnete Rolle. Dis
Arbeiter fordern den Bau von Arbeiterhäusern,
die den hygienischen Anforderungen entsprechen.
Durch das Entgegenkommen der Unfallversiche­
rungs-Anstalt wäre dies leicht realisirbar. Im
Falle aber die derzeitigen Stadtväter wieder­
gewählt werden, ist nach dieser Richtung gerade
Mißtrauen am Platze. Der Bau eines Schlacht­
hauses, die Versorgung der Stadt mit unver­
fälschten Lebensmitteln, die Verpflegung armer
Schulkinder u. s. w. machen es den Wählern
des dritten Wahlkörpers geradezu zur Pflicht,
einige Hechte in den Karpfenteich der Gemeinde­
stube zu entsenden. Die Ausführungen des
Referenten fanden vollen Beifall.
Feldsberg. (Tod durch Alkoholver­
giftung.) Der 41 Jahre alte Häusler Hein­
rich Neister trank am Neujahrstage so viel
Alkohol, daß er binnen fünf Stunden an einer
Alkoholvergiftung starb.
Pulkau. (Erhängt.) Der 37 Jahre alte
Wirthschaftsbesitzer Leopold Ram harter be­
drohte seine Frau und Magd mit dem Erstechen.
Ueber Anzeige sollte er dem Bezirksgerichte Retz
am 25. Decembcr v. I. früh eingeliefert werden,
er entwich aber dem ihn escortirenden Gendarmen,
welcher ausglitt und niederfiel. Ramharter wurde
am 28. December v. I. vormittags im soge­
nannten „Haselba st", Gemeindegebiet Pulkau,
an einem Zwctschkenbaum mittelst einer Reb-
schnur erhängt aufgefunden. Derselbe hinterläßt
eine Witwe und fünf unmündige Kinder.
Groß-Rußbach. (Ehrung.) Die freiwillige
Feuerwehr in Groß- Rußbach hat den Herren
Johann Hirsch, Oberlehrer und Johann
Mechtler, Wirthschaftsbesitzer in Groß-Ruß-
bach, für die Verdienste, die sie sich als Gründer
und Leiter der Feuerwehr erwarben, durch den
Hauptmann Herrn Johann Kraft ein Ehren­
diplom überreicht.
Eßlingen. (Diebstahl.) Dem im Schaff-
lerhofe bediensteten Knecht Thomas Neß-
manyk wurde aus seinem versperrten Wohn­
zimmer ein schwarzer, kurzer Rock mit weißem
Futter sammt dem in der Seitentasche ausbe­
wahrten Geldbeträge von fl. 7' und eine grau
carrirte Zeughose im Gesammtwerthe von fl. 20
gestohlen.
Limberg. (Feue r.) In der mit Ziegeln
gedeckten Schupfe der Wirthschaftsbesitzerin Marie
Steurer kam ein Feuer zum Ausbruche,
welches diese, das Brennholz, Sirohbänder und
Ackergeräthe im Werthe von Kr. 800, ferners
das ganze Dachwerk und Böden des angrenzen­
den Hauses des Gastwirthes Martin Redl,
Wäsche rc. im Werthe von Kr. 4000, welcher
eine Versicherungssumme von Kr. 2400 gegen­
übersteht, einäscherte.
Glaubendors. (Diebstahl.) Dem slova-
kischen Drahtbinder Janos W e c e r i k, welcher
am Hausboden des hiesigen Gemeindevorstandes
Anton Westermayer seine mit einem Vor­
hängschlosse versperrte Kiste aufbewahrt hatte,
wurde dieselbe aufgesprengt und aus einem Buche,
in welchem sich dessen Ersparnisse befanden, zwei
Zehnguldennoten gestohlen.
Seebarn. (Ein Pelzliebhaber.) Der
59jährige vacirende Taglöhuer Th. Riersack
bettelte am 16. d. M. im Graf Wilczek'schen
Schlosse und benützte die Gelegenheit, um den
Pelz des hier beschäftigten Bildhauers Kau­
kastel im Werthe von 80 Kronen mitgehen zu
lassen. Er zog denselben unter seinem Ueberzieher
an und verließ ganz gemächlich das Schloß. Der
Diebstahl wurde kurze Zeit darauf entdeckt und
Biersack, in dessem Besitze der Pelz auch ge­
funden wurde, in Klein-Rötz eingebolt, von
wo er dem Kreisgerichte Korneuburg einge­
liefert wurde.
Seebarn. (Todesfall.) Am 12. d. M.
starb hier nach kurzem Leiden der 73jährige
Schlosser Sr. Excellenz des Grafen Wilczek,
Herr Johann T h o m a. An dem Leichenbegäng­
nisse bethsiligten sich nicht nur die hiesigen Be­
diensteten und Ortsbewohner, sondern auch sehr
viele Korneuburger. Zahlreiche Kränze schmückten
den Sarg. Der Verstorbene war der Schwieger­
vater, resp. Vater der Gastwirths-Eheleute Rand
in Korneuburg. Er diente dem Grafen, durch
volle 47 Jahre und war wegen seines offenen
und biederen Charakters allgemein hochgeschätzt.
'Er ruhe in Frieden.
Naglern. (Einbruch.) Dem Gastwirthe
Leopold Kührer wurde aus seinem versperrten
Gastzimmer 15 fl. in Banknoten, 6 Silbergulden
und 12 Kronen gestohlen. Der Dieb hatte die
Fenster der Gaststube von Außen eingeschlagen,
öffnete die Fensterriegel und gelangte auch auf
diese Weise in's Freie.
Bösendürnbach. (Unglücks fall.) Die
5jährige Marie Eder benützte den Augenblick,
als ihre Mutter in die Holzschupfe um Holz
ging, die Ofenthüre des geheizten Ofens zu
öffnen und wollte einige Holzstückchen nachlegen.
Durch den starken Luftdruck schlugen Flammen
heraus und das Kleid des kleinen Mädchens fing
Feuer. In ihrer Angst lief es zur Mutter hinaus,
welche das brennende Kind in den Schnee warf
und so die Flammen löschte. Trotz der sofort
angewendeten ärztlichen Hilft starb das Kind am
nächsten Tage.
Wölkersdorf. (Männergesangver­
ein.) Am 6. Jänner veranstaltete der Männer­
gesangverein in Wölkersdorf im Vereine mit Ver­
tretern der Gemeinde und Wiener Gästen in
Ludl's Saal-Localitäten einen Vortragsabend
mit daranschließendem Tanzkränzchen. Es galt die
feierliche Eröffnung und Uebergabe der neuen,
von dem Comitö gewidmeten Bühne an den
Wolkersdorfer Gesangverein. Die Erwartungen
waren allgemein gespannt, war es doch bereits
bekannt, daß nur hervorragende Dilettantenkräfte
die neue Bühne zum ersten Male betreten
sollten. Allein, wie viel man sich auch versprochen
haben mochte, die einzelnen Vorträge selbst haben
alle Erwartungen bei weitem übertroffen; es
waren durchwegs gediegene, zum Theil künst­
lerische Leistungen, die geboten wurden. Aus dem
ungemein reichhaltigen Programm, das Vorträge
des Gesangvereines, humoristische Aufführungen,
Duetten, Violinvorträge und zwei Theaterstücke
umfaßte, erwähnen wir zunächst die beiden
Theaterstücke: „Nur zwei Gläschen", Schwank
von I. Böhm, in welchem die Rollen durch
Frau Paula Seemann und die Herren
H. Reiter und Carl Angermayer besetzt
waren; ferner „Das Versprechen hinter'm Herd",
Singspiel von Alexander Baumann mit Frau
Fanny Stotz und den Herren Ferry,
W. Hußon und Hermann Stotz als Dar­
stellern. Alle Mitwirkenden brachten ihre Rollen
mit richtigem Verständniß und sehr geschickt zum
Vortrag ;' brausender Beifall war ihr Lohn. Des­
gleichen gefielen die Violinvorträge des Herrn
Carl K r i e g e l st e i n. der die 12. Sonate von
N. Paganini und P. Sarasate's Zigeunerweisen
mit glänzender Technik und warmer Empfindung
zur Aufführung brachte. In äußerst humorvoller
Weise schildert Herr Albert Stotz die Leiden
und Freuden eines Stationsvorstandes in einem
beliebten Wiener Ausflugsorte; seine gelungene
Mimik und der charakteristische Vortrag versetzten
die Zuhörer in die heiterste Stimmung; auch
ihm ward genügender Beifall zutheil. Ein Duett
aus der romantischen Oper „Alessandro Stra-
della", gesungen von den Gesangsvereinsmit­
gliedern Herren Adolf Sosnowitz ssir. und
Ignaz Wudernitz beweist, daß der Männer­
gesangverein Wölkersdorf auch in diesem Genre
Treffliches zu leisten versteht. An diese Vorträge
schloß sich ein animirles Tanzkränzchen an, das
den größten Theil der Gäste bis in die frühen
Morgenstunden vereinte. Der Erfolg des Abends
ist ein glänzender zu nennen. Der Besuch war
außerordentlich günstig, waren doch an 400 Per­
sonen erschienen. Das Reinerträgniß in der Höhe
von Kr. 400 wurde je zur Hälfte der Bücherei
des Volksbilduugsvereines und dem Verschöne­
rungsverein in Wölkersdorf zugewendet. Es muß
hervorgehoben werden, daß das Comits, an dessen
Spitze' Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Carl
Mwrzberg stand, sich um das Zustande­
kommen des Festes überhaupt, sowie um das
Arrangement des Abends selbst ganz besondere
Verdienste erworben bat. Auch des Stationsvor­
standes Herrn Carl Möraus sei gedacht, der
in geschicktester Weise die Bühnenmalerei besorgte.
Wir wollen nur kwfftn, daß es bei diesem Unter­
nehmen nicht sein Bewenden haben wird; mögen
ihm noch viele gleiche Nachfolgen, den Gästen zur
§ Freude, der guten Sache zum Heil!
Briefkasten der Redaktion.
i H. M.: Das läßt uns kalt, wenn das Blatt
bebauptet. wir hätten unsere Leser „Ochs 'genannt,
so lügt es frech. Vielleicht hat es sich auch nur geirrt und
an die eigenen Leser gedacht, denen es ia seiner An­
gabe nach allwöchentlich „Ausfluß geistigen Ueber-
flusses" und „duftendes Stroh' vorsetzt.— B. T.:
Lassen Sic die rüden Burschen nur, sie werden sich
schon die Hörner ablaufen. Deren Frechheit ist ia orts­
bekannt, man muß eben die Locale als anständiger
Mensch meiden, wo diese Patrone verkehr-n.—
Hauni M.: Man kann in einem Ballbenchte nicht
alle Namen nennen, Sie müssen nicht gleich schmollen.
— Rosa B.: Dasselbe.— L.: Wir bedauern sehr,
aber es läßt sich setzt nichts mehr ändern.
Liugeftndet.
.IMOW
«ck-mnl bkÄN 8sueibnlNil
braunen-lintsrnodinnog in KltOÜOOiil? bei L»rlsb»6
^»rrLtbix in äs» LiusraltvasserHanälnnb«», 4po-
tlisksu, Hotels, ksstanratio»«» sto.
KiruxtnisäsrlLgs kür lllsäer- Osstsrrsiok:
HVILSi. IX ILolinxa»»« Ar 4.
8isSsrl»Zs kür klloriäsäork: bei Ssrrn ^xotkeksr !>»»-
Alantlsr, kür vonkntslä: bei Herrn Haas LIstvr,
Lxotdoksr, kür Lornsnbnrg: bei Herrn Al. ÄlaresLSlr,
8»nkm»nu.
virä sinsnVsrsned mitLediodt's neuer
deren sn.
8iv ist sin vollkom­
menes, keiner 2usät2tz
bsäürksnäs« tV »sed-
nnä 8 l s i o d mittel; vsr-
sinisst »usssroräsnt-
liod 8 s i n i x n n s kr» kt
mit zrüsstsr L.ns-
gisbisxksit nnä ist
vollkommen unsodLä-
rnsrks- iigd kürtVLsods nnä
H» n ».
8odot»-
Bestes Jnseratenblatt des MarchfeldeS.


[ 2023-06-29 10:36:24.551 - 19000120 - Seite 6 ]
Seite 6.
Florrdsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 20. Jänner 1800.
ergimgungs-Anzeiger.
ti. li. Eot-DiirgUmter.! Imtsäiks Nolßstlimlüi:.
Samstag, den 20. „Rosenkranz und Gülden­
stern".
Sonntag, den 21. Nachmittags: „Der Traum
ein Leb en". Abcn ds: „Hans ".„ I Io ve zmu«.
Montag, den 22.- „Letzte Li-be".
Dienstag, den 23..- „Der Marguis von
Billemer".
K. k. Hof-Opemtümier.
Samstag, den 20.: „Carmen".
Sonntag, den 21.: „Der Freischütz".
Montag, den 22. (zum ersten Male):
„Es war einmal".
Gart Theater.
Samstag, den 20.: „Eine tolle Nacht".
Sonntag, den 21.,Nachmittags:. Fatinitza".
Abends: „Die Geisha".'
JuWlms-StaMmter.
Samstag, den 20., Nachm.: „Sneewittchen
und die 7 Zwerge". Abends: „Der Hahn
rm Korb".^^
Sonntag, den 21., Nachmittags: Snee.
wlttchen und die 7 Zwerge". Abends:
„Der Hahn ini Korb".
Samstag, den 20..- „Kabale und Liebe".
Abends: „Onkel Toni".
Sonntag, den 21., Nachmittags- Als ich
wiederkam. Abends: „Aus der Sonnen-
seite".
Montag, den 22.: „Auf der Sonnenseite".
Ammund-Theater.
Samstag, den 20. (zum ersten Maleh-
„Sprechen Sie mit Mama".
Sonntag, den 21., Nachmittags: „Der
gebildete Hausknecht". „Die schlimmen
Buben in der Schule". „Zwölf Mädchen
in Uniform". Abends: Sprechen Sic mit
Mama".
Montag, den 22.: „Die dritte Escadron".
Dienstag, de» 23.: „Sprechen Sie mit
Mama".
Theater an -er Wien.
Samstag, den 20. (zum ersten Male): Der
L-echsuhrzug".
Sonntag, den 21., Nachmittags- Die
Fledermaus". Abends: „Der Sechsuhr.
zug".
Tkieaier in cker IchfstM.
Samstag, den 20.: „Frau Lieutenant".
Für Eheleute. ß Answiude-Maschmen.
Neueste hygienische Schutzmittel. Jll.
Preisliste gegen Zehnkreuzermarke.
G. Engel, Berlin 42,
Poisüamerstr. 131.
Wäscherollen. Wasch. und alle Maschinen
snr Haus- und Profesfionswäscheret.
Camillo Gärdtner's
Fabrik Wien VIII., (Penzing), Linzer­
straße 8. Preislisten gratis.
Schm Snittllillicil
Roth- und Schwarzgansler, Hühner-
schccken und Pfautauben sind zu ver­
kaufen. Josef Bnchsbaum, Jedlesee,
Herreugasse 22.
Concessionirte
Auskocherei
i" gutem Betriebe, nur Familien-Ver-
haltmsse wegen zu verkaufen. Auskunft
in der Expedition dieses Blattes.
41/>o 8MMAM 4^2 o
»et ktste flitillrillitstt 8pst- mö Ltiillt-Viteiii
(registrirts OeuossensobLlt mir bssobr-iulltsr L-.Itunv)
KIolMsäorr, Umipl8t!-ii886 ÄI-. 55. n tzloek
vor-nnst mit küolrslobt aut äis stets Ltsigsrung äss ^instussss
VOM §5. Ootoder !899 Zd äl6 Mt
4I2I0 Mkrlied.
küvkrsIilWgen dis rii Ä. ivekllkii »liiie Kümliglilig geleisiet.
esssasiunäön 8onntsg von 10—12 bkr Vormittags unci
Oonno^tag von 5—7 UIii* ^aekmiitag8.
Di«:
^0 Obs^o7°" ^'»-»-"'1 «--üntrnlll, Moosor IVeindrenner,
^ I-iöfsiLllt lies öst. tl. k. StLiltsbeLmtöll-VörbLlläes in Mo.
. »«iS«:^
v kuÄelrs, Vien, IX., I.ie8dten8tein8tl'S888 ö^
lOi^^
n kvlt^aantzn, llinclo^ägtzn jsj
^ unä OMtzrbvtlon.^
^ oMrii-tz Urnen Leltv.inreu, iG>
P» «Erbetton, LInSorvLgtzn, LLkrsLv», d«
^U8ä1r:6.La8leud6tl6o.koi>L«..8nt,iri.. "U
8
L>ll8ü1r:6.La8ltzud6tl6ii,k«i>A«.,8Mll-.^
^11a8- onä «eillen-veektzo, LEeForo. A
Binomen LetlAnriülui-eii uw ^Fe-n ffE
krei8, xai,26 Li !lu1.-ii,88tn11iinAeü di8 Oßst
2vr ftzi»8ltzv ^n8kübrii0A. »«
bestes 2-sIiiiApiitLWitteI.
O
Die Entfernung ist kein Hindernis!
Die Einsendung eines Mu st errockes genügt
um ein passendes Kleid zu beziehen. Jllu-
strirte Maßanleitung franco. Für Nicht-
convenirendes wird das Geld retour ge­
geben.
Jacob Rothberger. k. u. k. Hof-Klciderlieferant,
Wien, 1. Bezirk, S tep h a n S p l a l; Nr. 9.
Dcr B.rkauf findet bis 12 Uhr Nachts statt.
^ »i» »H« L»nA««tv.
,,„ Vsivlllv.
Lrsnabs um Zussuäuug von Lbotograxblon o-lor rioiobniiugsn bobuls Lu-
kortigunx von neuen
kostLm tsn Mit KusloNvN.
rvsrasu^ukuatmsu vsrÜuL!" '^t
Lun8lnu8triH Krill 86iinjvsl-
unct visrdäoäig) gelangt iunsrbalb llsr uäobstsu 14 Vage 2UM Vsrlruuks.
I. kLvriöLäorsvr Litkratur-IllLMat
I---, Hs.rix.-tsbrs.sss Ixfir, 18_
vL sMmomlt x ÄE
Mit dieser neuesten humoristischen Erzählung der gefeierten
Schriftstellerin eröffnet die „giMSMtUM" soeben ein neues
Quartal. Daran wird sich eine tief ergreifende Erzählung aus
dem Engadin von eigentümlich poetischem Zauber
Der Mjgüer kernina f
von I. 6. §)eer,
dem juugen schweizer Dichter, der mit seinem fesselnden, als
Buch erschienenen Noman „An heiligen wassern" so berechtigtes
Aufsehen erregt hat, schließen.
Kbonnementsprsls vierteyLbrUck 1 Gulclen 20 kr. m,t Stempel.
Das 1. u. 2. Cuiartal luinn ;u diefim Preise durch alle jguchlmndumarn
und Postämter nachbezogen werden.
' SLMM6Ü 8lRH
von nsusn ^öi-i-en- unN Knsbvnlclsi'lloi', Lokutis unci Ws8viio
801VIS suek von Ns«-i-8vtisf1sn abgolsgto «eri-onIclviNsp.
Litte Lärosss genau r-u bsrrabtou.
igle kiieliei', IÜI»8iIlMii, IlüllllkWumLle
unä sonstiAS ^sitsehriltsn, tvo s-uoh irnnisi- sinptolllsn oäsr sn-
ASLoiAt, lisksrt rasoh unä rsAsIinüssiA
I. ft.0Iil08003fcii tlllkllMlst-I887l7UI
^101^8601^ IsrLiLpt8trr,886 13.
Wir bitteu alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:36:24.551 - 19000120 - Seite 7 ]
Samstag, den 20. Jänner 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 7.
Die l>ch«C«M liefert-M's oeilchMlaii-DlrgeTHieMe
Wo nicht erhältlich, liefert direkt
Eduard Keyer, chemische Fabrik in Trplih.
Die dch WeiMe ist -chfls IxpMte.
Auf Verlangen sende großen
lllustririen Preis. Courant gratis
und franco.
^»ottzsk«, Kr«»Llart a^W.
llL88l1- ltltl! ZlANIllvllkllfkIlk
Kauft kloriäsäork,
Stetanisstrasss 28.
N">»»i Schutzmarke: Anker >u»»ig,
^ M«/. 5M WM^
D aurMchttisApoMeinUrag, I
Z anerkannt vorzüglichste-
-schmerzstillende Ein--
- reibungs zum Preise von 40 kr.,-
- 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen-
- Apotheken. Man verlange dieses Z
V «ÜMi« belicke Haossiütcl^
- gefälligst stets nur iu Original- D
Z flaschen mit unserer Schutzmarke^
D „Anker" ans Richters Apotheke Z I
Z und nehme vorsichtiger Weise-
- nur Flaschen mit dieser Schutz«-
-marke als Original-
D Erzeugnis an.
V lllichtcrs Apotheke zum
- Goldenen Löwen
- in Praa, Etisabethstraße s.
ülllkl Ksukp
!!., WA!Z8N8tsin8ira886 6
Nil äem grössten Oomtort ausgs
stattet, vollkommen neu singericbtet
unä bssonäers empksbleuswertli änreb
8kjllk liäßk.
(2 Minuten von äor pranr loseks-
Lskn, 5 Minuten von llor dlorllivest-
bsiin, Il> Minuten van äer kiorädadn
entkernt unä an per Haltestelle
cler elektriseiien Iramway gelegen)
Äniniei' von t!. 1 siMilo.
kMÜikv' tlllü LlOÜLt82iM6I'
LU bssonäers
KWiAON 1^6186».
sotiäs iinä aufmeilrsains Lk-
äienun^ wirä ksstevZ §68or§t.
Lreöer5llkuH
45te Auflage, mit Abbildungen,
rritgrmätz Lelehrrrld und
hochintsrels-r»t.
208 Seiten stark, Preis 30 kr.,
für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossenerDoppel-
brief erfolgt.
fOesterr.-ungar. Marken werden
in Zahlung genommen.)
Z.ZÄiMS H Lo., häMVllkg.
Nach einer kurzen Probezeit
Irre Keznge
für jedermann geeignet. Intelligente
Personen, Herren und Damen, können
ihre Offerte unter „Solid und fleißig
391" an Rudolf Masse, Wien, einsenden.
> I! l !,!1 0 ,1! kil! i
Csbinet
nett möblirt, mit scparirtem Eingänge, rn
der Nähe des Nordwestbahnhofes, bei an­
ständiger Familie zu vermicthen. Auskunft
in der Expedition dieses Blattes.
Ich Anna Hstlkag
mit meinem 185 Centuneter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge 14moliatlicbcn Gebrauches meiner
felbsterfnndcnen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen Aus«
fallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur Stärkung
des Haarbodcns anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen, kräf­
tigen, Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kops- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels Ist, 2 fl., 3 fl-, fl fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittelst Postnach-
nahme der ganzen Welt aus der
Niederlage, wohin alle Zuschriften zu
richten sind.
Anna ClUlag
Wie«, I., Seilergasse Nr. 5.
In Ausstattung uuä INI kreis äsr LLuäs äss Ltauptwsrkes ersokisn äas
^s-8ts ^Lllk-68-8ufOs)l6M6Nt
!I!>^
sowis LUIll
ZL«-2«L'Lr;lL8
köLppStrkn l!ki' UöillMl'tki!
uiiä ües w11ritnsu stebeu
iu Verwemluug uuä xallirsivlis It>I)6».50
für «las Illlanä mit portokrsisr 2llöslläung„ 6.—
für Oentselilanä Ullä Serbien....„ 8.—
für ä!s Känäer äss intern, kostverbanäss^ 10-—
kU7I8-?Mlk:
„ kinallLielles llabrbueb"
sntbältäas VerLeiebniss aller
gsaogenen kose.
lila» abonllirt am Lvvsskmässl^sts» mlttslst l'ostall» sisuug ltsl alls» K. u. k. Ikvstämtsr» uv oli/siis 10.
Unser Blatt liegt in allen befferen Gast- und Kaffeehäusern Wiens ouf.


[ 2023-06-29 10:36:24.551 - 19000120 - Seite 8 ]
Seite 8.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 20. Jänner 1900.
ist eine voi-riiglicks Isbskwüi-ro unä «i-L»L11iIL«rL».
üsupl-llkpöt: 5e!ix 6i-ikn8k6il!!, Wien, I., bonnenfelegsese 7.
krlillltlioti in kIoriä8äort: I.ovon»»tiv»I^»I»riIk8»L1oi»8iLiirvvi?vll».
8am8tag, lien 27. dünnen 1900
Luäst in
iiei'i'n loses l.eilei'bsuei''8 Lemeinlikgsoilious in Kme-lelilei'eliol'f
äas
II. fMilikll-lii'giirchou
äsr
^rkeitki' Oor 8i6M6ii8 L llulsko
statt.
Msik äer bkijedlkv Okipöllk 8odolk
Iuii^-Vri->ii^L»,s
8
Viv Lr»»u6»«1
rum „81. 6^0K8" ssioi-irzbllorf
emxllsblt ibrs
unübsrlustklieksn, kopkenbittsreu, lielilsn
KS,
M
unä
MW. MM liiOMm.
f>ttii'i>mjti»zr-Bs!k>il>e» r»' Merssg!
U»vk8e1-Vliusiäer, 8odr»t- unä ljuelsvk-
Lliiklsn, VI<:>:-tnttsräämpt«r, Iransportablo
8par-Ls88e1-Oeksn mit emsitlirton oder un-
omaillirtkN Dinsatükssssln, stsbsoä oder kalirdar,
2um Xookon unä llümpfon von Vlebfatter, Xsr-
toffetn, für viele lanä- unä bausvvirtkaoksfttiobe
2tveeke sto., fernsr LnkllrntL-(2lnj8-)k8i)Ier,
kletrioiäo -kntrmüklon, Irieure- 8vrfiruiu-
8vlinen, Neu- unä 8trokpre88«n, für Danä-
dstrisb, stabil unä fabrbar. 0re8llbmS8vKin80,
Köpol, Stablptlüge. tVslrsn. llggoo. Dis bsstsn
8Ü8inN8ri-v,
fadfüren IsiuIiviftlisllliLftlivIiei' lül^vkinen, ki8kiigie888feisn uml ÜWjifiirlWemeflie
HVIUN, H L, V»d«»i78tr»88e Nr. 7L.
preiagekrönt mit über 400 goläenen, ailbernen unä beonrenen ^säaillen.
IIustr.öLtLl. ll.rMr.Lller!töllllU!iZ88l!lireiböll Ml8. Vertret. u MkierveMuler öMMsedt.
kiekt,
Kkeumsti8mu8,
uuoll vsrultot: unä so^ar mit Lääor
10— i5 äullro lliitäurob nutLlos bo-
linnäolto sinä uaolr siniAsmaliAsin
OsOrnuolis äor ««Nei»
LU«I»t uiiS LLItem»»-GslI,«
t«t»I unä 8LvIrer ^slloilt.
kor kla8oits L L.r«i»er».
Vorn Hoüistsrnutsu ^xotliokor
LL.
Xsiu Oslroiiuluit'sl. Von ürrälicätou
Oapnoitütou oiupfvlllsu.
e:

UL
LS
es
«
US
Dr-stiss H^isrisir-
llkffkü-». LöglisMMkr-Vggrkiijisüs
ULLA«
floi'iliklloi'f!, ttaupl8lr-a886 ^In. 5l
(HctlLS ^K.^sa?sa?sirs.sss.)
liitzkeranl Ü68 IledrerliausVereines, inedrerer
krutkakrelukZ uuä Iiumruülüioi' ^greine ole.
Kalo ii- unä äa^uotrtnriÜKo ü. 20.—, Loktvarss
8aooo-^n2ÜK6 (LaininAarn) ä. 12.—, 8oktvar26
u o 8 8 n 6. 4.—, Wänisrroolr ä. 10.— unä uuttvürt8.
Krosse gusivakl in Xnabensnrügen.
kür Naa88l)68t6lIunA6n AI-0886 ^ustvalt! in krünnor unä
snKlisolisn Ltotkon.
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
voppsI-StLubSI
DesiiMremser FüßkolleiiMstrilii für üarir, mrilüe u. Lmoleumüöllen..
Krm Auffpritzk», kein Aiifmschm mehr!
Mrinr, grsundr Luft, überraschende Wirkung.
Preis per Kilo 60 kr.
Postsendungen netto 4 Kilo Doppelftauböl fl. 3.—, franco.
Mar Muhr m Mm, V >, Wmßrajje 77.
Lieferant des k. u. k. Reich7t-Krlegs-Minlsteriums, k. n. k. Militär Geographischen
Institutes, der Coinmune Wien re rc.
Niederlage: Ludwig Scherer's Söhne in Stuckern«.
MB feHkfttzter Preis ms jedem SM «Mich.
UedcrvortheUling vollkommen ausgeschlossen.
Karneelhaar-Havelock fl. 8.—
Knaben-Havelock fl. 4.—
Saceo-Anzug für Strapaz fl. 12.—
Ulster fl. 14.-
Matrosen-Costüme... fl. 3.-
Erstes Wiener Herren- n. Kuatlenkieider-Etabliffement
„Zum Matrosen^
Keorr Avrahamer, Zchueidermeister
Wien, IV., Favoriieastraße 41 snällist 8ml- n. Ktaairbaltn).
Lieferant des Lehrerhaus- Vereines, des Vereines der k. n. k. Staatsbeamten
Oesterreichs, des Vereines für Güterbeamte, des Oesterreichischen Touristen-Clnb.
Linz Salzburg
Domgasse 20. Micabellplatz 6.
Innsbruck
Erlerstraße 4.
Herausgeber: K. Akeis), Hraeft ßmannel.— V.raiiiwortticher Redacteur: M. Krisch.— Druck von A. AacaSi L Sahn, Wien, I., Schottenring Nr. 6.
3!tts, 61s ^lirssso gsnsn ru dosvktsl

