
[ 2023-06-29 10:34:37.405 - 19001222 - Seite 1 ]
Einzelne Nummer s sr.
Einzelne Nummer 8 kr.
FlirHisZirfcr ^citimg.
Krdactiou Md Admiuikratilm:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
.v-dmen d'.- Administration, di? Ber-
idti'isrstellen sowie alle Inseraten-
Burea us entgegen.
Organ für cki? Iaierkffea
der
MsUlhkN Kezirkk Flsridsiors Md Kmkrdilß
nur der Gratis- Beilage „Seifenblasen".
Abonnement
mit Zustellung in's Haus:
Vierteljährig fl. 1.—. halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4 —.
rschvink Samstag Früh.
Vffrnr ZrikungsrertsrirLtlonen
Und portofrei.
Nr. 51.
Floridsdorf, Samstag, 22. December iWO
VII. Jahrgang.
Fröhliche Weihnachten rufen wir
unseren geehrten Abonnenten und
Lesern zu.
Die Kedliltov and Administration.
GemeindeAngelegellheiten.
8ißnng iles GenMNlle-AuMlilses
vom 19. December 1900.
Die heutige Sitzung brachte mehrere leb­
hafte Debatten, welche sich an die Bcrathung
Lber das Präliminare pro 1901 an-
schlossen. Hiebei kam der unleidliche Zustand
derStraßen in Verhandlung, der durch
G.-A. Herrn Wunsch besprochen wurde. Auf
Anregung des Herrn Dr. König kam auch
die Spitals frage zur Besprechung, welche
nun hoffentlich in Fluß kommen wird. Bei dieser
Post kam die seit tanger Zeit bestehende Eifer­
süchtelei zwischen dem Vicebürgermeister Hoß
und dem Bürgermeister Anderer zum Aus­
druck. Herr Vicebürgermeister H o ß, der sich als
der prädestinirte Bürgermeister bei der nächsten
Wahlperiode hält und bei jeder Gelegenheit durch
sein Besserinsormirtsem in den Gemeinde-Ange­
legenheiten brilliren will, ironisirte bei dem
Punkte „Spitalbau" den Bürgermeister, der
gleichzeitig Obmann des Spitalbaucomitss ist, in
seinen Ausführungen, daß sich das Comitö mit
der Spitalplotzfrage, mit der Wasseruntersuchung
befasse, ohne zu bedenken, wer das Deficit be­
zahlen werde, wenn die Kosten der Erhaltung
des Spitales durch den normirten Betrag von
1 fl. per Petenten nicht gedeckt werden und daß
Feuilleton.
Floridsdorfer Plauderei.
Gemeindehaus.— Dicustmaiiii.— Fuhrwerk.
Von Friedrich W.
(Fortsetzung.)
Unser altes Gemeindebaus trägt so recht
noch den Stempel einer längst verflossenen Zeit, einer
Zeit, wo Wien noch weit hinter den Grenzen Florids­
dorfs lag, schwer erreichbar mit dem vernewerten
Stellwagengefäbrte; einer Zeit, wo es gewisser Zu­
lüftungen bedurfte, uw sich auf die Reise nach
„z'Wean" aufzumachen und mancher alte Floridsdorfer
weiß von den Unbilden einer solchen Fahrt, besonders
bei ungünstiger Witterung und schlechten Siraßen ein
Lied zu singen. So sah denn unser Gemeindehaus
nach und nach den Fortschritt siegen in seinem Um­
kreise, ringsum entstanden moderne und modernste
Gebäude und Straße»: Gcmeindeväter zogen ein und
aus, neue Strömungen entstanden, das Haus blieb—
das Ewige im Wechsel.
Nun ist auch ihm die Todtenglocke geläutet—
aus der Asche soll ein Phönix erstehen. Wir be­
trachten ein wenig das Getriebe auf der Straße. Ein
äußerst reger Wagenverkehr fesselt unsere Aufmerk­
samkeit. der nicht ohne Abwechslung ist. Neben der
Locomotive dröhnen die Räder der schweren Fuhr­
werke, zwischen denen sich hin und wieder eine ele­
gante Equipage, ein vom Eigenthümer gelenkter
Phaeton, dann wieder das leichte „Steirerwagerl des
Wirthschaftsbesitzers zeigt. Das flüchtige Zweirad, das
pustende Automobil, auch sie fehlen nicht neben dem
an den Bau eines Spitales insolange nicht zu
denken sei, bis entweder der Staat oder das
Land die Verpflichtung übernimmt, ein eventuelles
Deficit zu decken.
Bürgermeister Anderer verwahrie sich
l gegen diesen versteckten Vorwurf und auch
G.-A. Dr. König führte in sachlicher Weise
aus, daß es nicht angehe, die Sp,talbaufrage
aä acta zu legen, bis ein Landesgesetz geschaffen
werde, welches den Bau von Landesspitälern
^ einführen soll. Der Spitalbau sei eine dringende,
brennende Frage und es sei kein Deficit zu be-
> sorgen, wenn der Bau wohl ein hygienisch
! moderner, aber einfacher und wenn die Ver-
; waltung eine rationell öconomische sein wird.
Die Verlegenheit der Aerzte, ihre spitals-
! bedürftigen Kranken in den Wiener Spitälern
! unterzubringen, wachse von Tag zu Tag und ist
i dem Uebelstande, daß die Kranken nicht mehr in
^ Wien von Spital zu Spital geführt werden,
^ durch einen Statthalterei-Erlaß, nach welchem
> jeder Spitalstransport beim Polizeicommissariate
! zur Anmeldung kommen muß, wohl abgeholsen
^ werden; hiedurch ist aber doch nicht dem in den
> WiMcrmonaten in den Wiener Lpitälern be-
> stehenden Platzmangel abgeholfen, zu welcher
i Zeit unsere Kranken nur in wenigen Fällen
> Ausnahme finden. Einige dankenswerthe Auf-
! klärungen über die Aussichten sür die Wasser-
> leitung wurden ertheilt. Zum Mitgliede in
! den Sparcassa-Ausschuß wurde an Stelle des
! verstorbenen Herrn Arnold nunmehr Herr
z Nagl gewählt.
- Nachstehend der Sitzungsbericht:
! Der Bürgermeister eröffnet um '/,6 Uhr
i die Sitzung, welche beschlußfähig ist, und folgt
! die Verlesung und Verificirung des Proiokolles.
i „Greisler und seinem Hund". Vor dem Gemeindehause
wandert unser Dienstmann melancholisch hin und her,
ausspähend nach einem Geschäfte, das in sein Ressort
fällt und schmälend mit den „Branntweinbrüderln",
die ohne Steuerleistung sein Gewerbe stören. Noch
empfindet er nicht die vernichtende Concurrcnz, welche
seine College« in der Stadt so decimirte— das
Telephon. Doch auch da droht schon das Verhäng­
nis, wenn es der k. k. Direction mit ihrem Ver­
sprechen ernst ist.
Weniger zu fürchten haben die spärlichen Fuhr-
wcrker, welche mit ihrem Einspännerzeng auf dem
Markt stehen. Doch nur bei schönem Wetter sehen wir
die Herren. Schneefall oder Regen macht sie ver­
schwinden und wenn der dritte Fahrgast eingestiegen
ist, dann ade. o Hoffnung, für den verspäteten Passa­
gier. Kaum läßt er sich von dem freundlichen Wach­
mann trösten, der eben den „letzlen" wegfahren sah
und Geduld predigte.
„O, wäre ich weiter, o, wär' ich zu Haus",
seufzt der Jedlersdorser und der Leopoldauer, der zu
Fuß sein Heim aussuche» muß, und den leeren Platz
betrachtet, wo neulich noch ein „Komfortabler" ge­
standen.
Einer Autorität verdanken wir die Anregung.
Automobil wagen mit Acumulatoren
aus der Strecke Floridsdor s—L eopoldau mit
Benützung der Tramwahschienen zu creiren— gewiß
ein dringendes Bedürfnis das selbst die Post fühlt.
Denn lange, lange wandert ein Brief von Leopoldau,
Kagran oder Groß- Enzersdorf, bis er auf den, Um­
wege über das Wiener Hauptpostamt den Bestim­
mungsort Floridsdorf findet; xi» äesiäsnL!
Mittheilungen.
Der Bürgermeister gibt bekannt, daß ihm
die Nachricht von dem Tode des Bürgermeisters
von Ober-Hollabrunn, Herrn Julius Hirn­
schall, zugekommen ist, und drückt im Namen
der Gemeindevertretung das Beileid aus.
Der Sohn des verstorbenen Lehrers Krec
richtet sür die Benennung einer Straße nach
seinem Vater ein Dankschreiben an die Gemeinde,
in welchem der Passus enthalten ist: „Es spricht
dies für die große Lehrersreundlichkeit der Ge­
meindevertretung, welche nur von gehässiger
Seite angezweifelt wird".
Der L a n d es a u s s ch u ß hat für die
freiwillige Feuerwehr Floridsdorf III und Jedlesee
L 200 bewilligt.
Dampftramway.
G.'G. Scholz interpellirt den Bürger­
meister über die in einem hiesigen Blatte ent-
haltene Nachricht, daß die Gesellschaft für Hilfs­
arbeiter und Lehrlinge keine Arbeiterkarten mehr
ertheilen wird.
Der Bürgermeister hat auch vom
hiesigen Wählerverein „Vorwärts" eine ähnliche
Beschwerde erhalten, und weiß nicht, was die
Gesellschaft zu der Maßregel veranlaßt hat. ver­
spricht jedoch, dahin zu wirken, daß dieselbe,
sowie die Absicht, nur mehr Jahreszeitkarten
statt der bisher ausgegebenen drei Monatskarten
fallen gelassen werde.
G,-A. Dvorak hat gehört, daß ab
1. Jänner auch die Schn! erkarten einge­
stellt werden sollen, und ersucht auch, dies­
bezüglich bei der Gesellschaft vorstellig zu werden
Bürgermeister: „Ich hoffe, den Herren
Der Garten im Deremder.
(Nachdruck verboten.!
Friert es oder friert es nicht im kommenden
Monat?— so habe ich dreimal fragend an meinen
Knöpfen abgezählt, und da ich danach ebenso klug ge-
blieben bin wie vorher, so werde ich mein Epistel auf
beide Fälle einrichten müssen. Friert es nicht, dann
sind wir schön heraus, denn dann läßt sich im Garten
und auf dem Felde noch alles Möglic!- machen. Es
kann rigolt werden gegraben, aedü„.,r. wir können
Löcher auswerfen sür die Frühjahrspflanzung. wir
können schneien, auslichten, ausholzen, wir können
selbst noch Bäume pflanzen, aber es geschieht besser
nicht. Denn, wer garantirt denn, daß nach der Pflan­
zung nicht sofort scharfer Frost eintritt und die armen
Neugepflanzten erheblich leiden?
Gesetzt den Fall, wir bekommen Frost und Schnee,
was dann? Auch da gibt cs Arbeit. Schütze deine
Nadelhölzer! Sie leiden unter der Last des Schnees,
der ihre Aeste niederbiegt und ihre Form zerrüttet.
Das Wenigste, was wir für unsere Nadelhölzer thun
können, ist das Abklopfen des Schnees. Ein sorg­
samer Hausvater bindet aber die Aeste am Stamme
fest, damit sie von vorneherein Halt gegen Schnee­
druck haben.
Schneedruck wird sich auch geltend machen bei
denjenigen Gewächsen, welche mit einer Winterdecke
versehen sind, die, statt in eine Spitze auszulausen,
flach gebaut wurde. Da passiert es gar leicht, daß
der Schnee die Decke durchbricht und Gerüst, Schnee
und Reisig den Schützlingen argen Schaden zufügen.
In den Gemüse- und Obstkeltern ist zu lüften„
alles Faulende zu entfernen, auch in den .Pflanzen--
Administratiou und Expedition: Floridsdorf, Hanptstratze Nr. 7.


[ 2023-06-29 10:34:37.405 - 19001222 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 22. December 1900-
n der nächsten Sitzung hierüber Bericht er­
statten zu können."
Conceffionen.
Für die Gewerbesection referirt Herr
Gotsch über das Gesuch der Frau Marie
Fisch um Transferirung ihres Branntwein-
Ausschankes in die Patricigasse 6. (Angenommen).
Die Josefa Kotzorek erhält die Gast-
hausconcession nach ihrem verstorbenen Gatten
für Floridsdorf, Schwaigergasse 9 und Hubert
Fitz die Kaffeehausconcession, welche sein Vater
zurückgelegt hat, mit Ausschluß der Verabreichung
von Speisen rc.
Sparcafsa-Ausschuß.
An Stelle des verstorbenen Herrn Arnold,
welchem der Bürgermeister einen Nachruf widmet,
und dessen Wirksamkeit durch Erheben von den
Sitzen Anerkennung gezollt wird, erscheint Herr
Johann Nagl neugewählr. Letzterer Sankt für
das in ihn gesetzte Vertrauen. (Ein Spaßvogel
hat seine Stimme dem Dr. Knotz gewidmet.)
Bausection.
Ueber Antrag des Referenten Herrn
Frömml wird der Vorstellung der Central-
Bodencreditbank hinsichtlich der von der s
Gemeinde gestellten Bedingungen für das Parcelli- j
rungsgesuch theilweise stattgegeben.
Die Demolirungsverbindlichkeit auf der j
Realität der Firma Enzinger wird über!
deren Ansuchen gelöscht und ein Parcellirungs-
gesuch des Herrn Benisch genebmigt.
Bolkszählungs-Comitv.
Nach den Mittheilungen des Referenten
A. Gussenbauer wird der Betrag von s
L 7500 für die Zwecke der Zählung genehmigt!
und zur Kenntniß genommen, daß die Gemeinde­
beamten vom 7. bis 21. Jänner ab 12 Uhr
Mittags täglich von Haus zu Haus commissioniren,
ferner 10 Diurnisten auf zwei Monate mit L 3!
Diäten ausgenommen werden sollen.
„Für die Steuerträger."
Reserent Nagl bringt den Antrag vor, „im
Interesse der Steuerträger" die Einhebung
der bisher durch die Gemeinde eincassirten Um­
lagen dem k k. Hauptsteueramt zu übertragen,
damit die Steuerzahler nicht den doppelten Weg
zu machen haben.
Herr Barwir: „Ist eine derartige Ein­
führung nothwendig? Was steckt hinter diesem
Antrag, Herr Vicebürgermeister? Wahrscheinlich
ist es wegen der Eintreibung!"
Herr Hotz: „Allerdings müssen die Steuer­
zahler doch zur Gemeinde, weil die Zinskreuzer
nach wie vor bei derselben zu erlegen sind, aber
wir ersparen einen Cassabeamten, der anderweitig
verwendet werden kann."
Ueberwinterungsräumen muß man das Gleiche thun.
Ein gelbes Blatt soll nicht geduldet werden.
Im December beginnen wir energischer die
Treiberei unserer Treibpflanzen. Hvacinthen, Tulpen,
Crocus werden warm gestellt. Maiblumen, die nur
dann sich flott entwickeln, wenn sie von Anfang an
einer Wärme von 16—20 Grad ausgesetzt sind, kommen
in die Nähe des Ofens.
An kalteu Abenden sind alle Gewächse von den
Fenstern wegzurücken, damit ihre Blätter nicht über
Nacht an die Fenster anfrieren Es ist ferner darauf
zu achten, daß alle Gewächse des Wohnzimmers öfters
mit feuchtem Schwamm abgewaschen werden, damit
das Ungeziefer sich nicht zu breit machen kann. Die
blühend gekauften Pflanzen stelle man nicht zu warm,
halte sie tüchtig feucht, sie kommen aus dem Tropen»
klima der Gewächshäuser und können nur bei starkem
Gießen die trockene Zimmerluft vertragen.
Obstfreund, Gemüsezüchter und Blumenfreund
fangen an, Pläne zu machen für das nächste Jahr.
Der Obstsreund sucht die Sorten, die er anpflanzen
will, nimmt auch Notiz von dem im „Erfurter
Führer" als Zukunstsapfel für den Massenanbau hin-
gestellten Schönen von Boskoop. bestimmt die Bäume,
welche umveredelt werden sollen, skizzirt den Bepflan-
zungsplan für das nächste Frühjahr- Der Gemüse­
züchter sieht seine Sämereien durch, prüft sie auf ihre
Keimfähigkeit, notirt sich das Fehlende für die spätere
Bestellung und ist bedacht, etwaige neue Culturen
seinem Betriebe einzureihen. Der Blumenfreund
überlegt, welche Pflanzen er vermehren will durch
Stecklinge, durch Samen oder durch Theilung, und
trifft dazu feine Vorbereitungen. So ist der letzte
Monat des alten Jahres so recht dazu geeignet, noch
einmal zu überdenken, was im alten Jahre geschafft
wurde und was im neuen zu schaffen ist.
, I. C. Schmidt.
Herr Stephan: „Andere Gemeinden,
welche früher den Modus der Einhebung durch
das Steueramt gepflogen haben, sind wieder davon
abgekommen, weil die Gemeindeangehörigen drang-
salirt wurden, und das Steueramt bei der Ein­
hebung zuerst seine Steuern in Abzug bringt,
dann erst überschüssige Gelder an die Gemeinde
abführt, wie dies in Korneuburg g wesen sein soll."
Herr Hoß: „Die Gemeinde kann die Um­
lagen nicht in oer Weise einheben, wie das
Steueramt, auch ist es wegen der Neuanmeldungen."
Herr Barwir: „Aha, das ist es also, die
Gemeinde braucht Schergen; bisher wurde doch
bei armen Steuerzahlern Nachsicht geübt, das soll
jetzt aufhören; ich stimme nicht dafür!"
Herr Adolf Gussenbauer: „Wir sind
nicht da, um die Interessen lässiger Steuerzahler
zu wahren"
Herr Barwir (erregt): „Sie waren noch
nicht in so trauriger Lage, wie mancher Steuer­
zahler, Sie wissen nichts davon, ob einer lässig
ist, oder nichts hat. Wenn der Executor kommt,
dann wird den Leuten Alles weggenommen."
Schließlich wird der Antrag angenommen.
Präliminare pro 1901.
Ueber Antrag des Herrn Wunsch wird das
Präliminare rubrikenweise durchgeuommen.
Bierumlage.
Bei dieser Post frägt Herr Barwir, ob
denn die Wirthe wegen Einhebung der Umlage
in eigener Regie noch nicht heran­
getreten sind?
Herr Hoß: „Das war bisher nicht der
Fall."
Herr Barwir: .Wenn sich die Woche
nicht selber um ihre Haut wehren, dann kann man
nichts machen."
Straßenpflege.
Herr Wunsch: „Bei diesem Punkt muß
ich meine Schmerzen Vorbringen. Es scheint mir,
daß für die Sträßenbespritzung mit L 25.000 zu
viel, dagegen für die Erhaltung mit L 20.000
zu wenig geschieht. Es scheint da keine rationelle
Wirthschast zu sein. Die Straßen sind voll Koth
und gänzlich unfahrbar, der Koth wird von ein
paar Taglöhnern in die Rinnen, dann wieder
aus denselben herausgeworfen, bleibt aber immer
da und die Straßen zeigen ein erbärmliches
Bild."
Herr Rausch: „Ja wenn kein Geld da ist!"
Herr Rokita: „Aehnlich sieht auch die
verlängerte Angererstraße aus, wird die nicht
endlich vom Bezirksstraßen-Ausschuß übernommen
werden?"
Herr Hoß: „Wir werden ansragen, ob nicht
das Äerar die Straße übernehmen muß."
Herr Stephan: „Das ist eine Ver­
schleppung, ich kann Ihnen sagen, daß das Aerar
nur Reichsstraßen übernimmt."
Herr Oberingenieur Gussenbauer bean­
tragt eine energische Eingabe an den Bezirks-
Straßenausschuß. (Angenommen.)
Wasserversorgung.
Herr Dr. König: „Ich erlaube mir die
Anfrage, in welchem Stadium sich die Wasser­
versorgung befindet? Die Bespritzung genügt
nicht, weil durch unsere Straßen sehr viel Jnfec-
tionsstoffe geführt werden. Vor einiger Zeit hat
es hier eine Scharlach- und Typhus-
Epidemie gegeben, welche erst aufgehört hat, nach­
dem llupitsr xluvius gewirkt hatte; die Straßen
müssen nicht nur gespritzt, sondern auch gewaschen
werden, und darum muß vo> hygienischen Stand­
punkte schon jetzt auf rascheste Lösung der Wasser­
versorgungsfrage gedrungen werden."
Herr Hoß theilt mit, daß Verhandlungen
mit der Commune Wien gepflogen wurdenj und
Aussicht vorhanden sei. daß Floridsdorf Wiener
Wasser bekommt. Dr. Lueger hat es „ver-
sprachen."
Tsloucl oder Tnlus.
Herr Wunsch frägt an, was das Wort
„Taloucl" im Voranschlag eigentlich bedeute. Das
Wort sollte „Dalus« (französisch) heißen, was so
viel wie Böschungspflaster bedeute. Ein deutscher
Name hiesür wäre angezeigt.
Spital.
Herr Hoß meint, daß diese Frage bisher
nicht richtig angefaßt wurde. Zuerst wurde Platz
und Wasser gesucht, aber nicht gesagt, wer das
Deficit tragen solle? Man muß fragen, wie Neu­
stadt, St. Pölten rc. ihre Spitäler erhalten und
eine Rundreise machen.
Bürgermeister Anderer: „Ich bin nicht
der Meinung meines Stellvertreters; die Frage
ist ganz richtig angepackt worden, da man zuerst
wissen muß, was Platz und Anlage kosten, dann
kann man erst auf Grund genauer Daten die
Berechnung anfstellen."
Herr Hoß: „Ich bleibe bei meiner Ansicht."
Herr Dr. König: „Ich pflichte den Aus­
führungen des Herrn Bürgermeisters bei; erst
muß man wissen, was Bau und Verwaltung
kosten; bei ökonomischem Vorgehen stellen sich die
täglichen Kosten für einen Kranken auf circa fl. 1.
Dem Herrn Hoß die geplante Rundreise zu er­
sparen, kann ich sagen, daß weder Neustadt, noch
St. Pölten irgend eine Subvention erhalten und
doch kein Deficit haben; wenn wir auf ein Landes­
gesetz, wie es für Steiermark projectirt ist, warten
sollen, dann können noch 25 Jahre ins Land
gehen. Die Lage der Kranken in Floridsdorf ist
schon unerträglich, jetzt muß die Polizei in Wien
erst überall anfragen, ob Platz ist, wenn ein
Kranker überführt werden soll. Der spitals­
bedürftige Kranke wird wohl nicht mehr spazieren­
gefahren, aber er bleibt einfach ohne Spitalspflege
liegen. Das geht so nicht weiter.
Strombad.
Für dasselbe wird über Referat des Herrn
Dworak ein Mehrbetrag von L 10.400 ge­
nehmigt. Den Bau soll die Donau-Dampfschiff-
fahrts-Gesellschaft vornehmen.
Nach der Durchpeitschung des Ausgabenetats
wurden
die Einnahmen
durchgknommen. Hier ging es noch schneller. Fast
alle Posten wurden ohne Debatte angenommen.
Bei der Post Gemeindeumlage ergreift G.-A.
Rokita das Wort. Er bemängelt, daß die
Steuern in Floridsdof höher sind als in Wien. Er
regt daher an— um die Landeszuschläge zu er­
sparen— zu trachten, daß Floridsdorf ein eigenes
Statut erhalte.
Herr Hoß erwidert, daß dies schon in Be-
rathung gezogen worden sei, doch wäre davon
keine Besserung zu erwarten, da der Landesaus­
schuß— es sei dies in W.-Neustadt der Fall—
steuerkräftige Gemeinden zur Leistung gerne herbei­
ziehe. Dr. Lueger habe auch schon in Aussicht
gestellt, daß
Floridsdorf nach Wien einbezogen
werde. Herr Gussenbauer Adolf ruft Bravo!
Herr Nagl beantragt sodann dem Refe­
renten Herrn Hoß und dem Buchhalter für die
exacte Ausarbeitung des Budget den Dank auszu­
drücken.
Der Herr Bürgermeister wünscht
fröhliche Weihnachten.
Die
vertrauliche Sitzung
wird verschoben.
Schluß der Sitzung ^8 Uhr.
Local-Nachrichte».
Erledigte Lehrstellen. Im Schulbezirke Flo­
ridsdorf gelangen nachstehende Stellen zur defi­
nitiven Besetzung: Je eine Unterlehrerstelle an
den allgemeinen Volksschulen in Hohenrup-
persdorf, Mannsdorf a. d. Donau,
Matzen, Raggendorf undPyrawarth.
Je eine Unterlehrerinstelle an folgenden Mädchen-
Volksschulen in F l o r i d s d o r f: Schulgasse 19,
Schöpfleuthnergasse 192, Kuenburggasse 261, Ju­
biläumsstraße.
Evangelischer Gottesdienst. Am ersten Weih­
nachtsfeiertage, 10 Uhr Vormittag, findet ein
Festgottesdienst in der Floridsdorfer Turnhalle,
von Herrn Pfarrvicar Kühne abgehalten, statt,
wozu hiemit höflichst eingeladen wird.
Sonntagsruhe am 23. und 30. December
1900. Mit der unter Einem in das Landes­
gesetz- und Verordnungsblatt für das Erzherzog­
thum Oesterreich unter der Enns zur Einschal­
tung gelangenden Kundmachung der k. k. n.-ö.
Statthalterei vom 14. December 1900, Z. 112611,
wurden für mehrere Kategorien von Gewerben
folgende Ausnahmsbestimmungen hinsichtlich der
Regelung der Sonntagsruhe am 23. und 30. De­
cember 1900 erlassen: 1. Bäckergewerbe:
Die Sonntagsarbeit ist am 23. und 30. De­
cember 1900 sowohl bei der Erzeugung, als
auch beim Verschleiße im ganzen Erherzogthume
den ganzen Tag gestattet. 2. Für die Land­
bezirke: Der Waarenverkauf beim Handels­
gewerbe einschließlich des Lebensmittelhandels,
Wir bitten um püuktliche Abonncmenterueueruug.


[ 2023-06-29 10:34:37.405 - 19001222 - Seite 3 ]
Gamstag, dm 22. December 1900.
Floridsdvrfrr Zeitung.
Seite 3.
sowie der Verschleiß bei ProductionSgewerben,
insoweit derselbe nicht nach Art. VI und VII
des Gesetzes vom 16. Jänner 1895, R. G. Bl.
Nr. 21, geregelt erscheint, ist am 23. und 30. De-
cember in der Zeit von 6 Uhr Früh bis 12 Uhr
Mittags, und von 2 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr
Abends gestattet.
Straßentafeln. Auf den neuen Straßen­
tafeln vermissen wir die Bezeichnung des be­
treffenden Bezirkes, was wohl zu Irrungen
führen kann, da in den drei Bezirken Straßen
mit gleichen Namen existiren. Der Sache könnte
leicht abgeholfen werden.
Pros. Richter in FloriSdorf. Wie wir in Er­
fahrung bringen, hat Freitag Professor Richter,
der deutschnational-christliche Candidat für den
Städtebezirk Korneuburg-Floridsdorf, gestern im
Hotel Bartsch eine Vorstellung ge­
geben.— Wir können seine Wählerversammlung
nicht anders nennen, weil thatsächlich Herr
Richter in Floridsdorf keinen Anhang hat und
er auch ohne Candidatenrede die paar Stimmen
erhalten würde.
Zu unserer Stratzenmisdre Der Weg von
der I u b i l ä u m s st r a ß e zur Gerstlgasse ist
ein geradezu sicherheitsgefährlicher. Die Herren
des Straßenausschusses haben vor einigen Tagen
einen Abstieg mit Holzverschalung angelegt. Es
wäre an der Zeit, daß diese Strecke bis zur
Gerstlgasse mit einigen Fuhren Erdreich
ausgefüllt würde, worauf wir die löbliche Ge­
meindevertretung aufmerksam machen.— Auch
wird Beschwerde geführt, daß vor dem Hause
Gerstlgasse 10 eine Petroleumlampe auf­
gestellt ist, trotzdem die Gasbeleuchtung in den
meisten Theilen unserer Gemeinde eingeführt ist;
es wäre wohl ein Leichtes gewesen, von der
Brauhausgasse einen Gasstrang durch die Gerstl­
gasse zu legen, zumal die Gasse canalisirt und
im Niveau ist. Auch fällt es auf, daß die
Strecke vor dem neuerbauten zweistöckigen Hause
in der Brauhausgasse keine Straßenbeleuchtung
hat, wiewohl im Innern des Hauses das Gas­
licht bereits einqeführt ist.
Die vier Todesfälle in Jedlesee. Wie wir
aus verläßlicher Seite erfahren, hat die Staats­
anwaltschaft in Korneuburg zufolge der in Jed­
lesee vorgefallenen vier Todesfälle, als deren
Ursache bekanntlich Kindbetlfieber constatirt wurde,
die Untersuchung gegen eventuell Schuldtragende
eingeleitet.
Oesterreichischer Turnverein Floridsdorf.
Am 6. Jänner 1901 findet im Festsaale des
Hotel „Bairischer Hof", Wien, 2. Bez., Tabor-
straße 39, das Costüm-Kränzchen des
Vereines statt. Musik der Capelle des k. u. k.
Infanterie-Regiments Nr. 25. Entrö per Person
L 2'50, im Vorverkauf L2. Salontoilette oder
Costüm. Beginn ',,9 Uhr Abends.
Kellnerversammlung. Dienstag, den 11. d.
tagte im CafL Wald eine Kellnerversammlung»
welche sich mit der Gründung eines Fachvereines
der Gastwirthegehilfen befaßte. Nach einem aus­
führlichen Referate des Herrn Rudle aus
Wien, welches die Lage der Gast- und Kaffee­
hausangestellten behandelte, wurde die Gründung
einer Zahlstelle vom Wiener Centralverein der
Gastwirthsgehilfen beschlossen. 14 Kellner mel­
deten hiezu ihren Beitritt an. Die Zahlstelle
wird sich im Cafä Wald befinden und wurde
der Dienstag jede Woche zur Einzahlung und
Besprechung von Fachangelegenheiten bestimmt.
Der Verband der Arbeitervereine Florids­
dorfs hält Mittwoch, den 31. d. M. in Köst-
l e r's Saal eine Sylvesterfeier ab, bei welcher
der Arbeiter-Sängerbund „Donaufeld" Mit­
wirken wird.
Eine neue Fabrik in Floridsdorf. Die
Glasfirma Innwald hat von der chemischen
Fabrik Erzinger die Hälfte des Grundcom-
plexes gepachtet, um hier eine Zweigniederlassung
ihrer Firma zu begründen. Im Betriebe dürsten
nicht viele Arbeiter beschäftigt werden.
Nordbahn. Nach einer uns zugekommenen
Mittheilung wird die Kaiser Ferdinands-
No r d b a h n die für k. k. Staats- und k. u. k.
H o fb e d i e n st et e in den Vorjahren zugestan­
denen Fahrbegünstigungen unter den bisherigen
Modalitäten auch pro 1901 gewähren. Diese
Fahrbegünstigungen werden auch auf die von
der Nordbahn betriebene Localbahn Mute­
nitz— Gaya und die Localbahu Mu­
spitz ausgedehnt. Mit der Ausfertigung
der neuen Jahres-Legitimationen wurde schon
Mitte December l. I. begonnen. Es
wird hiebei aufmerksam gemacht, daß Fahrgeld-
Rückerstattungs-Ansuchen. welche etwa mit dem
Nichtbesitze der Legitimation, beziehungsweise mit
verspätetem Einschreiten um dieselbe begründet
werden, principiell keine Berücksichtigung finden
können.
Mit Vem Bierglas. Paul Jungmann,
Donauseld, Mühlstraße 23 wohnhaft, warf am 17. d.,
V.l Übr Früh in Krenner's Gasthaus, Donaufeld,
Neugasse, ohne daß ein Raufbandel vorangeaangen
wäre, gegen Ludwig Schimpf, Landwehr-Infan­
terist. ein Bierglas, wodurch der Soldat leichte Ver­
letzungen an der Stirne erlitt und fick der ärztlichen
Hilfeleistung zu seinem Truppenkörper begeben mußte.
Man bat gegen Jungmann die Anzeige nach ß 411
beim hiesigen Bezirksgerichte erstattet und zugleich das
k. k. Platzcommando in Wien in Kenntniß gesetzt.
Verlosungsverluste. Im Monate Jänner ge­
langen außer einer Anzahl von Losen auch Obliga­
tionen zur Verlosung, deren Besitzer in Folge even­
tueller Auslosung mit dem kleinsten Treffer, resvcctive
Nominale einen erheblichen Verlust erleiden. So be­
trägt der Verlust bei 1854er-Losen circa k 292. bei
Credit-Losen^ 59, bei Donauregulirungs-Losen L 55,
bei Oesterreichischen Kreuz-Losen L 22, bei der 5per-
centigen Donauregulirungs-Anleihe für fl. 100 No­
minale, Verlust circa K 8, bei der 5percentigen Wiener
Communal-Anleibe vom Jahre 1867 L 5, und bei
der 5percentigen Wiener Communal-Goldanleihe vom
Jahre 1874 fl. 100 Gold. 14. Diese Verluste können
durch die von der Wechselstuben-Actien-
gesellschaft „Mercur" in Wien, 1. Bez^. Woll-
zeile 10, in's Leben gerufene Institution der Versiche­
rung vermieden werden, wobei wir ausmerksam machen,
daß es im Interesse der Effectenbesitzer liegt, die Ver­
sicherung für sämmtliche Ziehungen im Jahre vor­
zunehmen. weil biedurch eine wesentliche Ersparniß
an Stempel und Porto erzielt wird und eine Er­
höhung des Tarifes im Laufe des Jahres nicht er­
folgen kann. Der Jahres-Prämientarif,
sowie die zur Anmeldung der Versicherung dienenden
Blanquette werden auf Verlangen gratis und
franco zugesandt.
Die Regul iruug des Stuhlganges ist eine
der Hauptbedingungen bei der Behandlung der Un­
regelmäßigkeiten des Verdauungsvorganges. Allzu­
starke Abführmittel sind bekanntlich schädlich. Man
verwendet daher das ohne störende Nebenwirkung un­
merklick milde abführende Mittel, welches auch die
Verdauung nicht alterirl, sondern dieselbe anregt und
kräftigt, den Dr. R 0 i a's Balsam für den Magen
aus der Apotheke des B. Fragner, k. u. 1 Hof­
lieferanten in Prag. Erhältlich auch in den hiesigen
Apotheken.
Marchselder-Lote.
Groß-Euzersdors. (Wähler v e r s a m m-
lung.) Sonntag findet im Rathhaussaale eine
Wählerversammlung für die Wahlen in die fünfte
Curie statt. Beginn 3 Uhr.
Aspern a. d. D. (Versteigerung.) Am
24. Jänner 1901 gelangen Nachmittags 2 Uhr
in Aspern a. d. Donau Nr. 54 zur öffentlichen
Versteigerung: Zimmereinrichtung, Wägen und
Pferde, sowie Pferdegeschirre. Die Gegenstände
können am 24 Jänner 1901 in der Zeit zwischen
r/,2—2 Uhr Nachmittags in Aspern a. d. Donau
Nr. 54 besichtigt werden.
Eßlingen. (Prüfung der Marien­
felder Benzin- undSpiritus-Loco-
mobilen auf dem k. u. k. Gute Eß­
lingen.) Am Anfänge des nächsten Jahres
findet die Prüfung der erwähnten Locomobilien
durch den Professor Rezek von der Hochschule
sür Bodenkultur statt. Bei der eminenten Be­
deutung, die heute Benzin- und Spiritusmotore
haben, dürften diese Prüfungen auch besonders
das Interesse der Landwirthe, Spiritusindustriellen
u. s. w. erregen. Der Besuch von Landwirthen,
Spiritusindustriellen rc. während der Dauer der
Prüfung ist jederzeit willkommen. Auskünfte auf
Anfragen bezüglich der Prüfung ertheilt gerne
die Generalvertretung der Marienfelder Motoren-
und Locomobilenfabrik, Wien, VIII/2, Josef-
städterstraße 64.
Kopfstetten. (Feue r.) In der mit Schindeln
gedeckten Scheuer des Wirthschaftsbesitzers Vincenz
Steiner kam ein Feuer zum Ausbruche,
welches diese und die Futtervorräthe einäscherte.
Der Schaden beläuft sich auf L 2490.
Ober- Hollabrunn. (Diebstahl.) Dem
beim Fruchthändler Carl Spitzer bediensteten
Knecht Anton Kovarcicek wurde aus un-
versperrter Kammer ein brauner Hut, eine licht­
graue Hose und Weste, ein schwarzes Tuchsacco
und verschiedene andere Effecten gestohlen. Ferner
wurde ihm der Koffer aufgesprengt und aus
demselben eine Geldbörse mit L 11 90 und eine
silberne Uhrkette mit einem Zwei-Guldenstücke
entwendet.
Orth. (Bahnhof-Ausmes,ung.) Selten,
aber doch, gibt es auch im stillen Orth eine kleine
Aufregung. Eine solche war hier Dienstag und
Mittwoch der abgelausenen Woche los, denn'
unser Zukunftsbahnhof wurde technisch festgelegt.-
AbouKeAeutSPreis vierteljährig si 1.—.
An der Seite unserer Gemeindevertretung und
des Altbürgermeisters Herrn Nikowitz be­
gaben sich die Herren vom Centralcomitä, Ob­
mann Mittendorfer und ein Ingenieur,
auf den schon früher bestimmten Platz an der
Breitstettenerstraße und nahmen den Raum und
die Horizontallage für den Bahnhof sammt
Nebengebäuden geometrisch auf. Hier ist Alles
erfreut, daß man endlich einmal so weit ist, bis
auf die paar Zweifler, welche selbst zwar nie
etwas geschaffen haben, dagegen aber auch heute
noch nicht mit ihrem Kopf dafür einstehen, daß
die Donau abwärts und nicht etwa aufwärts
fließt, weil es sich dabei um— ihr Hirn
handeln thät!
Korneuburger Nachrichten.
Bürgerbeeidigung. Sonntag den 16. d. M.
nahm der Herr Bürgermeister im Beisein der
Herren Gemeinderäthe und Ausschüsse nach einer
vorangegangenen Ansprache die Beeidigung der
Bürger, welche seit dem Jahre 1897 das Bürger­
recht erhielten, vor. Nach abgelegtem Eide wurde
das Protokoll mit der Eidformel von den Bürgern
gefertigt und die Diplome vertheilt. Herr Ge-
mcinderath Gamringer dankte mit kurzen
Worten namens aller Beeideten der Stadtve«--
tretung für diese Auszeichnung und brachte ein
„Hoch" auf Se. Majestät dem Kaiser aus, in
welches die Anwesenden einstimmten.
Heirats- und Waisenausstattungen. In Er­
ledigung sind gekommen: u) f ü n f H e i rats-
ll u s st a t t u n g e n aus der M. Ele 0 n 0 ra
Gastheim b'schen Stiftung zu je L 600
und eine aus der Cäcilia Geble r'schen
Stiftung zu L 200; 5) zwölf Marga­
retha Schid t'sche Waisenausstattun-
gen ju je L 400; o) zwei Maria Fer-
n e r'sche Waisenausstattungen zu je
L 400. Die Verleihungsbedingungen sind aus
dem Amtsblatte Nr. 52 des Jahres 1899—
Seite 170 und 171— zu entnehmen, können
jedoch auch bei der k. k. Bezirkshaupimannschaft
Korneuburg eingesehen werden. Die instruirten
Gesuche sind längstens bis 31. De­
cember 1901 bei ber k. k. niederösterreichischen
Statthalterei zu überreichen.
Waisen- und Findelkinder. (Christbaum­
feier.) Zur Christbescherung langte an die Waisen­
eltern weiter ein: Von Her^n Jakob Klaus­
mann L 2, Johann Nissan L 2, Frau
Fertner L 2. Ferner langten ein von den
Herren: Leopold Westermaher, 10 Winter­
kopftücher. 6 Winterhauben, 6 Umhängtücher;
Georg Deutsch 3 Kinderkleider, 8 Kinder­
schürzen, 2 Pelzmützen, 3 Barettel, 8 kleine Hals­
wärmer. 2 Paar Pulswärmer, 5 Mädchenhauben,
3 Kinderhoserln: Leopold Minnich 6 Pelz­
mützen; Waclawek 3 Kinderkleider, 4 Kinder­
schürzen, 2 Kinderhoserla; M. Sofer 6 Hals­
wärmer. 6 Paar Kinderstrümpfe, 2 Paar Haus­
schuhe und Unterhoserln. Für alle diese Spenden
sagen die Waiseneltern den innigsten Dank und
machen gleichzeitig ihre Einladung zu der am
Montag den 24. d. M-, um 5 Uhr
Nachmittags, in der Turnhalle stattfindenden
Christbescherung.
Auszug aus dem Sitzungsprotokolle des Be-
zirksschulrathes vom 13. December 1900. Die
Anweisung der erhöhten Remunerationen für die
seit November 1900 lehrbefähigten provisorischen
Lehrkräfte: Marianne Petrini, Ed.Sedl-
mayer, Jacob Severa wird genehmigt.—
Der Enthebung einer provisorischen Unterlehrerin
von ihrem bis Ende November l. I. innegehabten
Dienstposten wurde zugestimmt.— Die Ver­
setzung des Oberlehrers Josef Teufel hart
in Nieder-Rußbach und des Schulleiters Anton
Frotzler in Zaina in die zweite Gehaltsstufe
der dritten Kategorie (L 1600) und der llnter-
lehrerin Julie Jurmann in Simonsfeld,
Emma Holzinger in Stockerau, Magdalena
I 0 usa in Hausleithen, sowie des BezirkSaus-
hilfslehrers Leopold Weinhapl, derzeit in
Korneuburg, in die erste Gehaltsstufe der fünften
Kategorie wird zur Kenntniß genommen.— Für
die Ünterlehrerstelle an der Knabenvolksschule in
Stockerau wird F. Seichter dem k. k. Landes-
schulrathe präientirt und Eduard Mende als
provisorischer Unterlehrer für Pettendorf ernannt.
— Für 33 Arbeitslehrerinnen werden Remune-
rationserhöhungen um 10, beziehungsweise L20
pro Stunde und Jahr beim k. k. Landesschul«
rathe beantragt.— Den Unterlehrern Josef
Höfinger in Ober-Rohrbach und Max


[ 2023-06-29 10:34:37.405 - 19001222 - Seite 4 ]
Seite 4
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 22. December 1900.
Bilzer in Lang-Enzersdorf wird die Bewilli­
gung zur Verehelichung ertheilt. Dem Herrn
Apotheker Julius Kwizda Edlen v. Hochstern
wird für die der Knabenbürgerichule in Korneu­
burg zur Weihnachtszeit wiederholt übermittelten
namhaften Spenden, sowie für eine derselben
Anstali überlassene Sammlung zoologischer Ob­
jecte der Dank der Bezirksschulbehörde ausge­
sprochen.
Ausnahms-Bestimmungen hinsichtlich der
Sonntagsruhe. Hinsichtlich der Regelung der
Sonntagsruhe am 23. und 30. December 1900
wurden folgende Ausnahms -- Bestimmungen für
die Landbezirke erlassen: 1. Bäckergewerbe:
Die Sonntagsarbeit ist am 23 und 30. De­
cember 1900 sowohl bei der Erzeugung als auch
beim Verschleiße im ganzen Erzherzogthum den
ganzen Tag gestattet.— 2. Handels ge-
werbe: Der Waarenverkauf beim Handels­
gewerbe. einschließlich des Lebensmittelhandels,
sowie der Verschleiß bei Productionsgewerben,
insoweit derselbe nicht nach Art. 6 und 7 des
Gesetzes vom 16. Jänner 1895, R.-G.-Bl. Nr. 21,
geregelt erscheint, ist am 23. und 30. December
laufenden Jahres in der Zeit von 6 Uhr Früh
bis 12 Uhr Mittags und von 2 Uhr Nachmitags
bis 6 Uhr Abends gestattet.
Wählerversammlung. Dienstag sprach im
Rathbauskeller der socialdemokratische Canoidat
für die Städtecurie Korneuburg- Floridsdorf,
Herr Lehrer und Bezirksschulrath Carl Seitz.
Schon lange vor der Versammlung war das
Local dicht gefüllt, auch hatten sich Christlich-
Sociale eingefunden, um die Versammlung zu
sprengen. Trotzdem sie lärmten, trommelten,
pfiffen und einen Spectakel machten, der lebhaft
an die Lärmscenen der Jungczechen im Parla­
ment erinnerte, gelang es ihnen doch nicht, die
Versammlung unmöglich zu machen und die
Candidatcnrede des Herrn Seitz zu verhindern.
In einem Winkel gedrängt, mußten die vom
Lehrer Fetty und Spänglermeister Palek
geführten Christlich-Socialen die einstimmige An­
nahme der (Kandidatur Seitz miterleben.
Fleischhauerball. Am 5. Jänner 1901 findet
in den Sälen des Herrn Johann Müller
„zum goldenen Kreuz" der Fleischhauerball statt.
Die Musik besorgt die Capelle des hiesigen
Mllitär-Veieranenvereines
Beteranenball. Der Militär-Veteranenverein
veranstaltet Samstag den 12. Jänner 1901 in
Herrn M ü l l e r's Saal-Localitäten seinen dies­
jährigen Vercinsball. Die Musik besorgt die
eigene Vereinscapelle.
Unfall. Ani 18. d. M. wurde die Pfründnerin
Rosine Lacke nbauer von Floridsdorf mit
leichten Verletzungen, die sie sich durch einen
Sturz mit einer Leiter zuzog, in das hiesige
Krankenhaus gebracht.
Selbstmord. Sonntag den 16. d. M., um
12 Uhr Mittags, hat sich der Cassa-Disponent
der D D. S. G. Ernst Neuffer bei der Bahn-
Übersetzung zum Tuttendörfl durch einen Schuß
in die rechte Schläsengegend entleibt. Bei dem
Selbstmörder wurde nebst dem Revolver eine
Bahn-Legitimationskarte mit Photographie, zwei
Briese, an Regierungsrath Müller und an
Rosen selb adressirt, ein Zettel mit der
Adresse seiner Gattin: Döbling, Vormosergasse 5,
und ein Geldtäschchen mit L 4 72 vorgefunden.
Der Stadtarzt Dr. Paul Mayer nahm die
Beschau vor und ordnete die Ueberführung des
Leichnames aus den hiesigen Friedhof an. Das
Motiv der Thal ist seiner Gattin vollständig
unbekannt.
Verstorbene. Pfaffenlehner Engel­
bert, Arbeiter, 41 Jahre alt, Lungentuberkulose;
Neusfer Ernst, Cassa-Disponent. 60 Jahre
alt, Revolverschuß (Selbstmord); Maurer
Johann, Taglöhnerskind, 1'/, Jahre alt, Stickfluß.
Haugsdorf. An die sehr geehrten
Herren Wähler der vierten Curie!
Kurze Zeit nach Auflösung des Reichsrathes
wurde ich von zahlreichen Wirthschaftsmännern,
landwirthschaftlichen Vereinen und Casinos, sowie
Gemeindevertretungen aus unserem Wahlbezirke
aufgefordert, in den Reichsrath zu candidiren.
Ich erklärte aber, daß mir meine Wirtschaft
und mein Geschäft dies nicht gestatten. Als man
mich jedoch in der Vertrauensmänner-Versamm-
lung am 29. November in Ober-Hollabrunn, in
welcher alle acht Wahlbezirke vertreten waren,
einstimmig als Kandidat der deutschen Volks­
partei für den Landgemeinden- Wahlbezirk Kor-
neuburg-Ober Hollabrunn u. s. w. aufstellte, er­
klärte ich mich bereit, die Candidatur anzunehmen.
Mein Programm ist kurz: „Ver­
tretung der Interessen des Wirth-
schafts- und des G e w er b e st a n des."
Und daß ich nicht erst jetzt— vor der Wahl— den
Drang in mir fühle, für diesen Stand einzutreten,
sondern daß ich stets bestrebt war. nach Kräften für
denselben in uneigennütziger Weise zu wirken und
zu schaffen, mag wohl bezeugen, daß mir die Ge­
meinden Haugsdorf, Kadolz, Obritz
das Ehrenbürgerrecht verliehen, daß ich durch
dreizehn Jahre meinerHeimatsgemeinde als Bürger­
meister vorstehe, daß ich seit dem Jahre 1891 die
Stellung eines Bezirksstraßenobmannes bekleide,
durch fünfzehn Jahre dem Bezirksschulrath ange­
höre, und zwar derzeit als Vorsitzender-Stellver-
treter, daß ich durch nahezu vierzehn Jahre Leiter
des landwirthschaftlichen Bezirksvereines Haugs­
dorf, ferner daß ich Gründer und Obmann der
Wassergenossenschaft Haugsdorf, Augen thal,
Jetzelsdorf und Peigarten bin, und gewiß
nicht in letzter Linie, daß ich von Sr. Majestät
für erworbene Verdienste um das Gemeindewesen
und ersprießliche Leistungen auf dem
Gebiete der Landwirthschaft mit
dem goldenen Verdienstkrenze ausgezeichnet wurde.
Ich will hier die Worte citiren, welche die ver­
sammelten Vertrauensmänner in O b e r- H o l l a-
b r u n n mir zuriefen: „W i r W i r t h schafts­
männer wollen durch einen Wirth-
schaftsmann vertreten sein, wie
jeder andere Stand trachtet, aus dem eigenen
Lager seinen Vertreter zu bekommen." Und ich
glaube, in diesem Punkte werden wir Alle einig
sein. Wer ist wohl der Berufenste, den Wirth-
schaftsmann zu vertreten? Gewiß nur ein
Wirthsch afts mann selbst. Das ist
richtig, daß andere Stände sich nie und nimmer
einen Landwirth als Vertreter wählen würden,
weil er ihnen, recht gelinde gesagt, nicht ganz
tauglich erscheinen würde. Aber den Wirthschafts-
mann zu vertreten, fühlt sich fast jeder Sland
berufen und fähig. Weisen wir diese an-
maßendeBevormundung desWirth-
schafts st arides zurück, stellen wir uns
auch aus eigene Füße und wir werden bei ge­
schlossenem und einigem Vorgehen unserem ge­
meinsamen Ziele näher rücken. Indem ich noch
ersuche, mich in meiner Candidatur zu unter­
stützen, mir Ihre Stimme zu geben und die Ver­
sicherung hinzunehmen, daß ich keinen Fingerbreit
von meinem Programme abweichen werde, zeichnet
sich ergebenst Leopold Leuthner, Bürger­
meister in Gr.-Haugsdorf.
Perzendorf. (Schwer verletzt.) Als
die Taglöhnerin Theresia Egger in der Küche
das Frühstück zubereitete, fiel ihr in Folge des
heftigen Windes ein vom Schornstein sich los
trennendes Stück Ziegel mit solcher Wucht auf
den Kopf, daß sie zwei schwere Verletzungen er­
litt. An dem Unfälle trifft Niemand em Ver­
schulden.
Platt. (Feuer.) Im Hause des Josef
Fi besser, das von dem Inwohner Vincenz
Schreiber bewohnt wird, kam ein Feuer zum
Ausbruche, welches den Dachstuhl des Wohn­
gebäudes, des Stalles, ferners die am Boden
aufbewahrten Borräthe von Stroh, Heu rc. ein­
äscherte, wodurch Elfterer einen Schaden von
L 800, Letzterer einen solchen von L 300 er­
leidet. Es dürfte ein Funke vom Rauchfang­
schlauche auf das Stroh gefallen und dadurch
der Brand entstanden sein.
Klein-Höflein. (Feuer.) In dem mit
Stroh gedeckten Preßhause der Wirthschafts-.
besitzerin Julianne Lang entstand ein Feuer,
welches den Dachstuhl und Strohvorräthe im
Werthe von L 400. ferner den Dachstuhl des
Preßhauses der Wirthschaftsbesitzerin Julianne
Neubauer im Werthe von L 200 ein­
äscherte.
Pulkan. (Marktdiebstahl.) Anläßlich!
des Marktes wurde dem mährischen Schnitt-!
waarenhändler Franz Blaschek ein Stück!
Wollleinwand im Werthe von L 13 entwendet.
Göfing. (Feuer.) In der Scheuer des
Wirthschaftsbesitzers Johann Buxbaum kam
ein Feuer zum Ausbruche, welches diese sammt
dem darin befindlichen Getreide und Heu, sowie
auch die Bedachung des Wohngebäudes und!
Preßhauses einäscherte.
Spillern. (Diebstahl.) Dem beim Fabriks-§
besitzer Gustav Harmer bediensteten Schweizer!
Ignaz Cermak, wurde aus unversperrtem^
Stalle ein Rock im Werthe von L 2, ferner z
dem Müllergehilfen Rudolf Ettling er und!
dem Heizer Johann Wischralec aus unver-!
sperrtem Zimmer und versperrtem Kasten ein^
grüner Plüschhut mit Schildhahnstoß, ein licht-'
Bestes Inseratenblatt des Marchfeldes.
grauer Mentschikof, ein grauer Rock, solches
Gillet, eine silberne Remontoiruhr mit silberner
doppelgliedriger Kstte und eine kastanienbraune
Kammgarnhose im Werthe von zusammen L 92
von unbekannten Thätern gestohlen.
Maisberbaum. (Feuer.) Die aus Holz
erbaute Scheuer des Wirthschaftsbesitzers Josef
Schödl. gerieth aus unbekannter Ursache in
Brand und äscherte sowohl diese als auch die
darin befindlichen 60 Metercentner Hafer. 2000
Kilo Kleeheu und 400 Kilo Haferstroh im Ge-
sammtwerthe von zusammen L 1020, ein.
Schödl, welcher am 24. v. M. vom Schwur­
gerichte Korneuburg. wegen Vergehen gegen die
Sicherheit des Lebens, begangen an seinem Weibe,
zu 7 Monate strengen Arrest verurtheilt wurde,
kam am selben Abende, als bei ihm das Feuer
ausbrach, nach Hause, und mußte zusehen, wie
er an seinem Eigenthnme durch Unbekannte
Schaden leiden muß.
Rabensburg. (Feue r.) Am 3. d. M. kam
um 2 Uhr Früh im Waarenmagazine beim Kauf­
manne Eduard Schaffer ein Feuer zum Aus­
bruche, welches sowohl die dortselbst aufgestap-
pelten Maaren, als auch das anstoßende Ber-
kaufsgewölbe sammt Wohnung ergriff. Derselbe
erleidet einen Schaden von L 40.000 und ist
nur auf L 4200 versichert.— J,n Magazine
brannte oberhalb der Thüre ein Oellämpchen und
es ist daher nicht ausgeschlossen, daß dadurch der
Brand entstanden ist.
Gerichtsaal.
Kom Bezirksgerichte Floridsdarf.
Beschimpfung eines Lehrers. Der Ober­
lehrer Weselh wurde im Konferenzzimmer von
seinem Collegen Adolf Gusse nbauer mit den
Worten „dummer Kerl" beleat und stand Güssen-
bauer hiefür am 20. d. als Angeklagter vor dem
Richter. Auf Grund einer umfassenden Ehrenerflä-
rung trat der Kläger zurück, worauf ein Freispruch
erfolgte.
Bosheit. Anton Becerka gerieth mit dem
Branntweinbändler Adolf Brenner i» dessen Lo­
cale wegen Nichtverabfolgnng von Schnaps in einen
Streit. Da Brenner Denselben aus dem Locale
wies, gerieth Vecerka in Zorn und zerschlug bos­
hafter Weise zwei Glasscheiben des Localsensters, io
daß er sich selbst verletzte und von Dr. Fa hu ver­
bunden werden mußte. Vecerka verantwortete sich,
angetrunken gewesen zu sein, gibt jedoch die Thatsache
zu und erhielt eine 48stündige Arreststrase.
Ehreubeleidignug. Die Bedienerin Kunigunde
Fritzmann äußerte sich aus offener Straße in
Gegenwart mehrerer Personen in nicht besonders
schöner Weise über die Schmiedgattin Marie Bohrn
und wurde daher von Letzterer zur Anzeige gebracht.
Fritzmaun war geständig und bemerkt, diese Aeuße-
rung nicht laut gethan zu haben. Dr. Stipek no«
Marie Bobrn stellte den Antrag auf Bestrafung
und wurde Fritzmann zu einer Arreststrafe in der
Dauer von 4 Tagen verurtheilt.
Boshafte Beschädiguug und Diebstahl.
Johann Hunzl beschädigte im Zustande der Be­
rauschung einen eisernen geheizten Ofen boshafter
Weise in der Magaziuskaserne der Nordbahn in Flo­
ridsdorf und wurde hiefür zu 14 Tagen Arrest ver­
urtheilt.— Weiters stahlen die Arbeiter Theurin-
g e r und Kinn aus dem Besitze der Nordbahn Wein,
indem sie aus einem Fasse denselben abzogen und
wurden Theuringer zu 3 Tagen und Kinn zu
24 Stunden strengen Arrest verurtheilt. Die Mit­
angeklagten ArbeiterMicka, Liebt sch undHunzl
wurden von der gleichen Anklage freigesprochen.
Ehrenbeleidigung. Magdalena Schüller
beschimpfte die Händlerin Josefa Kloß in Donau­
feld mir allen möglichen Schimpfnamen und wurde
zu 48 Stunden Arrest verurtheilt. Die Schüller
brachte die Gegenklage ein, daß auch sie von der
Kloß beschimpft wurde. Die Angeklagte, Kloß,
wurde gleichfalls zu 24 Stunden Arrest verschärft mit
einem Fasttag und einem harten Lager verurtheilt.
Billiges Bier. Die Fabriksarbeiterin Katharine
Smolka fand auf dem Wege nach Hirschstetten ein
Faß Bier, kehrte sofort um und machte hievon dem
mit ihr lebenden Johann Groß Mittheilung.—
Groß u. Smolka hatten selbstverständlich nichts
Eiligeres zu thun, als das Bier zu holen und tranken
auch noch desselben Tages den Viertelhektoliter Bier
bis auf b Liter aus- Dieses Bier gehörte dem Gast-
wirthe Hollstein in Kagran und war gestohlen.
Groß wurde zu 48 Stunden Arrest verschärft durch
einen Fasttag, die Smolka zu 24 Stunden ver­
schärft durch einen Fasttag verurtheilt.
Raufereien. Der in Donaufeld wohnhafte Tag­
löhner vrib gerieth im Mülle r'schen Gasthaufe
beim Kartenspiel mit Adolf Köllner in Streit, der
zum Schluffe in eine Rauferei ausartete. Letzterer
schlug hiebei mit einem Kieselsteine nach Hiib und
verletzte ihn. Die Zeugen bestätigten vollinhaltlich die
Anzeige und erhielt Köllner eine viertägige Arrest­
strafe.— Der Bauerssohn Johann Weismann
begann i i her Heurigenschänke des Georg Strasser
in Stammersdorf mit Carl Ludwap zu raufen;
den Grund hiezu gab Letzterer, da er Weismann
durch Vorsetzen eines Fußes zu Falle brachte. Hierüber


[ 2023-06-29 10:34:37.405 - 19001222 - Seite 5 ]
Samstag, den 22. December 1900.
erbost, begann nun zwischen Beiden ein Ringkampf,
der jedoch zu Ungunsten Ludway's ausfiel da ihn
Weismann in das Ohr biß und schwer verletzte.
Der Privatbetheiligte verlangt k 5g Schmerzensgeld
und L 46 als Ersatz für ärztliches Honorar. Weis-
mann wurde zu zehn Tagen Arrest, verschärft durch
zwei Fasttage und ein, hartes Lager und außerdem zu
obangeführtem Schadenersätze verurtheilt.
Volksunrthschaft.
Submission. Die Direction der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn beabsichtigt, die Lieferung von
Nägel. Nieten und Schrauben. Walzeiscn und Blechen,
sowie Roheisenguß im Offertwege zu vergeben. Das
Nähere hierüber ist aus der Kundmachung in der k. k.
„Wiener Zeitung" vom 19. 23. und 25. December l. I
zu entnebnen.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 5.
0
siieckgM beÄei'Zsuei'di'und
bruunen-llntsrnvhiuuvg in KliOUVOirk bei Larlsbsd
VorrLtkig in den Ninoraltvasser-llLildluLgsn, ^po-
tboko», llötots, Restauration«!, «te,
Usuptniedsrlage kür dlisdsr- Oesterreich:
IXIklAs» IX., ILoIinKa»»« 4
kliedsriags kür klorulsdork: bei Herrn Apotheker kranr
Aautlvr, kür Oonautsld: bei Herrn «ans Ulstsr,
-tpothsksr, kür Korncnkurg: bei Herr« U. HarCdei
Raukmann und .loliauii Osdorer Rauimann
I'rruirr Niiixlm's
LULdreüäsr fdsb
von
ii» M^ui,lLirvt»«i»i
(dOeffsröstorrsieb)
ist änreff alln ^^otbslcvn ?.„>>> krsiss von
1 ff. (Li 2) öst. IlV. psr vaolrst r:n ffsriisffsn
kekvk'cliiLk bewilligten ^usve^lLLuf.
LlMßllW °-°M. N
^IoZ?LOLsrLoi?^ L.
ilM" Dssonclsi-s AünsliAS O-slsAs12.la.8ib ffüi-
^V6idiM(M8-I!iukäuk6.
flögen Räumung n kilivs gvsetisttsloesles wirff ffas rsiLffLssor-
tirts VuKsr, bsstsffsnff uns Allen Outtungsil Ilnnnffieluk'-IVird-
vrlÄitzii, Oontdelion, lleirenciAVulten st«, su
tlök jl6ULbA686t2tsri ??6l86N
vsrlrautt.
x: W
Weltausstellung karis 1906. Höchste lusreieiiuuug ,,Oi-iuuI I'rix".
5abri>r fkiNLN i.iquLU! s unä ?un8oli6886N26N.
»LS-
I. Ltcdtvitr.
ÜLLis- 11, iLÖnlAl, Hofflisffsrs-iitSri
Ii'0MU,lüe8tel'!'eil!!zi8v!i-8l:tl!ö8ieiij, rmigliM inövi'likLllx
sinpkslilsu: Aliasvk, Letreidekümmel, Lokau OÜ, bkartreuse, Uönoks-
liqueur, Anisette, Osoao ä la Vaiülls, Oursoso tripie seo, Kooos, poppor-
mint, 8kerry, Srand/, Vanille, Lberssohen, vuraoao dlanoket teiple.
lSo^aSs»^»xx»aL»»s«2!a r?^assis«r1a« (Arac)
luiport von krallL. Lognaos, tamalka-ktum, Wiskx etc. 2u Iiahsn in allen
besseren Sprcerei- ued Odtcatesssnhsudluugen.
Areiwiiklger Derkauf
von Manuellen.
Der in 23 Baustellen untergetheilte Baugrund
der Frau Autvnie Slhöflpkl an der Pragerstraße
I in Floridsdorf gelangt parcellenweise zum frei-
! willigen Verkaufe.
Näheres in meiner Kanzlei in Floridsdorf,
! Franz Josefstraße Nr. 4.
Floridsdorf, im December 1900.
Dr. Aaftali Hchaar
Advocat, Floridsdorf bei Wie«.
2^11:
1 81ull kür 10—12 Liüffs offsr l?tsrcl6, IVugoiireuiisoii,
Arosssr Not, 2 ASiÄumiAs ZlitAurilte offen IVerli^tülttzn ub
1 ffünnsn 1901.
1 kaai 1'tdnffe, 1 ZINeltzv-iAk», 1 Nieuk.
U
W
W
Ui
K
>-K?
M
^äl-6886. Z'wnÄsSort, ^vIÄLLSSS SS. D
Vas ffse
HoIrMAWfkvtlll'Vl'IlOVZilv
^?"isii, mi,, Disisnvs.oliAs.sss 8.
lilioffanlaffau' XIV 3, Leoksksiiseegiietel, Ztsiltbsknvlalluvt kie. 3
IllMVIlatzvU. XVI», Wäbeingeegiietel 98,99
oüsrirt -,l8 Lpscinliliit:
OrllLMklllirtö, üessllllrlö ffLktdüIffsisteii. ffLlläsedlliUerel übörtrekfemj (kätelll).
Vür Kunst-, I!nu-, Nobel-, k!1Is,rä-, 6Invisr-, 8iirxs-, Rnbmsu, Kobitkknu- nnä
tV-iggoninäuslris LU stnunsnä billixeu kreisen, keiner: OÜVSN, Uaksgoni,
kalisanllei', /tmeriksnsp, tzautzasisohe, 8st!n- und lii-olei- dluss. vuoksn,
Ahorn, Husten, rsoken Xirsvhsn, Vogelsugenakorn und slsvonisoke tzioken-
ffourniere in besser- und 8ägssoknitt. vüttsn-, kretter-, Pfosten- und
ilehiieisten in silsn tiolrorten.
Hlustrlrts t^retsltstei» ». Lr»t»I«8v stslivi» »i» Vieiist«».
l)r. K0838 K3>83M ?i-3ger ltsu883>be
tür «t«n Alo^ei»
LU8 ljkr ^potkeko Ü68 8. 58/^6^188 in ?nag.
ist ein seit rnsbr nie 303sbren sligeinein bekanntes Haus­
mittel. Von einer appetitanregenden und
milde abkübrenden tVirkung. Oer Vsrdaunngs-
vorganx ivird bei regelmässiger Anwendung desselben g e-
kräktigt nnd iin riobtigsu (lange erhalten.
Kim klrzebelü.JI.Sll Ilf.
(legen Voraussenduog von tl. 1.28 ^vird eine grosse klasebs
und von 75 Lreueer eine Kleins klasobe krsneo aller
Stationen der österr
Ungar. Nonaredis geschickt.
Alle Iheiie der Lnidalisge
trogen die nodenstende gesetriivk
deponirte 8ohutrmsrke.
ist ein altes, euerst io krag angehendstes klausmittsl
hslokes die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt,
dis OntLündnng und 8chmernsn lindert und kühlend
wirkt.
In Visen s 35 ilk. «Nll 35 llf., pek kort v Ilk. niedk.
(legen Vorausssndung von >l. 1.58 werden 4/1 Oosen
oder 1.68 6/2 Oosen, oder 2 30 6/1 Oosen, oder 2 48
9/2 Oosen kranco aller Stationen der österr.-nngar.
Nonarciüe eugesendet.
s
^potkeko äv« L.IrLKN«r „211m Llller" 203.
postverssndt tsgiioh.— vepots in den Apotheken Vesterreiok-Ungsrns.
In vioriffsäort: Vr»vx Alsoiltzr uuä in allen ^.potffeiren IVisns nnä vinAsbunA.
Uallonsttziil
ILrrix i
I., WaIIkN8t6iN8t>-388S
Uit äew ZrÖZsterr Oomfort LU8A6-
Ztattet, volÜLommen ueu einALriodtst,
slelrtriseli belsiioktst, Lääer im Lange,
nnä besonäsrs sropfeblsng^vsitk äureti
86illK Bll8tj^k IlLßk
(2 Minuten von der ffrsnr loseks-
8sk, 5 Uinuten von der tiordwesi-
dshn, 10 hllnuten von der kordbskn
entkernt und an der ttaltestsüe
der elektrischen Iramwsx gelegen)
linuM von sl. 1 siMl^
kür solide und aukmsrksame Be­
dienung wird bestens gesorgt.
Wir bitte« alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:34:37.405 - 19001222 - Seite 6 ]
Seite 6
Flvridsdorser Zettung.
Samstag, den 22. December 1900.
Heere» welche sich einen sicheren
Nebenverdienst
monatlich bis K 3000 erwerbe» wollen;
wollen gefälligst Offerte unter D. D. 9794
an Rudolf Moste, Dresden einsenden.
ILvinkn ki-uol, meke!
8000 Nv1»Iri»n»8
Demjenigen, äer beim Oskraueb meines
Lrve1ldaLäs8 «Iu,« I^säsr
Hiebt vo»8tsnllig gebellt vürä, Lfan büts
sieb vor minäsrrvortlüxen vsedabmunxen.
Lut mit 25 Heller frnneirts Lnfragen
Liosedüre gratis u. frnneo äureb äas
?i,Lpmsovutisolik Suposu
VUllklüLIIllV (v.), voliauä vr. 407.
Der -n Zallsscht, RrLmpfen ». and.
»rrvölrn Zastüod«, lride«, »erlang»
Oroschkre darüber. Erhältlich gra. ta
«nd franc» »nrch dt« K0»»»e»-
»»*»»«»«, «.Ai.
SL«
illustr. krei«llouraut äer
Iklkal-Klüklampkn-
Vmtk trirtlimuii,^
ÜULso Rollak, Men
VI., IVallgLsss vr. 34 K.
Lilliges 8vköne8
obue Installation unä 6efakr, Vsr-
braueb 1'/^ irr pro Stunäo.
Viv »«»«»t«»
flittei'IiemtlliM-üjlmlMli riii' fiiltmiig!
klävksel- kotier- 8vlmei«I- Aosebioeo, mit
katent-llingeokinierlggern mit lelvktestem
ksng bei einer Kiakteisparniss bis eira 40"/„
Rüden- ooil üartolltzl- 8vdusitlwosvliioeo,
8vkrvt- oock tzoetsok-Lübleo, Vieb-kotter-
SLmpker, traosportodls ^par-Ressel-Oeken
mit emaillirtsn oäer unemsillirten Linsate-
kssseln, stsbenä oäer fulirbar, sum llvvnsn unn. «L Oo.
LsLosrl. S.I^SLOV.1. x>riv-
frünlkeli Ismlmptlizelirfilllilikl' lübrüliiiieii, klsengieszei'eisli uml llällipfliLiiilnemei'Iie
HiVILX, LI I, Vr»i»<»r8ti»»88t; >>. VI.
kreiegekrünt mit über 4ü0 golüsnen, silbernen uns bronrenen Ueckaillsn.
Illlstr. 6-tt-lI. u. rülll?. ällkkllölililiiiKsetikeideii ALtls. Vertret. il Mellerrtzrliiilllö? srUiillsedt.
Oskertigtsr oiksrirt äas allgemein als vorsüglieb bekannte
tvelokss seiner ausZei-eiebnelen tzualiiät unä uoübertrvtfenen Haltbarkeit
VtS^en unter allen Lrautsorten äen noblveräienten tVeiki nf sieb erworben bat.
va ieb nüeli mit äem Versankst von ausseliliessliel: eebteni krimu
lsauei'kraut (kigenbair), welebes mit 8orAtalt unä Reinbeit ^esebnitten, Ae-
ktamxft unä von angenebmen kesobmaok ist, befasse, so biete ieb äie siebsists
Selexenbeit, vvr/ü^livbe IVaare LUS erster Sanä vou mir iu vebünäen vvu
2b, 50 100 Kilo loeo Labnbvf Aöäritü, sammt voseblrr brutto für Retto
xs^öu Raebnaliius r.u belieben, vocbaebtuußsvoll
1v8sf poknitrsi-, llelliiiilini linü kfreligei von SsuMsut in »öilntr bei Sfüim.
»vl «estellmix vrsudie teil «ii« »Netrste «atrnalatlou ai--iti^vUen.
flll' Üii8ten- u. kLlMleiliöNlik
kklI87-8g«»ljII8
sie eivber«
IVirko»^
18t ävreb
nüturie» dexl.
/euxuiese
anerkannt.
Unr.i^t äastebenäer vsrvols für siebers
vilfs bei L„8t«i», lgl«t8vrlL«1t,
vaebot 20 unä 40 veiler bol krau!»
Naotlvr, äpotbeber „/.»IN beiliZen-
Vsopolä" in kloriäsäork unä beil?b. Llr.
6obr. llauäl, 8elkutiieuAsi-Lpotbslce in
kioriäsäorf-äeälssse, kraZerstrasso 318
5ün V/eiknaotiten I9V0!
empbeblt praebtvoils vsubsiteu in
Ubk-tzN, ^U>V6l6N,
6oii!- iinIbor>vitrkii
nur beste Lusfllbruuß
Ilmeüei'lllillUIii'iiisllliei'
Luseig a. ll.
««NirttuSet 1881.
M-,Ml GM monatsiili
können Personen reden Standes i« alle«
Ortschafte» sicher und ehrlich ohne Ca­
pital und Risico verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter StaatSvapiere u- Lose.
Anträge an Ludwig Oesterreicher,
VVI. Deutschegasse 8 Budapest.
Mußoerklmf
eines neuen Fahrrades weil Be­
sitzer einqerückt. Wien, Hl., Adams­
gasse, 3. Stock, Thür 4.
MstüitgltMts Ur. 1h
Stillfried, tm besten Bauzustande mit
Garten, Wald, beste Aecker u. Wiesen, Ge-
meindenutzen 4000 fl. verinteressirend, hohen
Alters wegen zu verkaufen.
Rattentod.
Obief-OMve: 48 Srixtoo koaä, L«nck.81V.
>Ian nsbme auf eia 8tüekebeu IVatta Zeuü-
viel von
L. rillorrzf's Salssm
uuä lexs es !u äeu boblen l2abu, uw eins
sebmeiLstilleuäk uuä scllmorraukbebeuäo
WirkuuA Luerrielsu. Lebt nur mit äer xrüneu
t>Iouueu.8eb>iti-.marko unä Kapselvsrsebluss mit sinxsxrägte, kirma. Allein eokt
Schk" sirkältiiok in äen Lpotkeken. "«E— kerl?ost fraueo I2bieiue oäer 6 voppsl-
üssobeu4Lroueu. ?rodeüa,ous uebst krosxeet uuä VsrLeisbuiss äervopots allerväuäor
äer Lräe verseuäet xeAeuVorau»aurvsisuu§ vo» 1 Kroueu 20 veiler Lpotdelrer A.Ibierrv's
siadeik in kregi-säs bei Nokit8ob-8saerbrunn.— Llau Mkiäs Iiuitatioueu uuä aebts
ls) auf äie iu allsu vulturstaatsu rsx. grüne vouueu-SelmtLma Ke.
Smxs-Kaffke-D-ttki
Rtül8 Damit
Prag—Mo
empfiehlt franco jeder Post-
station
gegen Nachnahme
Kaff e p- Kg. fl. 140, 1'50,
1-60, 1-70, Wiener Mischung
fl. 1 80, Perl I fl. 180, II
1 65, Rohsorten fl. 1 15, 120,
1-30, Ceylon fl. 1-40, Me.
nanos fl. 1-55 in 5 Kg.-
Säckchen plombirt.
ist das beste Mittel, um Ratten
und Mäuse schnell und sicher zu
vertilgen. Unschädlich für Menschen
und Hausthiere. Zu haben in
Packten ä 40 Irin der Stadtapotheke
in Marchegg.
ÜMiis llrevii'mlie 8tipksMli.
Llit äew Stuäisl^abrs 19M/1901
KvMMKN 3, vvent. Ivtzbl'SI'S I^OSLli»
O-L oeb'sLbs Stixtzuaisn psr 600 L rrur
Vsrlbsiluu^. Osnussciausr dis 2ur Vol!-
snärniß- äer L^mvasia! und HoLbsebuI-
stuälsn, tzvsvrasl! bis 211 siuor ^.nstsl-
lunA von minäes^Liis bobvn tts-
LÜßssa. »^peeislls Vitrisiliuii^sbsclin^llisss
siiiä: öiii'Atzkjiebsr 8tanä; ^bscrlviruria'
äer ersten O^mnasialelasse; l'beoloß'en
sinä ans^esebiossvii. VorLUß'sbvreebliAt
ersebeinena) 8ölme von öenmtsn ans
äem 8tatus äer k. k. n.-ö. 8tattbL!tsreL.
äie bei äer k. Ir. Lr-Liiksliauplmannsebatt
LorneuburZ- angestvUt oäer äiessr In­
stanz 2nr DieustieistunA Lu^suvisssn
sinä; b) 8öbue von Beamten ans äem
8tatus äer k. k. u.-ö. 8tattba1terei,
vvelebe bei einer äer übrigen I. f. polit.
6eböi1ellt oäer 2nr Dienstleistung
nn^ewiesen sinä; ä) äürttixs unä brave
8ötiue eines eingeborenen In^vobners äer
I. t. 8taät ^ornenbnrß'. Dis Oesnebe sinä
bis längstens 29. Oeeembvr 1900 Lll-
ivLIteldar- dei Ler L. L. v.-ö. Statt»
dalttzre! Lv IVLev viuLubrin^en. Die all-
ßsk-nneinen Vorsebri5ten iür äie Iilstrnirunßs
äer Oesnebe sir.ä aus äem Amtsblatts äer
^Viensr-Lsitui ß- vom 28. November 1900^
Ur. 272 nu erseiien unä kann l.isrilbsr
aueli bieramls v^älirenä äer Aswölinlieben
^mtsstunäen ^utselllusseinAellolt weräen.
—. L II^ ^uiseniusseinAetloltweräen
tlLIKMö nöl'l'öll-ll.uAstlKll-mll^k StMforstekllllZ LomeubllrZ.lt.veeeiild tM
Echt 14kar. Gold auf Silber plattirt, jedes
Stück k. k. amilich puncirt, für immer­
währende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
vor vür^oi melsler:
lli-. leset,.
Nr. 175 Excellenz-
Ring mit Simili-
brillant fl. 1.75.
Nr. 142 Marquis­
ring mitSinnlibril-
laut fl. 1.75.
Nr. 22 Allianzring
m. Saphir u. imit.
Brillant fl. 1.9V.
Nr. 117 Moderner
Damenrino m. imit
Türkis fl.' 1.75.
Nr. IZI Jimt. Bril-
Nr. 18 mit imitirt. lantring m. Siniili-
Amcthyst fl. 2.25. brillant fl. 2.4V.
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind von
herrlichem Feuer. Eberinge pr. Stück fl. 1-2V.
Papierstrcifen als Maßangabe.
Zu bezieben durch
^ 1 s ^Ls«rL»si?
Wie«, I., Adlergaffe 1v.
Versandt per Nachnahme. Bei Nichtcon-
venienz Geld zurück.
Catalog gratis und franco.
Drei Giribrrr
lostet ein Postcolli brutto 5 Kilo schön
sortirte Absallseise Veilchen. Ro e. Helio­
trop, Moschuß, Maiglöckchen, Pficsichblüten
rc. Bersandl gegen Nachnahme durch: Bo-
hemia Parfümerie, Bodenbach 7, Elbe.
llti liie f.I.üei'i'kli kkWiinet'
lloi'neubhl'gz!
^nlässlieb är r Ueuau SlellunA
äer in äen Lvvei l'burinLimwsrn
äes bissiß-en iratlibaus.^s aukbe-
wabrten De^-ensränäs erlaube !ob
mir äie Ritte, äas inr Dnlstelien
be^riü'ene stäätisebe l^luseum äureb
Ossebsnke passsnäer 8tlieke, 2. 6,
Liläer (lLnpt'er- nnä 8tab!stiebe,
Lrsiäe- nnä Rl6i8l.ift2viellnuiiZ-e„,
Oslbiläe,), leppi'e.lie, Waü^en unä
Oesebosse, LIün2su, Dabnsn unä
8t.'lnäart6n, Uusikinstiumenls alter
Dorm, alte Llakiuseripie, Rüelier
unä Ruebsinbänäe, 8teinkuAs!n,
Reliefs, Doi2- unä ^bonvvaarsn,
Deäor^urtsli, Rleiäun^88tüeke,(llur
solebe vor 1848) Dnit'ormstüeke
u. ä. 2U untersli1t26l>. l)is Uamsn
äer Oeber weräen in äer balä sr-
sebsinenäsn Drueksebrit't, welebe
als Dübrer für äie Rssuelier äes
Ratbbauses erllaltlieb sein vvirä,
genannt weräen.
vifslsobne sinä, wie überall,
Din^e, welebe sieb 2Ul Aufstellung
in einem Uusvum svbr §ut eignen,
oft aufläausböäen oäer in Rammern
unter Osrümpel vsrslsekt vorkan-
äsn unä erwirbt sieb ^'eäer, äer
solobe für äen Rin2elnsn ott §LN2
wertblose Oe^enstänäe äem »U-
xemeinsn Interesse 2nfübrt, sin
Veräienst um äie ^'un^s stäätisebs
8ammlunß-.
Rorneubur^, itn Uovember 1900.
Der RürAerNieLster:
vr. Gesell.
von KülAgtz^eriken
veräsv unter äen eouluntestsn ksäin-
xunAsn ausAelübrt, alle ettva Aervünselrtsn
Lusleüntts über
LAPI7A1.8
liebe ^nlrazren Kü8iönfrvi eitbsilt.
k. V oll/.sile 10 u. 13, IV., va»pt«tr. l4,
V!I-, dtariLllilforstr. 74b, 1X.,LIsor-tr. 32.
2ur
empfsllleu^ertb
Vel8er l-ovslbakn-priorität8-0bl!gntlonen. 8owob!
äie fälligen 2IN8KN, als Luell älv äureb Luslosuug
/.u, RüekLLiiluvg gelangenäen ObUgstionen tvsräeu
obne jeden 8t«»«r-, <A«VVI»rei»-, aälvr


[ 2023-06-29 10:34:37.405 - 19001222 - Seite 7 ]
»»»»»»
samstag, den 22. December 1900.
Ä loridsdorstr Zeitung.
Seite 7.
Ni« L«»nvr«i
rum „81. 6L0K6" flopikssäonf
smpüsblt ibrs
unübsrlrefflieksn, kopksndittsrsn, liodtsn
unä
vorrUI. Msützr ds^kbiöre.
LLs>ssrit!roVlsri
(früher Mariazeller Magentropfe»«)
jbereitet in der Apotkoke „rum König von Ungarn" des Varl kraöy
j in Vien, I, flelsoknisrkt l,
Scdu>imsr!ls ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
», kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbeschwerden.
Ureis u Masche 4ü kr., Joppelstasche 7ü kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfeu vielfach gefälscht werden- Man achie sonach beini Einkauf
auf*obige Schutzmarke mit der Unterschrift 6. krsöy und weise alle Fabrikate
als Unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift
v. Beacky versehen sind-
VLb A
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil- Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich
die nachstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben: Apotheke Franz Mantler»
Floridsdorf, Hauptstraße.
Vekerall Lu Kaden.
unsnibskrlioks lakn-Orvms,
erll»Ltt l>
I. i s k s s. n t
^ 8!^6fKIkv 6T88HK, lägennklorf
^ Lllsinige kabiikation von Kessler'« evbtem
LItvLtor- LrLotvr- Liqaoiir.
Llan küts sieb vor äsm linkauks von Lackabmungsn unä ackte
genau aut ineius 8cl>»t/.markc uuä äeu 'Wortlaut meiner kirma.
Kitters -iiitetlslhr Netcriimr-PwMate
die hervorragendsten der Steuzeit.
Hgnen- Training-Nluid.^Lr'W'rx"^°'"E
Erhält die Sebueu und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt dos Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheit mit überraschendem Erfolg angewandt.
Kotters Aösorörnol.
'/, Flacon fl. Flacon fl. S.S«
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Hnk avv
zerstören. Es stärkt angegriffene nnd schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knote» an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Feffelgeschwnlst
Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln
Änschellungen, wo solche austreten, behebt das Zittern der Kai
und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver kür Pferde und Hornvieh. 1 Paket 80 kr. Vorzüglicher Zusatz zum
Futter, um das Thier gesund und kräftig zn erhalten. Bei Nieren-, Leber-
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot:
Apotheke „mm heiligen Jolef"
Wien,
XII./2, Schonbrunnerstraße 11 r. 183.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Depot: Franz Man»!er, Apotheker, Floridsdorf, Hauptstr. 39.
Okisf-Oifios: 48, lleixton-lloast. konston 8IV.
384b
l)ampf-2ikgs>8i-6kW8rli8eti3tt?
8t6ll6n u. Ii'68ljoi'f b. Koi'Nöubui'g, A
^Vir bssüren uns äis k. 1. Herren Lainnsistsr, RsalitälkudösitLsr
uvck I-Lnävvirtlie rnik nn8sre Lpsoialität von vorLÜAlieüon Qualitäten
Va<;lLLLVK«1, unä
(15 8tüeki aut 1 in^ äaüsr dilliAstes Oaeliäeoksrmaterial)
Irauptsäetiliott aukrnerlcsLrn 2n inaetien.
Lbenso sinä ^vlr in äsr dei Leäart ausASLeietinete Hs-lLEl-
8vL»L»S- AlLLSelLL»-, I»s»8tvr-, SvlLl-,
uriä Lxtl-a-LlHAHL, VSrVLSLÄSI' (kür Roüüautsn) unä
I^l'ir.THEKR.ölLl'Sir in leäer Quantität 2U äen billigsten 1?rei86N unä
eoulantesteu LeäinAunAen 211 liekern.
»
G°
H-
»
4-
H.
8 66Ü16 EIvüZifoljvllSLldo
äis kralligste Zugabe äsc 6sgovvv».rt. Hobt äuiob Aiüllä-
liebs lisiniAung oirio »obillsrLStiilsiiäs uvä r-cseb boilsoäs
Wirkling uncl bskrsit äurek Lrn-sillkuv^ von kivZväiuugollsri
icrsmäkörporv rcllsr Lrt. Ist lür louristen, llaäfabrer uvä
polier ullsutbsdrliob.
pokitsok-8sueldrllnn.
erliältüok in üen -lpotkokon. "M>G
?sr Post Irsvoo 2 lisAel 3 Lrovöll 50 Heller. Li» probo-
tisAsI gegen Vorsustveisuog von 1 Lrovs 80 Heller ver­
sengst nebst prospset nnä VspotverLeiobniss aller Länäsr
äsr Lräs Apotboker Ikierrv's l-sbrik in progrscks bei
— ilau insiäe Imitationen unä aobts aut'obige, aul zsäsm
1'isgsl eingebrannte LobutLinarks.
'ri. I8sscks11mxA'SOr1:
HVLV«, VI«, IS.^
Iveliiilseües ttm oriu unä Ain-uull
liia?
Mnei'Ni'riiMg»-, kn-, keiAiiiir-
,d-«M zzMre hiillmii.
IVien, V/i, Wi6N8trL886 45
Wasserloilungkn.
pumpvn/lnlsgsn.
6sll6-/lN8t»It8N.
kalle-Lini-ichlungen.
V0IK8- unö vouehodälier.
vloset- unil ?>88oii--änlagsn.
Ka8>situng6n.
6»8kook- unü »kirsppanats.
llivlivl-öi-uvk-Vsmpfkvirung
ni"srl6r> 8^stsws kür Sahulsn,
Villsil uilä Liiallksnanstaltsv.
V!ts>-MVL886>-H8irungsn.
^kuerluftkeirungsn.
llooküi-uelt-llsmiifliöirungvn.
Vsmpfkovk-
unst Ws80kan8taltvn.
Losteovoravsobläge »nä 8lriri-oi> gratis unä kiaiivo.
ir
Lleine 6as selkstsrLeugsnäen Lampen, Luster, Laternen sto., iisksrn
sin praobtvolles Leisses «asliebt!— Keine kokrloitnng! Kein llovkt»
Oie vsrsebisäsusn Lampen vreräsn mit
Lllbmsttsrlillgsbrsnnsr, als aucb mit "«lUIIIUil lUlUN IIt/>
^siisksrt.— Brennen russ- unä gsruollos unä absolut gslabrlo
AI 8piritn,-klükliobtbrenner okno siänüige ttsirklamme. IA
SW- 8piri1nsverbrsuok per 8-fKr8tr. 3ll.
Möbel
Orösstss Lager in moäernsv,
matten unä politirtsn Llöbsln kür
Ausstattungen, Botels, Villen in
garantirt guter llualität
au billigsten kreisen aus trockenem
Llatsrials.'
KerllnKtzi', l!8(!üermvl8t(U',
(slwmLliAtz Unnästüurmsrstrusss).
I^rvisoourants unter LeriuKNllbins uuk äi6 I?1oriäsäorker 2eitun^ Zratis u. krs-neo.
Orcaston m Fahrräder» und ZugehSr.
zu ungewöhnlich billigen Preisen, so lang der Vorrath reicht.
Erstclassige neue 1900er Tourenräder (erstes csterr. Fabrikat)
Statt 270 nur 125 Krone« netto Cafsa. Gebrauchte
Grege»,Styria-, Waffenräder- Neueste Modelle L 80, SO bis 110
Neue kettenlose Styria- Räder statt 480 fl. nur 160 Kronen
complet.— Pncumatics, Laufdecken mit SchönbeitS-
heitsfehler 8 L, feine 19 L, Schlauch 5 L. Teloskopvumvc L 2.50. Alle existirende
Bestandtheile gleich billig. Versandt qegen Nachnahme. Nichtconvenirend umgetauscht
M. Rundbakin, Wie«, IX.. Berggaffe 3.
KiUigste GinkaufsqneUr für Händler.
Unser Blatt liegt in allen bessere« Gast, und Kaffeehäusern Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:34:37.405 - 19001222 - Seite 8 ]
Sette 8.
Florldsdorser Zeitung.
Samstag, den 22. December 1900,
enorm billig!
Hs,?,?«»;
ItLmwß'arll-^vLu^
Ino6vv-^u2ii^ fj, g
XamselluiLl-I?^lV6lc)o1c.
?'—! ^rmsrrsck, n-uts l^uaülät... 0. 8.—
I^o Oavelvek f,. 4.50
Loäen-Ovstüm 0. 3. j Raineelbaa, Oavsioek.... fl. 3 50
Ar»88K»e8le1I„»,r.vi, ßrvss« ^U8vsli» In »rti»»er «i»U
«nxll8«l»«i> 8to«e».
.WM"^ ionoo -WM
gemi- e«^ Leebeiililejäer-
L4.LLT7väroins,
Leb-vammneti-e, Luit», Original fran-
Läsisebe so-vio engüsebs Nartums,
pouäer unä 8e! ten, Zimmer-lterstäuber,
2abnpastsn u, Llunäwässsrin reichster
Lusv^sbl, Rrotiierbanäse>,ube, Ragsl-
keiien, Rasierpinsel, Rasirssits n. engl.
Rasirereme sie, etc. in billigster nnä
bester (Qualität.
öuäapest.— Wien— Serlin.
r
Zbfabrigs Weltmarke.
Oiientbebrlivbes ltausinittel
vorr.iigück kür Rinroibungen bei
Rrkäliungen, Oiebt, Rbeuma,
liopf- unä Oautreivigung, X»I,u
nnä LluväpSego u. s. vv. laut
Oekranobsanrveisung. Loutsille
K 1, '/, üvulsiUs R 1.80.
Oedei-aU «rliiiltUvli in Lpo-
> beben, Oroguerisn unä allen
besss en Ossebäkten.
Lvlltdeit xesetrliel» gesobiitrt.
kuoai-est— eiosKsu.
Srärsy's ^Ikokol äs «entke,
feinstes pfstkermunr- Oeslillst
Kronen 2.—.
Knaben.Klridt'i-, Havalock fl. 5. Schuian-ug fl b,
Hnaben-Ueberzieher fl. 6. M a t r c> s e n- ?i„^ e fl. b.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stefansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich vis 12 Myr Zlachts statt.
Dauksagm-Z.
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme anläßlich des
erfchutteinden Todesfalles, dann für die zahlreiche und imposante
Betheiligung von nah und fern an dem Leichenbegängnisse unseres
mnlgst geliebten Sohnes, resp. Bruders, Schwagers und Onkel des
hochwürdigkn Herrn Katecheten
Karl ZartSs
''^besonders von Seite der hochwürdigen Geistlichkeit, der
r. k. Behörden, bei löblichen Gemeinde, und Orlsschul,athver-
trelung, der zahlreich ei schienenen p. t. Lehrerschaft und der Ver­
eine. sowie die wertvollen Kranzspenden sei der tiefgefühlteste
Dank ausgesprochen.
Die tieftrauernden KinterMeöenen
MZ AVMVMV8 VvMSkrZ -- ZArSLA
R1oriÜ8äork I, 8od1«88lrot«r8tnt886 34.
-^-H— vor,
'vori
ksdlilleii.IIlillrei'il.ksiigi'iiiiilea -l!et/ln,8eslliisfteli °i°.
Kuk'kau fü^ WoknungZ-Vei'miölkung.
^usbüntttz über alle aut bissi^on ?iat2 bs^uAbabonflsii ^Vo-
KsIsAsrlbsiten aus 6sm Rsalbssit^s.
«Vpotlielllll'-lrsi'Ieiien von 8psi«eli o. kmston Ml. 0.8.8LK0.
^r,s.sc-1is rmcl «Llsc-rsts
Möbel.°s Raten!
M. Rosenberg
Wien, II., Cirrusgasse 33.
/Wf liebe, Lsrl seitseli, lidemedM«. liinMMW
floriclLllorf, ssrnnr 1oskf8trs886 13, sm-a-vis cieiii LmlszebLUile).
Orüssiss sortirtes Lager von kolst-, 8iII,8l -, Vicktzl-, 8taI>I
unä Astall-Lasobsiiobre» bester Qualität.— Regulatoren,
Renäel-, Renaissanos-, 8poiseriinmsr, Oeeorations- 8alon-
RaSeebaus-, Lüoben-, tVseker-, Rnokuelc- unä 8el>»ar2vrä>äsr-
Lbren ün äen billigsten llabriLsprsissn.- Retten, 8eblüssel,
Oläser, Lügei, Ltuis unä 8obutv.g«I,äuse lür Obren.— Re­
paraturen von Obren u-oräen in äer eigenen tVerbstätte aus-
gekükrt unä billigst boroebnet; Our gekaufte oäer rsparirts
Obren virä garantirt.
Prim preußische Kehle
per Waggon und in Fuhren liefert billigst
und prompt T. Steinschneider, Holz-
und Kohlenbandlung, Floridsdorf I, An-
aererstraße 22, vi»L-vis der Nordbakn-
Alts u. neus Osten
soväs alle Oattungon Llsvuv»»»'«!»
billigst Lu baben bei
klociilsllorf III, Ltefgnistrssso 28.
-Z.Orm.srrr.cZ.s8
«SV»
unserer Otivtin frsu
IILIHliOM NOtLV
ru Itmem llswöllelostk-
Personal 6stö Rkslll.
Herausgeber: Kriedrich Mei-z.- F^Schnftleitung prrantwortlich: A. N-f-utekd.- Druck von M. Aac.-i L K°,«. Wien. L. Schottenring Nr. 6.

