
[ 2023-06-29 10:46:27.692 - 19000811 - Seite 1 ]
Gmrelrre Nttmmer 8 Kr.
Ginzlelue Nummer 8 kr.
Redaktion und Administration:
Fisridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
Organ für ckie Interessen
der
MW« KeKke Floridsdorf ood Komuburg
mit der Gratis- Beilage^ „Seifenblasen".
Abonnement
mit Zustellung in's Haus;
Merteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4.—.
r»bmcn t-is Administration, die Ler--
Kr»leihs1ellen sowie all? Inseraten-
Bureaus entgegen.
Erscheint Samstag Früh.
Vffrnr Irikurigsrrrlarnakiorrr»
sind porlokrei.
Rr. 32.
Iioridsdsrf, Samstag, 11. August 1900.
VII. Jahrgang.
Die Schädlinge des Bürger-
standes.
in.
In der Darstellung des unheilvollen Ein­
flusses, den die clericale Partei und die mit ihr
eng verbündeten Christlich-Socialen auf die wirth-
schaftlichen Verhak,nisse ausüben, sind wir von
dem Besuche des Dr. Lueger bei den Stre-
bersdorfer Jesuiten ausgegangen. Nun finden
wir in der letzten Nummer des hiesigen christlich­
socialen Organes eine geharnischte Philippika
gegen den Clericalismus und die Jesuiten, die
uns angesichts der bisherigen Haltung des ge­
nannten Blattes höchlich, aber keineswegs unan­
genehm überrascht hat. Zu Zeiten des Pfarrers
Laux hätte in seinem Leibblatte eine solche
Standrede gegen die Schwarzen nicht erscheinen
dürfen. In derselben wird den Clericalen genau
dasselbe vorgeworfen, was wir ihnen in unseren
bisherigen Artikeln auf's Kerbholz schrieben. Da
ist uns also für die Sache des Fortschrittes
plötzlich ein ganz unerwarteter Bundesgenosse er­
wachsen, vorausgesetzt, daß der Redacteur des
christlich-socialen Organes den Artikel nicht
irgendwo aus einem deutschnational-antisemitischen
Blatte ausgeschnitten und ungelesen zum Druck
befördert hat. Wenn aber all' die Behauptungen
des „Wochenblatt" von der Herrschsucht, der
Schul- und Bildungsfeindlichkeit, der Prosit- und
Ausbeutungsgier der Clericalen wahr sind, warum
sind die Christlich-Socialen von Floridsdorf jahre­
lang blindlings hinter den Schwarzen einher-
marschirt und haben sich vom Pfarrer Laux,
einem Clericalen reinsten Wassers, an der Nase
hernmführen lassen? Warum wird heute noch
Dr. Lueger, der Freund und Affiliirte der
Jesuiten, in allen christlich-socialen Versamm­
lungen verhimmelt, und warum sagt man sich
nicht offen von jenem Dr. Knotz los, der seine
deutschnationale Vergangenheit in so trauriger
Weise verleugnet hat, um sich zum Schleppträger
der clericalen Landtagsmajorität, zum Schild­
knappen eines Pater Sch ei eher und jenes
Dr. Geßmann, dem nur die Kutte zum Jesuiten
fehlt, zu machen?
Wir bitten unsere geehrten Leser, reiflich
über diese Dinge nachzudenken. Es muß endlich
klar werden, ob die Christlich-Socialen nur eine
Hilfstruppe des Clericalismus sind oder ob sie
mit den Jesuiten nichts gemein haben als den
Judenhaß. Mit bloßen Phrasen kommt man
über diese entscheidende Frage nicht hinweg. Alle
Erfahrungen, die wir bisher mit unseren
Christlich-Socialen gemacht haben, weisen darauf
hin, daß die führenden Persönlichkeiten derselben
— denn Herrn Knoll kann man ja nicht gut
für einen Führer halten— im innersten Herzen
nicht clerical gesinnt sind und blos deshalb
hinter den Herren Lueger, Scheicher und
Geßmann einherzogen, weil sie nicht die Kraft
oder den Mulh besaßen, gegen den Strom zu
schwimmen. Es ist eben nicht Jeder zum Helden
oder Märiyrer geboren, am allerwenigsten unsere
Floridsdorser Geschäftsleute, die gleich den Wiener
Kleinbürgern gehofft hatten, aus der christlich-
social-antisemitischen Bewegung manchen mate­
riellen Vortheil zu ernten— eine Hoffnung, die
freilich arg genug getäuscht wurde.
Sprechen wir uns nun offen aus: So
manchem erbgesessenen christlichen Geschäfts­
manne hat sich die jüdische Concurrenz in
Floridsdorf zu rasch vermehrt und er ist des­
halb mehr oder w Niger Antisemit geworden.—
Er hat eben nur das Nächstliegende gesehen und
nicht bedacht, daß auch der Antisemitismus der
clericalen Partei nur Mittel zum Zwecke ist.
Die Vermehrung der Concurrenz— ob jüdisch
oder christlich— war die unausbleibliche Folge
des rapiden Wachsthums unserer Großgemeinde.
Die Entstehung einer neuen, großen Stadt an
der Nordgrenze Wiens, die Errichtung zahlreicher
Fabriken, hat naturgemäß eine Menge von
Geschäftsleuten hieher gelockt, die hier besseren
Erwerb zu finden hofften als anderswo. Selbst
wenn heute schon die Ansnahmsgesetze gegen die
Juden bestünden, die ihre Freizügigkeit be­
schränken würden, hätte man diese Vermehrung
der Concurrenz nicht aufgehalten. Wo sich Juden
etablirten, hätten sich dann einfach Christen
etablirt. In der Zunahme der Handelsgewerbe
liegt auch nicht die Ursache des allgemeinen wirth-
schaftlichen Rückganges, sondern in der Abnahme
der Kaufkraft des Publikums. Diese aber ist
wieder verschuldet durch die allgemeinen politi­
schen Verhältnisse unseres lieben Oesterreich, durch
die Hetze gegen das bewegliche Capital, welches
in Folge dessen vor neuen Unternehmungen
zurückscheut, durch die stetig wachsenden Steuern,
durch die Verschleuderung der Steuergelder für
unproductive Zwecke, wie Kirchenbauten, Sub­
ventionen clericaler Vereine rc., durch die un-
Feuilleton.
Der Garten im August.
(Nachdruck verboten.)
Die Hitze reift— aber nicht allein die Cultur-
pflanze, auch das Unkraut bringt seine Samen zur
Reise- Wer den ganzen Sommer über seine Beete
peinlich rein gehalten hat, aber nicht auf das Unkraut
in der Hecke achtete, wer die wenigen Unkrantpflanzen
gering schätzte, die sich auf der Düngerstäite, am
Composchausen oder in einem entlegenen Winkel des
Gartens breit machten, der erntet jetzt den Lohn seiner
Mißachtung. Sein ganzer Garten wird ihm über­
streut mit Unkrautsamen, und im Herbst, im nächsten
Frühling wnndert er sich! Noch läßt sich viel Unkraut
i m Keime ersticken— Achtung daher auf den Samen
Hacken und Gießen soll auch nicht vergessen werden.
Kohl, Sellerie u. dgl. braucht viel Wasser.
Auf die Kohlraupen aufgepaßt! Das Absuchen­
lassen ist das einzige Mittel. Eierhaufen kann man
massenhaft zerstören, sie finden sich auf der Rückseite
der Blätter.
Aussaaten von Bohnen (schwarze Neger), von
Spinat, von Kopfsalat (braunen und gelben Trotz­
kopf) sind zu machen, Radies, in vierzehntägigen
Pausen eine Aussaat, nicht zu vergessen, i>>^
vitia sowie Erste Nummer sind zu empfehlen. Wer
Bedarf an Endivien hat, säe auch davon noch. Mitte
August will Wintersalat ausgesät werden; da seine
Cultur unsicher, ist man vielfach davon abgekommen.
Man pflanzt Rosenkohl und Grünkohl.
Die Hecken der Gärten werden geschnitten; zum
Schnitt von Coniferen, Tannen, Lebensbäumchen ist
es die beste Zeit. Der Rasen muß fortdauernd kurz
gehalten werden. Das Gießen nicht vergessen, unter
Bäumen besonders viel Wasser geben! Die Bäume
zehren außerordentlich und lassen dem Rasen nichts,
außerdem kommt unter die Bäume kein Regen!
Im Obstgarten heißt es erst recht gießen, sonst
bleibt nichts von der Ernte. Bäume sind zu stützen,
Früchte, wo sie zu dicht stehen, auszudünnen. Das
Ein machen des Obstes beginnt. In Jahren reicher
Ernte muß die Hausfrau Vorsorgen. Beim Pflücken
des Obstes Vorsicht! Beschädigtes Obst macht sich
schlecht ein und ist auch für den Rohgenuß nicht ein­
ladend. Auch an die Bäume soll man beim Pflücken
denken, sie sollen unbeschädigt bleiben.
Für den Blumengarten sät man Stiefmütterchen
Vergißmeinnicht, Pyrethrum, Bellts aus. Die Stauden,
welche abgestorben sind, werden getheilt und ver­
pflanzt. Das Oculireu der Rosen, das Steckling-
machen beginnt. Auch von den Gehölzen macht man
noch Stecklinge. Fuchsien, Pelargonien, Petunien,
Heliotrop, Ageratum und die vielen anderen Pflanzen
auf den Blumenbeeten laden ebenfalls zum Steckling-
machen ein. Davon gibt es Pflanzen, welche gut
überwintern. Topfgewächse düngt man im August
noch, dann hört das Düngen auf. Die stark durch-
wurzeltcn werden verpflanzt, nachher einige Zeit,
etwa 8 bis 14 Tage, schattig gestellt. Kräftiges Gießen
aller Topfgewächse bei dieser Hitze ist nothwendig.
Das Spritzen ist niemals zu vergessen. Erst dadurch
kann man sich der Blattläuse, des Thrips rc. er­
wehren und die Pflanzen gesund erhalten.
Der August ist der beste-Monat zum Anlegen
neuer Erdbeerbcete. Zwei neue Sorten sind „Mil­
li onair" und „Delicata". Vor einigen Jahren noch
sehr theuer, sind jetzt die Pflanzen zum regulären
Preise zu baben.
Im Garten machen sich die Schnecken recht
breit. Da müssen wir unseren Feinden schon goldene
Brücken bauen. Streuen wir zwischen die Culturbeete
im Garten oder auf dem Felde hier und da kleine
Häufchen Weizenkleie. Die behagt ihnen doch besser
als die Grünkost, und sie stürzen sich mit wahrer
Gier darauf, und ein ganzer Stammtisch von ihnen
versammelt sich rundherum.' Ein Stammtisch in des
Wortes eigentlichster Bedeutung wird es aber erst,
wenn wir die Mühe nicht scheuen und Topfuntersetzer
in die Erde eindrücken und diese mit Bier anfüllcn-
Dann geht es in Schaaren dahin, wie zum Hof­
bräuhaus. Da kann man nachher die ganze bierselige
Gesellschaft in einen Sack stecken.
I. C. Schmidt.
Maria, die Mutter Jesu, in der Kirchensprache
„Unsere Liebe Frau" oder die „Heilige Jungfrau"
genannt, steht als „Himmelskönigin" und mächtigste
Fürsprecherin bei Gott an der Spitze aller Heiligen.
Daher richtete man an sie sein Gebet, wählte sie zur
Schutzpatronin vieler Länder, Städte und Kirchen
und weihte ihr eine Menge Feste. Im sechsten Jahr­
hundert entstand das Fest der Reinigung, das der
Verkündigung und das der Heimsuchung, im achten
Jahrhundert die Feste Mariä Geburt (8. September)
und Mariä Himmelfahrt (1b. August.)
Wie die christliche Kunst das Leben, die Person
und die Würde der Maria als Mutter Gottes in
Poesie und Malerei stets zu verherrlichen suchte, so
spielen ihre Feste in unserem Volksleben eine wichtige
Rolle. An dem Feste Mariä Himmelfahrt ist es in
vielen Gegenden Sitte, in der Kirche Kornähren und
Kräuter weihen zu lassen. Jede fromme Haushaltung
liefert ein Bündel Kräuter und Blumen, welches in
Baiern Kräuterbüschel, in der Rheinpsalz Würzwisch,
am Rhein Marienwisch und im Limburgischen Kraut-


[ 2023-06-29 10:46:27.692 - 19000811 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 11. August 1900.
geheuren Ansprüche des Militarismus, durch die
Ausschaltung Wiens aus dem großen inter­
nationalen Verkehrs und durch die feindselige
Haltung der czechischen und polnischen Magnaten
gegen die Reichshauptstadt. Während die czechisch-
polnisch-clericale Majorität Wien Jahrzehnte
lang als Aschenbrödel behandelt, haben die
Czechen und Polen mit HW der Clericalen
während dieser ganzen Zeit ungezählte Millionen
nach Hause getragen, die dem Gesammtreiche ent­
zogen wurden. Wohin wir blicken, immer und
überall ist es der Clericalismus, der den Feinden
des deutschen Volkes Beistand leistet und jeden
wirthschaftlichen Aufschwung lahmlegt. Unter
diesen traurigen Zuständen leidet der kleine
jüdische Geschäftsmann genau so wie der christ­
liche, und thatsächlich haben auch die Juden,
die sich in den letzten Jahren in Floridsdorf
ansässig machten, nichts weniger als Reichthümer
gesammelt.
Wir meinen deshalb, daß es Zeit wäre,
uns von hohlen Schlagworten zu befreien. In
Wahrheit ist unsere Bevölkerung nicht clerical
gesinnt und sie sollte sich deshalb je eher je
lieber von dem Gängelbande jener christlich­
socialen Führer, die nur die verkappten Schlepp­
träger der Jesuiten sind, emancipiren und zu
den Grundsätzen eines vernünftigen Fortschritts
zurückkehren. In allen großen Gemeinden Nieder­
österreichs beginnt diese Erkenntniß sich Bahn
zu brechen— Floridsdorf sollte doch den Ruhm
in Anspruch nehmen, unter den Ersten zu sein,
die sich der clericalen Zwingherrschast ent­
winden.
politische Rundschau.
Es ist nicht abzusehen, welche Complicationen
die chinesische Frage im Gefolge haben wird.
Die Verschiedenartigkeit und Unzuverlässigkeit der
Nachrichten, welche der Telegraph täglich zu uns
bringt, läßt ein klares Bild der Situation umso­
weniger gewinnen, als einzelne europäische Mächte
selbst ein Interesse daran zu haben scheinen, daß
eine rechte Energie in dem Vorrücken nach Peking
nicht entfaltet werde, denn selbst die ungünstigsten
Terrain- und klimatischen Verhältnisse können bei
einer so geringen Entfernung von 120 Kilometer
Tientsin— Peking einer großen europäischen
Truppenzahl gegenüber den feigen Chinesen keine
derartigen Schwierigkeiten bieten, daß sie absolut
nicht zu überwinden seien. Und die Unfertigkeit
der Truppen zum Vormarsch ist, wenn sie der
wahre Grund ist, wohl nur eine unglaubliche
Lässigkeit, wenn man bedenkt, daß sich die Mächte
busch oder Riecher heißt, zu dieser Segnung, um es
nachher neben den geweihten Palmen sorgfältig auf­
zubewahren. Es soll nämlich vor Krankheiten, bösen
Geistern und Gewitterschaden bewahren. Naht zum
Beispiel ein Gewitter, so nimmt die Hausfrau einige
dürre Blumen oder Stengel des geweihten Straußes,
befeuchtet sie mit Weihwasser und legt sie mit einem
„Walt's Gott!" -auf den Feuerherd, schließt alle
Fenster und Thüren und sucht den Rauch so viel wie
möglich in dem Hause zu verbreiten in dem Glauben,
dadurch Haus und Feld vor Blitzgefahr zu bewahren.
Im Rheinland muß ein solcher Strauß 9, ja sogar
77 Kräuter enthalten, unter denen namentlich die
Königskerze nie fehlen darf. Auch im Limburgischen,
wo man alles zusammenrafft, was man von Blumen
und Kräutern im Garten, auf Feld und Wiesen findet,
ist eine schöne Königskerze in der Mitie des Straußes
ein unentbehrliches Ersorderniß, und am Rhein müssen
hier und da die Kräuter am vorhergehenden
Donnerstag bei Sonnenaufgang ohne Messerschnitt
gepflückt werden.
„Dieser Umstand", sagt von Reinsberg-Dürings­
feld, ..läßt vermuthen, daß der Gebrauch des Kräuter­
büschels, welchen die Kirche ausgenommen, altdeutschen
Ursprungs ist und wahrscheinlich einstmals der Freia,
der Mutter der Natur, galt, welche als solche für die
Wetterbeherrscherin und die Mutter des Blitz-
schleuderers gehalten wurde. Die schöne Legende, das
die Apostel und Jünger, als sie am dritten Tage
nach der Bestattung der heiligen Jungfrau zu ihrer
Gruft kamen, um ihren Leichnam noch einmal zu
sehen, die Stätte leer, aber voll duftender Blumen
und Kräuter fanden, bot einen paffenden Anlaß, die
Sitte der Kräuterweihe als Erinnerung an die Mutter
Gottes auf diese und auf ihr größtes Fest zu über­
tragen." Wegen der an Mariä Himmelfahrt statt­
findenden Kräuterweibe wird dieses Fest in Süd­
deutschland„ Unser Frauen Würzweihe" oder „Kräuter­
weihe", genannt.
seit Monaten der Situation vollkommen bewußt
sind und mehr als genügend Zeit zur Rüstung
hatten. Also, wo ist der Haken? Ein Pariser
Blatt brachte einen illustrirten Witz, wonach die
einzelne Commandanten der Mächte nach jedem
Kanonenschuß zusammentreten, um zu berathen,
ob sie auch für den nächsten Schuß einig seien.
Es wird wohl so sein.— Hoffentlich bedeutet
der Name Waldersee eine Einigung.
Nach der großartigen Trauerfeier bei der
stattgehabten Beisetzung König Humberts folgen
nun die Verhandlungen der Mächte zu gemein­
samen Vorgehen gegen die Anarchisten, die
nun auch der Schweiz lästig werden.
Bei uns zeigen die sich einander folgenden
Gemeindewahlen auf dem Lande, daß die fort­
schrittliche Idee gegenüber den clericalen Be­
strebungen doch wieder Platz zu greifen beginnt,
selbst in Niederö st erreich dort, wo Wien
hisher präpotent war.
Locat-Nachrichten.
Auszüge aus den Personaleinkommen-
steuer-Zahluugsauftriigen. Die angelegten Aus­
züge aus den Personaleinkommensteuer-Zahlungs-
aufträgen liegen vom 12. bis einschließlich den
24. August 1960 beim Steuerreferate der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Floridsdorf zur Einsicht der
Personaleittkommensteuerpflichtigen der Schätzungs­
bezirke Nr. 23 (Ortsgemeinde Floridsdorf) und 31
(politischer Bezirk Floridsdorf mit Ausschluß der
gleichnamigen Ortsgemeinde) während der Amts­
stunden auf.— Die Anfertigung von Abschriften
oder Auszügen ist nicht gestattet.
Arbeiterhänser. Die von der Arbeiterunfall-
versicherungsanstalr errichteten Arbeiterhänser an
der Leopotdauerstraße gehen ihrer Vollendung
entgegen. Dieselben sind mit großer Schnellig­
keit unter Heranziehung vieler Arbeitskräfte ge­
baut worden und «präsentsten sich ebenso schmuck
als stattlich. Es ist-damit ein großer Schritt zur
Abhilfe der herrschenden Wohnungsnoth gcthan.
Arbeiten an den Schanzen. An der Grenze
des Donaufelder Terrains sind die schanzen,
die noch aus den Siebziger-Jahren stammen,
vom Aerar an einen Privatunternehmer verkauft
worden und werden demnächst abgeräumt werden.
In den letzten Wochen wurden hier schon zwecks
Regulirung der Straßenzüge im sogenannten
„alten Krautgarten" die nöthigsn Messungen vor­
genommen.
Todesfall. Mittwoch, den 8. d. M. verschied
der in Jedlesee bei einem Verwandten zu Besuch
weilende Nscl. Du. Wilhelm G e r st l aus Wien
in Folge eines Gehirnschlagflusses. Dr. Ger stl
war verheiratet und hinterläßt eine Witwe mit
fünf unversorgten Kindern. Ehre seinem Ange­
denken!
Todesfall. Am 6 d. M. verschied hier Herr
Georg Nicolaus Becker nach langem Leiden
im 57. Lebensjahre. Der Verstorbene war als
alter Floridsdorfer eine allgemein bekannte und
geachtete Persönlichkeit. Mit ihm sank ein Stück
des gemächlichen und gemüthvollen Alt-Florids-
dorf, wie es zu besseren Zeiten einmal war,
unter die Erde. Das Leichenbegängniß des wackeren
Mannes fand unter imposanter Theilnahme statt,
und wurde der Verstorbene auf dem Florids­
dorfer Friedhofe >m Familiengrabe bestattet. Die
Scene beim Begräbnisse, wo die kleinen Kinder
des Dahingeschiedenen am offenen Grabe herz­
zerreißend weinten, erschütterte alle Anwesenden.
Möge dem Verstorbenen die Erde leicht sein!
Naturfreunde. Samstag, den 11. August,
Sonderzug nachJnnsbruck. Die Theil-
nehmer Floridsdorfs treffen sich um 6 30 Abends
in der Station Brigittenau Floridsdorf der
Stadtbahn.- 12. August Gablitz, Stein­
bruch. Abfahrt 1 29 Nachmittags mit Nord­
bahn nach Praterstern, Weidlingau. Rehgraben­
berg, Gablitz, Steinbruch. Führer B e r n a r d.
— Mitglieder, welche an den Partien nicht theil-
nehmen, sind eingeladen, der Fahnenent­
hüllung des Arbeiter-Sängerbund
Don au seid beiznwohnen. Ort: Jöchlrn-
g e r's Garten, Hauptstraße 11. Touristische
Kleidung. Separirte Tische. Zusammenkunft
4 Uhr Nachmittags.
In der Dampftramway. Grüaß Jhner
Gott, Frau Nachbarin! Ah, das is schön, daß i
Jhner a amol wieder triff! Da hutschen S'
Jhner nur zu mir zuwi. Wenn der Herr do
neb'n Jhner so weiter gaffen thuat, so wir i
eahm a Belehrung ertheil'n, was der Anstand
bei an gebüldet'n Menschen zart'n Damen gegen­
über erfurdert.— Alsdann, daß i derzähl: Na,
was sagen S' da dazu, daß der Herr Becker
so rasch g'storb'n is. I sag's ja, dö guat'n
Mensch'n werd'n immer weniger da bei uns in
Floridsdorf, der Tod hat in dö letzt'» Jahrln
Alle z'sammagmaht und was der grausliche
Knoch'nmann net mit seiner Sens'n troff'n hat,
das is furtzog'n, ma' braucht schon a scharf's
Brill'nglas'l, um dö guat'n alt'n Floridsdorfer,
dö was no aus der besser'» Zeit da san, z'
find'n! Bei der Leich von unser'm Becker hat
der Herr Pfarrer d' längste Zeit auf sich wart'n
lass'n.— Na ja, g'regn't hat's no net, aber 's
hat regnerisch ausg'schaut und richti', kaum war
der ernste Act vorüber, da hat der Petrus glei'
a paar Wolk'nbrüch auf amol losbund'n! Wia
mit Schaff'ln is obagonga, daß beim I sch­
ling e r- Wirth'n auf der Hauptstraß'n der
dalkerte Wind glei' a Pa r Fenster aus amal
z'sammag'haut hat. Davor hat a der Schank­
bursch sein' Seg'n kriaqt und an Herrn, der was
grad am Clavier „Mei' anzige Freud' is mei'
Bua" g'spielt hat, san dö Glasscherb'n um la
Nas'n umag'flog'n und a in's Bier eini, so daß
eahm sei' „anzige Freud'" a net mehr g'sreut
hat.— Uebrig'ns weil i grad von I ö ch-
linger red', da hab'n dö Sacramentsdiab am
Mittwoch in der Nacht schon wieder hiut'n von
der Radschul a Rrd'l g'ftohl'n. Das erinnert mi'
an den Fluridsdurfer Aufsitzer. Vor einiger Zeit
fragt mi' der g'fl-ckte Schurl: „Segn S', hab'n
S' schon g'hört, bei uns hab'n s' an G'meinde-
rath g'ftohl'n?"— „Na," sag i, „aber sag'n S'
mir nur um Gotteswill'n, wia is denn dös zua-
gonga?"— „Na," sagt der Malefizipitzbna und
lacht, „an— Gemeinde —Rad hab'n s'
g'ftohl'n, verstengan S' denn das net?"—
Hiazt is mir a Liacht aufgonga!— Was sag'n
S' denn da dazua, daß ma' von dö hiasig'n
Kunstreiter gar nix mehr hört!— Der Docta
Schaar hat eh gnua mit der Sach' z'thun
g'habt, was dös junge Eh'paar g'leist't hat.—
An Stall beim B l a u e n st e i n e r mit zwa
edle Rösser bewohnt, a Manesch hinter der Pra-
gerstraß'n baut, sie hat alle Tag a paar Bereiter
aus Wean kumma lass'n, was a Siück'l Geld
kost'l, dö hab'n dö Rösser „eing'ritt'n"; er is
mit Kanonenstiefln, bespornt, umagonga und hiazt
hört ma nix, sö schreib'» nix, sehr zum Kumma
vieler Hiesiger, dö an „Interesse" an dö zwa
Leut hab'n. Dö soll'n irgendwo in Ungarn sein!
— Aber da san ma jo schon beim Donau­
hof, da muaß i aussteig'n! Alsdann, pfirt
Jhner Gott, Frau Nachbarin! I will mi tum­
meln, daß i hamkumm, i Hab g'hört, dö Frau
von Podlaha is unter dö Anarchist'» gonga
und plant a Attentat auf mi, sie soll immer
zwa g'ladene Sardinenbüchsen bei sich hab'n, da
trau i mi gar nimmer auf der Gass'n lang aus-
z'halt'n. Auf's Wiederschau'n!
Berichtigung. Wir erhalten folgende Be­
richtigung: „Floridsdorf, am 7. August 1900.
Löbliche Redaction der „Floridsdorfer Zeitung",
hier! Gestützt auf den Z 19 Pr. G. ersuche ich
Sie um Aufnahme nachstehender, die in Ihrer
Nr. 31 vom 4. August l. I. enthaltenen Notiz
„Ein rabiater Laternenanzünder"
betreffende Berichtigung. Es ist unwahr,
daß ich-miir den Privatspaß erlaube, beim An­
zünden und Auslöschen der Lampen auf einem
Pfeifchen in die offenen Fenster der anrainenden
Einwohner hineinzupfeifen. Wahr i st, daß ich
die Gewohnheit habe, bei Tag auf meinem
Rundgang zu Pfeifen, worüber sich öfters der
im Hause Nr. 22 der Ziegelofengasie wohnhafte
kranke Mann aufhielt und mich beschimpfte.—
Wahr i st, daß ich auf diese Beschimpfung
reagirte, unwahr ist aber, daß ich die mir in
den Mund gelegten Worte: „Jud, jüdischer, ich
nimm Dich mit der Stange beim Kragen und
zieh' Dich heraus!" gebrauchte und Miene machte,
diese Heldenthat auszuführen. Unrichtig ist,
daß ich ein aus Steuergeldern erhaltener Herr
Laternenanzünder bin, sondern in Diensten der
Imp. Cont. Gas. Ass. stehe. Achtungsvollst
Anton Fuchs."
Ei« verunglücktes Kind. Am 7. d. M. Nach­
mittags ließ sich der fünf Jahre alte Carl Richter,
Jedlesee, Bischofgasse 45 wohnhaft, von einem Auf­
spritzer, geflissentlich sich unter den Schlauch stellend,
anspritzen, obgleich ihn der Boschgaffe 5 wohnhafte
Spritzenschlauchschleuderer Josef Frauenhold
warnte. Als nun ein leerer Aufspritzwagen dem vollen
entgegenkam, lief Richter dem letzteren vor, die
Pferde scheuten und traten den Knaben nieder, worauf
dieser am Rücken eine Verletzung erlitt. Obgleich
Zeugen des Vorfalles dem Kinde allein die Schuld
geben, hat man den Vorfall dem Bezirksgerichte Flo­
ridsdorf zur Beurtheilung, ob nicht doch der Lenker
Wir bitten um pünktliche Abonnementerneuerung.


[ 2023-06-29 10:46:27.692 - 19000811 - Seite 3 ]
Samstag, den 11. August 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 3.
des leeren Wagens Josef Wyhlidal, Jedlesee,
Bisch offgasse 5 wohnhaft, ein Verschulden trifft, zur
Anzeige gebracht. Der oberwähnten Mutter des ver­
letzten Knaben konnte bei ihren Verhältnissen die Be­
aufsichtigung nicht als Verschulden angerechnet werden,
da sie keine Aufsichtsperson halten konnte und doch
aus Gesundheitsrücksichten den Knaben die Luft im
Freien genießen lassen wollte, ohne Zeit zur Ueber-
wachung zu haben.
Ergriffener Deserteur. Der Uhlane Vasyl
Rutka vom 8. Uhlanen-Regimente, der aus der
Station Groß-Enzersdorf entwich, wurde am 8. d. M.
um h-5 Uhr Nachmittags in der Jägergasse vom
Sicherheitswachmann Johann Röhrich angehalten
und sodann hieher gestellt. Hier verweigerte er alle
weiteren Angaben. Durch eine Militärpatrouille wurde
er seinem Regimentscommando übergeben.
Einbruchsdiebstahl. Im Garten des Gast­
hauses Iöchlinger brachen Diebe in der Nacht
von Dienstag auf Mittwoch in den Schuppen des
Floridsdorser Radsahrclubs ein und erbeuteten ein
Fahrrad. Es ist dies der zweite derartige Diebstahl
in kurzer Zeit und scheint es, daß man es hier mit
einer localen organisirten Eiubrecherbande zu thun
bat. Auch aus der Umgegend wurden in der letzten
Zeit zahlreiche ähnliche Einbrüche bekannt. Wir wollen
hoffen, daß es der Behörde gelingen möge, der Diebe
habhaft zu werden.
Versuchte Verleitung zu verpöntem Ein­
griffe. Franziska Nowak, Private, Floridsdorf,
II-, Menhardtgasse 195, erschien am 7. d. M. 11 Uhr
Vormittags bei der Hebamme Barbara Berger,
Jedlesee, Jennerweingasse 111 und suchte sie zu be­
wegen, ihr Mittel zu geben, welche geeignet wären,
der erwarteten Niederkunft zu entgehen, da sie schon
ein Kind habe und die Schmerzen einer neuerlichen
Entbindung fürchte. Die Berger erstattete hierauf
sofort die Anzeige gegen die Nowak an das k. k. Be­
zirksgericht Floridsdorf.
Irrsinnig. Der 16 Jahre alte Eisendreher
Franz Safarjk, Floridsdorf, Locomotivhaus 201,
mußte wegen Irrsinns am 7. d. M. Nachmittags
mit der Rettungsabtheilung auf die psychiatrische
Klinik des allgemeinen Krankenhauses geführt werden.
Geistesgestört. Der in Floridsdorf 49 wohnhafte
Hadernsammler Martin Mikschitschek, wurde als
geisteskrank und gemeingefährlich am 2. d. M, um
10 Uhr Nachts durch die hiesige Rettuugsabtheilung
in die uiederösterreichische Landesirrenaustalt nach
Wien überführt.
Berauschter Kutscher. Carl Badista, Brod-
führer Floridsdorf, Hauptstraße 14, fuhr am 4. d. M.,
um V-9 Uhr Abends in berauschtem Zustande mit
seinem einspännigen unbeleuchteten Wagen an die
Locomotive des ihn, entgegenkommenden Dampf­
tramwayzuges Nr. 58, beim Hause Floridsdorf, Haupt­
straße 22 so sest au, daß die Deichsel brach und
Badista vom Bocke geschleudert, jedoch nur leicht
verlebt wurde. Das Zugsperjonal trifft an dem
Unfälle kein Verschulden und wurde gegen Batista
die Strafanzeige an das k. k. Bezirksgericht Florids­
dorf erstattet.
Veruntreuung. Der Taglöhner Josef Kubo-
wics unterschlug am 5. d. M. seinem Arbeitsgeber
dem Wirthschaftsbesitzer Johann Kronberger,
Groß-Jedlersdorf, Amtsstraße 35, den Betrag von
L 113, die er für verkaufte Kartoffel am Markte in
Wien erhalten batte und wurde damit flüchtig. Seine
Ausforschung ist veranlaßt.
Hotter's Veterinärpräparate. Welcher Wert­
schätzung und Beliebtheit sich Hotter'sV e t e r i n ä r-
prä Parate Absorbiuol, Agril und Trainiugfluid
(siehe heutiges Inserat), erfreuen, beweist die That-
sache, daß diese Präparate von zahlreichen Mitgliedern
des Wiener Trabrennvereines in ihren Stallungen
immer und immer gebraucht, weiter empfohlen und
durch Anerkennungsschreiben ausgezeichnet wurden.
Ferner nach dem Auslände ausgeführt und den
dortigen, gewiß auch nickt schleckten Präparaten vor­
gezogen werden. Auf diesen Erfolg kann die renom­
miere Firma H o t t e r stolz sein. Hauptdcpot dieser
vorzüglichen Präparate ist die Apotheke „zum heil.
Joses", Wien. 12. Bez., Schönbrunnerstraße 182, wo
auch täglich Postversandt statifindet.
Als Vor- »nd Nachkur für Karlsbad,
Marienbad. Franzeusbad, wie auch'während der Cur
selbst, wird der natürliche Krondorfer Sauer-
brunn wegen seines günstigen Einflusses auf die
Harn- und Athmungsorgane als ein durch seinen
Wohlgeschmack sich auszeichnendes Digestiv gern ver­
ordnet und als ein die Blutbereitung förverndes
Tafelwasser mit Vorliebe genossen.
Wien—Paris.
(Origiualbericht.)
6. August 1900.
Samstag den 4. d. M. haben 250 Theilnehmer
mit dem Gesangverein österreichischer Eisenbahn-
Beamter die Reise durch die Schweiz nach Paris an­
getreten. Zur Abfahrt am Wiener Westbahnhofe hatten
sich daselbst viele Freunde und Angehörige eingefunden,
um dem Gesangverein, sowie den Theilnehmern einen
rührenden Abschied zu bereiten. Präcise '/s3 Uhr setzte
sich der Zug, bestehend aus 10 Waggons 2. Classe, in
Bewegung, und unter Absingung des Wahlspruches
„Frei die Bahn, frei das Lied" brauste der Zug aus
der Halle. Bei der Ankunft in Attnang-Puchheim war
65 Minuten Aufenthalt, um das Abendessen einzu­
nehmen, und sodann ging's weiter über Salzburg,
Innsbruck bis Zürich. Daselbst am 5. August, 1 Uhr
Mittags angelangt, wurde sofort Vorbereitung ge­
troffen für das in der „Tonhalle" um 8 Uhr Abends
stattfindcnde Concert, welches unter großem Andrange
! des Züricher Publikums stattfand und den Sängern
j enthusiastischen Beifall eintrug. Am 6. August, Früh
9 Uhr, wurde die Fahrt nach Luzern fortgesetzt, und
von da aus mittelst Seperatdampfers eine Rundfahrt
auf den Vierwaldstättersee unternommen, wo alsdann
nach Landung in Tellsplatte um 1 Uhr Mittags das
Mittagessen eingenommen wurde. Der Vierwaldstättersee
liegt beinahe im Mittelpunkte der Schweiz, am Fuße
der hohen majestätischen Alpenkette, und berührt mit
seinen Ufern die vier Cantons Luzern, Uri, Schwyz
und Unterwalden. Der See bietet einen herrlichen
Ausblick auf die pittoreske Umgebung, rings um­
schlossen von steilen Felswänden. Soeben geht es
retour nach Vitznau, um die Bergfahrt auf den Rigi-
Kulm anzutreten. Alle Reisetheilnehmer sind voll des
Lobes über die gebotenen Sehenswürdigkeiten und
das äußerst gelungene Arrangement, welches unter
fortwährenden Ermahnungen mit überaus großer
Umsicht von dem Comite, insbesondere den Herren
Vimlatil und Nawratil, durchgeführt wird.
Als der große Dampfer bei der Rückfahrt in Vitznau
landete, hielt der Ober-Jnspector der Südbahn, Herr
Fohmann, von der Steuerdrücke des Schiffes aus
eine Dankesansprache an den Capitän Herrn Koller,
worauf die Sänger den Wahlspruch sangen. Jetzt,
um 6 Uhr Abends, gebl's auf den Rigi, woselbst über­
nachtet wird, und am 7. August, um 4 Uhr Nach­
mittags, wird die Reise nach Brieuz fortgesetzt.
Rigi-Kulm, 6. August 1900.
Am 6. August, Abends 7 Uhr, sind die vier
Sonderzüge der Bergbahn am Rigi-Kulm angelangt,
woselbst nach dem reichhaltigen Abendessen um 8 Uhr
der Sonnenuntergang beobachtet wurde. Der Vor­
stand des Gesangvereines, Herr Proch, hielt im
großen Saale des Hotel Schreiber eine längere
Rede, in welcher er der musterhaften Ordnung und
Befolgung aller Weisungen der Reisetheilnehmer ge­
dachte und brachte unter allgemeinem Jubel die Nach­
richt. daß der Inhaber des eleganten Hotels am Rigi-
Kulm. Herr Dr. Schreiber, den Verein ersuchte,
einige Chöre abzusingen und zugleich sämmtliche
Sänger und Theilnehmer zu einer Kneipe eiulud;
selbstverständlich wurde diesem Ansuchen entsprochen,
und nun floß Wein und Bier in Strömen.
Erwähneuswerth ist noch, daß im Vierwald­
stättersee ein Mythenstein, ein 20 Meter hoher Felsen,
emporragt, auf welchen von schweizerischen Patrioten
dem Andenken Schiller's folgende Inschrift mit
Goldlettern eingeprägt ist:
„Friedrich Schiller dem Sänger Tell's
die Urcantone."
Als der Dampfer diesen Felsen passirte und der
Schiffscapitäu absichtlich sein Schiff hart an diese
Stelle lenkte, entblößten die Sänger ihre Häupter
und sangen ihren Wahlsprnch; es war dies ein er­
hebender feierlicher Moment.
Morgen, am 8. August, geht's nach Luzern und
Brienz, am 9. August nach Jnterlaken und Bern,
sodann nach Lausanne und Genf. Am 11. August
treffen die Reisetheilnehmer in Paris ein.
Llarella.
Marchfelder-Me.
Kagran. (Gemeinderathswahlen.
Demnächst finden hier dis Gemeinderathswahlen
statt und dürsten diese Wahlen einen Wahlkampf
entfesseln, dessen Resultat wohl eine andere Zu­
sammensetzung des GemeinderatheS sein wird, als
die gegenwärtigen Christlich Socialen. Es ist ja
allgemein bekannt, welche große Opposition die
Gemeindeleitung noch in jüngster Zeit unter den
hiesigen Einwohnern entfesselte. Die Wähler­
liste liegt heute und morgen noch
in der Gemein dekanzlei auf, worauf
wir die Wähler besonders auf­
merksam machen.
Kagran. (B a u th ä t i g ke i t.) Die von
uns an dieser Stelle schon wiederholt erwähnte
Bauthätigkeit ist noch immer im Steigen be­
griffen. Zahlreiche Neubauten, darunter das erste
drei Stock hohe Haus, werden an der
Reichsstraße errichtet. Viele sind schon fertig und
werden alsbald auch von zum größten Theile
Wiener Miethern bezogen. Die Preise der Bau­
gründe sind colossal gestiegen, so daß man heute
schon zwanzig bis dreißig Gulden per Klafter für
gut situirte Gründe erzielt. Die elektrische Bahn
hat ihren Betrieb in der letzten Zeit verstärkt.
Leopoldau. (Feuer.) Am letzten Dienstag
entstand hier Nachmittags plötzlich ein großes
Feuer. Ganz Plötzlich, ohne daß vorher irgend
etwas bemerkbar gewesen wäre, stand die Scheune
des Wirlhschastsbesitzers Wollner guuior!
licherloh in Flammen. Da das Feuer im rück-^
Abonnemrntspreis vierteljährig fl 1.—.
wärts der Straße gelegenen Tracte brannte, war
es von der Straße aus nicht sichtbar. So kam
es, daß, bevor man in Leopoldau noch
wußte, was geschehen war, bereits die Feuerwehr
der Gärtnerfiliale Leopoldau und diejenige
von Kagran zum Orte hereinfuhren, die dann
gemeinschaftlich mit der Ortsfeuerwehr die
Löschungsaction unternahmen. An der Brand­
stätte wurde von der Gendarmerie ein Mann
verhaftet, der in der Nähe der Strohtristen mit
brennender Cigarre den' Arbeitern zusah. Es
gelang nach mühevoller Thätigkeit, den Brand zu
localisiren. Am folgenden Tage wurde ein
Arbeiter verhaftet, der sich vorher geäußert hatte,
daß beim Wollner nicht mehr gedroschen
werden würde. Man vermuthet in ihm den
Brandstifter.
Leopoldau. (S t r a ß e n a r b e i t e n.) Man
ist jetzt hier dabei mit der neuen Straßen-
Dampfmaschine die Straße nach Donaufeld zu
applauiren. Diese enorm befahrene Straße wird
dadurch auf einige Zeit dem Schwerfuhrwerks­
verkehr entzogen werden.
Groß> Jedlersdorf. (Industrielles.)
Der zweite gewaltige Fabriksbau der Kabelfabrik
Siemens u. Hals ke ist vollendet und seit
kurzer Zeit im Vollbetriebe. Zahlreiche Arbeiter
der Firma haben hier Wohnung genommen. Auch
das seit Jahren leergestandene Gebäude der fallit
gewordenen chemischen Fabrik Berliner blau
ist verkauft worden und schreitet der Inhaber an
die Installation zum neuen Betriebe. Wir werden
hierüber noch berichten.
Groß Eiizersdorf. (Das Rennen des
Uhlanen- Regimentes Freiherrn
von Romberg Nr. 8.) Das Rennen fand
am 5. d. M., um 3 Uhr Nachmittags, statt und
wurde die Mühe des Comitös, das Fest zu einem
recht schönen zu gestalten, von vollem Erfolge
gekrönt. Als Sieger gingen folgende Herren her­
vor: I. Steeple-chase für Chargepferde der Offi-
ciere: Oberlieutenant Johann Salzmann
(Fuchs-Stute „Siodemka") erster Preis; Ober­
lieutenant Alois Trauger („Tristan") zweiter
und Lieutenant Heinrich Swoboda („Or­
pheum") dritter Preis.— II. Steeple-chase für
Einjährig-Freiwillige die Herren: Hersch erster
Preis; H o f b a u e r zweiter, R e i tz n e r dritter
Preis. Zweite Abtheilung: Krinus erster,
Mainoni zweiter und Preicher dritter
Preis.— III. Steeple chase für eigene Osficiers­
pferde: Oberlieutenant C. S w o b o d a („Gorgo")
erster, Lieutenant Heinrich Förster zweiter und
Major Ferd. Wiesauer dritter Preis.—
IV. Steeple-chase für Unterofficiere: Barstyn
erster, Löwen berg zweiter, Malczusky
dritter, Nykulak vierter, Prosnovsky
fünfter und Jaschinsky sechster Preis.—
V. Steeple- chase für Officiers- Chargepferde:
Oberlieutenant Carl Swoboda („Official")
erster, Oberlieutenant R. Davidek („Nesper")
zweiter und Oberlieuteuant Eugen Blacek
(„Tasmann") dritter Preis.— VI. Steeple-
chase für Einjährig-Freiwillige: C. Hofbauer
(„Hnnczui") erster, A. Nathorff („Kostus")
zweiter, Eduard Edler v. Mainoni („Swet-
read") dritter Preis.— VII. Steeple-chase für
Osficierspferde: Ritter Ant. Traxl er („Man-
fredka") erster, Lieutenant Heinrich Swoboda
(„Hilda") zweiter und Major F. Wiesauer
(„Sepp") dritter Preis.— VIII. Steeple-Chase
für Uhlanen: Paronics erster, Fediu chch
zweiter, Olseanovsky dritter, Chrapka
vierter Preis.— IX. Steeple-chase für eigene
Osficierspferde: Oberlieutenant Swoboda
(„Rothe Hex,,) erster, Major Ferd. Wiesauer
(„Sepp") zweiter und Lieutenant H. Swoboda
(„Grimaizina") dritter Preis.
Stammersdorf. (Frecher Einbruchs-
d i e b st a h l.) Mittwoch Nachmittags wurde im
Hause des Straßeneinräumers Franz D ä ne­
in e i e r ein frecher Einbruchsdiebstahl verübt. Die
Diebe kletterten über die Planke, stiegen vom
Hof aus durch ein Fenster in die Wohnung und
stahlen hier Herrn Dänemeier ssu. fl. 30,
seinem Sohne fl. 6, sowie eine Uhr sammt Kette,
Ringe und die Kleider der Beiden. Die Kleider
der Diebe wurden im Weigarten versteckt auf­
gefunden. Von den Dieben hat man bisher
keine Spur.
Stammersdorf. (Kirchweih.) Sonntag
und Montag wird hier das Kirchweihfest gefeiert.
Es geht immer lustig und fidel zu. Im Gemeinde-
wirthshaus sowie bei Herrn Watzek sind Bühnen
aufgestellt, wo Alt und Jung bis am frühen
Morgen dem Tanze huldigt. Zwei Musikcapellen
gehen von Haus zu Haus und »pielen lustige


[ 2023-06-29 10:46:27.692 - 19000811 - Seite 4 ]
Seite 4.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 11. August 1900.
Weisen auf. Daß an diesen Tagen der Ort auch!
von vielen Bekannten und Verwandten besucht
wird und daß die obligatorischen Lebzelterbuden
nicht fehlen, ist selbstverständlich. Möge auch die
Witterung eine gute sein, damit die Freude dieses
Festes nicht zu Wasser werde.
Groß-Ebersdorf. (Die GemeindeVor­
st a n d s w a h l e n.) Gemeinde Groß-Ebers-
dorf: Lorenz Schramm zum Gemeindevor­
steher; Ferdinand Rögner zum ersten, Johann
Hirschvogel zum zweiten, Martin Hirsch-
Vogel zum dritten und Paul Teuschl zum
vierten Gemeinderalhe gewählt.
Groß-Schweinbarth. Am 6. d. M., Abends
gegen V-6 Uhr, wurde die am Gemeinde-Ziegel­
ofen von Groß-Schweinbarth als Ziegelschlägerin
beschäftigte Anna Marks von abrutschendem
Erdreich verschüttet und getödtet. Auf der Höhe
der Lehmgrube, welche sie bearbeitete, befand sich
ein ihr gehöriges Kartoffelfeld, und um dieses zu
schonen, höhlte sie den Untergrund aus. Die
überhängenden Erbmassen stürzten nun ein und
begruben die unvorsichtige Arbeiterin. Die auf
den Lärm des Einsturzes herbeigeeilten Ziegel­
arbeiter gruben sofort nach und fanden nach
viertelstündigem angestrengten Graben den Körper
der Marks. Wäre sofort an der Fundstelle
nachgegraben worden, so wäre es nicht aus­
geschlossen gewesen, die Verunglückte noch lebend
auszufinden', allein die Arbeiter waren der Mei­
nung, die Marks liege unmittelbar an der
Einsturzwand, indessen dieselbe aber durch die
Wucht der anprallenden Erde einige Schritte
weggeschleudert und dann verschüttet worden war.
Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos, die Un­
glückliche hatte den Tod durch Ersticken gefunden.
Leitzersdorf. (Gemeindevorstands­
wahlen.) In die Gemeindevertretung wurden
gewählt: Leopold Grundschober, Leitzers­
dorf Nr. 102, Gemeindevorsteher; Franz Kreit­
mayer erster, Anton Dimmel zweiter, Josef
Haller dritter Gemeinderath.
Angern. (I a g d v e r p a ch t u n g.) Die
Pachtung des Jagdrechtes der Ortsgemeinde Angern
für die Zeit vom 16. August 1900 bis 31. De-
cember 1905 wird nach tz 7 des A. h. Jagd­
patentes vom 7. März 1849 am Donnerstag,
des 16. August 1900, um 10 Uhr Vormittags,
in der Gemeindekanzlei zu Angern öffentlich ver­
steigert werden. Die Pachilustigen haben zur
Versteigerung ein Vadium von X 100 zu erlegen.
Die Licitationsbedingniffe können bei dem Ge­
meindeamte in Angern eingesehen werden.
Mistelbach. (B ür g e r m e i st e rw a h l.)
Am 29. v. M. fand die Wahl des Bürger-
Meisters und der sechs Gemeinderäthe statt. Die
Gewählten des dritten Wahlkörpers gaben leere
Stimmzettel ab.— Gewählt wurde zum
Bürgermeister Herr Thomas Freund, zum
ersten Gemeinderath Franz Koblischek,
Postmeister, zweiter Gemeinderath Joh. Schwarz,
Fruchthändler, dritter Gemeinderath Heinrich
Westermayer, Kaufmann; vierter Gemeinde­
rath Jakob Augustin Wirthschaftsbesitzer,
fünfter Gemeinderath Dr. Rudolf Schaf chetz,
Advocat, sechster Gemeinderath Josef Konrad
Straßer, Lederfabrikant.
Korneuburger Nachrichten.
Bisamberg. (Concurs-Ausschreibung.)
An der allgemeinen Volksschule zu Bisamberg ist
eine Lehrer- oder Lehrerinstelle III. bezw. IV.
Kategorie zu besetzen. Bewerber um diese Stelle
haben ihre mit dem Lehrbefähigungszeugniffe,
den Nachweisungen über ihre Dienstzeit und der
Diensttabelle, rücksichtlich der ersten definitiven
Anstellung auch mit dem Heimatscheine belegten
Gesuche längstens bis 8. September 1900
im Wege des Vorgesetzten Bezirksschulrates beim
Ortsschulrathe einzubringen.
Stockerau. (Fun d.) Am 6. Juli l. I., um
7 Uhr Abends, wurde beim Postamte Stockerau
im Parteienraume ein Geldbetrag gefunden, der
vom Verlustträger bei der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Korneuburg behoben werden kann.
Höbersdorf. (Vollversammlung.)
Sonntag, den 12. d. M-, um 4 Uhr Nachmittags,
findet im Gasthaussaale des Herrn Ernst Topitsch
zu Höbersdorf die Vollversammlung des Spar­
und Darlehenscaffenvereines für Höbersdorf und
Unter-Mallebern mit Umgebung statt. Tages­
ordnung: 1. Bericht des Vorstandes über die
Thätigkeit desselben im Jahre 1899. 2. Bericht
des Aufsichtsrathes, betreffend den Rechnungs­
abschluß und die Bilanz pro 1899, Antrag auf
Entlastung des Vorstandes, des Zahlmeisters und
des Aufsichtsrathes, Entlohnung des Zahlmeisters
und Verwendung des Reinertrages. 3. Erhöhung
der Darlehen und Spareinlagen. 4. Vornahme
der erforderlichen Wahlen für den Aufsichtsrath.
5. Freie Anträge. Höbersdorf, im August 1900.
Heim, Obmann.
Seyring. (Feuer.) In dem mit Schindeln
und Stroh gedeckten Hause des Wirthschafts­
besitzers und Gemeindevorstehers Josef Beißer
kam ein Schadenfeuer zum Ausbruche, wodurch
derselbe einen Schaden von X 500 erlitt.
Traunfeld. (ErledigteOberlehrer-
stelle.) An der zweiclassigen Volksschule zu
Traun seid ist eine Oberlehrer st eile
dritter Kategorie mit dem in dieser Kategorie der
niedersten Gehaltsstufe entsprechenden Jahres­
grundgehalte von X 1400, dessen Steigerung je
nach der Dienstzeit und Verwendung auf Kronen
1600—1800 möglich ist, mit der Functions-
zulage von jährlich X 200 und den im Gesetze
vom 2. Mai 1894, L.-G.-Bl. Nr. 34. vorge­
sehenen Dienstalterszulagen, sowie dem Ansprüche
auf die Naturalwohnung, beziehungsweise auf das
gesetzliche Quartiecgeld zu besetzen. Bewerber um
diesen Dienstposten haben ihre mit dem Lehr­
befähigungszeugnisse, den Nachweisungen über
ihre Dienstzeit und der Diensttabelle, rücksichtlich
der ersten definitiven Anstellung auch mit dem
Heimatschein gehörige belegten Gesuche unter
Nachweisung ihrer für den subsidiarischen Unter­
richt in der katholischen Religionslehre auf Grund
des H 48 des Reichsvolksschulgesetzes vom
2. Mai 1883 (Ministerialverordnung vom
8. Juni 1883, Z. 10.618, Art. XI, Punkt 1
und 2) erlangten Lehrbefähigung im Wege der
Vorgesetzten Bczirksschulbehörde beim obigen Orts­
schulrathe längstens bis 30. August 1900
einzubringen. Diese Stelle kann auch einem Be­
werber verliehen werden, welcher bereits in Nieder­
österreich im Genüsse höherer Bezüge steht, als
selbe mit der niedersten Gehaltsstufe, der bezeich­
nten Kategorie verbunden sind.
St. Ulrich. (Kellereinbrü che.) Die
Keller des Wirthschaftsbesitzers Josef Gigler,
Johan Martin und des Gastwirthes Paul
Schwarzmann wurden mittelst eines
Krampens erbrochen und dem Gigler zehn
Kilo eingesalzenes Fleisch, ein Faßl, sechs Liter
Wein und ein Trinkglas, bei Martin zwölf
Kilo Schweinflcisch und eine Kerze und bei
Schwarzmann eine Hacke und ein Trink­
glas gestohlen.
Breitenweida. (Diebstahl.) Der beim
Müller Carl Amon bedienstet gewesene Knecht
Johann Matula stahl seinem Herrn aus un-
versperrtem Wohnzimmer eine silberne Remontoir-
uhr sammt Kette, ein weißes Hemd und eine
Tabakspfeife im Werthe von zusammen X 34.
Derselbe wurde dem Bezirksgerichte Oberholla­
brunn eingeliefert.
Königsbrunn. (Feuer.) In der mit
Schindeln erbauten Scheuer des Wirthschasts-
besitzers Lorenz Iurabek ein Feuer zum Aus­
bruche, welches diese als auch den Dachstuhl des
Wohngebäudes, der Schupfe, Getreide, zwei
Schweineställe, Schweinefett, Mehl und Kleider
im Werthe von X 3936, das mit Schindeln ge­
deckte Haus des Wirthschaftsbesitzers Mathias
Schön, dessen Scheuer, Frucht im Werthe von
X 3602, dem daselbst wohnhaften Taglöhner
Martin Berger einen Schweinestall, Wäsche
und Kleider im Werthe von X 138 und die
Scheuer des Wirthschaftsbesitzers Josef Böck
Getreide und einen Wagen im Werthe von X 1490
einäscherte. Am Brandplatze waren außer der
Ortsseuerwehr die Wehren von Korneuburg,
Hagenbrunn, Enzersfeld, Stetten, Groß- Ebers­
dorf, Eibesbrunn und Seyring erschienen und
war der Brand binnen drei Stunden localisirt.
Eibesbrunn. (Feuer.) Am 4. d. M. kam
in der Scheuer des Wirthschaftsbesitzers Johann
Bauernfeind ein Feuer zum Ausbruche,
welches diese, eine Dreschmaschine, eine Säe­
maschine, eine Häkselmaschine, eine Schrottmühle,
eine Windmühle, einen Leiterwagen und 340
Mandl Korn im Werthe von zusammen X 6190
einäscherte.
Korneuburg. (Erkenntnisse.) Am
1. August Carl Tagwerker, 39 Jahre, Kauf­
mann in Herrnbaumgarten, wegen Verbrechen der
Veruntreuung zu 4 Monate schweren Kerker,
1 Fasttag monatlich; Mathias L i st, 41 Jahre,
Wirthschaftsbesitzer in Dörfles, wegen Verbrechen
der schweren körperlichen Beschädigung zu fünf
Monate schweren Kerker, 1 Fasttag monatlich;
Maria Eberrand, 31 Jahre, Taglöhnerin
in Viendorf, vom Verbrechen der schweren körper­
lichen Beschädigung freigesprochen, Verweis er-
theilt; Josef Hanousek, 26 Jahre, Schuster
in Rabensburg, Andreas Ryba, 31 Jahre,
Oberheizer und Josef Mader, 31 Jahre,
Maschinschloffer, beide in Ungaceigen, sämmtliche
wegen Verbrechen der schweren körperlichen Be­
schädigung zu je 3 Monate schweren Kerker,
1 Fasttag monatlich. Am 4. August I. O b e r n-
dorfer, 27 Jahre, Wirthschaftsbesitzer in Kin-
zelsdorf, wegen Uebertretung gegen die körper­
liche Sicherheit zu 24 Stunden Arrest, 1 Fast­
tag; Carl Mansoury. 26 Jahre, Comptorist
in Pulkau, wegen Verbrechen der Veruntreuung
zu 2 Monate Kerker, 1 Fasttag monatlich;
Josef Stick, 41 Jahre, Glaserer in Kagran,
wegen Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit,
Wachebeleidigung zu 7 Monate schweren Kerker,
1 Fasttag monatlich; Marie P a m p e r l, 26
Jahre, Modistin in Dürnleis, wegen Vergehen
der schuldbaren Crida und Executionsvereitlung
zu 3 Tage Arrest. Am 6. August Oskar Ver­
narb, 16 Jahre, Gymnasialschüler in Stockerau,
wegen Verbrechen des Diebstahls und Ueber­
tretung der Veruntreuung zu 6 Monate schweren
Kerker, 1 Fasttag monatlich.
Wochenmarkt vom 3. August. Korn 12 70
bis 1040, Meizen 13 40 bis 12 60, Hafer und
Gerste wie letztes Mal.
Gerichtsaat.
Um Kezirksgerichte Floridsdorf.
Geschichte« aus Kagra«. Es ist unseren
Lesern bekannt, daß in Kagran schon lange Zeit in
Folge politischer Fehden und privater Gehässigkelten
Unfriede herrscht. Drastisch illustrirt wurden die wider­
wärtigen Zustände durch eine vorgestern stattgefündene
Verhandlung, in welcher der Zimmermeister Franz
Schiller, ein braver, von allen anständigen Leuten
geachteter Mensch, den Sattler Josef Stiaßny aus
Kagran des Vergehens gegen die Sicherheit der Ehre
halber geklagt batte. Schiller ist schwerhörig und
machen sich seine Feinde dies zunutze, um ihn zu ver­
höhnen. Der Kläger legt dem Gerichte sogenannte
„Juxkarten" beleidigenden Inhaltes vor, die ihm von
anonymen Feiglingen zugesandt wurden. Bei einem
jüngst in Kagran stattgesundenen Brande äußerte der
Angeklagte: „Was will denn der tärrische Kerl da?"
Auch äußerte er öffentlich im Gasthause Fuhr­
mann: „Schiller is a Aff, i wiar eahm beweisen,
daß er a Aff is!"— Richter: „Haben Sie viel-
leicht in letzter Zeit Darwin gelesen, der Beweis
dürfte schwer sein?" Der Vertreter des Klägers
Dr. Schaar betonte, daß Schiller viel gehänselt
werde und er zwar heute einem Ausgleiche nicht ab­
geneigt sei. eventuell aber in Zukunft, um sich Frieden
zu verschaffen, rücksichtslos Vorgehen würde. Nachdem
noch ajs Zeuge Gemeinderath, Baumeister und Feuer­
wehrhauptmann Herr Rausch aus Floridsdorf
vernommen worden war, gab derGeklagte vo r
dem Zeugen eine Ehrenerklärung ab,
verpflichtete sich auch, als Buße zehnKronen
an den Sträflingsverein zu zahlen. Hierauf trat der
Kläger zurück und wurde der Angeklagte freige-
sprochen.
Diebstähle. Die in Floridsdorf, Störkgasse
Nr. 1164 wohnhafte Fabriksarbeiterin Paula Gold-
stein entwedete aus der Fabrik der Firma Hermann
Pollak's Söhne, woselbst sie. seit fünf Jahren
beschäftigt war, Wäschestücke im Werthe von 10 L.
Dieselbe war geständig und wurde zu einer Arrest­
strafe von acht Tagen verurtheilt.— Die Schmied­
gehilfen Alois Pabliska und Anton Baum­
gartner in Leopoldau, wurden von dem Hausirer
Flastlicha aus Wien zur Anzeige gebracht, weil
dieselben ihm während des Handels zwei blau-
gestreifte Hemden, ic 2'12 werth, entwendeten. Die
Angeklagten gestanden die That zu und wollten dies
jedoch nur aus Spaß gethan haben. Beide wurden
schuldig erkannt und zu einer Arreststrafe von ,e
48 Stunden Arrest verurtheilt. Die zwei Hemden,
welche den Angeklagten von der Gendarmerie Kagran
abgenommen wurden, werden dem Beschädigten aus­
gefolgt.— Johann U h m ann, Taglöhner in Breiten-
lee, stahl im Gasthause Floridsdorf, Donaustrage
Nr. 42, dem im selben Hause wohnhaften Dachdecker­
gehilfen Josef Brabetz einen Bündel Kleider im
Werthe von 10 L und versuchte damit durchzugehen.
Auf der Straße wurde derselbe angehalten, der
Kleiderbündel abgenommen und dem beschädigten
Brabetz rückgestellt. Bei der Verhandlung verant­
wortete sich der Angeklagte, das Kleiderbündel von
einem ihm unbekannten alten Manne, neben welchem
er im Gasthause saß, zum Geschenke bekommen zu
haben, der Mann habe sich sohin nach der Schenkung
entfernt. Der Zeuge Ci^ek gibt an, daß er bei
seinem Austritte aus dem Wirthshause sah,, wie
mehrere Kinder Uh mann nachliefen und riefen,
daß er dem Brabetz das Bündel Kleider vom
Sessel stahl. Der Angeklagte wurde schuldig erkannt
und erhielt eine zehntägige strenge Arreststrafe.
Wegen Rebersio«. Der Bildhauergehilfe Adolf
Pernica, welcher aus dem Kconlande Nieder­
österreich abgeschafft ist, wurde in Groß-Jedlersdorf
von einem Sicherheitswachmanne betreten und zu
einer sechswöchentlichen Arreststrafe verurtheilt. Des­
gleichen wurde der Bierführer Johann Busch, der
für beständig abgeschafft ist, und in der Meinung
Bestes Inseratenblatt des Marchfeldes.


[ 2023-06-29 10:46:27.692 - 19000811 - Seite 5 ]
Samstag, den 11. August 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 5.
Jedlesee gehöre nicht zum Wiener Polizeirayon, in
der Denaler'ichcn Brauerei als Bierführer Beschatt!'
zung gesucht und gesunden hat, am 6. August in
,einer Wohnung verhaftet und zu einer Arreststrase
in der Dauer von einem Monat verurthettt.
Leichte Körperverletzung. Der Installateur-
lebrling Otto Pollitzer warf mit einem Mörtel­
stück nach Kindern, angeblich um dieselben zu ver­
treiben, traf hiebei den dreizehnjährigen Rudolf
Bosch so, daß derselbe eine Blutunterlaufung der
Ohrmuschel auswics. Pollitzer erhielt eine Geld­
strafe von 6 L, eventuell 24 Stunden Arrest.
Betrug. Franz Zak, Kutscher in Floridsdorf,
kam zu dem Riemer Mathias Pracna in dessen
Geschäftslocal, Floridsdorf, Hauptstraße Nr. 34 und
erklärte, er sei von seinem Diesstgeber Pferdehändler
Glaser zur Abholung einer Peitsche gescheckt,
Pracna folgte Z a k eine Peitsche im Werthe von
L 1'60 aus. Des nächsten Tages frug nun Pracna
diesbezüglich G l a s e r und dieser erklärte, er habe
keinen Kutscher um diese Peitsche gescheckt. Zak
wurde zu fünf Tagen Arrest 4» ooniniuaeisin ver-
^ Die Privatbeamten Anton Höß und
Carl Luft in Floridsdorf, cxcedirten in Holzer's
Gasthaus, so das; sie von dem Hausknechte Franz
Glaser entfernt werden mußten. Hiebei schlug
Glaser Höß zweimal in das Gesicht, daß derselbe
eine ziemlich erhebliche Verletzung davontrug.
Glaser ist geständig, Höß zuerst im Ga,thaule
und sodann aus der Straße einen Faustschlag ms
Gesicht verletzt zu haben, bemerkt jedoch, daß stch
Höß die Verletzung selbst zugezvgen bade, da er m
seinem Rausche an den Tisch anfiel. Glaser wurde
zu einer fünftägigen Arreststrafe verurthettt.
Geschickter Radfahrer. Der Comptoirist Franz
Liska. in Floridsdorf, Mauthner- Markhofgafie
Nr. 311, fuhr aus seinem Zweirade in der Prager-
straße derart unvorsichtig, daß er den Knaben Alfred
Kittenberger niederstieß. Der Knabe klagte zwar
über Schmerzen in der rechten Seite, es war ,edoch
objectiv nichts nachweisbar. Liska wurde zu einer
Geldstrafe von 4 K eventuell 24 Stunden Arrest und
zum Ersätze von 8 L an Engelbert Kittende r g e r,
Vater des Verletzten, verurthettt. Der Angeklagte
hatte nämlich eine schadhaste Glocke und kerne Brems­
vorrichtung an seinem Rade angebracht, was er selbst
^g^Baden a« unerlaubtem Orte. Die Scblosser-
gehilfeu Johann Sibulka, Josef Arnold, Rudolf
Schwab und Rudolf Pawlik badeten an einer
unerlaubten Stelle der alten Donau, trotzdem Men
das Vorbot durch eine in die Augen fallende War­
nungstafel bekannt war und wurden hiebei von Gen­
darmen betreten. Es wurden Sämmtliche zu einer
Geldstrafe von je 2 ic verurthettt.
Gute Sulz. Die Fleisckhauerin Juliana
Bra ndstetter, in Floridsdorf, Hauptstraße Nr, 41
wurde, da sie dem Carl Oberweger em Stuck
Sulz verkaufte, welches mit Schimmelpilzen befallen
war und außerdem einen schwachmuffigen Geruch
verbreitete, zu einer Geldstrafe im Betrage von 10 L,
im Nichteinbringungsfalle zu 24 Stunden Arrest ver-
^ Wachebeleidiguugeu. Alois Blascotto.
Taglöhner in Donaufelv Hauptstraße Nr. 64, be­
schimpfte den ihn arretirenden Sichel heitswachmann
Wolfmüller mit den Worten: „Sie Ochs, Sie
Esel" und wurde hiesür zu einer dreitägigen Arrest-
strase verurthettt.— Elisabeth Mollik in Strebers­
dorf Nr. 165, hatte mit dem Bahnwächter Mathias
Rhimnaö einen Streit und beschimpfte ihn mit
den Worten: „Mit so einem dummen Trottel werde
ich bald fertig werden!" Rh im naö befand sich zu
dieser Zeit im Dienste, da er einen herankommenden
Lug erwartete. Frau Mollik, welche diese Be­
schimpfung in Abrede stellte und sagte, daß sie Jeden
schimpfe und sogar ihren eigenen Mann einen Trottel
genannt habe, wurde zu einer Arreststrafe in der
Dauer von 48 Stunden verurthettt.
Wegen Ehrenbeleidigung wurde die Tag­
löhnerin Ludmilla Türk in Alt-Leopoldau Nr. 87,
weil sie den Franz Hauig mit den Worten: „Du
hist wegen Diebstahl fchon gesessen!' beschimpfte, zu
einer Arreststrafe von drei Tagen, verschärft mit
einem Fasttage und einem harten Lager, verurthettt.
Mißhandlung. Der Wirthschaftsbefitzerswhn
Ferdinand Bittner, in Strebersdorf Nr. 68, Neffe
der Wirthschaftsbesitzeri» Elisabeth Bittner Nr. 77,
mißhandelte dieselbe auf der Straße, indem er ihr
mehrere Faustschläge in das Gesicht versetzte und
außerdem noch Steine nachwarf, ohne sie jedoch zu
treffen und wurde hiesür zu einer 48stündigen Arrest-
ftrase verurthettt.
Bücherbesprechungen.— Anzeigen und Empfehlungen.
— Korrespondenz der Redactiou mit den Lesern.—
Inserate.
In der vortheilhast bekannten Sammlung
„Wiffenschaftliche Bolksbibliothek", Verlag von
Siegbert Schnurpfeil in Leipzig, find neuerdings
wieder zwei Merkchen erschienen, die sicherlich dazu
beitragen werden, die Volksthümlichkeit dieserBibliotbek
noch weiter zu erhöhen. Paul Kaegbcin, ein be­
kannter Leipziger Astronom, entwirft in seiner
Meteorologie (40 Pf., geb. 80 Pf.) ein an­
ziehendes Bild der Wind- und Wetterkunde und führt
uns damit auf ein Gebiet, das schon von altersher
als eine echte Volkswissenschaft gepflegt worden ist.
Das Bändchen ist recht interessant und sehr klar ge­
schrieben. In dem nächsten Bändchen, „Der men 1 ch-
liche Körper" gibt uns Dr. B. Langkavel in
einfacher, allgemein verständlicher Sprache eine ana­
tomisch-physiologische Beschreibung des Menschen. Au,
dem wetten Gebiete der Anatomie und Physiologie
gibt das kleine Büchlein das Wissenswertheste sorg­
fältig avsgewählt, so lückenlos wieder, wie man es
bei dem billigen Preise nicht erwarten kann. Die
vielfach eingestreuten humoristischen Wendungen machen
die Lektüre ungemein anregend und lassen ganz ver­
gessen daß wir belehrt werden. Der Preis auch dieses
Bändchens beträgt nur 40 Pf., geb. 80 Ps.
ValksmrtWast.
Nordbah«. Auf der Localbahn Krasna—Ro-nau
wurde der Geiammtverkehr wieder ausgenommen.
Börsebericht der Wechselstnben-Actiengesell-
schaft „Mercur". Mit Rücksicht auf die wider-
fprcchenden Nachrichten, die vom Schauplätze in China
in Europa cintreffen, Verkehren die Börsen in sehr
reservirter Haltung und ist der Umfang der geschäft­
lichen Umsätze allerwärts auf ein Minimum zn-
sammengeschrumpst. Die in den letzten Tagen eiiige-
lausenen Berichte vom amerikanischen und englischen
Eisenmarkte haben in Berlin einen ziemlich scharfen
Rückgang der einschlägigen Werthe verursacht dem
sich auch das ganze übrige Coursniveau angeschlosseu
hat und haben die Course der hiesigen leitenden
Speculationspapiers im Einklänge hiemit ebenfalls
ziemlich namhafte Courseinbußen aufzuweisen. Die
Ernennung des General- Felvmarschalls Grafen
Waldersee zum Obercommandirenden der ver-
bündeten Truppen in China hat nicht vermocht, die
Wirkung der ungünstigen Nachrichten zu paralystren,
beziehungsweise den Coursrückgang aufzuhalten. Das
Geschäft beschränkte sich hier hauptsächlich. auf
Prager Eife n-, Alpine M o n t a n- A c t i e n,
ferner auf einige Kohlenwe r t h e wie B r u r e r.
während BankpaPiere vollständig vernachlässigt
blieben und Transportwerthe trotz der aller­
wärts zu coustatirenden günstigen Einnahme-Ausweiie
dennoch im Interesse des Publikums nur in sehr
geringem Maße begegneten. Der flüssige Geldstand
hat wohl aus den Anlagmarkt eine günstige Wirkung
ausgcübt, daß einige Gattungen garantirter
Prioritäten und Pfandbriefe gefragt
waren, jedoch ist eine Erhöhung des Coursniveaus
nicht zu verzeichnen gewesen.
Durchschnittliche Marktpreise. Nnter-Gän-
serndorf: Weizen Kr. 12'38. Korn Kr. IE L e o-
poldau: Weizen Kr. 12 50. Korn Kr. 10 94. L assee:
Weizen Kr. 11'70 Kor» Kr. 10 24. Groß- Enz c r s-
dorf: Weizen Kr. 1193, Korn Kr. 9'64, March­
egg: Weizen Kr. 12Korn Kr, 10 40.
Literatur.
gimksM fmk? Zsuerbumn
brinmen-llutsrllslimrmg in 880HO08L bei Lsrlsbaä
Vorriitbix ln Sen Nlnerkttzsasser-IlaiiSliinxen, ^po-
Ibelren, lkütels, kestanrittioueu stv.
Il-nixtnisäsrlags kür Hisäsr- Osstsrrslllli:
HVLRN. ix. i^«»ir»N»8»v^^
8lsäsrl»gs kur Lloriäsäork: bei Herrn Xpotbsksr kiraur
Naatlsr, kür vonLutelä: bei Herrn »ans Listen,
Lpot.bsksr, kür LvrnsnkniA: bei Herrn 11- Äareesetk,
Lsntllrrrno,
Das Augusthest des „Garteufrermd" (Verlag
von Val. Höfling, München, Preis vierteljährlich
40 kr.) enthält: Die Bekämpfung der Schmaroherpttze
an Rosen durch ein einheitliches Kupferschwefelinittel.
— Soll der Blumenfreund feine Sommerblumen aus
Samen erziehen oder als junge Pflänzchen kaufen?
— Die Spalierwand im Obstgarten (mit zwei Ab­
bildungen).— Die gewöhnlichen Krankheiten der
werdenden Baumfrüchte im Sommer.— Anlegen der
Gartenbeete (mit zwei Abbildungen).— Das Ab-
mesfen und Eintheilen der Beete (mit zwei Ab­
bildungen).— Das Pinciren.— Das Ausästen und
Wegsägen der Neste (mit vier Abbildungen).— Die
Vertheilung des Düngers im Boden (mit zwei Ab­
bildungen).— Zwei sehr schädliche Feinde der Rosen.
— Bekämpfung der Blutlaus.— Gegen das Er­
kranken der Obftbäume auf Moorboden.— Der Krebs
beim Menschen und an Obstbäumen.— Vernichtet
das wurmstichige Obst!— Die Ernte des Sommer­
kernobstes.— Neue Verbesserungen von ruianZsia
i-inäMü.— Freilandgurke Unicum.— Die Rüeger'sche
Baumspritze.— Ueber Rostschutzanstrich für Eisen.
— Obstausstellung und Obstmarkt in Krems.—
AStSNSLt
WUklm'sSli'AUIKrZRft
vluikmiM-Iin, kpiiMei', iiiMii'elieii, ki.-Oe.
ist änrob alls Zpotfislrsii rin dsrüslisi!.
! kreis per Husefie ü. 1.25— X. 2.50.
k Lcstoolll (6 LlasodsrO ^virS rrn kl. 5—— L 10.—
k anoo ilwöibütb Osstsrrsieb Ungarns vsrssnäst.
Eine verfehlte Spekulation.
Roman von Ernst Remin.
(Fortsetzung.)
(Nachdruck verboten.)
„Und ist's auch nicht sichtbar— es kann
ja nicht sein, denn das Bild stammt aus früherer
Zeit— so ruft mir doch dies Frauenroda nichts
zu, als daß ich jetzt hier stehe, um Vergeltung
zu üben!"
„Vergeltung,— um Gott, an wem?"
„An Jedem, der damals das Unheil über
das Dorf, über Ihren Gatten und meinen armen
Vater brachte, möge der Schuldige Mertens heißen
oder Alverdissen. Sie fühlen diese Pflicht nicht,
denn des Einen Gattin sind Sie, und der Andere
darf um Ihre Tochter werben, darf in Ihrem
Hause ein- und ausgehen!"
„Mein Mann hat keine Schuld an dem
Unglück!" rief Frau Ulrike, halb in Angst,
halb in Trotz.
„Ec hätte warnen können, allein er thrt es
nicht; und das soll nun an ihm Maß für Matz
gerächt werden. Auch über seinem Haupte steht
jetzt eine fürchterliche Wolke von Unheil; ich,
Eberhard von Briesens Sohn, weiß darum, ich
allein! Und ich warne ihn nicht!"
„Egbert,— vergeben Sie, wenn ich Sie
wieder so anrede wie einst, da Sie noch als
Knabe und Jüngling in unser Haus kamen—
ich beschwöre Sie, was bedroht uns ?" bat Ulrike
und rang die Hände.
Er runzelte finster die Stirn und schwieg.
„Denken Sie doch an die, die Ihnen aus
jener Zeit noch lieb und theuer zu sein scheint,
an Margarethe! Sie wird ja von jedem Schlage
mitgetroffen, der uns trifft!"
„Margarethe werd' ich schon zu schützen
wissen!" sagte er mit blitzenden Augen.
„Aber Leontine und ich, was haben wir
denn für Antheil an der damaligen Katastrophe?
— Ich biite Sie, wollen Sie denn Schuldige
und Unschuldige zugleich untergshen lassen?"
„Ich kenne Leontine nicht, vielleicht ist fi­
xem und verdient das Schicksal nicht, das ihrem
Hause bevorsteht!" murmelte er vor sich hin.
„Wohlan, so warne ich Sie vor dem Manne,
der— —"
In diesem Augenblick trat Herr von Alver­
dissen ein. Er erschien so plötzlich, daß es fast den
Anschein hatte, als habe er hinter der Thüre
gelauscht.^^
Auch Mr. Brissey schien das zu glauben;
denn sein Auge richtete sich mit einem Ausdrucke
von verächtlichem Ingrimm und Haß auf den
Eintretenden.
Hatte Alverdissen wirklich gelauscht, so mochte
er geglaubt haben, durch sein plötzliches Eintreten
die Scene zwischen den Beiden unterbrechen und
die Anklage verhindern zu können, die Brissey
gegen ihn schleudern zu wollen schien.
Brissey lachte finster auf.
„Der Herr dort kommt im rechten Augen­
blick". sagte er, auf Alverdissen zeigend, „Sie
bitten mich, Ihnen nicht zu verschweigen, meine
Gnädige, woher Ihnen das Unheil droht. Wohlan,
so sage ich Ihnen, warnen Sie Ihren Herrn
Gemahl, Ihren gegenwärtigen Herrn Gemahl,
vor dem Manne, der dort eintritt, der im Be­
griffe ist, zum zweiten Male über einen Mertens
das Unglück, den Ruin heraufzubeschwören!"
„Wie?" fragte Alverdissen, mit gutgespielter
Verwunderung näher kommend, „gelten diese
Worte mir? Ich traue meinen Ohren nicht.
Sollten Sie in der That bei der gnädigen Frau?
Aber, mein Herr, Sie scherzen! Was für
ein Unheil soll ich denn"
Er gerieth doch in's Stammeln, als setzt
Brissey auf ihn zutrat, langsam, aber mit einem
Blick, vor dem er trotz aller erheuchelten Sicher­
heit die Augen Niederschlagen mußte.
„Denken Sie an Frauenroda!" knirschte
Egbert von Briefen.
Allein Alverdissen war denn doch nicht der
Mann, sich allein durch drohende Blicke aus dem
Felde schlagen zu lassen.
„Was soll das heißen?" rief er, die Stirne
frech erhebend. „Sie spielen wohl Komödie, mein
Herr? Ich weiß nicht, was Sie mit Frauenroda
wollen! Aber ich glaube, Ihnen sagen zu müssen,
daß ich nicht gewöhnt bin, in dieser Weise zu
mir reden zu 'lassen. Nur die Gegenwart der
gnädigen Frau hält mich ab, Ihnen auf Ihr
sonderbares Benehmen die gebührende Zurecht­
weisung zutheil werden zu lassen."
„Aber, meine Herren," sagte beschwörend
Frau Ulrike und trat rasch zwischen sie, „ich bitte
Wir kitten alle Leser stch bei Einkäufe« auf die Inserate unseres Blattes zu beziehe».


[ 2023-06-29 10:46:27.692 - 19000811 - Seite 6 ]
Sette 6
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 11. August 1900.
Sie, respectiren Sie das Gastrecht, das Sie Beide
in diesem Hause genießen. Bitte, Herr von Alver­
dissen, ich spreche nachher mit Ihnen, lassen Sie
mich Mr. Brissey erst auseinandersetzen, daß er
sich Ihnen gegenüber in einem Jrrthum befinden
muß, daß er.. ."
Alverdissen stand mit unverschämtem Gesicht
und machte keine Anstalten, das Zimmer zu ver­
lassen. Er mochte wohl Ursache haben, ein weiteres
Zwiegespräch der Beiden nicht zu wünschen.
Im Innern aber war er tief bestürzt, daß
Mr. Brissey anscheinend um seine verrätherische
Spekulation wußte, obwohl er sich vergeblich
fragte, wie er wohl in den Besitz seines Geheim­
nisses gelangt sei. So entschloß er sich zu einer
weiteren Herausforderung des Gegners, um
wenigstens zu erfahren, ob Alles bereits ver-
rathen sei oder ob Brissey bis jetzt bloße Ber-
muthungen hege.
„Ich gehe sofort, gnädige Frau!" sagte er,
„ich bedaure ohnehin von Herzen, daß man Sie
in diese sonderbare Scene mit hineingezogen hat.
Allein eine Frage möchte ich mir zuvor doch
noch an jenen Herrn zu richten erlauben: Auf
Grund welcher Thatsachen kann er es wagen,
gegen mich eine solche Anklage zu erheben, wie
die ist, ich"
War er eben Frau Ulrike in's Wort ge­
fallen, so wurde auch er jetzt mitten in seiner
Rede unterbrochen, durch die Wirkung, die der
Eintritt einer neuen Persönlichkeit in das rothe
Zimmer auf die darin Befindlichen übte.
Die Thür öffnete sich, und auf der Schwelle
erschien Margarethe.
Wohl winkte ihr Frau Ulrike rasch zu, nicht
einzutreten. Denn nachdem Egbert ihr vorhin
mit so großer Entschiedenheit erklärt hatte, nur
Margarethens wegen hieher gekommen zu sein,
wußte sie wohl, daß ihre und Leontinens kleine
Künste jetzt vergeblich seien. Es kam ihr jetzt nur
darauf an, ein Zusammentreffen der Beiden zu
verhindern.
Aber schon hatte Brissey das Mädchen und
diese den Mann bemerkt.
Margarethens Fuß stockte auf der Schwelle.
Sie vergaß die kleine Meldung zu machen, mit
der Leontine sie zur Mama geschickt hat, und ihr
großes, in Schrecken und scheuer Frage auf­
flammendes Auge ruhte auf Brissiy.
Auch dieser schaute unverwandt und mit
brennenden Blicken ans die schlichte, holde Mädchen­
erscheinung. die dort im Rahmen der prunkvollen,
seidenschillernden Vorhänge stand.
War sie's. War das seine Margarethe, die
frische, blühende, junge Maid, deren Bild er in
Gedanken die langen Jahre mit sich im treuen
Herzen getragen hatte, unter tropischer Sonne,
durch die Fiebersümpfe Sumatras, durch die
Goldwüste und den australischen Busch? O, wie
hatten die Jahre der Entbehrungen, der Kummer
um ihren armen Vater, die Demüthigungen, denen
sie hier im Hause der geldstolzen Verwandten
aus gesetzt zu sein schien, wie hatten all' die herben
Erfahrungen ihre Jugend verkürzt! Und doch
hatten sie das leuchtende Siegel unschuldiger
Herzensreine und selbstloser Güte, das auf ihrer
weißen Stirne prangte, nicht verlöschen können
—^daran erkannte er seine Margarethe wieder.
Eine unbeschreibliche Rührung übermannte
den starken Mann.
„Margarethe, meine arme Margarethe!"
sagte er leise mit bebenden Lippen und wollte
auf sie zutreten.
Aber das Mädchen ertrug diese große Er­
schütterung nicht, den längst Todtgeglaubten,
aber nie Vergessenen nnu so plötzlich in männ­
licher stolzer Kraft vor sich zu sehen.
Am Klange seiner Stimme hatte sie ihn genau
erkannt, dieses Erkennen aber raubte ihr die Sinne.
Ihr Auge wurde leer, Todtenblässe überzog
ihr Antlitz, und wie leblos sank sie zurück, mit
den Händen einen ängstlich tastenden Versuch
machend, sich an der Portiöre aufrecht zu halten.
In demselben Augenblicke aber trat auch
Leoniine in das Zimmer ein-- ein Schwarm
lustiger junger Herren folgte ihr— sie, ihre
Begleiter und Frau Ulrike sprangen rasch zu und
ehe noch Egbert der Sinkenden hat Hilfe leisten
können, Halle man Margarethe bereits aufge­
fangen. Man trug sie auf ein Sopha, während
die Herren in natürlicher Rücksichtnahme das
Zimmer verließen, bemühten sich die Hausfrau
und die jungen Damen um die Ohnmächtige.
In der entstandenen Verwirrung aber ver­
ließ Alverdissen unbemerkt das Haus. Es drängte'
ihn, rasch zu Herrn Herzberg hinüberzufahren
und ihn auf „das Gewissen" zu fragen, ob er
auch ihr Geheimniß in keiner Weise einem Un­
berufenen preisgegeben hat.
War das nicht der Fall, so wollte er dreist
und frei gegen Mr. Brissiy austreten.
(Fortsetzung folgt.)
«1111 MI 1!
MN.RU.NMLÄ 'MM W
mit 3 Wohnungen, Stallung, Preßhaus mit großem Weinkeller sammt
Fässern, gut gebaut und mit Ziegeln gedeckt, Obst- und Gemüsegarten, Au
und mehrere Weingärten, in einem schönem Markte (Post- und Bahnstation)
bei Langenlois im Kampthale, N-Oe., gelegen, ist Preiswürdig zu verkaufen,
erforderlich fl. 3600.—.
Das Haus liegt iu unmittelbarer Nähe des eisenhaltigen Kampflusses
und wäre daher auch für Private zum Sommeraufenthalte geeignet.
Zuschriften an die Redaction dieses Blattes unter „Landhaus Nr. 73".
nebst anschließender Wohnung zu
vermiethen. Näheres Pragerstr. 1176.
m dieser Zeit reger Bauthälig-
keit noch preiswerth vorzüglich
gelegene Gründe in der Nähe
von Siemens u. Halste, an der Leopol­
dauerstraße rc-, lausen will, wende sich an
den Eigenthümer unter „Zukunft" an
die Adln. d. «I.
EiiihtMlittöMMmd
gleich hinter den Schanzen auf der Leo­
poldauerstrabe, au der Grenze Floridsdorfs,
auf Leopoldauer Terrain gelegen, ist pr> is-
werth zu verkaufen. Die gegenüberliegenden
Gründe sind bereits verbaut. Adresse in
der Expedition.
M ölieiM, Vlicksliel?, WZWUMle
uncl sonstiZs Aeitscdiriftsn, wo und iininsr sinploidsn odsr arr-
A'sssiAsi listsi't rusolr und nsAsIrnässiA
j?;oriÜ86oi'k, Hrins>l8tri>886 13.
GreiiIran m Fahrrädern und Z«gehör/
zu ungewöhnlich billigen Preisen, so laug der Vorrath reicht.
Erstclassigc neue 1900er Tourenräder (erstes österr. Fabrikat).
Statt 270 nur 125 Kronen netto Cassa. Complet echt amer.
Greger-, Styria-, Waffenräder. Neueste Modelle. L 80, 90 bis 110-
Dauerhafte 1900er „Courir"-Herrcn- und Damenräder 160
170 L mit vollk. Garantie. Pneumatics. Laufüecken m. Schön
heitsfchler 9 X, feine 11 X, Schlauch 5 X, TeloskopLumve X 2.50. Alle existirende
Bestandtheile gleich billig. Versandt gegen Nachnahme. Nichte, nvenrreird umgetauscht
M. Rundbakin, Wie», IX., Berggasse 3.
WS" Billigste Giniranfsquelle für Händler. 'MW
Hmpk6lll6N81V6rtIl6 0llpit.ll83NlilA6!
4si°i° u. 4°I» pupillsvisvlis Pfandbriefs
Vereinigte« ketiegeeter lkngteMieei>en lgereeeen.
Die genannte Sparcaffa emitirt aut Grund der von ihr statutenmäßig bis
zu 50"/„ des SchätzungSwerthes der Realitäten gewährten Hypothekar-Darlehen auf
Gulden ö. W. und den Ueberbringer lautend in Abschnitten -rfl 100, 800, 1000,
5000; ferner ans Kronen und Ueberbringer lautend in Abschnitten von 10.000,
2000, 1000 und 200 Kronen.
Die Pfandbriefe werden mit l'/zX, beziehungsweise 4"/„ pro anno verzinst
und innerhalb 48Vs Jahren resp. innerhalb 50 Jahren vom Tage der Emission
verlost und im Nennwerihe zurückberahlt.
Die emitirte Sparcaffa wurde im Jahre 1846 als „Ofner Sparcaffa" ge­
gründet. Ihr Actien-Eapital beträgt gegenwärtig Kronen 9,000.000 und die
Reservefonds Kronen 12,493. t.75'42-
Außer diesen allgemeinen Sicherstellungen dienen insbesondere noch zur
speciellen Sicherstellung der in den obigen Reserven inbegriffene, aber laut Gesetz
abgesondert verwalteie Pfandbrief- Sicherstellungsfond, derzeit per Kronen
5,983.325'—, welcher Fond laut Gesetz nach Maßgabe der Emissionen vermehrt
werden muß, so daß derselbe immer mindestens 5°/„ der im Umläufe befindlichen
Pfandbriefe betrage.
Als svecielle Sicherstellung dienen ferner die auf Bu dapester hauptstädtische
Realitäten und auf Langgüter am 1. Latz intabulirts Pfa ndbrief-Hypothekar-
Darlehensfarderungen der Sparcaffa.
Diese Pfandbriefe werden a» der Wiener und Budapester, die 4"/„igen
Pfandbriefe aber a. ch an der Berliner Börse ämtlich notirt und an der österr.-
Ungar. Bank, sowie von der Ersten österreichischen Sparcaffa belehnt-
Infolge Erlasses des k- n. k. gemeinsamen Kriegsministermins äs äs.tc>
II. Avril 1893, Z. 1758/kräs. werden die Pfandbriefe als Milüär-Hei rats cautionen
angenommen. Tie fätligenCoupons und verlostenTitres dieser Pfandbriefs, w erden ohne
jeden Abzug eingelöst bei den Lassen der emitirten Sparcaffa in Budapest,
V., Doroth-agasse 4, ll., Hauplgasse 2; in Wien bei der Niederösterreichischen
Escompte- Gesellsch fft, I-, Freiung 8, bei der Wechfelstuben-Actien-Gesellschast
„Mercur", I., Wollzeile 10; die 4"/„igen außerdem noch in Wien bei dem Bank-
Hause Dutschka L Comp, 1-, Mölkerbastei 3; in Berlin und Breslau bei der
Breslauer Discontobank, in Breslau bei dem Bankhanse E- Heimann.
Die Coupons dieser Pfandbriefe sind in Ungarn zufolge des Z 10 des
G. A. XXX vom Jahre 1889 steuerfrei.
Läolt Ssvlilsvl
!luliun,'liöi'
II., IsdmtMe 38, I« Hitel 8-Missim K>f
XV»., Lslvsrisnbsrggssss 34
8s.ninr.11iOla.s Uckicks Si.ASia.SS DvrtS-m.Aia.iss-
kilxNiiV« in silen «» isicO von
K.M.8V auf irt« nenester
! I?»von von K. L.8isivs.ssS Dir- 18-


[ 2023-06-29 10:46:27.692 - 19000811 - Seite 7 ]
Samstag, den 11. August 1900.
Li loridsdorftr Zeitung.
Seite 7.
Zm Hanse
Franz IchMche
Kr. 7
ist eine elegante Wohnung im
2. Stocke, bestehend aus 4 Zimmern
sammt Zugehör zu vermieihen und
sofort zu beziehen. Auskunft in der
Advocaturskanzlei daselbst.
VA I I LUS äsv Vsssslll
AD^ ß^^ nervsiiüSrrütsiiZ.
»LLL 6svv«I>niisitsv,
svklimmsii Dolgen. Iscisr juu^s dlaim
MUSS äLS ULllK IL«NVH
Oesiolitspnnktöir dsarbsitsts IVsrk lesen i
»Oie As«rvvl»86l»V^«I»V äerLIänilsr"
prelsAskröiit, bereits in msdrsrs frsmäs
Lpraeksn übersetzt, 188 Seiten, viele
Lbbiiäungsn. Vür ü.— Lriefmurken
kraneo an keüieiisii vom VertLsser Nr,
ILumler, SpeeiLlarLt in 6snkdlr 117
(8c:b^vsi2). Lriskinerks l>. ä. 8ekwsiii25 KI.
"V si-ivs.vi.1 sllsa? 0-s.lirm^sn
In.sra.sl- rr.n^t s.11sl-
LILss
isui^'L' irmri'SOn
floi-lll8(ioi-f III, Ztsfanisste. 28.
^ M
47. Auflage mit Abbildungen- Zeitge­
mäß, praktisch und höchst belehrend.
208 Seiten stark, Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schloffener Doppel-Brief erfolgt. (Oest.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
'I. L 0o.
Möbel
Orösstss Heger in moäernsn,
motten nnä poiitirtsn blödeln für
Ausstattungen, llotels, Villen in
gsrantirt guter Huelität
rnibilliAstsn kreisen uns troeksusm
Lletsriols.
IZNZL ü^il!»86r, H86d!6lM6i8l6L',
8o1a.Öm.1oi7r_inn.si'st:a?_ ^8
(eil emo lige Unnästliurinerstrosse).
lOeisoouiLuts unter LeLngn»dms euk äie kloriäsciorför 2eitnn^ gratis u. traue«.
De» kiÄ» flsn^orfer Hun- »ml kreM-kmi»
illsüoi'i', L k un/. Z080k8trit886 ^r. 7
gemllkt ltAwtlieltsi'-, köiklliiuiiW-, süllstpfslil!-, iLcunijit»- Ulill S»i'g8l:ligft8-I!f»llit
Orkltit Luf ZupersMeat-^äu86>-.
Zpareinlagen weräen mit4'/2°/<»MrIi6li renikNZtkUkr-
frei verzinst.
Dis Verzinsung äer Linlsgen beginnt am 1. unä 15. eines zellen Honates
unll sncligt mit llem IVerktsge, rveloker äer knokrsklnn^ vorangekt.
8pgl'»l»>sgeli bis 7» 58 sl. KÖMN jelleireit lllii!» Xüiiiüljiiiig rlffilekgefoiiieit »Mil»».
Os.sss.sinnclSH-
8l>n!itüg von 18—18 mit Vm». mul llllMMlüg von 5—7 Hilf Rellin.
ckosef liüelil seu», Lmaiinel 6i iuinnlü, 1'beocior IVeinkrenner
Obsrllireotor.
Oirsetor.
Oirsetor.
Kotters diätetische Nkittiiiär-PrLjMick
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Muid.
Erhält die Sebnen und Aiuskeln bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheit mit überraschendem Erfolg angewandt.
Kotters Absoröinok.
'/i Flacon fl. 6., '/, glacon fl. 3.5V
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knote» an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwnlst,
Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschellungen, wo solche auftreten, behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Qurtsckungen.
AnFFpVN! Nährpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 8V kr. Vorzüglicher Zusatz zum
Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot:
Apothrke heiligen Josef"
Wien,
XH./2, Schönstrmmrrstraße Ur. 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco
K
Llanr-Ltäel«
> i-t 6»» ijtzgik 8t»rkkinittk1.
8eb0Ntz
ASAea Is 1 .bOLriskm. Verlax,
Nsrlli» k», VrieärieksArLokt 50.
Koos summt Gurten,
solid gebaut, >st unter sehr günstigen
Bedingungen sofortzuverkaufen.Näheres
beim Hauseigentbümer Floridsdorf,
III., Untere Ziegelofengaffe S.
Mrsklkitkl'
voizügtichsier Coiistiueoou
unter Garantie fachgemäßer,
solider Ausführung. Tele­
graphen- u Telephon-
Anlagen für alle Zwecke,
Jnftallirung elektrischer Beleuchtung besorgen billigst
VMtztt L 8omoI!(L, Uitzii,
i., ^!'!lt!1k!'8!!'ä888 43, !V., fkV!1I'!t8I18ll'A888 34.
M MllMlkldkildk!
Alleii denen, die sich durch Eckältuug oder Ueberladuiig des Maasnr,
durch Genuß mang!lh'.fter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebei sweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen,
schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezagen haben, iei hiecmu eii> gnles Hanrmutel emvsohleii, dessen vor­
zügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist
dies das bllamUe
Werdammgs- und Mlutreinigungsmittel, der
Hubert Mrich'sche Arünter-Weiil.
Vieser Kräuier-IVsin ist aus vopriiglioben, iieiürräktig bekunllensn Kräutern
mit gutem V/ein bereitet, unä stärKt unä belebt Uen ganrsn Veräsuungs-
orgsnismus Ues »tensoken obne ein ^dfükrmittel ru sein. Kräuterivsin
beseitigt alle Störungen in Usn Liutgefässen, reinigt Uss 8Iut von allen
verUorbsnen KranKmaokenäen Stoffen unä rvirkt förüernll auf öie ^eu-
bilitung gesunäsn Mutes.
Durch rech zeitigen Gebrauch des Kräuter-WeinS werdsil Magenübel
meist schon ini Keime erstickt. Mni sollte also nicht säumen, seine Anwen­
dung allen anüeren scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln
vorzuziehen Alle Symptome, wie: Kopfsokmerren, kufstossen, Soübronnon,
kläkungen, lledelkeit mit Lrdrovksn, die bei okronisobon (veralteten)
lilsgenieiöon um so heftiger auftreten werden oft nach einigen Mal
Trinken beseitigt.
und deren unangenehme folgen, wie
^l-UplorpslN^j UllH SoKiemmungOcoiiKsvbmerren.llsrr.
Klopsen, SvbiatiosigKeit, soivie Blutanstauungen in Leder, Milz und
Pforladersyitem (üämorrboiilailsiilen) werden diirch K äuter-Wein rasch
und geiinäs beseitigt- Kräilter-Wein beliebt jedwede UoveräauIiokKeit,
verleiht dem Verdauiingssyllem eiiie» Aufschwung und entfernt durch eine»
leichien Stuhl alle untauglichen Stoffe ans Magen und Gedärmen-
Hageres,dLeichesFusskheuFlutmangel^
lll'llk Ü find meist die Jolge schlechter Verdauung maiigel-
VP4»4N l.l4^l.U4i.lz Hafter Blntbildung uuo eines krankhaften Zustands
der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und kemiitksverstimmung, sowie hänfnen Kopfsokmsrren, soblakiosen
bläobten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kmuter-Wein
gib: der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kcäuter-
Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den
Stoffwechsel kräftig an. beschleunigt und verbess-rt die Blntbildung. beruhigt
die erregten Nerve» und schafft deni Kranken neue Kräfte und neues beben.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Vkein ist zn haben in ,flaschen ä ch 1.50 und fl. 2— in
den Apotheken von Floridsdorf, Groß-En;erSdorf, Korneudnrq, Klosternen-
bwg, Wollersdorf, Schwechat, Stockerau. G-Nuiecsdorf. Wie» u. s. >v-,
sowie in allen größeren und kleineren Orten Nieder-Oesterreichs »ud ganz
Oesterreich-Ungarns.
Auch versendet die Apotheke „rum heiligen keopoiö" in florirlsiiorf
3 und mehr Flaschen Krämer-Wein zuOriginalprelsen nach Orten Oesterreich-
Uiigarns-
Vor Vachahmungen wird gewarnt! "MV
Man verlange ausdrücklich
LM- Hubert Ullrich'schen -WU Kräuter-Wein.
Lllein K>äiite>-Wein iil keii, Geheimmitiel; seine Bestaudtheile sind'
Malagaivein 450,0. Weinivrit 100,0, Glycerin 100,0. Rothwein 240,0,
Ebereschensast 150,0. Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenen-
ivurzel, amerikanisch Kraktmmzel, Enzianivurzel, Kalmus,vnrzel aa 10,0.
von Anlsgovoicktivn
nvsräeii unter llen oonluntssten slerlin-
Aun^tzn uusAetüIiil, rrlls eivt-u Aevr-ünsebtsn
^uslrünite über
lM7kl.8/tdu.agcn
Helle slnti'LAen Itvsiknffki ertlleilt.
VeedsMvbkll-Letiev^skIIsodLtt
2nr
1üiee!i8el8iubLN
«V»
I., ^Voll/.sile 10 u. 13, IV., Hu-uptZtr. 14,
VII., LlririLkiltersIw. 74d, IX, H86r8tr. 32.
empfsklsvinveitb i
4Xis« Vlelser looaidskn-k'i'ioi'itäts-Obligkltionen. 8-uv«l>l
äie fälligen Zinsen, als -mell 41s ünrob .4cn-losl,uß
Lvr Uiiok/.sIiIimA gelnngeröen Oblig?itionen rveröen
ebne jeden 8t«uer, Novit!»»«!»,
svirstiAvi» «L»xeküti»rt.
Unser Blatt liegt in allen besseren Gast- und Kaffeehärrscrn Wiens ans.


[ 2023-06-29 10:46:27.692 - 19000811 - Seite 8 ]
Sette 8.
Flondsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 11. August 1900.
Alles rein Schafwolle.
LliKvwmllen Vorkodrs-varvLa
HoriÜ8äork I, 8vlilv88liv1br8lra88« 34.
fsdi'ilieli.IlKiisei'ii.kLiigi'iiiilleii »ll-t/lchKncliSfteli °i°.
kukeau fük Wotinung8-Venmiettiung.
Rusbüuits über käls aut bissiKSU RIutL böLUAbabsuäeu Ru-
KslsAsubsitsu ans äsm RsuIbssitLS.
ÜMliiellsi'-üsl'Ielieii von 8pai'l!S88en n. ?ms!en nufl.n.8.8sire.
Ib,s.sc-1rs ururl ä1sO2?sis
l'eeliiiisejies Lureau unä ^uslalt
kiiv
Visssemi'siii'Wngs-, 0»8-, HeiriiWS-
^ zznUee /tiilllgeii.
Wien, V/i. Wien8ti-A886 45
sicrli Lml^r'o^scriii'7 U uncl
Wsssei-Ieiiungkn.
Lumpen Anlagen.
6slIe-^n8iLli6n.
Kaäe-^inl-ictitungkn.
V0IK8- unä llouebebsäsi-.
6Io8vi- unä Pis8oik4nlsgkn.
Ksslkiiungen.
kaskook- unä ttkirappsratö.
hlisäei-änucli-vampfkkiruiig
SIASUSU L^stsms tiir Lsbutsu,
Villen uuä Llranlrenanstaltsn.
Wskmwsssöiböirungsn.
ssöueiäuftlieirungsn.
Hoobäkuok-llampftieirungsn.
vampsliock-
unä Wa8otian8islt6n.
Lvstenveransebiö^e und 8kirren gratis nnd Inanes.
l.eittimgss»Iiig§ter II. dilügstes ktsdlinmeilt
für
M0LLL
uncl
odnuilA86iiiri6li1unK6ir
IlMNIkg ricr
NkllM, V»., «si-iakilfsi-sii-ssss Ne. 7G.
DilirLixe» H»«8 kür HUe»r»t«-4»»88katt»»»»Ne», kli«-
r»vI»t»i»Nei» v«»i» Ke8«I»m»vlLV»IIei» kürKerlivIiei»
LR» vai»e»»rrei»Ll«8 dilliKei» l?rei8«i».
Lei Arössersu LsstsIIuuAsu von RiurisbtuuAsu tür Hotels uncl
Villen, soväs bei somplstsu RusstuttuvASu bösbstsu Rabatt uuä
AünstiAsts ^al-lnnAserlsiobtsrnnAen.— Nein neuestes Albuin,
vslobss alle inoäernen 8t^larten entbält, Albt sin Zetreuss Lilcl
von äsr enormen Lusval,I meines Rtablisssinents unä ist KSASU
Rinsatn von 2 6. erbältlieb.
Eigens Wkkkbtätis fük polbienmödkl u. Vsevkationen,
Rivleranl ä«8 k. k. 8taat8bsaiutsv-Vsrbanä68.
Radfahr-Anznge fl. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15.-.
Havelock fl. 8.—. U e b e r z i c h e r fl 9.—.
Jacob Rothbergcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stefarröplatz 9.
Jer verkauf findet täglich bis 12 Ihr Nachts statt.
Saison!
«
rs
so
L»
D
^2
D
Z
H-7SiSS b H S II?
g»li.WMM-VMii!lsi!8
SßSZK'«K W«,L<8«M
I^L«^Edi?L^»k; «L. I^«L»r»s»?I»L»ALSV«»?sLr»«s.
ssi6?'ilj8Liopf!, ^3Ufit8t^L856 k^r. Z!
^-v>^srsvsdi?s.sss-)
boden-VnLllg 6. 9— aukw.
llavelvlr. 6.—,
Hebernieker. 6—»
Iknaben-VnLng» 4 50„
Linder-Oostünie 2.—,
Ik'iiv I^1s.ssl2ss1s11ursnUsn rslebss Loniment ksinstsr ln- nnd äus-
länder-8totkö LU gebe dilli^eu ?rei«er> bei btrsng solider LöäiennnZ vorrätdig.
I«„ 8to1fmu8i6i- unä ^rki8oou>-ant6 grail8.
M
I
«
obns äie V ur^eln 2U snltsrnsn, natuiAstreu rrc>m Rauen As-
siZnet ven 2 ü. aulvärts; l8<»ktL»Iii»e, 1 äs al -R r o n s n.
Rür ^firbeitsr unä Arbeiterinnen billiAsro Rrsiss.
HVZvi,, H.,^ 17
Kegen Vorweisung cier ^nnonvs 2K"/„ kisbatt,
^i» 8o»»i»- A»i»äl l^e»ert»K«i» vai» SS VI»r.
gesetr!. gesell. Mei- 8l. SZ88 u. 8l. g?83
^idt. äis
8e1lÖI18ltz k1ätttVR8«1io
Llit einer Irrtel
lür 10 Heller in */>! I,iter n-nrinen
Wasser aulgelöst plättet inau oline
^säenweiteren 2usntri adsolut silllisr:
6 Oberksniäeu, 12 Llanelisttsu unä
12 tragen
8V 8ekön WI6 neu!
In laleln ä 10 Heller in clsn meisten
Lpsesrsiwaaren-, Orognen- unä
Leilengesoliättön vorrätlug.
Alleiniger llabrikant:
I'rikL 8vii»nlL ^uir.,
^gkk unä I,8iprig.
»>. -meffM
für Nachprüfungen oder Anfänger
am neuen Gymnasium in Florids­
dorf empfiehlt sich gegen mäßiges
Honorar ein Eymnasialschnler der
VIII. Clasfe. Adresse in der Ex­
pedition dieses Blattes.
Kammtos gtücktiik
macht ein zarter, weißer, rosiger
Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersprossen und Hantun-
reinigkeiten, daher gebrauche man:
Kergmaim's Lilieilinilch-Seife
von Bergmann H Co. in Dresden
und Tetsche« a. E. (Schutzmarke:
Zwei Bergmänner) ä Stück 40 kr.
zu haben bei I. Mautler, Apo­
theker, Floridsdorf.
iMWsWikimKiiHm
> 40 XX, Wg»kN8iein8trs88ö 40.
Schneiderzugehör, Manufaktur- Mode, Wäsche- und
Wirkwaaren, Schneider- und Modistenzugehör in allen
Preislagen.
K Nr! 1»iL H»«!
2ur Vi rilitlliI!I>tr de» I!< i uuä äes AvIIÄei»
e°8>intr-n >l°r WMt°«
Oll»8tIl»krrliii8Ll»:id8tikäiig6
tragdars, als
auoli kadrbaiv
8prit26v
„8Wkl>lliä"
um besten bswäbrt, wslods «kne
LU puinpeu, äie leiüssiglcslt 8Slh8t1h!itig über äie
kklauLeu stäuben. Viele Lausende älsser Sxrltrsn sieben
in Verwendung unä Lablrvivbe lobende Xenglüssi
beweisen deren Vorrmgllebbeit gegenüber allen anderen
Systemen.
Llan verlange Abbildung nvd Lssebrelbnng von
I»». «L OO.
k. b. a. p. Vakriken landw. Llasebinsn,
8peelal-I'ahrib kür zveinpressen und Odstverwertlinngs-Uasebinen.
H/1, r»lt»«r8kr»88« Ztr. VI.
krslsgelrrönt mit über 400 goldenen, silbernen nnd bron/.enen Lledaillen.
Latslogs nnd Lablreiebs ä.nerbennnngssobrsiben gratis.— Vertreter nnd
zvisdsrvsrkänksr erwünsebt.
Herausgeber: Ariedrich Meist,— Verantwortlicher Redacteur: A. Hogeka.— Druck von M. JacoSi L Sohn, Wien, I., Schottenring Nr. 6.

