
[ 2023-06-29 10:39:11.329 - 19000113 - Seite 1 ]
Eimetne Nummer 8 kr.
Einzelne Nummer 8 kr.
Pedactisn und Administration:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
nehmen drs Administration, dre Ler-
ichleißstellen sowie alle Inseraten-
Bureaus entgegen.
Organ mr aie Inirrchen
der
pMHen KeKke Frnäsdorl «ick Kmeuburg
mir der Gratis- Beilage „Seifenblasen".
Erscheint Samstag Früh.
mit Zustellung in's HauS:
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—. ganzjähr. fl. 4.—.
Vffenr Zrikungsrerlamskionrn
lind portofrei.
Nr. 2
ILoridsdorf, Samstag, 13. Jänner 1900. VII. Jahrgang.
möglichst miserablen Gegenwart leben. Stolz
sein können unsere weisen Stadtväter erst dann,
wenn die Flvridsdorfer Bevölkerung stolz auf
sie, die Stadtväter, wäre, etwa so, wie die Ber­
liner auf ihre Vertretung! So lange sie aber
breitspurig alle drei bis vier Wochen auf ihren
Ausschußfauteuils im Gemeindesaale sitzen und
nur selbstzufrieden blasen, „schaut her, o Männer
Floridsdorfs, mir sau mir, dös hab'n mir
g'leist'I" und Niemand es ihnen glaubt, so lange
macht dieses großthuerische Eigenlob nur einen
mäßigen Eindruck!
Es ist absichtlich gelogen, wenn behauptet
wird, der Protest gegen den Rathhausbau ent­
sprang Parteirücksichten, ebenso wenn
man von wenigen Unterschriften faselt! Glück­
licher Weise liegt diese Sache offenkundig da und
die Hunderte von Steuerträgern, die den Protest
unterschrieben, sind sa selbst am besten in der
Lage, zu beurtheilen, wie und von wem der
Protest gemacht wurde!
Es ist ferner eine Verdächtigung und Be­
leidigung der Flvridsdorfer Steuerträger, wenn
man ihnen im Majoritätsorgane unlautere Mo­
tive beim Unterschreiben des Protestes zumuth'et,
und entspricht diese Handlungsweise ganz der
„christlichsocialen" Kampfmanier, daß man den
Gegner mit Koth bespritzt, wenn man sich ihm
nicht gegenüberzustellen wagt!
Nein, die Steuerträger, die den Protest-
gegen Rathhaus- und Kirchenbau unterschrieben,
thaten. dies nicht aus Parteigründen, sie
stehen auch hoch erhaben über die Kritik des
„Flvridsdorfer Wochenblattes", sie protestirten,
weil ihnen das Wohl und Wehe ihrer Vaterstadt
am Herzen liegt, weil sie sehen, wie unter einer
unvorsichtigen Leitung das junge Gemeindewesen
einem schnellen Ruine entgegengeht und weil sie,
soweit es in ihren Kräften steht, dies verhindern
wollen!
Und wörtlich sagen ja alle eingereichten
Proteste, was die Bevölkerung will! Die Be­
völkerung erhebt würdig, ernst und mahnend ihre
Stimme und ruft: „Gebt den Floridsdorfern,
was der Flvridsdorfer ist, dann macht, was
Ihr wollt, Ihr Herren am Gemeinderuder!"—
Ist es denn ein unbilliges Verlangen, wenn die
Flvridsdorfer erst die schon bei den Wahlen von
der herrschenden Partei versprochenen Anlagen
von Wasserleitung, Spital. Schlacht­
haus und Badeanstalt wollen, bevor sie
der Gemeindevertretung erlauben, sich um sieben­
hunderttausend Gulden einen Palast zu bauen
und sich da hineinzusetzen? Lösung der kommu­
nalen Aufgaben, zu denen auch die Einlösung der
Stiftsgründe und noch manche wichtige
Dinge gehören, lautet die Parole heute, wenn
dann noch Geld genug in der Gemeindecasse
ist, die von Steuergulden, und zwar von Steuer­
gulden von Jedermann, gefüllt ist, dann mögen
Luxusbauten errichtet werden, selbst dann aber
dürfen wir dem Stifte Klosterneuburg noch keinen
Kreuzer Gemeindegeld schenken! Dies ist der
Standpunkt der Flvridsdorfer „Partei"- Pro­
testler, dies ist der Standpunkt jedes ehrlichen
Mannes in Floridsdorf, der die Entwicklung
unserer Gemeinde herbeisehnt! Alle, welche dies
nicht anerkennen wollen, meinen es nicht ehrlich
mit dem Fortschritte, wünschen nicht die endliche,
so lang geforderte Inangriffnahme der Arbeiten
zum Gemeindewohle! Wer es mit der herr­
schenden Partei hält, unterbindet die Lebensader
Floridsdorfs!
Politische Rundschau.
Die parlamentarische Krise hat noch immer
kein Ende gefunden, und Herr v. K ö r b e r, der
zur Bildung des neuen Ministeriums berufen ist,
verhandelt mit den politischen Parteigrößen bisher
anscheinend erfolglos.
Die Abonnenten werden ersucht, die rück­
ständigen Abonnementbeträge einzusenden.
An unsere geehrten Abonnenten!
Wie uns mitgetheilt wird, sind in der letzten
Zeit Unregelmäßigkeiten bei der Zustellung unseres
Blattes vorgekommen und zwar erhielten ver­
schiedene Abnehmer theils zu spät die „Florids-
dorfer Zeitung" zugestellt, theils gar nicht. Wir
ersuchen höflichst die betreffenden Leser, uns von
diesen Verzögerungen und Unregelmäßigkeiten
jedesmal Mittheilung zu machen, damit wir der
Sache auf den Grund kommen. Unser Blatt er­
scheint stets rechtzeitig und muß auch regel­
mäßig Samstag Früh den Abonnenten zugestellt
werden.
Die Administration
der
„Flvridsdorfer Zeitung".
Spital- und Lirchendau.
Unsere Gemeindeleitung bemüht sich, die
Proteste gegen Raihhaus- und Kirchenbau als
parteipolitischen Interessen entsprungene
Handlungen hinzustellen, welcher jeder rechtlichen
und moralischen Grundlage entbehren und trom­
petet mit schmetternden Stößen durch ihr Partei­
organ in die Welt hinaus (und zwar in drei­
hundertfünfzig Exemplaren wöchentlich) daß die
antisemitische Partei Floridsdorfs sich ein dau­
erndes Verdienst durch die Erbauung des Rath­
hauses erwerbe und dieser Bau der Nachwelt
als „ehrendes Zeugniß" unserer Gemeindever­
tretung gelten würde.
Wir sind nun dementgegen der Meinung,
daß die Ansicht der Nachwelt uns heute sehr
gleichgiltig bleiben muß, so lange wir in einer
Feuilleton.
Rückblick des Gartenfreundes im Jänner.
<Nachdruck verboien.)
Wenn der Garten in seine schützende Schneedecke
gehüllt und der Frost alle Arbeiten darin unmöglich
macht, dann ist die Zeit, in der der Gartenfreund
einen Rückblick auf die im vergangenen Jahre er­
zielten Erfolge wirft, um darnach seine Vorbereitungen
und Bestellungen für den Frühling zu treffen. In
erster Reihe betrachtet er die Ergebnisse, die er mit
den zahlreichen, im vorigen Jahre angepriesenen Neu­
heiten erzielt bat; um es mit Genugthuung zu sagen,
daß verschiedene derselben unsere Erwartungen über­
troffen und sich einen dauernden Platz in jedem Garten
gesichert haben.
In erster Reihe ist es das prächtige Radies
„Eiszapfe n", welches sich im Sturme die Herzen
Aller erobert hat. Dieses durchsichtig weiße, 10 bis
15 Ceutimeter lange, cy linderförmige Radies ist ebenso
früh, wie die frühesten Treibradiese und wird nicht
holzig, selbst wenn es schon 8 bis 14 Tage ausgebildet
ist. Dabei liefert ein „Eiszapfen" mehr „Stoff", als
sechs »dlou xlun Ultra«-Radiese. Wer diese herrliche
Neuheit noch nicht kennt, versäume nicht, sich diese für
seine Samenbestellung zu notircn.
Das Gleiche ist der Fall mit der „Zehnwoche n"-
Stangenbohne; der Name dieser Sorte besagt nicht
zu viel. Diese Sorte brachte wirklich, ihrem Namen
entsprechend, in zehn Wochen nach der Aussaat
verbrauchsfähige Schoten, die dazu, wie die der „Korb-
süllerbohne", eine Länge bis zu 25 Ceutimeter er­
reichten und schön fleischig waren. Der Fruchtansatz
war ein enormer, manche Blüthenstände brachten sechs,
sogar sieben Schoten. Aber auch die vor einigen
Jahren eingesührte „Iulistangenbohne" machte
dem guten Rufe, den sie sich erworben, alle Ehre.
Von den letztjährigen Kartosfelneuheiten
brachte „Erfurter Goldkind" die schönsten Qua­
litäts-Kartoffeln für den Winterverbrauch; schade, daß
die Knollen, wie bei allen mittelfrühen Sorten, in
diesem Jahre etwas klein blieben. Von Frühkartoffeln
brachte „Perle von Erfurt" und „Kaiser­
krone" große Erträge. Während <»ber die elfteren
sehr wohlschmeckend sind. läßt bei ^en letzteren der
Geschmack, namentlich so lauge die Knollen noch nicht
richtig ausgercift sind, zu wünschen übrig.
Die halblange schwarze Nege r-Salatrübe hat
sich als die beste und dunkelfleischigste aller Sorten
bewiesen, so daß auch sie ihren Platz behaupten wird
Die „Idea l"-Markerbse hielt, was sie ver­
sprochen; von allen hohen Markerbsensorten war
sie die früheste; die Schoten waren lang und dicht
gefüllt mit wohlschmeckenden Körnern; die Frucht­
barkeit war groß.
Radies „Erste Nummer" bewährte sich
als das beste Treibradies; die Knollen waren von
einer prächtigen länglichen Form, die Farbe ist ein
einzi dastehendes leuchtendes Scharlach. Ein hervor­
ragender Fachmann schreibt darüber: „Es ist das
schönste Radies, welches ich je kennen lernte."
Die beiden neuen „Kaiser W i l h e l m" Busch­
bohnen, sowohl die „grünschotige Riesen", als die
„gelbschotige Wachs" bewähren sich vorzüglich; auch
sie werden ihren Platz, als zu den besten Buschbohnen-
Artcn gehörig, behaupten.
DieStangenbohnenKorbfüllerWachs
erwiesen sich als ebenso reichtragend und langschotig,
wie die grünschalige Stammsorte.
Das „allersrühesteBambergerKraut"
war zwar sehr früh und festköpfig, doch ist es etwas
sehr hochstrunkig und platzt frühzeitig, so daß es un­
bedingt schon im Sommer verbraucht werden muß.
Der Wirsing „Eisenkopf" zeigte sich auch
in diesem Jahre als die festköpfigste und früheste
Sorte, dabei sind die Köpfe so groß wie eine gute
Spätwirsingsorte.
Um nunmehr auch von den Blumenneuheiten zu
sprechen, so brachte uns das verflossene Jahr ver­
schiedene neue Astern, die man wirklich als werth­
volle Bereicherungen des Sortiments bezeichnen kann.
Erwähnt seien nur die „Zwerg-Comet-Per-
f e c t i o n- A st e r w e i ß", die „T r i u m p h- A st e r
d'u n k e l v i o l ett". die „Boltze- Aster scharlach"
die „Zwerg- Mignon- Aster wei ß".
Die neue „Bismarck-Reseda" machte mit


[ 2023-06-29 10:39:11.329 - 19000113 - Seite 2 ]
V
Seite 2.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 13. Jänner 1900.
In den Delegationen haben bemerkens-
werthe Debatten in der von den Czechen aufge­
bauschten „2ä6"-Frage stattgefunden, wobei der
Krieg-minister die Maßnahmen der Militärorgane
rechtfertigte.
Am südafrikanischen Kriegsschauplätze haben
sich bisnun keine wesentlichen Veränderungen
gegen die Vorwoche gezeigt, doch sind es die
Engländer, welche in den kleinen Scharmützeln
stets den Kürzeren ziehen.
In den Mährisch-Ostrauer Revieren sind
Strikes ausgebrochen, welche zur Stunde noch
fortdauern, doch bald beendigt sein dürften.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Die Miersteuer.
Herr Gastwirth Haas erhielt von der
Gemeinde folgendes Schreiben:
„An Wohlgeboren Herrn Mathias
Haas, Gastwirth in Floridsdorf!
Ueber Ihre nos. der Gastwirthe in Flo­
ridsdorf am 11. Jänner 1899 überreichte Ein­
gabe um Aenderung der Einhebungsvorschrift
für die Bierumlage hat der Gemeinde-Ausschuß
Floridsdorf in der Sitzung vom selben Tage die
Gewerbesection ermächtigt, auf Grund der im
Laufe des Jahres zu sammelnden Erfahrungen
wegen der eventuell nothwendig erscheinenden Ab­
änderungen mir den Vertrauensmännern der
Gastwirthe in Verhandlung zu treten.
Da sich ;edoch durch eine fast einjährige
praktische Handhabung der in Rede stehenden
Einhebungsvorschrift gezeigt hat, daß eine Aende­
rung derselben weder nothwendig, noch auch im
Interesse der Gemeinde gelegen fei, so hat die>
Gewerbesection auf Grund der vom Gemeinde-!
Ausschüsse ertheilten Ermächtigung beschlossen, i
auf die Eingangs erwähnte Eingabe der Gast-
wirihe Floridsdorfs nicht einzugehen.
Hievon beehre ich mich zur eigenen Kenntniß-
nahme und behufs weiterer Verständigung die
Mittheilung zu machen.
Gemeindevorstehung Florids­
dorf, am 28. December 1899.
Der Bürgermeister:
Anton Anderer.
Loral-Uachrichte».
Todesfall. Am 6. d. M. verschied Herr
Johann Riegelmaier im 21. Lebensjahre
an Tuberculose. Derselbe kam am 21. v. M.
von England zurück, wohin er sich vor 3 Jahren
zur Vervollkommnung in feinem Berufe begeben
hatte, nachdem er sich im „Hotel Sacher" in
Erfolg der altbewährten „Machet" den Rang streitig;
der gedrungen wachsende »6onvot vnlss trieolvr
eo-llxg.vtus« gefiel allgemein; als Topfpflanze,
sowie auch in Gruppen nahm er sich sehr gut aus.
Die neue Gloxinie „Schneekönigin" bewährte i
sich als eine der besten aller weißen Gloxinien ebenso,
wie die neuen Kaiser Salpiglossen (Salgi-
glvssis vLitLbills srixerbissiills) mit Recht durch eigen­
artige Schönheit hervorragten.
Von den wohlriechenden „Zwerg-Wicken",
deren erste Gattung vor drei oder vier Jahren in
den Handel kam, brachte uns das Jahr 1899 gleich
drei neue Varietäten, die wie die früheren wieder all­
gemein gefielen.
Es würde zu weit führen, wenn wir alle Neu­
heiten des letzten Jahres hier kritisiren wollten, aber
das wenige hier Gesagte zeigt zur Genüge, daß wir
mit den neuen Errungenschaften des letzten Jahres
zufrieden sein können und daß die nimmer ruhende
Kunst des Gärtners stets vorwärts schreitet und uns
die mannigfachen Gaben der Natur in immer voll­
kommenerer und veredelter Gestalt darbietet.
Als erste Frühlingsboten erscheinen in diesem
Monat die Samencataloge und erinnern den Garten­
freund daran, daß es nunmehr an der Zeit ist den
Bedarf für das neue Jahr zu bestellen. Man säume
hiemit nicht, da nur eine frühzeitige Bestellung die
Gewähr für rechtzeitige Ankunft der Sendung bietet.
Auch kaufe man nur von ganz .zuverlässigen Samen­
handlungen und lasse sich nicht etwa durch anscheinend
billigere Preise verleiten, seinen Bedarf aus zweifel­
hafter Quelle zu decken.
Nirgends rächt sich Sparsamkeit und Bequem­
lichkeit mehr, als bei der Samenbestellung; die paar
Pfennige, die man durch billigeren Einkauf gespart-
, Wien einen Lehrbrief als Kellner erworben hatte.
Welch' großer Sympathien und Werthschätzung
der junge, intelligente und strebsame Mann sich
allgemein erfreute, beweist am schönsten der Um­
stand, daß Herr Pfarrer Ivo Sebold aus
Leopoldau, dem Geburtsorte des Verewigten, die
feierliche Einsegnung der sterblichen Hülle des-
selben vornahm und sein ehemaliger Lehrer, Herr
Oberlehrer Jacob, sowie viele Freunde und
Bekannte aus Leopoldau ihm das letzte Geleite
gaben und auch seinen Sarg mit Kränzen
schmückten. Am Grabe hielt Herr Phil. Harl-
f i n g e r, der Sch vager des Verblichenen, den­
selben einen tief empfundenen Nachruf. Möge
die Familie in der allgemeinen Theilnahme einen
Trost finden!
Die Wahlen in die Steuerschätzungs-Com-
Mission. Im dritten Wahlkörper trugen die
Socialdemokraten den Sieg davon,
während die Christlichsocialen mit 462
Stimmen in der Minorität blieben. Es wurden
in der Stadt 1803 Stimmen abgegeben, wovon
auf die socialdemokratischen Candidaten u. zw.:
Gastwirth Mathias Haas 1328, Emil
Konorsa, Eisendreher 1338 Stimmen ent­
fielen. In den Landgemeinden wurden auf die
Socialdemokraten Kaufmann Radl, Hirsch­
stetten von 376 Stimmen 155, auf den Dreher
Franz Höld in Gr.-Jedlersdorf 164 Stimmen
abgegeben.
Volksbildungsverein. Am 14. d. M.. 5 Uhr
Nachmittags, findet im Turnsaale der Volksschule,
Schulgasse 19, ein volksthümliches Concert bei
freiem Eintritt statt. Orchester-Concert. Die Ge­
sellschaft der Musikfreunde in Wien hat für ihr
zweites Concert am 23. Februar im großen
Musikvereinssaale eine Anzahl von bedeutend er­
mäßigten Karten dem Verein zur Verfügung ge­
stellt. Zur Aufführung gelangt die große Messe
von Beethoven, sowie die „Flucht nach Egypten"
von Berlioz. Sitzkarten zu 10, 20 und 50 kr.
sind in der Volksbibliothek, Schloßhoferstraße 52,
erhältlich.
Man schlägt sich, man verträgt sich! Die
unglaublich verwahrlosten politischen Verhältnisse
unter einer gewissen Classe in Floridsdorf be­
weist am Besten ein Wahlaufruf für die statt­
gefundenen Wahlen in die Einkommensteuer-
Commission, der von den „vereinigten antisemi­
tischen Parteien Floridsdorfs" unterschrieben ist.
In demselben heißt es, daß unsere Anti der
„führenden Stelle, welche sie in der Gemeinde
einnehmen, auch beredten Ausdruck verleihen
müssen". Darum stellen sie auf: Als Candidaten
für den dritten Wahlkörper die Schneider
Sebastian Ludwig und Johann Schwarz!,
für den zweiten Wahlkörper Carl Ribak,
Pferdefleischhauer und Franz Wurz, Haus­
besitzer, für den ersten Wahlkörper endlich Josef
Pitka, Fleischhauer und Johann Strauß,
Hausbesitzer. Also Herr Pitka ist auch wieder
zu haben glaubte, gehen oft hundertfach durch einen
einzigen Mißerfolg verloren.
Möge auch das neue Jahr allen Gartenfreunden
nur Glück und Erfolg bringen und möge auch in
ihm die Liebhaberei zur Gartenkunst immer mehr
Anhänger gewinnen. 8.
Zum Kalle des Oesterreichischrn Turnvereines.
Es tanzt und springt, es scherzt und lacht
Im „Bairischen Hof" die ganze Nacht;
Das ist unser wack'rer Turnverein,
Hollah! Macht auf! Laßt mich herein!
Und was ich geseh'n in dieser Nacht,
Wird jetzt getreu zu Papier gebracht:
Bajazzochen klingelt und raschelt und klirrt,
Hätt' Mancher wohl gern in sein Herz sich verirrt.
Da bläst zum lustigen Cotillon
Alarm der niedliche Postillon;
Nachtwächter fällt harmonisch ein,
Läßt selten n^ sein Tuten sein;
Auf hoher Zinn', wie tief im Thal.
Erweckt in den Herzen er Widerhall:
„Bewahrt das Feuer und das Licht!"
„»Ich dulde solches Gezeter nicht!""
— Mit Donnerstimm' spricht's der stramme Husar—
„„Sie stören doch hier ein liebendes Paar!""
Hab' Acht, o Freund! Die Satanelle!
Die schleift im Tanz uns fort zur Hölle.
Komm'! Lieber weilen wir hier im Hain!
Sich' doch! Des Regenbogens Schein I
Wie herrlich! O, so blick' auch nieder!
Der duft'gc Hollerbusch', der Flieder!
bitten um pünktliche Abonnementerueueruug.
, in dieser Liste! Die Herren Anti sind eben ge-
nöthigt, für Stellen, die Objectivität und Sach-
kenntniß erfordern, Leute wie die Herren Pitka
und Wurz zu wählen, offenbar weil ihnen in
den eigenen Reihen solche Personen nicht zur
Verfügung stehen.
Von der Unteren Pragerstraße. Wir er­
halten folgende Zuschrift: „Trotzdem auf den
sogenannten Jedlersdorfer Gründen an der Prager­
straße schon viele neue Straßenzüge entstanden
sind, hat man sich bis jetzt nicht die Mühe
genommen, ihnen auch einen Namen zu geben.
Dazu ist auch die Numerirung der Häuser
eine derartige, daß Einer, der sich auf diesen
Gründen nicht auskennt, einen halben Tag mit
dem Suchen einer Adresse vergeuden kann und
am Schluffe das gesuchte Haus vielleicht über­
haupt nicht findet. Noch ärger ist es aber zur
Nachtzeit! Wer die Wege hier nicht sehr gut
kennt, der kann sich mangels irgend
einer Beleuchtung nicht zurechtfinden.
Voriges Jahr hatten die Stadtväter noch Ein­
sicht und ließen wenigstens Petroleum­
laternen aufstellen, aber Heuer hat man aus
lauter Sparsamkeit auch diese horrende Aus­
gabe gestrichen. Es ist wahrlich beschämend, daß
zur Nachtzeit die Leute sich einer Nacht­
laterne bedienen müssen, als wären
sie in dem gottverlassensten Dorfe zu Hause.-
Den Herren Stadtvätern wird aber dringend
empfohlen, behufs „Studium" dieser Gegend den
genannten Gründen gefälligst einen Besuch ab­
zustatten. Aber nur Acht geben dabei, sonst
geschieht ein Malheur!"
Deutschvolkliche Narretheien. In Sachen
dieses jungen Vereines schreibt man uns: „Es
ist geradezu ergötzlich, was in Floridsdorf Alles
entstehen kann. Es hat sich ein Verein gebildet,
dessen Aufgabe es ist, die Sache des Deutsch­
thums in der Ostmark zu unterstützen, den Brü­
dern im bedrohten Land eine hilfreiche Hand zu
bieten. Wie wir vernehmen, hat sich um die
Gründung dieses Vereines ein gewisser Moisel,
ein Sohn jenes gut bekannten Häuserspeculanten
gleichen Namens, große Verdienste erworben.—
Wer ist dieser Herr Moisel der Iüngere,
wie wir ihn zur Unterscheidung von dem
Aelteren benamsen wollen?. Moisel der
Jüngere ist ein guter C z e ch e. der wie viele
seiner Landsleute, die nach Floridsdorf einwan­
dern, schnöder Weise seine Heimat vergißt und
mit Pathos ausruft: „Bin ich auch Deut­
scher, FrolenzdorferBürger!" Ueber
seine weiteren Bekenntnisse wollen wir uns hier
nicht verbreiten. Nur so viel sei zur Kenntniß
mitgetheilt, daß Moisel der Jüngere wirklich
noch sehr jung ist, der, nachdem er aus dem
Gymnasium, aus der 3. Classe, wegen eines
menschlichen Zufalles Abschied genommen, einige
Zeit mit Couleurstudentenspielen und als An­
treiber für Bauarbeiter auf den Bauten seines
Ein Glückskleeblatt! Welch' selt'ner Fund!
Hortensien auch auf mattem Grund!
Hier an dem Bach' 'ne Müllerin!
Eil' Freund! Rasch doch! Schnell zu ihr bin I
Dorr saft'ge Gräser im Winde sich neigen,
Naive Bebses tanzen Kinderreigen.
Die Amazone über Thal und Hügel,
Sprengt wirbelnd hin mit verhängtem Zügel;
Ihr nach setzt ein schlanker, französischer Soldat
Der Liebesweh' im Herzen hat.
Ein aller liebster Rastelbinder
Flickt Liebeswunden alter Sünder;
Die fängt er dann, ob groß, ob klein,
In Mäusefallen wieder ein.
Rawwuzzelig ein Schorn st einfeger
Steigt tief in's Herz der Mädchenjäger,
Zu seh'n, ob's dort gehörig brennt;
Doch schaudernd er von hinnen rennt.
Zum Tanze fliegt der Bäuerinnen Chor
In bunter Tracht, in duft'gem Flor;
Vor Allem sind zu nennen hier:
Die Steirer- Resi und noch Vier.
Die Alle ich noch künden sollt',
Wenn's der Zeitungraum nur gestatten wollt';
Bin froh, daß er für Skat und Skis.
Mir noch zwei Zeilen offen ließ.
Aus ist das Fest und mit Ungestüm
Verfolg' ich die Polin im Rosa costüm
So weit mein Blick thät' reichen—
Als durch den tosenden Ballsaal hüpft
Ein neugieriges— Fragezeichen-
„Llars ssuitLlis«—?


[ 2023-06-29 10:39:11.329 - 19000113 - Seite 3 ]
Samstag» den 13. Jänner 1900.
Floridsdvrfer Zeitung.
Seite 3.
Vaters zubrachte und endlich, wie mancher andere
Christlichdcutsche, auf deutsch gesagt eigentlich
Czeche, bei unserer Gemeinde als Beamter ein-
trat. Seien Sie uns nicht böse, Herr Moisel
der Jüngere, es macht ja nichts, wenn man
auch zu Hause und anderwärts czechisch
»,s r n g t und sagt!"— In diesem Verein
spielt auch Herr Christian Fischbach dir Jün-
gere, gleichfalls Beamter der Gemeinde Florids­
dorf, eine führende Rolle. Derselbe ist auch
Funktionär des Vereines und nicht-
a-otiver R e s e r v e o f s i c i e r. Er ist wenig­
stens ein Deutscher, nicht ein Czeche, der
vergessen hat, wo seine Wiege stand. „Er braucht
nur Gott und sonst Numand", wie Bismarck
sagt, „zu fürchten", auch wenn ihm einmal ein
hohler Zahn recht wehe thun sollte. Das macht
nichts. HeillHurrah! Es blühe und
gedeihe der Czechenbund der Deut­
schen in F l o r i d s d o r f I"
Unsere Straßen. Woche für Woche bringt
uns die Pos: Beschwerdebriefe über die Siraßeu-
reinignng oder vielmehr über den Mangel einer
solchen» und wir wurden nicht müde und werden
auch nicht müde werden, diese Klagen Woche für
Woche unseren Gemeindevätern vorzuhalten. Der
Zustand unserer Straßen ist ein Scandal, wenn
man berücksichtigt, daß die Hauptstraßen ge­
pflastert sind und man einfach den ganzen Un­
rath fußhoch liegen läßt. Die Hauptschuld trifft
Herrn Baumeister Rausch, welcher Obmann
der Straßensecsion im Gemeinde-Ausschüsse ist.
Unsere „verbündeten" Leiter haben eben ihren
Wiener Nährvätern schon Alles abgeguckt und
müssen es ihnen nachmachen, sogar in xnnoto
Straßen-Schweinerei.
Grober Unfug. Dem Kaufmann Franz
Kuba in der Pragerstraße wurden in der Nacht
von Montag auf Dienstag sämmtliche Geschäfts­
schilder mit schwarzer Farbe überschmiert. Man
ist den Thätern auf der Spur.
Unfall. Herr Theodor Mautner R. von
Markhof zog sich Anfangs dieser Woche in
einer Wiener Reitschule in Folge Scheuwerdens
seines Pferdes einen Bruch des Schlüsselbeines
zu. Der Patient befindet sich bereits auf dem
Wege der Besserung.
Neue Gewerbe. Freie und hand­
werksmäßige: Kerl Anton, Friseur- und
Raseurgewerbe in Floridsdorf, Augasse Nr. 58;
Knesl Franciska, Handel mit Holz und Kohle
in Floridsdorf, Bahnsteggasse Nr. 294; Kornek
Michael. Victualienhaudel in Leopoldau Nr. 75;
Kronberger Heinrich, Obsthaudel on Zoos st sn
cketuil in Floridsdorf, Stand am Marktplätze;
Kürzel Jda Antonia, Photographengewerbc in
Floridsdorf, Hauptstraße 13; Lang Johanna,
Verschleiß von Mehl, Kleie und Hülsenfrüchten
in Aspern a. d. Donau 100; März Lorenz,
Wagnergewerbe in Floridsdorf, Donaufelder
Hauptstraße 15; Moises Aloisia, Handel mit
Schulrequisiten und Ansichtskarten in Florids­
dorf, Untere Pragersiraße 360; Mölzer Josef,
Schuhmachergewerbe in Unter- Gänserndorf 87;
Müller Adolf, Gemischtwaarenverschleiß und
Milchhandel in Tallesbrunn 38; Ohuutek Josef,
Verschleiß von Kalk in Laffee 4; Pfeiffer Joh.»
Stuccaturgewerbe in Floridsdorf- Jcdlesee,
Bischossgasse 106; Pouec Josef. Schuhmacher-
gewerbe in Loimersdorf 71; Rauscher Carl,
Fragnergewerbe mit Petroleumverschleiß in Strau-
dorf 10; Resch Marie Anna, Gemischtwaaren­
verschleiß in Floridsdorf, Klosterneuburgerstraße
Nr. 3; Reitterer Marie, Dameukleidermacher-
gewerbe in Floridsdorf, Schloßhoferstraße 12;
Riedel Heinrich, Handel mit Bier in verkorkten
Flaschen in Orth 30; Riedmüller Carl, Wild-
pretverschleiß in Laffee Nr. 56; Riha Adalbert,
Schneidergewerbe in Oberweiden 27; Roß Joh.,
Bäckergewerbe in Groß- Jedlersdorf, Stammers-
dorferstraße 78; Rosbroy Caroline, Handel mit
Papier und Kurzwaaren in Floridsdorf, Prager­
straße 1166; Schauer Andreas, Handel mit Bier
in verkorkten Flaschen in Witzelsdorf Nr. 56;
Schwab Anton, Greißlern und Verschleiß von
gebrannten geistigen Getränken in handelsüblich
verschlossenen Gefäßen in Leopoldau, Leopoldauer­
straße, Parcelle 1352; Schwarz Siegmund,
Handel mit Vier in verkorkten Flaschen in Orth
Nr. 31.
Ball der Feuerwehr Floridsdorf I. Die
freiwillige Feuerwehr der Rettungsabtheilung
Floridsdorf I hält morgen den 14. d. M. im
Saale Bartsch ein Kränzchen ab, dessen Rein-
erträgniß dem Vereinsvermögen zufließt und
wobei Überzahlungen dankend quiltirt werden.
Musik der Capelle Dragoun.
Ball der Miueralölfabrik. Unter dem Pro-,
tectorate der Frau Direktor Wunsch veran­
stalten die Arbeiter und Arbeiterinnen der
Miueralölfabrik heute Abends im Saale Bartsch
ihren diesjährigen Ball.— Musik der Capelle
Gaunersdorser. Reichhaltiger Juxbazar.
Bauern- Kirta. Der Männergesangverein
Nordwestbahnbund hält heute Abends in Herrn
S ch n e i d e r's zweiten Kaffeehaus im Prater
einen Bauern-Kirta ab.
Eisenbahnball. Der Allgemeine Rechtsschutz-
und Kewerkschastsverein für Oesterreich hält am
Samstag, den 20. d. M. in Bart> ch' Saal
einen Eisenbahner-Ball ab. Musik der Capelle
Robert Reger. Anfang 8 Uhr Abends. Ein­
tritt im Vorverkauf 30 kr., an der Cassa 50 kr.
Naturfreunde. Sonntag, den 14. d. M.
Halbtagpartie: B i s a m b e r g. Abfahrt 2 Uhr
Nachmittag ab Bahnhof Jedlesee nach Lang-
Enzersdors, Czoskaweg, Magdalenenhof. Fahr­
preis 20 kr. (40 H.). Führer Rudolf N e k u t.
— Dienstag, den 16. d. M. Vereinsabend mit
Vortrag vom Vereinsmitglied P r a g a n.
Versammlungen. Der Verein der Maschinisten
(Ortsgruppe Floridsdorfs hält Sonntag den
14. d. M.» um 3 Uhr Nachmittags, seine General­
versammlung in Anton Steiniuger's Gast­
haus, Floridsdorf, Schloßhoferstraße Nr. 40, ab.
Tagesordnung: 1. Vortrag; 2. Sectionsberichte;
3- Neuwahl; 4. Vereinsaugelegenheilen.— Der
Verband der Eisen- und Metallarbeiter (Orts­
gruppe Floridsdorf) hält Samstag den 13. d. M.
um Hz8 Uhr Abends eine Vereinsversammlung
in Herrn A s ch e n b r e n n e r's Gasthaus, Flo­
ridsdorf, Brünnerstraße, ab. Vortrag des Herrn
Pöltinger über Personaleinkommenstencr.
Der Kirchenbau-Protest. Dem Kirchenbau-
Protest haben sich noch angeschlossen: Eduard
Finger, Dreher, Anton Schön, Schmied, Carl
K o r n f e i l, Dreher, Leopold Steiner,
Maschinist, Ludwig Lohr, Tischler, Ferdinand
Fellner, Schlosser, Leopold Perschl, Arbeiter,
Thomas S a n n w a l d, Carl Bartalsky,
Andreas Ofner, Ernest Ema n u e l, Zeitungs-
Herausgeber, Josef Türk, Franz Poppen­
wimmer, Kaufmann, Julius Bobics, Albert
Kunz, Thierhändler, Carl Tantsin, Wenzel
Trejbal, Carl K a l u s ch, Josef Schön,
Georg Posch, Dreher, Johann Zach, Mathias
Steinbauer, Wilhelm Madl, Peter Gabler,
Adolf Metka, Johann Ullram, Beamter,
Alois Schweng, Buchdrucker, Franz Schö­
nauer, Franz Ku bricht, August Kaps,
Magazineur, Wenzel Hegenbart, Anton
Mracek, Schmied, Norbert H v j k a, Schmied,
Heinrich Schimmer.
Bubenstreiche. Nach Geschäftssperre trollten
sie die Schloßhoferstraße herauf, überall Spuren
ihres psychiatrischen Zustandes zurücklassend, bis
sie zu dem Schaukasten des Photographen Herrn
Poppenwimmer kamen, dem sie eine größere
Aufmerksamkeit widmeten: sie besudelten ihn mit
Druckerschwärze. Von da ging's weiter. Der Aus­
hängeschild des Schuhmachers Zilzer trägt eine
deutsche und czechische Aufschrift, welche ange­
schwärzt wurde. Ebenso erging es dem Schild
des Kaufmannes Kuba in der Pragerstraße.
Sodann krönten sie ihre Thaten mit dem—
Meisterstück: Unter der Hauseinsahrt des Hauses
Nr. 16 Schloßhoferstraße hat der Glasermeister
Damisch eine Hobelbank und ein großes höl­
zernes Schwungrad stehen. Nachdem sie vorerst
Alle unter dem Hausthor ihre Hosen umkehrten
und von dem Stoff, den sie jedenfalls anstatt
Hirn im Kopfe haben, zurückließen, trugen sie
Hobelbank und Schwungrad aus die Straße unter
das Nordbahnviaduct. Erst jetzt erreichte die
Burschen das längst verdiente Schicksal. Ein
Wachmann hat von der zwei Häuser nebenan
befindlichen Wachstube die Entdeckung gemacht,
daß da allerlei Ungesetzlichkeiten und Störung der
Nachtruhe getrieben werden. Vielleicht nur aus
Furcht, daß ihr nächster Besuch der Wachstube
gilt, wurde dem Treiben der Buben ein Ende
gemacht. Einer wurde festgenommen, die Anderen
— suchten „Heil" in der Flucht. Die nächtlichen
Heiloten waren: zwei Studenten (!), der Sohn
eines Buchdruckers (!) und ein Pädagoge!!!
Deutschnational nennen sie ihre Gesinnung und
Handlung! Da würde sich auch der Grasel nicht
zu schämen brauchen! Wie schützt sich der fried­
liebende Arbeiter und Geschäftsmann vor solchen
Lausbübereien? Mit Verabfolgung von grau­
samen 25 Stockhieben, wenn man sie erwischt!
Und daß man sie erwischt, soll das eifrigste
Bestreben Aller sein, die ihre Nachtruhe lieben
Abormemeutspreis vierteljährig fl I.—.
und nicht Schaden an ihrem Eigenthum leiden
wollen.
Ei« junger Wüstling. Dienstag Früh griff
in der Rudolfstraße in Floridsdorf l ein circa 20 Jahre
alter blasser bartloser Bursche die Frau Barbara
Gutscher, Schiffgasse 10 wohnhaft, Metallarbeiters­
gattin. unsittlich an und versuchte, sie durch Anhalte«
des Mundes am Schreien zu hindern. Als ihm dies-
nicht gelang, ergriff er die Flucht, wurde aber von
Eduard Höhl. Kohlenhändler, Rudolfstraße 2. auf-
gehalten. Mittlerweile sammelten sich Passanten au..
Einer von diesen schlug auf den Attentäter los und
dabei geschah es, daß Herr Höhl etwas im Halten
nachließ und der unbekannte Bursche gegen die Flo-
ridsdorfer Hauptstraße im Dunkeln entkam. Die ver­
anstaltete Streifung blieb erfolglos, doch werden die
Recherchen fortgesetzt.
Scheues Pferd. Dienstag 5 Uhr Nachmittags
ging das vom Hausknecht Franz Glaser bei Marie
Lenedin, Gastwirthin, Floridsdorf, Hauptstraße,
beaufsichtigte Pserd des Domenico Delomini,
Stallmeister, Wien, 2. Bez., Dresdenerstraße 10ö,
welches vor einem sogenannten Steirerwagel gespannt
war, durch, während Delomini im Gasthause der
Marie Lenedin verweilte. Dasselbe rannte auf
der Hauptstraße über die Brünnerstraße biszurNord-
batmübcrsetzung, beschädigte hier ein Thor und lief
gegen Jedlersdorf zu, woselbst es die Fabriksarbeiter
Johann Tuscht, Groß-Jedlersdorf. Amisstraße 29,
und Leopold Schilling, Floridsdorf, Stammers-
dorferstraße 6 auffingcn. Man Hut gegen Franz
Glaser die Anzeige erstattet.
Mit dem Messer. Paul Szloboda. Tag­
löhner, zugereist, wollte Mittwoch Vormittags im
St. Georg-Braudause Arbeit suchen. Der Portier
Johann Stanzl verwehrte ihm den Eintritt, ehe
er sich nicht über sein Begehren gehörig ausgewiesen
haben würde. Da Szloboda nicht vom Platze
wich, wollte ihn Stanzl wegstoßen. Da sollSzlo-
boba nach Aussage des Portiers sein Taschenmesser
gezogen und sich auf diese Art den Eingang in die
Brauerei erzwingen haben wollen. Szloboda wurde
dem Bezirksgericht eingeliefert.
Unfall. Dienstag '/,,3 Uhr Nachts führte der
Einspänner-Eigenthümer Johann Wintermahr,
Klosterneuburgerstraße 10, sein vor den Wagen ge­
spanntes Pferd heimwärts. In der Nähe des Stall-
ortes riß sich das Pferd los, schleifte ein Stück Weges
den Johann Wintermahr, der hiedurch eine leichte
Verletzung erlitt, mit, so daß er, um sich zu retten,
die Zügel auslassen mußte und lief dann von der
Klosterneuburgerstraße gegen die Ecke der Vereins­
und Mühlstraße davon. Es gelang, das scheue Pferd
einzufangen. Passanten wurden nicht verletzt.
Ei« gewissenloser Kutscher. Montag Abends
fuhr hinter dem Dampstramwayzug Nr. bl von Jed-
lersdorf nach Floridsdorf die Maschine Nr. 19 in der
vorgeschriebenen Distanz nach. Vor Neschitz' Gast­
haus auf der Brünnerstraße, woselbst das Geleise
der Dampftramway abgegrenzt ist, ließ Wenzel
Pospichal, Fubrwcrkgehilfe bei Josef Fabian,
Obere Ziegelofengasse 13, seinen Streiswagen ohne
Aufsicht stehen und zechte im Gasthanse. BeimGlockcn-
signal der nahenden Maschine lief er wohl heraus
und packte das Sattelpfcrd beim Zügel, doch war es
zu spät, dieses hatte schon den Wagen zwischen zwei
Barridrestöcken mit dem Hintertheil gegen das Geleise
und das Handpferd direct vor die Maschine gerissen,
welche dem Handpferde den rechten Hiterfuß abführte.
Das Pferd wurde vom Pfcrdefleischhauer Ribak
abgeholt und gegen den Kutscher die Strafamtshand­
lung eingeleitet.
Die Einführung des Malzkaffees, welche
vor circa einem Decennium begann und heute fast
über die ganze civilisirte Welt verbreitet ist, erweist
sich immer allgemeiner als von den woklthätigsten
Folgen begleitet für die Gesundheit und die Volks-
wirthschast. Es ist gar nicht abzuschätzen, welche Er-
sparniß an Geldwerth und welche Förderung an Wohl­
befinden und Kraft durch diese von der Firma Ka­
threiner erst allgemein bewirkte Einführung eines
gesunden, heimischen Kaffeegetränkes erzielt wurde.
Die Zeit ist gewiß nicht fern, wo Kathreiner's
Kneipp-Malzkaffee sowohl als vorzüglichster Zusatz
zum Bohnenkaffee oder dort, wo Bohnenkaffee ärzt­
licherseits untersagt ist, auch pur getrunken, in jeder
Familie heimisch sein wird. Es ist gewiß jede Haus­
frau zu beglückwünschen, welche diese wichtige hygie­
nische Verbesserung unseres täglichen Gewohnheits­
getränkes zum Segen der Ihrigen eingeführt hat oder
einfübrt oder fördert.
Finanzielles Jahrbuch 1900. Dieses soeben
im Verlage der Wechselstuben-Actiengesellschaft „M e r-
c u r" in Wien erschienene Nachschlagewerk ist eine
bisher unübertroffene Zusammenstellung aller für den
Effectenbesitzer wichtiger Daten und für die ordent­
liche Verwaltung des aus Effecten bestehenden Ver­
mögens geradezu unentbehrlich. Das inhaltlich überaus
reiche „Finanzielle Jahrbuch" enthält u. A. neben den
Verzeichnissen aller pnpillar- und militärheiratscau-
tionssähigen Papiere auch alphabetische Ziehungs-
Kalendarien aller in- und ausländischen Lose und
verlosbaren Titres, ferner, worauf ganz besonders
aufmerksam gemacht wird, Restantenlisten aller bis
zum 31. December 1899 gezogenen und noch nicht ein­
gelösten Titres. Das „Finanzielle Jahrbuch" bildet
eine Gra tis- Prämie für das ganzjährige Abon­
nement der finanziellen Fachzeitschrift „Mercur" und
wird im Einzelnverkaufe nicht abgegeben. Das ganz­
jährige Abonnement beträgt für Wien inclusive Zu­
sendung L 5 SO, für Oesterreich-Ungarn llk 6— und
können Abonnements mittelst Postanweisung bei allen
Postämtern und bei der Administration des „Mercur",
Wien, 1. Bez., Wollzeile 10, eingeleitet werden.
Für Wei«tri«ker, die die Mischung des Weines
mit einem Sauerbrunnen lieben, ist der bekannte,
natürliche KrondorferSa u e r brunnen bestens
zu empfehlen. Dieser neutralisirt die Säure des
Weines und gibt ihm einen äußerst angenehmen, pri­
ckelnden Geschmack, ohne die Farbe des Weines zu


[ 2023-06-29 10:39:11.329 - 19000113 - Seite 4 ]
Seite 4.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 13. Jänner 1900.
verändern. Auch als Hcilwasser wird der Kron-
dorfer in Folge seiner schleimlösenden Wirkung auf
allen katarrhalischen Assertionen derAtbmungsorgane,
des Magens und der Blase ärztlicherseits bestens em­
pfohlen.
Schutz gegen Astyma
Ei« hervorragender Arzt will es allen Asthma-
Leidenden in Oesterreich beweisen, daß es einen
solchen gibt.
Nachdem die Mehrzahl der von Asthma Ge­
plagten zahllose Mittel ohne jeden Erfolg versucht
haben, ist es ganz natürlich, daß sie zu dem Schlüsse
gekommen sind, daß es gegen diese so lästige Krank­
heit überhaupt kein Mittel gibt. Diese werden viel­
leicht noch Zweifel hegen, wenn sie hören, das Doctor
Rudolf Schiffmann, eine anerkannte Autorität,
welcher die Behandlung von Asthma ein ganzes Men­
schenalter hindurch zu seinem besonderen Studium
machte, endlich einen Erfolg zu verzeichnen hat. Und
doch besitzt Dr. Schiffmann's Heilmittel zweifellos
die vorzüglichsten Eigenschaften,^ welche ihm Doctor
Schisfmann zuschreibt, sonst würde er unmöglich
alle Asthma-Leidenden auffordern, einen persönlichen
Versuch damit zu machen. Er ermächtigt diese Zei­
tung zu der Mittheilung, daß er alle Asthma-Leidenden
ni Oesterreich dringend ersucht, ihm ihre Namen und
Adressen zu senden, worauf er ihnen ein Probepacket
seines Heilmittels ganz unentgeltlich und franco zu-
schicken will, Dr. Schiffmann fürchtet, daß alle
seine Behauptungen auf Zweifel stoßen könnten und
weiß, daß ein persönlicher Versuch überzeugender wirkt
als die Veröffentlichung von zahllosen Zeugnissen,
welche er von Personen erhalten hat, die durch sein
Mittel vollständig geheilt sind.
Schon seit einigen Jahren wird Dr- Schiff-
mann's Asthma-Pulver in den meisten Apotheken
Oesterreichs verkauft, trotzdem gibt es Leidende, welche
noch nicht davon gehört haben. An alle diese ergeht
Dr. Schiffmann's Aufforderung, Es ist wahrlich
ein höchst freigebiges Anerbieten und Alle, die an
Asthma leiden, sollen sofort an Dr, S ch i f f m a n n's
Depot, Berlin IV., Leipzigerftraße 26, schreiben, da
freie Probepackete nur bis 5 Tage nach Erscheinen
dieser Annonce abgegeben werden. Es wird noch be-
sonders betont, daß Diejenigen, welche ein unentgelt­
liches Probepacket wünschen, auf die Rückseite einer
mit obiger Adresse versehenen Postkarte nichts weiter
als ihren Namen und ihre genaue Adresse zu schreiben
brauchen.
Mail des Hesterreichischen Turnvereines.
Vor uns liegt eine entzückende Damen­
spende. Das „Buch mit sieben Siegeln" nennt
sich dieselbe und trägt aus weißem Ledereinbande
sieben Siegel mit den Inschriften: „Anmuth,
Geist, Schönheit, Geschmack, Frohsinn. Tanzlust
und Verschwiegenheit". Doch blättern wir in dem
versiegelten Buche, so sehen wir, daß es durchaus
keine Geheimnisse birgt, sondern frische, geistreiche
Verse, und als besondere Ueberraschung die
Miniatur-Porträts der Mitglieder des Turn­
vereines! Einzelne der hübschen Verse wollen
wir unseren Lesern nicht vorenthalten.
Herr Emanuel Grünwald schreibt:
„Gar viele schönt Stern
Gibt's am Himmel ohni End;
Mei Weiberl is ma liaba
Als 's ganz' Firmament."
Herr Alexander Wald behauptet:
Stieglitz und Bachstelzen
Sitz'n auf an Damm,
Buab'n und Deandln
San a gern beisamm'.
Die Herren Friedrich Redlich und Ignaz
Wodiczka singen stolz:
Und gibt's no Männer heut zu Tag,
Die Feuer und Flammen wer'n
Wann's wo a sauber's Madl segn—
— So san's die alten Herr'n.
Die Herren Jg. Grün wald undS. Wei-
ninger meinen aber das Gegentheil, denn:
Wer gern Bleamerln brockt,
Und lieben will warm und treu,
Der muaß's in Frühling thuan,
Sunst is vabei.
Und so stehen über jedem der folgenden
Porträts nette Verse. Das Buch enthält noch
die Bilder der Herren PH. Simachovitz,
Carl Fink, Emil Sinai jun., Siegfried
Redlich, Emil Kern, Nathan Grünwald,
S. Oberländer, Julius G a l i a, Hugo
Kaff, Josef Keßler, Moriz Segall,
Jstdor Goller stepp er, Gustav Glaser,
Sigmund Sinai, Siegfried Keßler, Max
Keßler, Emil Sinai ssn. und Theodor
Sinai.
Und schön wie dies Büchlein war auch
der Verlauf des Balles! Die Mitglieder des
Oesterreichischen Turnvereines sollten eigentlich
der Frau Bartsch dankbar für ihre Liebens­
würdigkeit sein, die zur Folge hatte, daß man
nach Wien ging, denn der Verein kann sich zu
diesem Unternehmen und dem Erfolge desselben
nur gratuliren. Der entzückende Saal des „Bai­
rischen Hof" bildet einen wunderbaren Rahmen
für derartige Costümbälle und hat mit seiner
hübschen Galerie und der eleganten Orchester­
bühne dennoch einen sehr intimen Charakter, so
daß man sich recht behaglich dort fühlt.
Wenn man die Pflicht hat, alle Bälle des
Faschings „mitzumachen", so wird man ziemlich
blasirt, doch das wunderbare, farbenprächtige
Bild dieses Balles wird uns unvergeßlich bleiben.
Unsere jungen Damen hatten wieder einmal ge­
zeigt, daß Chic und guter Geschmack eine Pflege-
stätte in Floridsdorf gefunden haben. Es sei uns
gestattet, aus der bunten Maskenfülle, welche im
Saale durcheinander wogte, auf gut Glück einige
Typen herauszugreifen, die uns als besonders
originell erschienen. Wir nennen die Damen:
Gisela Wodiczka (ein niedliches Hecken«
röschen), Irma Eßler (als schneidige Amazone),
Rest Schnabel (eine appetitliche Linzerin),
Geschwister Duldner (als Teufelinnenpaar,
von dem wir uns sehr gerne holen lassen würden),
Frl. Müller (kurzes Phanlasiecostüm), Fräu­
lein Schwarz (eine imposante Oberländerin),
Frl. Max (eine gluthäugige Rastelbinderin, die
bei ihrer Arbeit Aufsehen erregte). Glaser (als
glückverheißende Briefträgerin), Geschwister Löwy
au- Wien als entzückende Vertreterinnen des
Tarokspieles, die Fräulein Grünwald aus
Deutsch-Wagram (eine sorsche Kosakin), Sinai
(als blonde Blumenfee), Mandl (ein resches
Dirndl), Marcus (als Fragezeichen, welches
wir gerne gelöst hätten), Kohn (eine nette
Gigerldame), Glaser (ein wunderlieblicher
Postillon) und eine Cousine desselben Namens
(als Regenbogen). Prag an aus Groß-Jedlers-
dorf (ein reizender Backfisch mit zwei Pracht­
zöpfen), Helene Scheuer aus Stockerau (als
Chinesin), Drucker (ein sehr strammer Husar),
Geschwister Schiller aus Gänserndorf (ein
reizendes Heckenröschenpaar), Geschwister Kauf­
mann aus Wien (zwei blendende Schönheiten
als Nachtköniginnen), Frl. Langfeld (auch
eine reizende Repräsentantin der Dunkelheit),
Weinberg er (eine duftige Fliederblüthe),
Marcus (die illustrirte Frauensrage), Kohn
(eine schelmische Alt-Wienerin), Ther. Prag an
(als imponirende Santhalerin), Hermine Weil
(eine gluthäugige Spanierin), Geschwister Fried­
man n (ein kräftiges Böbä und eine ebensolche
Schnitterin), Josefine Duldner (ein franzö­
sischer Lieutenant, gegen den die Anti-Franzosen
auch nichts hätten), Keßler (eine Schwarz­
künstlerin zum Anbeißen), Reinin ger (als
schneidiger Jockey), Pollitzer aus Aspern (ein
wunderliebes Dirndl), Redlich (prächtiges
Phantasiecostüm), Geschwister Wellbarth
(saubere Küchenjungen), Irma Winkler (ein
anmuthiger Faschingsgeist), Geschwister Berger
(farbenprächtige Hyacinthen), Frieda Schulz
(ein unschuldsvolles Vergißmeinnicht), Therese
Äerthl (eine feurige Ungarin) rc. rc.
Nach den Klängen der MMcirmusik tanzte
es sich wunderbar auf dem spiegelblanken Parkett,
und wir glauben nicht, daß es, als in später
Morgenstunde die letzten Teilnehmer den Stell­
wagen nach Floridsdorf bestiegen, Jemanden gab,
der sich nicht köstlich unterhalten hätte.
Wir erwähnen schließlich, daß die kunst­
volle Damenspende von der Firma I. Honig
und Sohn, Wien, 2. Bez., Rothe Sterngasse,
hergestellt wurde. Ein Extralohn gebührt dem
Hotelier Riedl und seiner liebenswürdigen
Gattin für Küche und Keller. An anderer Stelle
bringen wir noch eine Ballkritik in Versen, die
eine junge Floridsdorferin in fröhlicher Faschings­
laune schrieb.
Bei dieser Gelegenheit wollen wir auch noch
bemerken, daß demnächst der Frauen-Wohlthätig-
keitsverein seinen Ball abhalten wird. Es sollte
uns leid thun, wenn der Pächter des Saales
Bartsch die Sache nicht applaniren könnte,
so daß dieser Verein auch nach Wien geht. Wir
glauben, daß er auf diese Einnahme nicht gerne
verzichtet.
Marchselber-Lote.
Leopoldau. (Feuerwehr-Ball.) Die
freiwillige Feuerwehr Leopoldau und Filiale hält
heute Samstag den 13. d. M. in Joh. Eder's
Gemeindegasthaus ihren diesjährigen Ball ab.
Anfang 7 Uhr, Musik der Capelle Binder.
Eintritt 60 Heller, Feuerwehrmänner in Uniform
40 Heller.
Unter-Gänserndorf. (Wanderversamm­
lung des Lehrervereines.) Donnerstag,!
den 18. d. M., um '/,H Uhr Vormittags, findet
un Gemeindegasthause zu Spannberg eine Wander«
Versammlung statt. Unentgeltliche Fahrgelegen­
heiten werden um ^io Uhr bei der Station
Dürnkrut bereitstehen. Gäste willkommen!
Kagran. (Elektrische Bahn.) Wir
erhalten folgende Zuschrift: „Dem in Ihrer
letzten Nummer ausgesprochenen Wunsche um
Einführung von Arbeiter-Waggons bei der elek­
trischen Straßenbahn Wien—Kagran kann ich
als Arbeiter nicht vollkommen beipflichten. Die
Entfernung der Arbeitsorte, Fabriken rc. vom
Standorte Prater- Remise ist eine gewiß unter­
schiedliche; eine nicht weniger wesentliche Rolle
spielt aber auch der Beginn, das Ende und die
Dauer der Arbeitszeit überhaupt in den ver­
schiedenen Zweigen unserer Industrie. So müßte
z. B. ein Arbeiter, der bei irgend einer Firma
in der Leopoldstadt bei achtstündiger Arbeitszeit
in Stellung steht, um dieselbe Zeit fahren wie
einer, der gezwungen ist, sein Tagewerk schon
um 7 Uhr Früh und bei 10- oder llstündiger
Arbeitszeit, sagen wir in Favoriten oder Hernals,
zu beginnen. Diesen Calamitäten scheint mir
durch die jetzige Gebahrung vollständig abgeholsen.
Zu bemängeln wäre wohl nur das Eine, daß
man mit einer Acbeiterkarte genöthigt ist, im
direkten Wagen zu fahren und daher oft
gezwungen ist, am Standorte Prater-Remise bei
jeder Witterung halbe Stunden laug zu warten,
indeß man diese Zeit ganz gut geschützt im
Häuschen an der Schießstätte zubringen könnte.
Ergebenst: Ein ^Arbeiter. F. B."- Die Aus­
führungen des Herrn Einsenders sind gewiß be­
rechtigt und zweifeln wir nicht, daß die coulante
Betriebsleitung dem geäußerten Wunsche ent­
sprechen wird.
Groß-Enzersdorf. (W a h l.) Für die heutige
Wahl in die Personaleinkommensteuer-Schützungs-
commission wird für den ersten Wahlkörper Herr
Josef Winkler, Gastwirth und Wirthschafts-
besitzer in Groß-Enzersdorf Nr. 41, empfohlen.
Angern. (Ein „seiner" Geschäfts-
man n.) Am 3. Jänner hatte sich vor dem
Kreisgerichte Korneuburg der hiesige Schlosfer-
meister Lorenz Klenkhart wegen betrüge­
rischer Crida zu verantworten. Der findige
Geschäftsmann kaufte Maschinen, Fahrräder rc.
auf Borg und bezahlte einfach seine Lieferanten
nicht. Auch den Spar- und Vorschußverein
schädigte er um fl. 200. Er wurde schuldig er­
kannt und zu sieben Tagen, mit Fasten
verschärften Arrest verurtheilt.
Haugsdorf. (General-Versamm­
lung.) Am 31. v. M. fand in Herrn Richard
Veith's Gasthaus die Generalversammlung des
politischen Bauernvereines „Eintracht" in Augen­
thal statt, bei welcher folgende Funktionäre ge­
wählt wurden: Friedrich Putz (Obmann), Carl
Putz (erster Stellvertreter), Johann Strobl
(zweiter Stellvertreter), Jos. Gammer (Schrift­
führer), Anton Bojer (zweiter Schriftführer),
Franz Schöfmann (kassier), Mich. Hofer,
Heinrich Fürnkranz, Johann Pikart,
Leopold Zehe tm ei er (Ausschüsse). —Sonntag
den 14. Jänner und dann jeden ersten Sonntag
im Monat findet in Herrn Richard V e i t h's
Gasthaus ein Discussionsabend statt. Beginn
7 Uhr Abends.
Mistelbach. (Versammlung.— Syl­
vester f e i e r.) Sonntag den 31. v. M. fand
im Vereinslocale eine gutbesuchte H 2-Versamm-
lung statt, in welcher Herr Albinger
von der am 25. v. M. stattgehabten Wahlkreis-
conserenz in Floridsdorf Bericht erstattete. Er
sprach über jeden Punkt der Tagesordnung zur
besten Zufriedenheit der Anwesenden, worauf ihm
der Dank für seine Opferwilligkeit ausgesprochen
wurde.— Sodann fand eine gemüthliche Unter­
haltung statt, wo sich die Theilnehmer durch Musik,
humoristische und ernste Vorträge amusirten.
Zum Schlüsse hielt Herr Albinger eine
Ansprache, worin er die Anwesenden aufforderte,
nicht müde zu werden und im neuen Jahre noch
mehr wie im alten für das Wohl der Mensch­
heit zu kämpfen.
Durchschnittliche Marktpreise. Unter-Gän­
se r n d o r f: Weizen Kr. 12 73, Korn Kr. 10 37. Lle o-
poldau: Weizen Kr. 13 20. Korn Kr. 10.—. Lassee:
Weizen Kr. —. Korn Kr.Groß-Enzers-
dorf: Weizen Kr. 12 77, Korn Kr. 9 43, Gerste
Kr. 8 84. Marchegg: Weizen Kr. 12 50, Korn Kr- 9 80.


[ 2023-06-29 10:39:11.329 - 19000113 - Seite 5 ]
Samstag, den 13. Jänner 1900.
Floridsdorper Zeitung.
Seite 5.
Korneuburger Nachrichten.
Personalnachrichten. Der k. k. Ober-Finanz,
rath Oscar Kokstein wurde mit der Function
eines Steuer-Landesinspectors bei der k. k. nieder­
österreichischen Finanz-Landes-Direction betraut.
— Der k. k. Steuerinspector Otto Narath
wurde über Versetzung nach Gmünd von seiner
Function als Stellvertreter des Vorsitzenden der
Personaleinkommeusteuer- Schätzungscommission,
sowie der Erwerbsteuercommission sür die Steuer-
gesellschast 3. und 4. Classe im Veranlagungs­
bezirke: politischen Bezirk Korneuburg enthoben
und der k. k. Finanzconcipist Dr. Adolf Röch­
le d e r mit diesen Functionen betraut.- Der
Steueramtsosficial in Korneuburg Johann Lux
wurde zum Steueramts-Controlor ernannt und
dem k. k. Steueramte in Retz zur Dienstleistung
zugewiesen.— Der Steueramts-Adjunct Leopold
Ri et her in Wr.-Neustadt wurde zum Steuer-
amts-Osstcial in Korneuburg ernannt.— Der
Evidenthaltungs Eleve Carl Schwab in Kor-
neuburg wurde zum Evidenthaltungs-Geometer
II. Classe sür den Bemessungsbezirk Korneuburg
ernannt.
Beeidigung. Hieramts wurde beeidigt: Franz
Hofmann als Feldhüter in der Gemeinde
Leitzerdorf.
Freiwillige städtische Feuerwehr. Nus Anlaß
des am 19. December 1899. Abends 7 Uhr,
ausgebrochenen Brandes im sogenannten „Salz-
stadl", hat die Freiwillige städtische Feuerwehr
an den Löscharbeilen hervorragenden Antheil ge­
nommen und hat der Bürgermeister Herr Doctor
Jesch an den Commandauten der Feuerwehr
ein schmeichelhaftes Dankschreiben gerichtet, wofür
ihm sür die umsichtige Leitung bei- Bewältigung
des Brandes der gebührende Dank ausgedrückt
wurde, und gleichzeitig den von der Gemeinde­
vertretung bewilligten Betrag von fl. 150 ange­
schlossen, mit der Widmung, denselben jenen
Feuerwehrmännern zuzuwenden, welche im Feuer­
wehrdienste besonders hervorragendes geleistet
haben. Dementsprechend hat Herr Commandant
Gamringer diesen Betrag an würdige 16 Feuer­
wehrmänner am 9. d. M. mit einer der Feier
würdigen Ansprache vertheilt. Wie uns von vest-
uuterrichreter Seite mitgetheilt wird, findet die
Generalversammlung der Freiwilligen städtischen
Feuerwehr am 29. d. M-, Abends 7 Uhr, im
neuen Rathhaussaale stakt. Der Ball der Frei­
willigen städtischen Feuerwehr von Korneuburg,
welcher stets einer der besuchtesten ist, findet am
Faschingsamstag, den 24. Februar, in den Saal-
localitäten „zum goldenen Kreuz" statt.
Erkenntnisse. Am 3. d. M. Lorenz P sennsig-
b aue r, 47 Jahre, verheiratet, Viehhirt in Würnitz,
wegen Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätig-
keit zu 6 Wochen schweren Kerker und einen
Fasttag wöchentlich.— Franz Klenkhart,
32 Jahre, Schlosser in Angern, wegen Ver­
gehen der schuldbaren Crida, zu 7 Tagen strengen
Arrest und einen Fasttag.
Stockerau. (Die Gemeinderaths­
wahlen.) Am 8. d. M. fand in Albrecht's
Gasthaus die erste von Socialdemokraren ein­
beruf ene Wählerversammlung statt. Anwesend
war u. A. auch unser Herr Gemeindesecretär.
Wir bringen zur Kenntniß, daß in den nächsten
Tagen noch mehrere Wahlbesprechungen abge­
halten werden, wozu alle Wähler geladen sind.
Ausführlich auf die ganze Angelegenheit werden
wir erst in nächster Nummer zu sprechen kommen.
Stockerau. (Versammlung.) Der Ver­
band der Eisen- und Metallarbeiter (Ortsgruppe
Stockerau) hält heute Samstag, den 13. Jänner,
um 8 Uhr Abends eine Mitglieder-Versammlung
in Albrecht's Gasthaus in Stockerau ab.
Tagesordnung: 1. Bericht der Wahlkreisconferenz;
2. Diesbezügliche Anträge und Anfragen.
Oberhausen. (Verschüttet.) Der im
diesigen Maierhofe bedienstele Knecht Anton
Sp'acek wurde am 6. d. M. Nachmittags bei
der Ziegelhütie. woselbst er mit dem Wegsühren
von Lehm aus der Grube beschäftigt war, ver­
schüttet todt ausgesunden. Die Oberschichte der
Erde dürfte in Folge des Thauwetters sich ge­
lockert, durch ihre eigene Schwere losgelöst und
den Knecht verschüttet haben.
Ladendorf. (Den Kameraden be
stöhle n.) Der beim hiesigen Bäckermeister Franz
L a n g e n e ck e r bedienstete Knecht Alois H l a> ch k a
wurde von seinem Herrn entlassen und ihm sein
Lohn und Arbeitsbuch ausgefolgt, worauf er sich
in den Pserdestall begab und seinem Milknecht
Georg Klauda einen schwarzen Lodenrock und
einen grünen Hut im Werthe von fl. 10 stahl
und sich flüchtete. Hlaschka ist im Jahre 1881
in Ueberdörfel bei Zwittau in Mähren geboren
und zuständig, ledig, mittelgroß, schlank, hat
braune Haare, dunkle Augen, ovales Kinn,
rundes Gesicht, braunes Aussehen; bekleidet war
derselbe mit grauen, kurzen, abgetragenen Loden­
rock, grauer Hose, Halbstiefel und schwarzer Mütze.
Wittau. (E i n b r u chsd ieb stä h le.) Dem
hiesigen Wirthschaftsbesitzer Josef D i e n st wurde
in den Fruchtspeicher eingebrochen und aus dem­
selben 80 Kg- eingesalzenes Schweinefleisch, einige
Eisenhaken und zwei Zwilchsäcke im Werthe von
fl. 50, ferners im Nachbarhause des Wirthschafts-
besitzers Stefan Baidl die Thüre seines Frucht­
speichers erbrochen und daraus 15 Kg. geräuchertes
Schweinefleisch und eine Leine im Werthe von
fl. 11 von unbekannten Thätern gestohlen. Am
Thatorte wurde ein Uniformknopf mit den ver­
schlungenen Buchstaben „mR." gesunden.
Schrattenberg. (S e l b st m o r d.) Der
27 Jahre alte Hauer Martin Neumann,
wurde am 3. d. M. erhängt in der Scheuer auf-
gefunden. Motiv ist Erbschaftsangelegenheit.
Gerichtssaal.
Diebstahl. Melchior Schlager, Taglöhner
in Donauseld, Neugasse Nr. 15/2, stahl 5 Holzstämme
aus dem Floridsdorfer Auparke, welche dem Stifte
Klosterneuburg gehören und einen Werth von I st.
repräsentiren, wurde hiebei betreten und die Anzeige
erstattet. Schlager erhielt hiesür eine 48stündige
strenge Arreststrafe verschärft mit einmaligem Fasten.
Gefährdung der öffentlichen Sicherheit. Der
Hausbesitzer und Teppichklopfer Anton Kraut­
schneider in Donaufeld. Klosterneuburgerstraße 47,
wurve, da er auf seinen 11 Personen fassenden Kutschir-
wagen Schulknaben in einer diesen Fassungsraum
übersteigenden Zahl aufnahm und dieselben überdies
während der Fahrt unbeaufsichtigt ließ, wodurch es
geschah, daß der Schulkuabe Alois Elbl Herabsiel,
unter ein Hinterrad gerieth und eine leichte Verletzung
davontrug, zu einer Geldstrafe von 5 fl., eventuell
24 Stunden Arrest vernrtheilt. Desgleichen wurde der
Gefällsausseher Kohann Kantor der Gemeinde
Floridsdorf, weil er mit seinem Fahrrad derart unvor­
sichtig und ohne zu läuten fuhr, daß er den Geschäfts­
diener Anton Pareder, der mit feiner Tochter
beim Holzplatz „Benefck" vorüberging, niederstieß, so
daß derselbe eine Verletzung davontrug, zu einer
Geldstrafe von 3 fl., eventuell 15 Stunden Arrest
verurtheilt.
Eisendiebstahl. Ferdinand Lerch. Hilfsarbeiter
in Floridsdorf, Pragerstraße Nr. 26, stahl 48 Kilo
Eisen im Werthe von nahezu 5 fl. aus der Fabrik der
Firma C. Mavfarth in Jedlesee und wurde hiesür
zu einer strengen Arreststrafe in der Dauer von einer
Woche, verschärft mit 2 Fasttagen verurtheilt.
Literatur.
Wer die neuesten Erscheinungen auf dem Gebiete
des Theaters und der Musik, wer die Weiterent­
wicklung der bildenden Künste und der Literatur be­
obachten will, wer sich für Sport und vornehmes ge­
sellschaftliches Leben interessirt. dem muß die „Mo­
derne Kunst" (Verlag von Rich. Bong, Berlin. Ad­
ministration für Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz,
Wien t-, Schönlaterngasfl 8), Breis einer Nummer
72 Heller, halbjährig (12 Heile und 1 Extraheft)
11 Kronen 20 Heller bei Francozustellung auf das
dringendste empfohlen werden: denn jede Nummer
dieser prächtigen Zeitschrift birgt eine Fülle von
bildnerischen und textlichen Beiträgen erster Autoren.
Die neuesten Hefte (4-6) bringen u. a. die Pyramiden
von Gizeh in einem nach einem Gemälde des Orient­
malers R. Fuchs ausgeführten Farbendrucke, der an
Leuchtkraft der Farben, an eckt künstlerischer Wieder­
gabe der gluthdurchhauchlen Wüstenluft alles bisher
Erreichte in Schatten stellt. Der brillant geschriebene
Roman „Der Adelsmensch" von Robert Misch fesselt
im höchsten Grade; es folgen eine Reihe von inte­
ressanten, vorzüglich illustrirten Aufsätzen: über das
Kloster Mar Saba, über das Straßburger Stadt­
theater, über den bekannten Berliner Komiker
Richard Alexander, über Chopin und die Frauen, über
Prof. Paul Meyerheim, dem Heft 5 gewidmet ist:
eine drollige Erzählung aus dem Künstlerleben: „Die
Kunstkartoffel" vertritt in gelungenster Weise den
Humor; eine originelle Nachtgeschichte von Albert
Wulff von Kameke, eine Menge von Kunstnachrichten
und sonstigen interessanten Mittheilungen schließen
jedes einzelne der prächtigen Hefte, deren größere
Illustrationen in wahrhaft künstlerischen Farbendrucken
und ausgezeichneten Holzschnitten nach hervorragenden
Kunstwerken von E. Giran, F. Bergamini E. Har-
burger, R. Seiwt. Max Rades, Paul Meyerheim
und anderen bestehen. Von den kleineren Abbildungen
erregen die schönen Bilder der jugendlichen Lotii
Medelsky, der Wiener Hofburgschaufpielerin, sowie
eine Portraitaufnahme mittels Spiegels besonderes
Interesse. Wer diese beispiellose Reichhaltigkeit über­
blickt, wird kaum verstehen können, wie ein solches
Heft zum Preise von 72 Heller geliefert werden kann.
Die Erdgeschichte Nieder-Oesterreichs von
Johann Petk'ooSek. Es st ein verdienstvolles
Unternehmen des Verfassers, den an sich trockenen und
spröden Stoff eines geologisch beschränkten Gebietes
als Object erdgeschichtlicher Darstellung so zu be­
handeln und zusammenzufassen, daß er sowohl dem
Fachmann, als auch den, Nichtsachmann in mundge
gerechter und leichtfaßlicher Form erscheint, ohne
hierbei die wissenschaftlichen Anfor­
derungen zu umgehen. Insbesondere aber war
der Verfasser bei dieser außerordentlich mühevollen-
Arbeit bestrebt, dem Naturgeschichtslehrer und dem
Touristen einen im wissenschaftlich praktischen Geiste
gehaltenen Wegweiser in die Hand zu geben, welcher
nicht nur die Hauptlehren der Geologie, sondern auch
viele Details derselben mit Berücksichtigung der nieder-
österreichischen Bodenverhältnisse enthält und den man
sowohl bei den geologisch-touristischen Exkursionen als
auch bei der Behandlung geologischer Unterrichts-
objecte nur vortheilhaft verwerthen kann. Das lehr
sorgfältig ausgearbeitete Werk überzeugt den L^er,
daß sich auch an Gesteinen, die sonst ganz unbeachtet
bleiben, die interessantesten Belehrungen anknupfen
lassen Sogar den Gesteinsarten, wie Schotter, Sand,
Löß, Tegel u. dgl. verstand es der Verfasser lene
Bedeutung zn geben, welche ihnen in der Erdgeschichte
Niederösterreichs gebührt. Um dieser eigenartigen
Methode der geologischen Darstellung eine größere
Frische und leichtere Verständlichkeit zu verleihen,
suchte der Verfasser zu weit gehende Gliederungen,
nutzlose Gruppirungeu, sowie jede strenge Systematik
möglichst zu vermeiden. I» allgemein gehaltenen Um­
rissen erscheint letztere jedoch deutlich gekennzeichnet.
Wir wünschen dem Verfasser sür diese mnstergiftige
Arbeit auf dem Gebiete der geologischen Wissenschaft
den besten Erfolg, der in einer weiten Verbreitung
seines Buckes Verwirklichung finden möge. Dasselbe ist
durchaus nicht als eine nur locale Monographie auf­
zufassen. sondern es kann als bahnbrechende Vorlage
gelten, nach der die Erdgeschichte möglichst zahlreicher
anderer begrenzter Gebiete aufgebaut werden sollte.
Verlag von A. Hartleben, Wien.
Niederösterreichischer Amtskalender 1900.
Nach authentischen Quellen zusammengestellt, enthält
dieses bereits in den weitesten Kreisen verdienter An-
erkennung sich erfreuende Jahrbuch, welches neuer--
dings erweitert im 35. Jahrgange in der k. k. Hos-
und Staatsdruckerei ausgegeben wurde, nächst einem
alle Confessionen umiasseuden Kalendarium imt ver­
schiedenen astronomischen und meieorologischen Notizen
eine ausführliche Darstellung des Allerhöchsten Hof­
staates, der legislativen Körperschaften, der Civil-,
Militär- und kirchlichen Behörden der Mormrehie,
dann hinsichtlich Niederösterreichs auch den Status
aller Unterrichts-, Humanitäts- und Krankenanstalten,
Actieuaejellichaft, !, und Vereine, sowie eine Ueberstcht
sämmtlicker Gemeinden mit deren Vertretung, der
Bezirksschulräthe, Bezirksarmenräthe^ Bezirksstraßen-
Ausschüsse, Bezirkskrankcncassen, Sanitatspersonen,
Säculargeistlichen, Volks- und Bürgerschullehrer u. s. w.
Außerdem finden sich in demselben zahlreiche für das
tägliche Verkehrsleben berechnete geschäftliche Notizen.
Von den neu ausgenommenen, bezw. neu bearbeiteten
Materien seien erwähnt die Witterungsanzeigen, die
höheren öffentlichen Unterrichts-, öffentlichen Humani­
tät«-, Kranken- und Zwangsarbeirsanstalten m den
einzelnen Kronländern, der statistische Ueberstcht der
Werthpapiere, Tarife der Stadtbahn und Straßen­
bahnen, Vorschriften über die Automobilwagen und
Motorräder, sowie über die gewerbliche Sonntagsruhe
in Wien mit praktischer Uebersickt-stabelle. ^rner die
Pläne des Zuschauerraumes der Wiener Theater. Mit
Rücksicht auf die mit 1. Jänner 1S00 in Kraft tretende
Einführung der allgemein obligatorischen Rechnung
in der Kronenwährnng sind bereits in allen Theilen
des Amtskalenders die bisher auf österr. Wahrung
lautendenZifsernansätze inKrouenwährungumgerechnet.
Den Bedürfnissen aller BerussclassenRechnung tragend,
darf dieses ebenso reichhaltige als verläßliche Nach-
schlagebuch, dessen Angaben bis in die neueste Zeit
richtig gestellt sind, allseits freundlicher Aufnahme
sicher sein.
Gingesendet.
.WOOM
snecksnnt beskl' bsueebiMii
brunnsn-llnlsruobmung ln i< ilO X!I' bei NnrisbaN
Vorrätliix i» Neu AinsraUvasser llanälnugsn, ^po-
tlltzlce», Hotels, ltostaurationsn stv.
Nmixtnioäsrl-tgo tltr dtieäer- Oestsrreieli:
IVILllXl. IX. ILaIinN»88v Xr. 4.
Hisäerluge kür kloriäsäork: bsi Herrn Lxotbeksr Ikranr
Hantier, kür Oonnutslä- bsi llsrrn Hans Ulster,
Lxotksksr, kür Lornsuburg: bei Heim U. Aareereli,
Xnutm:rnn
wirä einsnVsrsueb mit8obiobt's neuer
Lri«L«-1»SbLtrs bereuen.
8iv Ist ein vollkom­
menes, keiner iüusütLv
bsäürksnäss VVasoli-
unii 81 s i o b mittel; ver­
einigt nusssroräsnt-
liob lisiuigunskrakt
mit grösster Lus-
gisbisgkeit unä ist
vollkommen unsebkä
liob kürIVKsob« unä
Laus.
Sukut»
mark«
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes.


[ 2023-06-29 10:39:11.329 - 19000113 - Seite 6 ]
Seite 6.
Floridsdorser Zeitung.
Samstag, den 13. Jänner 1900.
Die dchilSffik« ksntKM's
Me dch HMiiiik iß Seve's IgstAiilte.
Wo nicht rrhiilttich, tieftrt direkt
Eduard Keyrr, chemische Fabrik in Trplik.
Für alle Hustende find
LKII8I-L0^80dt8
aufs dringendste zu empfehlen.
üD/ß notariell beglaubigte
V Zeugnisse liefern den
besten Beweis als unübertroffen bei
Husten, Heiserkeit, Catarrh und Ver­
schleimung.
Paket 10 u. 20 kr. kei Franz Mantter,
Apotheker z. hl. Leopold in Floridsdorf.
L. Zuitex, Apotheker, Gr.- Jelttersclorf.
MDsISKAKTE
wer an LaNsacht, llrcl'npfen u. and.
«r»°!en Zuständen leidet. ».«lang«
»ros-dLr- darüber. «rhältNch graN«
nnd ltanco durch die Kchwäaen-
»»oth-k-, KranLfurt a. ZU.
86>ns sst'Au lieb
dnt nnä vorwärts kommen will, Isss
Di. L o c k's Lneb: ^Msivs k'Lmills"
20 kr. Lriokm. eins. 6. lllötrsvb,
Verlag, Detprii».
kille liarrer Kanarieiieäiigei'I
tirflourenrclch L 8, 12, 1b, 18,
21. 24, 30 Mk. Zuchlwi-ibchen
ö 2 Mk. Stamm mit silb- U-
gold. Medaille prämürt. Ver­
sand: unt.GaramiedesWerlhrs
u. gesunden Empfang per Lasse
oder Nachnahme. Nlchtgefallende tausche um
oder Betrag retour. Preisliste frei.
W. Walter, St.Andreasberg i H. 76
Großzüchleiei.
Conceffionirte
Anskochcrei
in gutem Betriebe, nur Fainilien-Ver-
hällnisse wegen zu verkaufen. Auskunft
in der Expedition dieses Blattes.
ilvtk! ksuei'
WaHeN8l6!N8ls-A886 6
Ult äein ßrÖ88i6il OomFort N.U8A6-
stattet, volÜLommsri neu virlA6rlcIitttt
unä bssoväer» empfsliteusv/ertli äureli
86jk6 MliA
(2 dünnten von der kranr loseks-
8skn, 5 Minien von cler ktorclvvest-
badn, 10 hlinuten von clor kioräbskn
entkernt und an der Haltestelle
«ler elektrischen Iramws> gelegen)
limmei' von fl. 1 Aulml'k.
kLWÜikII- vllü MM8MMI'
LN bosonäers
dMlAON l^6I86N.
I'ür soliäs null ankmerksams Ls-
älsnnng vvirä bestens gesorgt.
LkeäerÄkuH
4bte Auflage, mit Abbildungen.
rritgemätz belehrend und
hochinterrssant.
208 Seiten stark, Preis 30 kr.,
für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossenerDoppel-
bricf erfolgt.
(Oesterr.-ungar. Marken werden
in Zahlung genommen.)
3. Lsnrds H So., fllunWj-g.
Döstndorftr E«illertßiigr>
ist Preiswürdig zu verkaufen- Florids­
dorf, Katharinenhof, 2. Stiege.
1. Stock, Thür 6.
Cabinet
nett möblirt, mit separirtem Eingänge, in)
der Nähe des Nordwestbahnhofes, bei an-!
ständiger Familie zu veimiethen. Auskunft!
in der Expedition dieses Blattes.
Die Entfernung ist kein Hmderniß!
Die Einsendung eines Muster rockes genügt
um ein passendes Kleid zu beziehen. Jllu-
strirte M a ß a n l e i tu n g franco. Für Nicht-
Lontikniren^)6§ tv l li^ daA (Relü relvun
geben.
Jacob Rothberger, k- u. k. Hof.Kleiderlieferant.
Wien, l. Bezirk. Stephansplatz Nr. 9.
Der Verkauf findet bis 12 Uhr Nachts statt.
Ich Anna Klllläg
mit meinen: 185 Cenlimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner
jelbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühn,testen Autori­
täten als das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigen: Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl. 2 fl.. 3fl.. 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittelst Poftnach-
»ahme der ganzen Welt aus der
Niederlage, wohin alle Zuschriften zu
richten sind.
Anna Gsiltag
Wien, I., Seilergaffe Nr. 5.
Für Eheleute.
Neueste hygienische Schutzmittel. Jll.
Preisliste gegen Zehnkreuzermarke.
G. Engel, Berlin 42,
Poievamerstr. 131.
„»»>» »>>>»> >,
dieser Zeit reger Bau-
thätigkeit noch Preiswerth
vorzüglich gelegene Gründe
m der Nahe von Siemens und Halske,
an der Leopoldaucrstraye re., kaufen
will, weiide sich an den Eigcnthümer
Unter „Zukunft" an die Adm. d. Bl.
4nkträ^s erbitte nur brielliob
an «Ue Ästalln anren-kkiellerln^e
Dien, IX., IVäbrinxerstr. 68.
KLigel-Oefen
Bügeleisen, Glänzeisen, Bügelstahle sür
Putzer und Haus.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII., (Penzing), Linzer-
stratze Nr. 8. Preislisten gratis.
0>ktstrs.ssS DTr, 18,
»
INÜLVVL
KMklMAüIU
VerlosnugsanLsigor aller in-
unä aussänäisobsn Dottsris-
Ltkeolsu, aller verlosbaren
Llnnts- u. krivat-Obligationen
XHVLH.
kanrjäkriger Abonnements-Preis:
für 5Visn Lronsn 4.—
kür IVisn ins Haus LugsstsIIt.
kür das Inlanä mit portofreier /usenilung
ßß
MLLVV»
kür Dsutscblnnä unä 8erb!en
kür äio I-snäer äes intern, kostvsrbanäe«
5.50
6.
8.—
10.-
Llao abounirt am irvvsolrmässigsten mittelst l?08tanwvisllax bei allen k. n.
NN »Hst Nst»»»Ik' ^K'inLnriolles llabrünck".
still» I» ontbält äas VerLoiebniss aller
gSLvgenen Dose.
k. Postämtern null in Men bei <Ier Xäministration, I., »oUrvile 10.
Nufer Blatt liegt in allen bessere« Gast- und Kaffeehäusern Wiens aus.


[ 2023-06-29 10:39:11.329 - 19000113 - Seite 7 ]
Samstag, den 13. Jänner 1900.
Floridsdorsrr Zeitung.
Seite 7.
berühmten
MMN M Kä8 u. LLvrio.
tlneereiobt im geringen 6ns- unä
Senrinverbrauvk.
vor Veste nv83m 8r-agkk° ll3U883>de
D 3U8 äer Hpvtlikkk Ü68 8. in G
K. L. Kof-Kurgisleaier.! NmMes Vg^stüeater.
Samstag, dm 13.: „Hans", „I lovs xou".
Sonntag, den 14. Nachmittags: „Sappho".
Abends: Bürgerlich und Romantisch".
Montag, den 15.: „Hans". ,1 tavs /ou".
Dienstag, den 16.: „Der Erbförster".
U. k. Kof-Opemilimier.
Samstag, den 13.: „Die verkaufte Braut".
Sonntag, den 14.: „Tannhauser".
Montag, den 15.: „Eugen Onegin".
Garl-WeaLer.
Samstag, den 13. (Gastspiel Betty Stojan):
„Das Modell".
Sonntag, den 14., Nachmittags: „Der
kleine Corporal". Abends (Gastspiel
Betty Stojan): „Eine tolle Nacht".
JuWiMS-RalWeLter.
Samstag, den 13., Nachm.: „Sneewittchen
und die 7 Zwerge". Abends (zum ersten
Male): „Anno dazumal".
Sonntag, den 14-, Nachmittags: „Snee­
wittchen und die 7 Zwerge". Abends:
„Anno dazumal".
Tlimier m IoWM.
Samstag, den 13. (zum ersten Male):
„Frau Lieutenant".
Samstag, den 13. (zum ersten Male): „Auf
der Sonnenseite".
Sonntag, den 14., Nachmittags: „Im
weißen Rößl". Abends: „Auf der Sonnen­
seite".*
Montag, den 15.: „Onkel Toni".
Dienstag den 16.: „Auf der Sonnenseite".
Mittwoch, den 17.: „Auf der Sonnenseite".
Donnerstag, den 18. (ermäßigte Preise):
„Der Bauer als Millionär".
Ammund-Meater.
Samstag, den 13.: „Der Bauer als
Millionär".
Sonntag, den 14, Nachmittags: „Dolly".
Abends: „Die dritte Escadron".
Montag, den 15.: „Der Bauer als
Millionär".
Dienstag, den 16. (Gastspiel des k. k. priv.
Carl-Theaters): „Die Geisha".
Mittwoch, Len 17. (Gastspiel des k. k. priv.
Carl-Theaters): „Wiener Blut".
Theater mr der Wien.
Sonntag, den 14., Nachmittags: „Der
Zigeunerbaron". Abends: „Der griechische
Sclave".
Imülch-Theater.
k. k. Prater.
Samstag, den 13.: „Der Amcrika-Seppl".
Sonntag, den 14., Nachmittags und Abend:
„Der Amerika-Seppl".
Ue kSeiiM, Wckslien, VlckiiMi'iisIe
unä sonstiAs Asitsoltril'tön, wo anoli irrnnsr srnsvloltlsn oä.61' an-
listsrt rasoli nnä rsAsIrnässiA
I. UIPM7M-M87i7UI
z'ror ZluriNt8tl-tt886 13.
I-KNSZU L VOLff
O-Ll.ZLQQtOT'GIlkLd^L
'MLLX. X., L1 und deren nnangenshme Folgen, wie
vPAfrvA' ^nlllz vekiemmung, Xoiiksobmerren, stsrr-
kiopfen, 8viiiatiosigkeii, sowie Blutanstattnngen in Leber, Milz und
Pforladersystem (tiämorrkviäalleiäen) werden durch K änter-Wein rasch
und geiinäe beseitigt. Kräuter-Wein behebt jwwede Uaveräsuliobkeit,
verleiht dem Verdaunngsspstem einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus Magen und Gedärmen.
Hageres,bLeichesMssehenFlntmangel,
lPnIb vrieinun sind meist die Folge schlechter Verdauung. Mangel-
lli-l-lls lUlliH Hafter Bluthildnna und eines kinnkhafren Zustands
der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und ksmüibsverstimmung, sowie hänfnen Xopfsokmsrren, svkisfiosen
dlävkten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. K>ünter-Wein
gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kränler-
Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den
Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbess rt die Rlntbildung beruhigt
die erregten Nerven und schafft dem Kranken neue Kräfte und neues beben.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Xräutsr-IVein ist zu haben in Flaschen a st. 1.50 und fl. 2.— in
den Apotheken von Floridsdorf, Groß-Enzersdorf, Korneuburq, Klosterneu­
burg, Wölkersdorf, Schwechat, Stockeran. Gonnersdorf. Wien u. s. w-,
sowie in allen größeren und kleineren Orten Nicder-Oesterreichs und ganz
Oesterreich-Ungarns.
Auch versendet die Apotheke „rum heiligen keopoiä" in pioriäsäorf
3 nnd mehr Flaschen Krüuier-Mein zu Originalpreisen nach Orten Oester, eich-
Ungarns vorto- und kistefrei.
Vor NachahmNAgm Wird gkuiarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert Mlrich'schen« Krauter-Wein.
Mein Kränter-Wein ist kein Geheimmittel! seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0. Weinspril 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0,
Ebereschensast 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenen-
wnrzel, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswnrzel aa 10,0;
diese Bestandtheile mische man-
Ll6Ltl-0tS6!nLLK6ll6 I-'N.dl'iL
LZM LH«Z» 8stz»MNsN L Oo
MM
iX>, s'rAM8Ng3886 6.
kLbriXLtioll u. IllstLllLtioll
von allen hkaiersiien für
Iklösonv, Lliirablv'itsr
unä
oitMri8oi!6 Zlai(k!autt!ru;on.
lln gvos. bn lletsil
ist ein seil mein als 30.1a>,ren allgemein bekanntes Haus­
mittel. Von einer axxstitanregenävn nncl
in i I ä o a b f n b r s n cl s n IVirknng. Der Vsxlanungs-
vo> gang wirst bei regelmässiger Anwenstang stessslbsn g s-
kräftigt unä im richtigen dang« erhalten.
Kfll88e fla8vlie 1 s>., KI. 8Ü k>>., pep ^81811 kr. mekf.
ist ein altes, Liierst in krag angewsnästss Hausmittel
welches äis IVunäen in 11einlic>>ksit erhält unst schütat,
stis LntLÜnstnng unst schmerzen linstsrt unä küblenst
wirkt.
In llll8en s 35 kr. llNll 35 kr., per >>08! 8 kr. niekr.
Alle Ikeile äer rmballage
tragen öie nebenstenöe gssetrliok
lleponirts 8obutrmsrke.
^ liier" 208.
kvstverssnlit tägliok.— vspöts in äen Apotheken vesterreiok-vngsrns.
Iv 1?Ioriäsäor1: L.p«1d«Irv kraiir ülantlsr unä in allen A.potlislron ^Visns unä IIinKsdunZ.
ÜL8KII- lim! ^nilivlienfküe
kaukt U8»V kloriäsäorf,
Ltsfanisstrasss 28.
Schutzmarke: Nllker '"»imch
ß L/MM. FSM.^
aus Mters Apotheke in Prag, D
! anerkannt vorzüglichste-
schmerzstillende Ein-R
f reibung; zum Preise von 40kr.,-
! 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen-
! Apotheken. Man verlange dieses Z
! llÜMiii btlicke ßniisMl I
i gefälligst stets nur in Original- V
j flaschen mit unserer Schutzmarke-
- „Anker" aus Richters Apotheke D
' nnd nehme vorsichtiger Weise N
nur Flaschen mit dieser Schutz- D
marke als Original-
Erzeugnis an.
Richters Apotheke zum
Goldenen Löwen
in Prag, Elisabeihstrabe S.
Wir bitten alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:39:11.329 - 19000113 - Seite 8 ]
Seite 8.
Floridsdorsrr Zeitung.
Samstag, den 13. Jänner 1900.
ist oins vorrügüvks Isbsltvvürrv unä «L»LL»ItlL«2r».
«Slipt-Vepüt: 5e!ix 6ri6N8t6il!!, Wien, l., 8lilinei,fel8gs88e 7.
LrliältÜLti in b'Ioriäsäori: L<»o«»»««v-I'»I»^UL8-V«n8ui»vei7eri,.
D 4^".. 8päMll!g^6ii 4Vo
K »er teste tloeiileillii'ki' 8>>si'- miI Kulüt-Ve«
(rs^islrirts Osnosssnsokakt mit dsseklränkiisr DaFtuu^)
W k1oriä8Äor'f, IIaupt8trrL886 55. I. 8toek
^3 V6r2irt8t mit Rüsirsielit auL Zis stets LtsiZerunA äss Amskussss
D vom lö. Oelobkn 1899 ab M 8MMM M
Z 4^ 2" 0 Mlirlisk.
W küvltrrlillingöii big rii SO H. mellen jelleereit nline Xüniügnng geleistet.
Oassastunflon Lonnisg von 10—12 Ukr Vormittags unst
llonnsrstag von 5—7 ist»- stlaokmittsgs.
I>Ls I>Li?s«r<:Lo»»:
do8«k SiivU sen.,
ObsräirsLtor.
ikmannsl Orüuivatd,
lllreotor.
Dkeodor Nlsindrsnner,
Oireetor.
WWMMWWMA W WLWM8WW
X o. L M. ^.rirolä's A
^ KLNLExLRLx»LtzkM 8
X ärlstliob Aspriitt nnä ernploblsn tür 2
^ Läuglingo, äitono Kinlion u. ^Agonloilionljo.^
— AM
Man amte auf ltie ge- M E
^ '4
sehlirst gesssuchte Marke.
iD-
Lwt UAck LnoodsL WävM.
^ ^nal^sirt von äsr Ir. Ir. lanä.-odoin. Vörsuods-Ltation in ^Visn.
>> Vrrs.riitll Itielltii»^, WenjlrG 77.
Lieferant des k. u. k. Reichs-Kriegs-Ministeriums, k. u. k. Militär Geoarabkischen
Institutes, der Commune Wien re re.
Niederlage: Ludwig Scherer's Söhne in Stöckern«.
k
Milch:
stßgrsthter Preis auf jedem Stack ersichtlich.
Uebcrvortlicillillg oolllrommcn ausgeschlossen.
Kameelhaar Havelock fl. 8.—
Knaben-Havelock fl. 4.—
Sacco-Anzug für Strapaz fl. 12.—
Mster fl. 14.-
Matrosen Costüme. .fl. 3.—
Ersies Wiwrr Herem-«. Kaadcakleider-Etadlisikmeiü
„Zum Matrosen^
Keon Avrahamer» Schlleidermeister
Wien, IV., Faiioriieassraße 41 snämst 8ü,l- n. 8Iallisliasiie).
Lieferant des Lcsirerhaus° Bercines. des Vereines der k. u. k Staatsbeamte»
Oesterreichs, des Vereines für Güterbeamte. des Ocsterreichifchen Touristen-Club.
Linz Salzburg Innsbruck
Domgasse 20. Mirabellplatz 6. Erlerstraße 4.
Herausgeber: K. Meisz, Hrnefi tzmannel.— Verantwortlicher Redacteur: M. Krisch.— Druck von W. Jacott L Sohn, Wien, I., Schottenring Nr. 6.
kltto, Ms zärvssv aonsu ru bsLviitsn!

