
[ 2023-06-29 10:37:36.364 - 19000908 - Seite 1 ]
Ginreine Nummer 8 kr.
Einreine Nummer 8 kr.
sribsimser Jeitru
Kkdactls« und Adminiüratio«:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
der
Inserate
Mischen Kezirke Floridsdorf und Kornenburg
mit der Gratis- Beilage- „Seifend losen".
Abonnement
mit Zustellung in's HauS:
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4.—.
nehmen die Administration, die Der-
Nleißsjellen sowie alle In s era 1 en-
Bureo us entgegen.
Erscheint Samstag Früh.
VIfrnr Zcikungsrerlamaiioncn
sind portofrei.
Nr. 36
Ilsridsdorf, Samstag, 8. September 1900.
VII. Jahrgang.
Avis!
Wir ersuchen die noch rückstän­
digen Postobonnementsin»
Interesse geregelter Zusendung baldigst
einzusenden; ferner bitten wir, uns
Unregelmäßigkeiten in der Zustellung
stets sofort onzuzeigen.
Für das Marchfel-.
III. rv—
Ein für die Interessen des Marchfelds wir­
kendes Actionscomuä würde sich zunächst Klar­
heit darüber zu verschaffen haben, wo es die für
einen Erfolg unerläßliche Stütze suchen, an welche
Machtsactoren es sich anlehnen kann, um seine
Bestrebungen nicht im Sande verlaufen zu sehen.
Aufrichtig gestanden, wird ein solches Comitö bei
der Bevölkerung selbst kaum das nöthige Ver-
ständniß für die Förderung des Gesammtiuter-
esies finden; wenn es auch wahrscheinlich einige
Personen geben mag, die Zeit und Lust haben,
sich in die Frage zu vertiefen und sich die Ueber-
zeugung zu verschaffen, daß die Wohlfahrt der
Gesammtheit für das Gedeihen des Individuums
von gleicher Wichtigkeit ist, wie das Umgekehrte,
so wird doch zumeist der Einzelne nur die För­
derung seines persönlichen Interesses im Auge
haben und erst dann eine regere Theilnahme be­
kunden, wenn er glaubt, daß dadurch sein
Grundstück, sein Geschäft von einer Action
Förderung zu erhoffen hat.— Der Egoismus
ist eben die Triebfeder des Normalmenschen.
Auf dem Lande spielt jeder einzelne Insasse
eine gewisse Rolle; in der Großstadt verschwindet
das Individuum in der Masse, während jeder
Landbewohner einen Typus für sich bildet und
zur Schau trägt. Der Kaufmann, der Lehrer,
der Apotheker, der Wirthschaftsbesitzer u. s. f.
betrachret seinen Stand in seiner Person verkör­
pert und ist nicht geneigt, sein Interesse der Ge­
sammtheit im idealen Sinne unterzuordnen, und
doch sind diese zusammen als Gemeindevertretung
berufen, Wohl und Wehe der Gesammtgemeinde
zu berathen. (Man möchte hier an eine Jncom-
patibilität denken.) Die Gemeindevertretung ist
nun, wenn nicht der einzige, so doch der erste
und maßgebendste Machtfactor, mit dem ein
Actionscomit4 zu rechnen hat. Ist für den Ge­
meinderath die Intelligenz zusammengesucht wor­
den, so sind auch immer Elemente dabei, welchen
die Fähigkeit des selbstständigen Denkens man­
gelt, das sind die „Ja" oder „Neinsager", welche
übrigens dort willkommen sein mögen, wo ein
tüchtiger, thatkrästiger Gemeindeleiter mit der
nöthigen Initiative dasitzt und gerne die Verant­
wortung für Alles aus sich nimmt, welche ihm
das Vertrauen, öfter noch die Indolenz der Ge­
meindeväter aushalst.
Die staatliche Fürsorge ist repräsentirt
durch die Bezirkshauptmannschaften; letztere sind
jedoch schließlich nur eine Aufsichtsbehörde, welche
sich darauf beschränken muß, im engen Rahmen
executiv zu wirken. Es gibt wohl Bezirkshaupt­
leute, welche ihre Aufgabe selbst erweitern, wie
es Baron Hock lhat. Aber im Allgemeinen
bleibt es der Gemeinde selbst überlassen, für sich
zu sorgen und so müssen sich die Bürgermeister
vor Augen halten, daß es nicht genug ist, den
Sitzungen zu präsidiren, sondern daß ihre Action
eine weit größere sein muß.
Wenn wir uns nun etwa vorstellen würden,
daß sämmtliche Bürgermeister der Marchfeld­
ortschaften sich zu einem gemeinsamen und ge­
einigten Vorgehen in das gesammte Marchfeld
berührenden Fragen zusammenfinden würden—
wie dies der Landtag im größeren Style durch
die ganz plausible Idee von niederösterreichischen
Bürgermeistertagen geplant hat— dann wäre
lange vor einer dereinstigen Vereinigung aller
betheiligten Ortschaften zu einem Gemeinwesen
die Basis für die Realisirung kühner Pläne im
Marchfeld geschaffen. Man denke nur an die
Lösung wichtiger Fragen, wie Beleuchtungswesen,
Wasserleitung, Communicationen rc., wie sich eine
solche gestalten würde, wenn die Contrahenten
mit einem so ausgedehnten, volksreichen Terri­
torium zu rechnen hätten, wie es das gesammte
Marchfeld bietet, statt der Verhandlungen mit
einzelnen kleinen Ortsgemeinden.
Würde dieser Appell fruchtbaren Boden fin­
den, dann wären wir einen großen Schritt weiter
in unserer Entwicklung!
Politische Rundschau.
Das politische Mthsel bei uns soll in der
Auflösung des Reichsrathes seine Lösung finden.
Es ist nicht anzunehmen, daß das neuzuwählende
Parlament besser sein werde, wie das bisherige
und so haben wir die liebliche Aussicht, daß
Feuilleton.
Der FraueirliMS und das Gsrh.
Von H. Ochnikc.
(Schluß.)
Einer der originellsten Eiferer gegen den Hang
der Damen, ihre natürliche Schönheit durch den
Rahmen einer geschmackvollen Gewandnng und Um­
gebung zu erhöhen und zu idealisiren, war der mittel­
alterliche Schriftsteller Garzonus.
In seinem Werke ..Schauplatz der Künste" macht
er nicht nur seinem Widerwillen über die „Narretei"
der Damen gründlich Luft, sondern verräth zugleich
eine staunenswerthe Kenntniß auch der intimsten
Toilettengeheimnisse! Nachdem er eine Weile tapfer
über die Koketterie und das,,Schönthun" der Frauen
raisonnirt, beschreibt er das Boudoir einer Weltdame
jener Zeit mit folgenden Worten:
„Da hat man die schönste undt größte undt beßte
Spiegel, aufs daß ja niemand betrogen werde... da
hat man daß feynste Rosen- undt andere riechsambe
Wasser, umb die Liebsten zu bethören, undt hat die
beste Gerüche von Bisam, Zibet und Umbra, damit
ja Niemandt in ehne Ohnmacht falle. Undt aufs denen
feynverhängeten Tischleyn, da hat man köstliche Kämme,
Bürsten undt wächserne pomade... da hat man
Schachteln und Büchslein undt Gläßleyn voll aller­
hand! köstliche Recepten und Salben. Und da gehen
ihre stattlichen Mägde undt Kammerzelter umb sie
her, finden allezeit etwas zu buhen undt zu ringeln...
da finden sie hinten undt vornen zu helffen, so die
Falten und Kräwslehn zu strekken, ja auch wenn es
Vonnöthen, .lassen sie von ihnen den Scheiff nach­
tragen', was eyn unartig Gebühren, denn so sie den
hängen lassen behm spatzieren wie eyn Eydachsen
machen sie einen Staupen... ."
Ein fesselndes Beispiel davon, daß der Luxus
sowohl, wie die Repräsentantin des jeweiligen Tages­
gebrauches niemals durch drakonische Maßregeln,
sondern eben nur durch ihren eigenen ewigen Wandel,
durch den fortwährenden Strudel einander ablösender
Farben und Formen in Stoffen und Steinen, Blumen
und Spitzengeweben bekämpft werden kann, liefert
uns eine Mode des 17. Jahrhunderts, die wir jetzt
lächelnd und kopfschüttelnd auf den alten Bildern be­
trachten, aber sofort alle mitmachen würden, falls sie
wieder auf die Tagesordnung gebracht werden würde.
Wir meinen die „Fontange", jene Haarpyramide, deren
Name und Sache von der schönen Freundin LudwigXVi.,
der Herzogin von Fontange, hcrrührt, die, als ihr
einst auf der Jagd der Kopsschmuck vom Winde ruinirt
wurde, ihr schönes Haar durch Bänder wieder be­
festigte, deren Schleifen ihr auf die Stirn herabfielen.
Aus diesem ebenso einfachen als kleidsamen
Arrangement entwickelte sich dann die „Pyramide",
ein meterhohes, mit Haarlocken, Blumen, Bändern
und Perlen umwundenes Gestell aus Eisendraht mit
mehreren Etagen, deren jede einzelne ihren besonderen
Namen hatte.
Nach diesen Namen trug jede Dame in den
Jahren 1680-1714 folgende Dinge auf den Kopf:
eine „Herzogin", einen „Musketier", eine „Maus",
eine „Schildwache", ein „Firmament", einen „Mond" rc.
Natürlich bedurften die Damen zu dieser Frisur nicht
nur eines Haarkünstlers, sondern ebenso eines
Schlossers, welcher das Eisengerüste aufbaute, über
dem der Coiffeur dann seine Haarpyramide errichtete.
König Ludwig UV. haßte diese Haartracht und
lieh seinem Mißfallen darüber oft in den herbsten
Ausdrücken Worte. Es erschienen auch verschiedene
Abhandlungen, diesem Luxus der Coiffure zu steuern,
allein weder der König noch die Schriftsteller erfreuten
sich des allergeringsten Erfolges.
Eines Tages kam jedoch eine bildschöne englische
Gesandtin an den französischen Hof, das zierliche
Köpfchen nur geschmückt mit ihren eigenen wunder­
vollen Flechten. Sie erschien in ihrer Einfachheit so
reizend, daß nicht nur die Cavaliere des Hofes,-
sondern auch der König selbst sie vor allen anderen
Sternen der Gesellschaft auszeichnete.
Damit war über die Mode der „Fontange" der
Stab gebrochen. Was der Befehl des Königs nicht
vermocht, gelang den blonden Haarwellen oer jungen
Britin: „I-S luxe äs eoiü'arsi,« hatte ausgehört zu
regieren.
Heutzutage hat man es längst aufgegeben, den
Luxus der Frauen mit gesetzlichen Bestimmungen ent­
gegenzutreten! Der Staat schenkt ihm nur insoferne
Beachtung, als er an all den schönen Tand, die fran­
zösische Seide, die Brüsselerspitzen, die indischen Shawls,
die exotischen Federn und Blumen, mit nicht unerheb­
lichen Steuern belastet. Ueber dergleichen Unbequemlich­
keiten aber pflegen sich schöne Frauen ihre Köpfchen
nicht zu zerbrechen. Das ist seine Sache!
Wenn nun aber auch die grobe wirthschaftliche
Wichtigkeit von Luxus und Mode allgemein anerkannt
werden muß, so ist dies doch nie ein Grund zu jener
sinnlosen Toilettenpracht, zu jenem exorbitanten Luxus,
wie er vor allem von den Bühnenkünstlerinnen der
Gegenwart manchmal entfaltet wird. Möchten die
Künstlerinnen doch stets in erster Linie bemüht sein,
ihr Costume mit dem Charakter der Rolle in Einklang
zu bringen. Alle schönen Frauen aber seien stets ein­
gedenk der Worte:
Schön mögen des Gewandes Falten sein,
Doch schöner muß, was sie enthalten, sein.
(„Wr.-Mode.")


[ 2023-06-29 10:37:36.364 - 19000908 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 8. September 1900.
Alles schön beim Alten bleibt, das" ist die Essenz
der Weisheit unserer Regierung.
Die Chinafrage hat einen Augenblick ge­
droht, das Einvernehmen der Mächte zu stören,
indem Rußland einen Versuch der Sonderpolitik
gemacht hat; doch scheint die Differenz vorläufig
beseitigt; es ist Zeit, daß in Peking Ordnung
gemacht wird. Die chinesische Frage und der süd­
afrikanische Krieg haben in Europa schon genug
den Fortgang von Handel und Industrie beein­
trächtigt und lechzt man schon nach Ruhe.
Die Kohlentheuerung in Oesterreich wird
nachgerade eine schreckliche Calamität und sollte
doch die Regierung nicht zugeben, daß einige
Kohlenwucherer den wirthschaftlichen Wohlstand
Oesterreichs rettungslos untergraben. Der Staat
hat Machtmittel genug und sollte sie dort ge­
brauchen, wo die Wohlfahrt der ganzen Bevölke­
rung in Frage steht.
Die Wiener Enquste betreffs der Gemeinde-
Wahlordnung in Niederösterreich hat gezeigt, daß
die herrschenden Kreise— gerne am Ruder bleiben
möchten, indem die versammelten Vertreter sich
gegen jede Aeuderung ausgesprochen haben; wird
Wohl nichts helfen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Die Floridsdorfer Gememdeaufgaben.
(Vom „alten Floridsdorfer".)
IV.
Ein städtisches Schlachthaus.
Wenn wir sowohl vom Standpunkte der
Hygiene aus, als auch in Betracht des praktischen
Bedürfnisses für die Allgemeinheit in unseren
letzten Artikeln die Gemeindeaufgaben erläuterten,
so kommen wir heute auf ein Ersorderniß, das
für unsere Großgemeinde ein unabweisbares ist,
die „Errichtung eines communalen Schlacht­
hauses".
Das Schlachten in und bei den Häusern,
wie es heute betrieben wird, ist nämlich sanitäts­
widrig und gefährdet die Gesundheit der Ein­
wohner in hohem Grade. Doch auch abgesehen
von diesem allerwichtigsten Standpunkte zeitigt
diese Methode noch allerlei andere Umstände, die
sich als eine Plage für die Umgebung erweisen.
Auch widerspricht es den Grundsätzen der Hu­
manität und des Fortschrittes, wenn man mit
dem Schlachtvieh so wie in Floridsdorf verfährt.
Man kann es täglich sehen— und es hat
schon unendlich viele Klagen darüber gegeben—
daß die Thiere theils durch die Straßen getrieben
werden, theils in Wagen eingepfercht transportirt
und an die Fleischhauer abgeliefert werden.—
Dann das Schlachten in den Privathäusern!—
Das geschieht unter Zulassung der weitesten
Oeffentlichkeit und daß das Tödten eines Thieres
auf Kinder nicht gerade veredelnd wirkt, ist
wohl klar?
Der Garten im September.
Nachdruck verboten.
Im Herbst erhalten wir die Quittung für unsere
Arbeit im Sommer und im Frühling. Wer rechtzeitig
zur Hand war, Schäden und unangenehmen Zwischen­
fällen abzuhelfen, wer tapfer goß und düngte, dem ist
reiche Ernte der Lohn. Zn ernten gibt es ja überall.
Auf den Kartoffelbeetcn, auf den Kohl- und Bohnen­
beeten den Gurken- und Selleriefeldern, und wenn es
noch nicht überall im vollsten Maße geschieht, so sind
wir doch dabei, der Ernte den lehren Schliff zu geben.
Das gilt vornehmlich von Bleichsellerie, dessen Gräben
immer mehr zngeschüttet werden müssen, das gilt vom
Kardy, den wir in Stroh einhüllen, damit er bleicht,
von der Endivie und dem Eskariol, um beide gleich­
falls durch Bleichen zarter zu machen. Das gilt vom
Sprossen- oder Rosenkohl, dessen Köpfe wir aus­
brechen, wenn seine Rosetten noch gar zu klein sind,
sowie von den Zwiebeln, deren Blattwerk wir knicken,
wenn sie noch grün sein sollten. Wir sammeln zu
gleicher Zeit Samen von den Gemüsesorten, die wir
des Samens wegen anbauten. Wir säen aber auch
noch Spinat, Wintersalat, Feldsalat, Petersilie,
Kerbelrübe, Teltower Rübe und Perlzwiebel, um für
das nächste Frühjahr vorzuarbeiten.
Im Obstgarten heißt es ebenfalls ernten, aber
wir sollen nicht ernten wie unmündige Kinder, sondern
als Geschäftsleute, d. h. wir sollen gleich sortiren,
nach der Güte, und wer darin sauber und peinlich
verfährt, erntet den klingenden Lohn in entsprechender
Höhe. Wer in seinen Obstkörben großes und kleines,
fleckiges und reines Obst zusammenwirft, darf nur
In unserem Gemeinde- Ausschüsse kam ja
; dieser Gegenstand wiederholt zur Sprache. Es
wurden aber immer nur diesbezügliche Anfragen
gestellt, ohne sachliches Referat. Und doch ist
nichts einfacher, als diesen Bau auszusühren.—
Als Beweis betonen wir, daß andere Städte,
die viel kleiner als Floridsdorf sind, seit langen
Jahren städtische Schlachthäuser besitzen, welche
sich wunderbar bewähren. Namentlich in Deutsch­
land ist dies der Fall.
Bei der Kleinheit des erforderlichen Baues
wäre die nothwendige Bausumme eine verhält-
nißmäßig geringe. Die Befürchtung, daß eine
Vertheuerung des Fleisches eintreten müßte, ist
eine ganz unbegründete. Daß durch die Er­
richtung eines Schlachthauses das Fleisch im
Preise steigen muß ,ist ja eine ganz unlogische Ver-
muthung, Das wäre nur durch ein Cartell der
Ortsfleischhauer möglich, die sich solchergestalt für
die anfänglich ungewohnten Umstände revanchiren
könnten.— Doch wir glauben nicht an solche
Gelüste.
Auch die Grundfrage ist unschwer zu lösen.
Inmitten der Gemeinde, hinter den Schulen, sind
noch weite unverbaute Flächen. Diese wären bei
einem solchen Baue zu berücksichtigen.
Es kommt auch bei der Schlachthaussrage
der Umstand in Betracht, den wir schon in
unseren Vorartikeln betonten: „Zeit ist Geld!"
Heute kann die Gemeinde noch verhältnißmäßig
billig Gründe für diese Bauten erwerben. Aber
je länger sie mit dem doch schließlich unvermeid­
lichen Ankäufe zögert, desto lheurer werden die
Grundstücke, umsomehr wird also später die Aus­
führung der Gemeindeaufgab>.n erschwert. Schon
aus diesem Grunde sollte unsere Gemeindever­
waltung daran gehen, unverzüglich einen geeig­
neten Grund zu erwerben und eine Concurrenz
auszuschreiben! Solchergestalt würde dann eine
der größten Fragen gelöst werden, ohne daß man
tief in den Gemeindesäckel zu greifen braucht.—
Dagegen würde der Betrieb eines städtischen
Schlachthauses für die Gemeinde eine gute Ein-
nahmsquelle werden l Das ist auch in anderen
Städten der Fall. Also, an die Arbeit!
Local-Uachrichten.
Der neue Direktor des Gymnasiums Der
Kaiser hat den Professor am Staats-Ober-Gym-
nasium in Czernowitz, Dr. Anton Polaschek,
zum Director des Staatsgymnasiums in Florids­
dorf ernannt.
Die Gemeinde- Ordnung für das Land
Niederösterreich. Im Landhause fand Dienstag
eine Enquete statt, zu welcher sämnnliche Bürger­
meister der Städte und Bezirksvrte, ferner Ver­
treter der maßgebenden landwirthschastlichen und
gewerblichen Körperschaften und eine Anzahl
anderer Fachmänner geladen waren. Diese En­
quete soll den Zweck haben, über den Entwurf
einer Gemeinde-Ordnung und G e-
Anspruch erheben auf den Ertrag, den fleckiges Obst
bringt. Damit das fallende Obst keinen Schaden er­
leidet, wird der Boden unter den Bäumen gegraben
und mit Stroh bedeckt. Wo Wasserschosse die Krone
durchsetzen sind sie zum Heil des Baumes zu ent­
fernen. Für neue Pflanzungen ist durch Auswerfen
von Baumgruben, durch Rigolen des Bodens zu
! sorgen. Den jungen Obstoculationen ist der Verband
I zu lösen.
Auch im Rosengarten ist das Lösen der Ocula-
tionen durchzusühren, sind energische Vorbereitungen
zur Bekämpfung des Rosenrostes zu treffen. Für den
Ziergarten machen wir Aussaaten von Rittersporn,
Mohn. Ringelblumen. Die Zwiebeln von Narzissen.
Tazetten, Hyacinthen werden ausgepflanzt. Man
pflanzt Ende des Monats Christrosen in Töpfe, setzt
Stiefmütterchen, Vergißmeinnicht, Silene auf die
dazu bestimmten Beete, vergißt auch das Veilchen
nicht, das zur Treiberei in Töpfe gesetzt sein will.
Zwiebeln von Hhacinthcn, Tulpen re. werden in
Töpfe gepflanzt und auf Gläser gebracht, damit uns
im Winter nicht die duftigen Frühlingsblüthen fehlen.
Wir suchen die Calla hervor und pflanzen sie um, wir
setzen all' die Pflanzen, welche den Sommer über im
freien Grunde des Gartens ausgepflanzt waren, als
da sind: Azaleen, Dracänen, Abutilon und Fuchsien,
Chrhsanthemum rc. in Töpfe und sorgen, daß sie
einige Tage an schattigem Platze sich den neue» Ver­
hältnissen aupasfen. Wir bringen die Winterquartiere
in Ordnung.
I. C. Schmidt, Erfurt.
m e i n d e w a h l o r d n u n g für das flache
Land Niederösterreich Gutachten abzugeben und
ist ihr zu diesem Behufe eine Reihe von Fragen
vorgelegt worden. Im Herbst soll der Gesetzent­
wurf eingebracht und nach Sanctionirung die
Auflösung der Gemeindevertretungen und deren
Neuwahl veranlaßt werden.
Telephonmisdre. Seit Jahren warten hier
zahlreiche Interessenten, welche bei der Centrale
Telephon angemeldet haben, auf die Einführung
desselben. Es wird beabsichtigt, eine gemeinsame
Eingabe bei dem Telephonamt zu machen und
ersuchen wir alle Jene, deren Anmeldung bisher
resultatlos blieb, um Angabe ihrer Adresse und
des Zeitpunktes ihrer Anmeldung.
Die neuen Localbahne» Niederösterreichs.
Der Bau der Localbahn Stammersdorf
— Auersthal wird demnächst in Angriff
genommen werden.— Wegen der Localbahn
Gänserndorf— Matzen- Gauner s-
dors sind die Vorarbeiten fertig und
wird der Bau nach Sicherstellung der Staats­
subvention von fl. 8000 begonnen werden.—
Für die Bahn Kor neu bürg— Ernst-
brunn sind die Detailprojecie fertig und hängt
der Baubeginn von der Staatssubvention und
der Aufbringung der Jnteressenteubeitrüge ab.
— Der Bau der Bahn Retz— Drosendorf
wird soeben einem ernsten Studium unterworfen,
um die Vorbedingungen festzustellen.
Die Sperrung der Leopoldauerstraße. Dis
Sperrung erweist sich seu einer Woche als ein
arges Verkehrshindernis Dabei ist dieselbe ganz
unnöthig erfolgt. Es würde vollständig genügen,
wenn auf der Fahrstraße vor dem „Hetnrichshof"
eine Tafel mir einer Inschrift angebracht wäre.
Da würden alle Kutscher wissen, daß sie nicht
ganz nach Leopoldau können, daß jedoch der
größte Theil des Weges fahrbar ist. Durch den
gezogenen Schranken glaubt natürlich Jeder, die
Straße sei ganz unfahibar und kehrt wieder um.
Also um eine Tafel wird im Interesse der Kutscher
gebeten! Die „Bekanntmachung" des Straßen­
ausschusses in den Gasthäusern allein ist unge-
genügend, da doch nicht alle Kutscher einkehren
und dieselbe lesen.
Der Kirchenbau Protest. Nunmehr hat die
Beziikshauptmannschaft den gegen die Betheili­
gung der Gemeinde am Kirchenbau eingebrachten
Protest abschlägig beschieden. Man kann
auf den weiteren Verlauf dieser Angelegenheit
gespannt sein.
Spar- und Wohlthätigkeitsverein „Brüder­
lichkeit". Derselbe hält heute den 8. d. M. in
Iöchlinger's Gasthaus, Hauptstraße 11, sein
zweites Gründungsfest ab. Die Musik besorgt die
Capelle Wallisch.
Naturfreunde. Samstag, den 8. und
Sonntag, den 9. September: Zweitägige Partie:
Rax. Abfahrt Nordbahn am 7. September um
6 13 Abends, Abfahrt Südbahn 7'30 nach Payer­
bach— Reichenau (Nächtigung). 8. September
5 Uhr Früh Aufbruch nach Hirschwang—Kaiser­
brunn— Höllenthal— Gaisloch— Thörl (Näch­
tigung).— Zweiter Tag: Klobenhütte—Habs-
burghaus— Carl Ludwighaus Schlangenweg—
Prein. Marschdauer erster Tag 7 Stunden,
zweiter Tag 7 Stunden. Proviant und alpine
Ausrüstung erforderlich. Führer C. B i n d e r.
Aufgefundene Leiche. Am 30. v. M. hat
die Gendarmerie an der Donau nächst der
Kagraner Holzbrücke einen Leichnam aufgefunden.
Derselbe wurde obducirt und wurde Ertrinkung
als Todesursache festgestellt; die Leiche dürfte
sich vier Wochen im Wasser befunden haben.
Todesfälle. Donnerstag den 30. v. M. ver­
schied hier die Volksschullehrerin Frl. Marie
Paiker im Alter von 28 Jahren. Die Ver­
blichene fiel dem unerbittlichen Würgengel der
Lehrerschaft, der Tuberculose, zum Opfer. Diese
schreckliche Krankheit hat viele unserer besten
Lehrer hinweggerafft und der Tod des Fräulein
Paiker ist bereits der fünfte Fall innerhalb
einer kurzen Zeit. Die Verstorbene wurde in
Troppau, als sie bei ihren Eltern weilte, vom
Tode ereilt.— Montag den 3. d. M. verstarb
hier Frl. Alphonsa Höcher im 25. Lebens­
jahre. Die so jung Verstorbene wurde unter
großer Betheiligung zu Grabe getragen.
Zu welchem Ansehen und auf welche Stufe im
Rang der natürlichen Mineralwässer rücksichtlich deren
Güte und Haltbarkeit der Krondorfcr Sauerbrunn
zufolge seiner unübertrefflichen Qualität gelangt ist,
wird abermals dargethan durch eine Aufforderung der
Deutsche» Reichsregierung, in deren Ausführung ein
größerer Posten Krondorfcr Sauerbrunn für die
Officiere und Mannschaften des deutschen Expeüitions-
corps in China nach Hamburg zum Seetransport
verladen worden ist.
Wir bitten um pünktliche Abonnementerneuerung.


[ 2023-06-29 10:37:36.364 - 19000908 - Seite 3 ]
Floridsdorfrr Zeitung.
Seite 3.
Samstag, den 8. September i960.
Selbstmord eines 16jährige« Burschen.
Der Malerlehrling Josef An ein ec, Floridsdorf,
Kohlaaffe 2 wohnhaft gewesen stürzte sich am 1. d.
um halb 9 Uhr Abends in selbstmörderischer Absicht
vom Donaufelder Ufer nächst der Mühlstraße in die
alte Donau und ertrank. Der Leichnam wurde am
2. d. M. um 5 Uhr Früh von zwei Schiffmännern
geborgen und in die Todtenkammer in Donaufeld
gebrockt. Aus einem an ein Mädchen von 13 Jahren,
beim Leichnam im Notizbuche gefundenen Abschieds-
briele geht hervor, daß er den Selbstmord wegen un­
glücklicher Liebe verübte. Man hat wegen eventueller
Vornahme der Obduction die Anzeige an die hiesige
Bezirkshauptmannschaft gemacht.
Diebstahl. Der in Floridsdorf, Donaustraße 9
wohnhafte Kutscher Jacob Schleifer machte am
31. v. M. um 5 Uhr Früh hier die Anzeige, er sei
um 3 Uhr Früh im alten Donaubette nächst dem
Pumphause von unbekannten Männern, von denen er
keine Beschreibung geben könne, überfallen worden
und seien ihm ein brauner Hut. grüner Rock mit
Notizbuch, in welchem sich fl. 60 befanden, eine braune
Börse mit fl. 3 und einigen Kreuzern, sowie sein
Taschenmesser geraubt worden- Die Sicherheitswach­
leute Treidler und Fidesser, die beim Hause
Hauptstraße 1 am Posten standen, hatten die angeb­
lichen Hilferufe Schleifer's nicht gehört. Die
Distanz zwischen dem angeblichen Thatorte und dem
Standorte der beiden Wachleute beträgt blos 280
Schritte und hätten die Hilferufe gehört werden
müssen. Schleifer hatte am Abend vorher fl. 60
für an Kunden gelieferte Kohlen eincassirt, hatte aber
gegen seine Vorschrift diesen Betrag seinen, Arbeits­
geber nicht logleich abgeliefert, sondern mit sich nach
Hause genommen. Es bestand der Verdacht, daß sich
Schleifer diesen Betrag angeeignet habe und einen
Raub fingire. Da er sich noch in Widersprüche ver­
wickelte, wurde er bei Erlassung der Anzeige in Haft
genommen. Weitere Erhebungen sind im Zuge.
Renitente Bursche. Der in Floridsdorf, Ueber-
fuhrstraße 121 wohnhafte Schiffmann Carl Groiß,
welcher am 2- d. M. um 9 Uhr Abends wegen Rauf-
excesses arretirt wurde, wurde während der Escorte
durch den Sicherheitswachmann Alois Richter von
dem Oberfahrkanonier Franz Kiesling und vom
Landwehrschützen Anton Krandinger in gewalt-
thätiger Weise entrissen- Als diese Drei sodann in
der Hauptstraße wegen Lärmens vom Sicherheits­
wachmann F u x angehalten wurden, mißhandelten sie
ihn mit Faustschlägen. Kiesling und Groiß
wurden schließlich von den zwei genannten Sicherheits­
wachmännern mit Hilfe der Sicherheitswachmänner
Carl Brunner, Ernst Gärtner und Anton
Rogelböck um halb 10 Uhr Nachts hieher gestellt-
Krandinger wurde flüchtig. Die Sicherheitswach­
männer Fux und Brunner wurden am Munde
und am Rücken leicht verletzt. Groiß wurde dem
diesigen Bezirksgerichte eingeliesert- Kiesling wurde
durch eine requirirte Militärpatrouille dem 6. Divi-
sions-Artillerie-Regimente übergeben und dem Platz-
commando Wien hierüber Bericht erstattet.
Feuer. In der Holzspundfabrik von Bondy
und Goldschmied, Donaufeld, Obere Ziegelofen­
gasse 28, gerieth am 5. d. M. um halb 9 Uhr Vor­
mittags ein Holzschupfen, der mit Sägespähne gefüllt
war und vor dem Heizbause stand, in Brand, wodurch
derselbe vollständig zerstört wurde. Das Feuer wurde
von der Feuerwehr Donaufeld nach kurzer Zeit ge­
löscht. Gefahr für die Umgebung bestand nicht. Der
Schaden beträgt K400. Der Brand dürfte wahrschein­
lich durch Funken, die von der Heizhausfeuerung auf
die Spähne flogen, entstanden sein.
Verschüttet. Die in den Urbanhäusern 146
wohnhaften Schulknaben Anton Bransky und
Adolf Ianemer spielten am 5. d. M- um halb
3 Uhr Nachmittags in einer Sandgrube nächst der
Brünnerstraße und unterminirten dabei eine Erd­
wand, so daß die obere Sandschichte abrutschte, wo­
durch die zwei Knaben verschüttet wurden. Von Nord-
bahnarbeilern, die in der Nähe arbeiteten und welche
über die Hilferufe hinzueilten, wurden sie ausge­
graben. Die Knaben bkieben unverletzt und konnten
ohne fremde Beihilfe in ihre Wohnung gehen. Durch
sofortige Nachgrabungen überzeugte man sich, daß
keine anderen Kinder verschüttet worden waren.
Durchschnittliche Marktpreise. Unter-Gän­
serndorf: Weizen Kr. 12'38, Korn Kr. 10'84. L e o-
poldau: Weizen Kr. 12'50, Korn Kr. 10 94. Lassee:
Weizen Kr. 1170 Korn Kr. 10-24. Groß-Enzers-
dorf: Weizen Kr. 1193. Korn Kr. 9 64, March­
egg: Weizen Kr. 12'—, Korn Kr-10 40.
Marchselder-Gote.
Kagran. (P e r s o n a l i a.) Herr Georg
Stuben voll, bisheriger Postenführer hier,
wurde auf eigenes Ansuchen zur Polizeidirection
nach Wien versetzt. Herr Stuben voll er­
freute sich in Folge seines bescheidenen, liebens­
würdigen Wesens und seiner Amtsführung all­
seits der größten Werthschätzung und Beliebtheit.
— Nur ungern sehen wir den wackeren Mann
von hier scheiden!
Kagran. (Feierliche Schuleinweihung.)
Samstag, den 1. September fand die feierliche
Einweihung der neuerbauten Schule, die als ein
wahrer Prachtbau genannt werden kann, statt.
Die Mitglieder der Gemeindevertretung, des
Ortsschulrathes, der Lehrkörper, die Geschäfts­
leute, sowie die Gäste, unter welchen man den
Statthaltereirath Bazant, Bürgermeister Doctor
: Lueger, Landesausschuß Richter u. A. be­
merkte. marschirten mit den Schulkindern unter
Musikklängen vom alten Schulhause in die
Kirche, wo ein Hochamt gelesen wurde. Nach
demselben marschirten alle Theilnehmer zur
neuen Schule, wo die Einsegnung des Schul­
hauses und Uebergabe des Schlüssels vorge­
nommen wurde. Im Turnsaale hatten sich
Schüler der oberen Elasten mit dem Lehrkörper
und den Gästen versammelt und wurde ein
Lied von den Schülern gesungen, worauf der
hiesige Pfarrer Hall, sowie Oberlehrer Matz,
Bürgermeister Hofmann von Kagran, Landes­
ausschuß Richter, Bürgermeister Lueger
auf die Einweihung bezughabende Reden hielten.
Nach der Einweihung fand im Gemeindegasthause
ein Festesten statt. Die Häuser des Ortes waren
beflaggt und kann man der Gemeinde zu dieser
Opferwilligkeit nur bestens gratnliren. Möge die
neue Schule Frieden und Eintracht bringen. Den
Beschluß des schönen Festes bildeten enthusiastische
Hochrufe auf den Kaiser.
Kagran. (B i e r str i k e.) Seit der Vor­
woche sind wir hier mit der Biersteuer beglückt.
Die Steuer wird nach Floridsdorfer Muster
controlirt. Jedes Bierfaß muß die Gemeindemarke
haben und sogenannte „Gesällsaufseher" der Ge­
meinde überzeugen sich hievon bei den Wirthen.
Die Bevölkerung protestirt gegen diese Steuer.
Es ist hier ein förmlicher Bierstrike ausgebrochen,
indem nicht halb so viel Bier getrunken wird wie
früher. Die Wirthe sind dadurch diese Woche sehr
geschädigt.
Lasset. (Feue r.) Am 29. v. M., Nach­
mittag 1 Uhr, gerieth die dem Müllermeister
Sebastian Achter gehörige Strohtriste in Brand,
wodurch dieser einen Schaden von L 120
erleidet.
Groß-Enzersdorfer Tratschen. Grüaß Jhner
Gott, Frau Zipfl! Na was hab'n S' denn
Guat's einkauft! Net viel, Frau Zapfl, a Mehl
nnd a Schweinschmalz; na ja, bei dö schlecht'n
Zen'n, wo sogar d' Milch theurer wird, muaß
ma' halt schau'n, wia ma' mit dö sieb'n Kinder
st' durchg'frett't; a Milch kriag'n dö Fratz'n
nimmer, denn dös is mei' Alter net im Stand'
zu derschwinger.— Na ja. denk'n S' Jhner
Frau Zipfl, sünf Liter Milch brauch' i jed'n
Tag und der Liter um 2 kr. theurer, macht im
Jahr 36 fl.; da kann ma' ja glei' a halb's
Jahr Zins zahl'n und da denk' i m'r halt, zu
was 's guat is, daß d' Milch theurer wur'n und
mach' jed'n Tag für uns und d' Madln a Ein-
brennsupp'n und dös soll viel g'sünder sein, als
wia der Pantsch von an' Kaffee; na und Hab'
i vielleicht net recht? Recht hab'n S' scho', Frau
Zapfl, aber nothwendi' is dös net, denn d'
Bauern san eh' scho' wieder mit'n Preis obi­
ganger, weil ihner für dös G'schladerzeug Neamd
10 kr. zahl'n hat woll'n. Denken S' Jhner,
Frau Zapfl, mei' Alter is gestern im Wirths-
haus g'west, wo dö Bauern d' Milchtheuerung
abg'macht hab'n; na da soll'n Sach'n zum Hör'n
g'west sein, mei' Alter is fuchsteufelswild z' Haus
kummer und loszog'n hat er über die Bauern,
daß i schier g'mant Hab', d'r Nochtwochter zeigt'n
beim Viciburgermaster weg'n Cravalisir'n in der
Nocht an. Hör'n S' nur, was s' g'sagt hab'n;
dö Dirn woll'n net in Kuahstall eini, weil eahna
d' Arbeit net nobli' gnua is; ja sag'n S' m'r,
geht epper a Bäuerin eini? Ja und d' Knecht'
mög'n, glaub' i, a nimmer arbeit'n; no' wist'n
S' Frau Zapfl, a wengerl hab'n d' Bauern
scho' recht, aber anstatt daß s' d' Knecht an->
treib'n und selbst mithels'n thuan, wia's in der
guat'n alt'n Zeit immer war und jetzt no' sein
soll, sitz'n d' meisten von dö jetzigen Bauern im
Wirthshaus, thuan guat ess'n, trink'n und no'
mehr über dö schlecht'n Zeit'n schimps'n und
wann s' g'nua g'schimpst hab'n, schnapsen s' sich
an' Liter Warmen oder wann's gnua trunk'n,
glei' an' Liter Schwarz'n aus, um den Zürn
über dö Bagaschi von Milchconsiquenten oder
Consomenten, was i, wia dös Glumpert haßt,
obischwab'n.— Wann s' amol fahr'n, mit an'
Mistwag'n g'wiß net; höchstens mit an' Radl
oder gar mit an', wo glei' Zwa d'raus sitz'n
kinnan, na und wann s' nachher müad san,
dann fahi'n s' im Gummiradler nach Wean zu
aner Unterhaltung, um si' wia ma' sagt, von
den Mühen des Tages zu erholen.— Oder
sag'n S' m'r Frau Zapfl, kinnan S' Jhner dös
biat'n, daß Jhner von an' Fleischhacker mit an'
Messerstich auf amol zehn Fad'ln abstech'n
lass'n? I kann dös überhaupt net begreis'n, was
ma' für a lang's Messer hab'n muaß, um dös
z'weg' z' bringer.— Oder kost't dös ka' Geld,
Abonnementspreis vierteljährig fi 1.—.
wann dö Bauern eahnere Töchter, anstatt daß
sie's in 'n Kuahstall schick'n, den ganzen Tag
am Klimperkasten sitzen lassen und d' Summer-
gäst' verjag'n? Na seg'n S', jetzt werd'n S'
m'r do' Recht geb'n. Maria und Josef, scho'
Vz8 Uhr und i steh' da und vertratsch' d' Zeit
und um 8 Uhr soll i mit meine zwa Mad'ln
in d' Schul' geh'n einschreib'n lass'n; also^pfirt
Jhner Gott!— Jestas na Frau Zapfl, auf d'
Hauptfach' hätt' i bald no' vergess'n; wist'n S'
dös scho', d' G'schäftsleut' hab'n si' abg'red't,
daß bei dö Wahl'n in d' G'moanstub'n weg'n
dera Milchquart kan' anzig'n Bauern ihre
Stimm' geb'n und d' Jud'n woll'n s' a nimmer
drinnert hab'n, weil s' zu All'm ja sag'n und
zum Nasag'n ka' Curaschi hab'n; na hör'n S',
dös wird a Remasuri werd'n. Wissen's Frau
Zapfl, vielleicht wird's no' so weit kummer, daß
Neamd in d' G'moanstub'n eina will; na und
nachher müass'n s', wia in Amerika, uns Weibs­
bilder einawähl'n; na tröst'n S' Jhner, anders
müaßt's zuageh'n, dös thät ma' eahner zeig'n.
— Also pfirt Jhner Gott und grüaß'n S' ma'
d' Frau obamene Wastl ihre Nachbarin.
Groß-Jedlersdorf. (Weinlesefest.) Am
Sonntag, den 2. d. M, fand in Herrn Carl
Buchberge r's Gasthausgarten ein vom Groß-
Jedlersdorfer Burschenverein „Eintracht" veran­
staltetes Weinlesefest statt. Allgemein als strammer
Verein bekannt, war man sich bewußt, daß es
ein wirklich schönes Fest werden wird, jedoch
diesmal übertraf es alles bisher Gebotene. Der
um 5 Uhr stattfindende Umzug mit den feschen
Hüterinnen und Hütern sammt dem festlich deco-
rirten Wagen, wozu Herr Lohnfuhrwerksbesitzer
Florian Ott die Bespannung beistellte, lockten
Hunderte von Personen an, welche laut ihre Be­
wunderung äußerten und den Zug durch's ganze
Dorf begleiteten. Bei dem darauffolgenden Tanz­
kränzchen war der Garten sammt Localitäten bis
auf's letzte Plätzchen besetzt und mußten immer
neue Tische gestellt werden, um den Gästen Platz
zu bieten. Das Reinerträgniß betrug circa fl. 80,
wodurch der junge, wackere Verein in kurzer Zeit
in die Lage kommen wird, sich eine eigene Fahne
zu beschaffen. Um das Gelingen dieses Festes hat
sich insbesondere Gastwirth Buchberger, der
in jeder Beziehung dem Vereine und Gästen das
denkbar Beste bot und die beiden bekannten Ehren­
mitglieder, sowie Hüter und Hüterinnen verdient
gemacht. Mit vielem Beifall wurde das Comitä-
mitglied Herr Josef Schmied, welcher sämmt-
liche Hüterinnen mit einem Fiaker in das Ver­
einslocal führte, vom Comitö empfangen.
Eibesthal. (Verschüttet.) Der Wirth-
schaftsbesitzer Franz Prinz wurde am 2. d.
um 11 Uhr Vormittags in seinem Keller von
seinen Angehörigen verschüttet und todt auf­
gefunden.
Klein Höflein. (Feuer.) In dem aus
Ziegeln erbauten Wohnhause des Wirthschafts-
besitzers Franz Knell kam ein Feuer zum Aus­
bruche, welches den Dachstuhl nebst einem Quan­
tum Heu und Stroh des Inwohners Josef
Lampl einäscherte. Ersterer erleidet hiedurch
einen Schaden von L 800, Letzterer einen solchen
von L 100.
Hohenau. (Feuer.) Am strohgedeckten
Hausboden des Wirthschastsbesitzers Josef Baum­
gartner kam ein Feuer zum Ausbruche,
welches diesen, als auch das mit Stroh gedeckte
Dach des Hausbesitzers Thomas Paitritsch
einäscherte.
Markthof. (Diebstahl.) Der beim hiesigen
Wirthschaflsbesitzer Johann Reiter bedienstste
30 Jahre alte Slovak Johann Koschitzky
stahl seinem Mitarbeiter Mathias Scheffel
sieben Stück blau und grau gestreifte Leinen­
hemden, sieben Stück weiße Leinengattien, eine
blaue Tuchhose und einen ebensolchen Janker im
Werthe von zusammen L 59 und wurde dann
flüchtig.
Ältenmarkt. (Ke l l e r e i n b r ü ch e.) Un­
bekannte Diebe erbrachen mittelst Stemmeisens
das Vorhängschloß des Milchkellers des Gemeinde­
vorstehers Lorenz Seidl und entwendeten ein
Faß Bier, einen Topf Rahm und zwei Töpfe
Milch im Werthe von L 16-
Gösting. (K e l l e r e i n b r ü ch e.) Unbe­
kannte Diebe erbrachen den Keller des Wirth-
schaftsbesitzers Lorenz Lederban er, entwen­
deten dort ein Häfen mit Gänseschmalz, sünf
Stück gebratenes Gänsefleisch, einen Topf mit
2'/z Liter Wurstsuppe, Werth L 5'30, aus dem
Keller des Wirthschastsbesitzers Franz Koch eine
Flasche mit drei Liter Weichselbranntwein, Werth
L 7, aus dem Keller des Wirthschastsbesitzers


[ 2023-06-29 10:37:36.364 - 19000908 - Seite 4 ]
Seite 4.
Nloridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 8. September 1900.
Stück Blutwürste
Kilo Selchfleisch
Wolfgang Schimmerl zehn
mit einer Blechschüssel und^
im Werthe von L 6,
Trübensee. (Feuer.) Am 30. v. M. kam
in der mit Ziegeln gedeckten Scheuer des Vieh-
Hirten Johann Mayer ein Feuer zum Aus­
bruche. welches diese sammt den Fruchtvorräthen,
den mit Stroh gedeckten Dachstuhl des Wohn­
gebäudes und sechs Bienenstöcke vernichtete. Nur
den energischen Bemühungen der dortselbst ein-
quartirten Viererdragoner mit Rittmeister Graf
Stubenberg und der Ortsfeuerwehr gelang
es, den Brand binnen anderthalb Stunden zu
localisiren. Den gepflogenen Erhebungen gemäß
haben der vier Jahre alte Viehhirtenfohn Josef
Mayer und der im gleichen Alter stehende
Bahnwächterssohn Ignaz Bayer dortselbst mit
Zündhölzchen gespielt und angezündet. Der
Schaden beläuft sich auf L 2000.
Gerasdorf. (B ür g e r m e i st e r w a h l.)
Samstag, den 1. September fand die Bürger­
meisterwahl statt. Zum Bürgermeister wurde der
deutschfortschriltliche Wirthschaftsbesitzer Herr
Josef Prischl als erster Gemeinderath der
frühere Bürgermeister Herr Martin Neu­
mayer und als zweiter Gemeinderath Herr
Thomas Hadrigan gewühlt. Die hiesige
Gemeinde kann zu dieser Wahl nur auf das Beste
beglückwünscht werden.
Kopfstetten. (Feuer.) Am 31. v. M.
brach hierorts ein größeres Feuer aus, welches
unter Anderem auch das Haus des Bürger­
meisters Ambros einäscherte.
Korneuburger Nachrichten.
Personalnachricht. Der k. k. Statthalterei-
rath Josef Nagt ist von seinem Urlaub zurück­
gekehrt und hat die Amtsleitung der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Kvrneuburg übernommen.
Personalnachricht. Der für das hierortige
Steuerreferat bestimmte k. k. Rechnungspraktikanl
Carl Latzel wurde der k. k. Steuer-Administra­
tion für den 16. und 17. Bezirk in Wien zur
Dienstleistung in Wien zugewiesen und an dessen
Stelle der Rechnungspraktikant Heinr. Berdach
dem hiesigen Steuerreferate zugetheilt.
Gemeindevorstandswahlen. Gemeinde
Simons selb: Johann Scherz, Wirth-
schastsbesitzer, als Gemeindedorsteher; Josef
I ding er, Wirthschaftsbesitzer, als erster, und
Johann Pfund ner, Wirthschaftsbesitzer, als
zweiter Gemeinderath.— Gleichzeitig wurde
Michael Forstner, Wirthschaftsbesitzer, als
Ortsbesorger in Naglern bestellt.
Gemeindevorstandswahlen. Gemeinde
Senning: Leopold Fontner, Wirthschafts­
besitzer, Gemeindevorsteher; Michael Haller,
Wirthschaftsbesitzer, erster und Carl Roitner,
Mühlenbesitzer, zweiter Gemeinderath.— Ge­
meinde Streitdorf: Anton Flan-
dorser, Wirthschaftsbesitzer, Gemeindevorsteher;
Anton Burger, Wirthschaftsbesitzer, erster Ge­
meinderath.— Gemeinde Niederholla­
brunn: Johann Schörg, Wirthschaftsbesitzer,
Gemeindevorsteher; Joses Wagner, erster und
Leopold H ö d l, zweiter Gemeinderath.— Ge­
meinde Ober-Rohrbach: Fr. Drechs­
ler, Mühlenbesitzer, Gemeindevorsteher; Josef
Hofmann, Wirthschaftsbesitzer, erster und
Mathias Bauer, Wirthschaftsbesitzer, zweiter
Gemeinderath.— Gemeinde Ulrichs­
kirchen: Josef Schütz, Gastwirth, Gemeinde­
vorsteher; Eduard Prutscher erster; Johann
Riepl, Wirthschaftsbesitzer, zweiter und Michael
Fellner, Wirthschaftsbesitzer, dritter Gemeinde­
rath.— Gemeinde Ober-Gänsern-
dorf: Eduard Kurz, Wirthschaftsbesitzer, Ge­
meindevorsteher; Andreas Gottwald, Wirth-
fchaftsbesitzer, erster und Mathias Reinisch,
Wirthschaftsbesitzer, zweiter Gemeinderath.—
Gemeinde Pillichsdorf: Joh. Veigl,
Wirthschaftsbesitzer, Gemeindevorsteher; Josef
Brückl, Wirthschaftsbesitzer, erster; Jacob
Kaffer, Wirthschaftsbesitzer, zweiter und
Johann Marschall, Hauer, dritter Gemeinde­
rath.— Gemeinde Karnabrunn:
Mathias Grabler, Wirthschaftsbesitzer in
Weinsteig, Gemeindevorsteher; Johann Bauer,
Schmiedmeister in Weinsteig zum ersten; Georg
Grein er, Wirthschaftsbesitzer in Hetzmanns­
dorf, zum zweiten Gemeinderath.
Kundmachung. (Kundmachung, be­
treffend die Einhebungs Vorschrift
für die Bierumlage.) Mit Landesgesetz
vom 11. August 1900, Nr. 46, hat der hohe
n.-ö. Landtag (Kundmachung der hohen k. k.
n.-ö. Statthalterei vom 7. August 1900, Zahl
72.536) der Gemeinde Kvrneuburg die Bewilli­
gung zur Einhebung einer Umlage von 3 Lli 40 ll
für jedes im Gemeindegebiete von Kvrneuburg
zum Consum gelangende Hektoliter Bier bis
31. December 1901 ertheilt. Zur Erzielung
einer geregelten, dem thatsächlichen Consum im
hiesigen Gemeindegebiete entsprechenden Abfuhr
dieser Umlage an die Gemeindecassa wird seitens
des Gemeindeausschusses von Kvrneuburg auf
Grund des Sitzungsbeschlusses vom 1. September
1900 gemäß Z 84 der Gemeindeordnung folgende
Einhebungs-Vorschrift erlassen: 1. Die
Bierconsum-Auflage gelangt in dem obigen Aus­
maße von 3 Li 40 ll, sage 3 Kronen und
40 Heller per Hektoliter, d. i. 34 ll per Liter
zur Einhebung ohne Rücksicht darauf, ob das
Bier durch Gewerbetreibende (Gastwirthe, Kaffee­
sieder, Flaschenbierhändler rc.) zum Consum ge­
bracht oder von Privaten aus welchen Bezugs­
quellen immer zum eigenen Gebrauche beschafft
wird. Maßgebend für die zu vergebührende
Quantität ist die auf jedem Gebinde ausgebrannte
Aichungsziffer. Es unterliegt dieser Auflage jede
Quantität Bier, welche an Gewerbsleute oder
Private behufs Verbrauches im hiesigen Gemeinde­
gebiete a) durch die hierorts etablirten Depots
(Niederlagen) auswärtiger Brauhäuser verabfolgt
wird oder d) mittelst Bahnzufuhr oder endlich
o) mittelst Achse oder aus sonstige Weise zuge­
führt oder zugetragen wird. Bier-Control-
buch. 2. Jeder Gastwirth ist verpflichtet, ein
Bier-Controlbuch in seinem Schanklocal aufliegen
zu lassen und den Controlorganen die Einsicht
in dasselbe zu gestatten. Es enthält fünf Ru­
briken, und zwar: 1. Bezugsort des Biere-,
2. Bolletennummer, 3. Größe des Gebindes,
4. Zeit der Anzapfung und 5. die Revisions­
rubrik. Die Ausfüllung der Rubriken 1 bis 4
obliegt dem Gastwirth. Die Bier-Controlbücher
sind in der Stadtkanzlei um den Betrag von
90 ll zu beheben und wenn dieselben ausge­
schrieben sind oder sonst außer Gebrauch gesetzt
werden, an die Stadtkanzlei abzuliefern. All
gemeine Bestimmungen. 3. Die Ein­
hebung der Umlage geschieht durch den Ankauf
der Controlmarken und sind diese in der Sicher­
heitswachstube an Wochentagen von 8 bis 9 Uhr
Vormittags und von 2 bis 3 Uhr Nachmittags
und an Sonn- und Feiertagen von 8 bis 9 Uhr
Vormittags zu lösen. 4. Vor dem Anzapfen des
Bieres ist das Faß mit der entsprechenden Marke
zu bekleben und die in Punkt 2 angedeuteten
Eintragungen in das Controlbuch vorzunehmen.
5. Den mit der Einhebung, sowie mit der Re­
vision betrauten Gemeindeorganen ist der Zutritt
in die Geschäftslocalitäten während der Betriebs
zeit unweigerlich zu gestatten und ist die Ge
werbspartei verpflichtet, den bei ihr Amtshand­
lungen ausübenden Organen die nöthige Hilfs­
arbeit entweder persönlich oder durch ihr Dienst­
personal unweigerlich zu leisten und insbesondere
auch das Licht, sowie kleinere Hilfsgeräthschaften
unentgeltlich beizustellen. 6. Die Controlirungen
finden an Wochentagen, sowie an Sonn- und
Feiertagen während der ganzen Dauer der Ge
schästszeit statt. 7. Auch Private, welche zum
eigenen Consum in Kvrneuburg Bier einlagern,
haben in den oben angegebenen Stunden die
Controlmarken in der Sicherheitswachstube zu
lösen; zur Vermeidung von Umlagehinterziehungen
steht den Controlorganen das Recht der Contro;e
auch in Privathäusern zu. 8. In allen jenen
Fällen, wo bereits vergebührtes Bier hierorts
nicht zum Consum gebracht wird, sondern aus
dem Gemeindegebiete wieder zur Ausfuhr ge
langt, findet eine Umlage-Rückvergütung statt;
doch hat die diese Rückvergütung anstrebende
Partei den die Gebührenpflichtigkeit aufhebenden
Umstand vollkommen rechtsgiltig nachzuweisen
9. Wer die Anmeldung des Bierbezuges oder
die Entrichtung der Umlage unterläßt, wer über
Haupt die Einhebung dieser Umlage erlassenen
Anordnungen irgendwie zu umgehen versucht
oder gegen dieselben handelt, hat eine Strafe zu
gewärtigen und wird im ersten Falle mit dem
Zwanzigfachen der entfallenden Umlage,
in jedem weiteren Falle mit dem Doppeltsen
des vorher eingehobenen Strafbetrages bestraft.
Die Controlorgane der Gemeinde sind verpflichtet,
über obigen Vorschriften widersprechende Hand
lungen oder Unterlassungen ein ThatbestandZ
Protokoll aufzunehmen und behufs weiterer Amts­
handlung vorzulegen. Stadtgemeinde-Vorstehung
Kvrneuburg am 1. September 1900. Der
Bürgermeister Dr. Ies ch.
Ausweis der Sparcassa.
Von 290 Parteien eingelegt L 96.247' 55
„ 306„ behoben„ 96.730 08
„ 478„ Zinsen bezahlt„ 18.654 03
An 17„ Darlehen gegeben„ 85 600'—
Losverei» „Militär-Veteran". Am 2. Sep­
tember wurde im Ausschüsse dieses Vereines eine
Ergänzungswahl vorgenommen und wurde der
Obmann des Militär-Veteranenvereines Herr
Franz Schießer zum Vorstand und Herr Ale­
xander Grub er zum Cassier gewählt. Der
Obmann theilt mit, daß die Auftheilung statt-
fand und wurde beschlossen, daß diejenigen Mit­
glieder, welche Antheile hatten und dieselben
weiter behalten und im Laufe des Monats Sep­
tember d. I. noch einzahlen, keine Einschreibe­
gebühr zu entrichten haben, während alle Anderen,
welche dies erst vom 1. October an anmelden,
die Einschreibgebühr zu entrichten haben werden.
Anmeldungen nimmt jederzeit der derzeitige Vor­
stand Herr Franz Schießer entgegen. Zum
Beitritt sind alle wirklichen und unterstützenden
Mitglieder des Militär-Veteranenvereines Kor-
neuburg berechtigt.
Volkssängerabeud. Der Rathhaus-Restau­
rateur Herr Josef Grub er veranstaltet am 8.
und 9. d. M. im Rathhauskeller einen Volks­
sängerabend, bei welchem die Wiener Speciailtäten-
Gesellschaft K r ö l l, welche als sehr vorzüglich
bekannt ist, ihre abwechslungsreichen Vorträge
halten wird.
Versammlungen. Die Genossenschaft der
Metallarbeiter in Kvrneuburg veranstaltet am
16. d. M., um 9 Uhr Vormittags, in Herrn
Schill er's Gasthaus eine außerordentliche
Generalversammlung im Aufträge der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft und werden die Herren
Arbeitgeber aufgefordert, die Gehilfen zum be­
stimmten Erscheinen zu verhalten, widrigenfalls
eine Ordnungsstrafe von L 4 verhängt wird.
Tagesordnung: 1. Aufdingen und Freisprechen
anstatt im Monate October; 2. Aenderung der
Statuten der Genossenschaft und der Gehilfen­
versammlung; 3. Wahl des Gehilfenausschusses;
4. Wahl des Schiedsgerichtes seitens der Ge­
hilfen; 5. Anträge.— Nachdem die General­
versammlung der gemeinsamen Hilfsarbeiter-
Krankencaffe in Kvrneuburg vom 26. v. M. nicht
beschlußfähig war, findet am 9. d. M-, um 1 Uhr
Nachmittags, im Gasthause „zum gold. Kreuz"
dieselbe mit folgender Tagesordnung statt: I.Vorlage
der Statutenänderung; 2. Erhöhung der Mit-
gliederbeiträge; 3. Freie Anträge.
Feuer. Am 1. d. M.. um ^8 Uhr Früh,
kam am Werkstättenboden des Tischlermeisters
Josef Piller ein Feuer zum Ausbruche, das
den Dachboden und die dort aufbewahrten Holz-
vorräthe und Werkzeuge einäscherte. Die Ursache
ist Selbstentzündung eines Trambalkens. Der
Schaden beläuft sich auf L 1100. Die städtische
Feuerwehr war sofort unter dem Commando
ihres Hauptmannes Herrn Gamringer er­
schienen, ihr folgten die Wehren der Schiffs-
werfte, Zwangsanstalt, Leobendorf, Bisamberg
und Flandorf. Den muthigen Wehrmännern ge­
lang es, den Brand nur auf dieses eine Object
zu beschränken, trotz der drohenden Gefahr für
die Nebengebäude. Am Brandplatze waren die
Feuerbereitschaft des Eisenbahn-Regimentes, der
Leiter der politischen Behörde Commissär Baron
von Streit und der Bürgermeister Dr. Iesch
erschienen.
Diebstahl. Dem Vorarbeiter Carl Thiel
auf der Nordwestbahn wurde am 30. v. M-,
zwischen 11 und 12 Uhr, beim Frachtenmagazin
aus seiner Weste eine silberne Cylinderuhr im
Werthe von L 12 gestohlen.
Körnermarkt. 31. August. Weizen 15'—,
1450, 14'—. Korn 13 60, 13 20, 13—.
Gerste 13—, 12 60, 12—. Hafer 1220,
1160, 1120.
Erkenntnisse. Am 28. August: Nathan
Samek, 18 Jahre, Lehrjunge in Oberholla­
brunn, wegen Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit zu 14 Tagen Arrest; Anna Riepl,
40 Jahre, Taglöhnerin in Nieder-Hollabrunn,
wegen Verbrechens des Diebstahls zu 3 Monaten
schweren Kerker; F. Stiefmayer, 48 Jahre,
und Emma Stiefmayer, 43 Jahre, Tag­
löhnerin, beide in Leopoldsdorf, wegen Verbrechens
zu l Monat, resp. 2 Monaten Kerker.— Am
1. September: Johann Hirnschal, 29 Jahre,
Etuitischler in Wien, wegen Verbrechens der
Schändung zu 4 Monaten schweren Kerker;
Lorenz Prinz, 67 Jahre, Hauer in Steinbach,
wegen Verbrechens der Schändung zu 2 Monaten
schweren Kerker; Josef Grestenberger,
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes.


[ 2023-06-29 10:37:36.364 - 19000908 - Seite 5 ]
Samstag, den 8. September 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 5.
17 Jahre, Fleischerlehrling in Absdorf, wegen
schwerer körperlicher Beschädigung zu 2 Monaten
schweren Kerker; Johann Antalik, 23 Jahre,
Taglöhner in Hauskirchen, wegen Majestäts-
beleidiqung zu 3 Monaten schweren Kerker.
Ober-Nohrbach. (Postamt.) Das k. k.
Handelsministerium Hai die Errichtung eines
k. k. Postamtes in Ober-Rohrbach be­
willigt.
Maisbierbaum. (Versammlung.) Am
Sonntag den 9. d. M.. um 3 Uhr Nachmittags,
findet in L- Reinsperger's Gasthaus zu
Maisbierbaum die Vollversammlung des Spar-
und Darlehenscasssnvereines für Maisbierbaum
und Umgebung statt.
Oberhollabrunn. (Diebstah l.) Dem beim
Gastwirthe Gustav Eßl bediensteten Kellner
Theodor Nemetz wurden aus seinem im ersten
Stocke gelegenen Schlafzimmer Kleider und Wäsche
im Werthe von zusammen L 267 gestohlen;
außerdem versuchte der unbekannte Dieb einen
Koffer, in welchem sich Werthgegenstände von
beiläufig L 400 befanden, zu erbrechen.
Retz. (Ein unredlicher Dienstbote.)
Die seit 24. v. M. beim hiesigen Kaufmann
S. Weinmann bedienstete 19jährige Magd
Leopoldine Gruber stahl ihrem Dienstherrn
verschiedene Effecten im Werthe von L 18 und
versperrte dieselben in ihrem Kasten.
Nieder-Fellabrunn. (Diebstahl.) Beim
Wirthschaftsbesitzer Leopold Mankner wurde
am 29. v. M., zwischen 7—8 Uhr Morgens,
eingebrochen, und zwar zwängte sich der unbe­
kannte Dieb durch das mit drei Eisenstäben ver­
gitterte Hoffenster, eignete sich in der Kammer
einen grau-carrirten Anzug, 1 Paar Schuhe des
Knechtes, gelbe Halbschuhe der Magd, ein Gebet­
buch und L 8 Baargeld an. Sodann erbrach er
mit einem Küchenmesser die Vorhausthüre, gelangte
in das Schlafzimmer und entnahm aus der Tisch­
lade eine silberne Cylinderuhr sammt Kette. Von
dort begab er sich in das Nebenzimmer und ent­
wendete einen braunen Anzug, eine schwarze Hose
und Gilet und verschiedene Effecten, ferner einen
Geldbetrag von L 5. Es liegt der Verdacht nahe,
daß diesen Diebstahl zwei aus der Korneuburger
Zwangsanstalt entsprungene Zwänglinge aus­
geführt haben.
Klein-Meiseldorf. (Feuer.) Beim Wirth-
schaflsbesitzer Josef Knoll kam ein Feuer zum
Ausbruche, welches das Wirthschaftsgebäude, eine
Wagenschupfe, eine Scheuer, die heurige Fechsung
und zwei Leiterwägen im Werthe von L 4800
einäscherte.
Seebarn. (Kirchweihfest.) Samstag
den 8. und Sonntag den 9. d. M. findet im
herrschaftlichen Gasthause des Franz Schirm-
böck ein Kirchweihfest statt. Die Musik besorgt
die Korneuburger Veteranencapelle.
Gerichtsaal.
Um Bezirksgerichte Floridsdorf.
Vier hoffnungsvolle Friichterln. Die Ar­
beiter Jo>ef Eder, Alexander Schmidt, Wilhelm
Kowantz und Alois Roschek aus Hirschstetten
sind wegen Ueberfalles anaeklagt. Am SO. August
Nachts gingen nämlich der Schuhmacherlebrling
Johann Schmidt und der Maurergebilse Rudolf
Schmidt aus Hirschstetten auf der Straße von
Neu- Kagran, als die auf dem Heimwege befind­
lichen zwei Wanderer plötzlich von den obgenannten
Vier grundlos ohne vorherigen Streit oder Bekannt­
schaft angefallen und mit Stöcken und Fäusten fürch­
terlich durchgeprügelt wurden, so daß sie Verletzungen
erlitten. Die Angeklagten entschuldigten sich sämmtlich
mit Volltrunkenheit. Richter: „Das ist ja sehr
schön, wenn solche Burschen von 17 bis 18 Jahren
sich mit Bolltrunkenheit entschuldigen. Wie kommen
denn andere Leute dazu, sich todtschlagen zu lassen,
weil Sie volltrunken sind?" Der Zeuge Carl Holzer,
Schlosserlehrling aus Hirschstetten, bestätigt die An­
klage. Hierauf werden Schmidt und Kowantz
zu >e 48 Stunden, Roschek zu drei Tagen Arrest
verurtheilt, während Eder mangels direkten Beweises
freigesvrochen wird.
Aus dem Bett gefallen. Die Arbeitersgattin
Eva Swoboda ist angeklagt, ihr 14 Monate altes
Kind ungenügend beaufsichtigt zu haben. Dasselbe fiel
ihr Nachts aus dem Bette und erlitt eine schwere
Verletzung, an welcher es im Krankenhause darnieder-
liegt. Die Angeklagte wird freigesprochen.
F-ischersmänner. Die Arbeiter I. Kummer
und Carl Chaluper fischten gemüthlich vorige
Woche in der alten Donau, als der Wachmann
Stro b l, der die Sportsleute offenbar nicht verstand,
sie arretirte. 24 Stunden Arrest gaben den beiden
Amateurfischern Gelegenheit, darüber nachzudenken,
daß über die Fische der alten Donau die Obrigkeit
wacht!
. Vo« der Elektrischen erfaßt. Der Motorführer
der elektrischen Straßenbahn Wien-Kagran, Andreas
H u llace k, ist angeklagt, so unvorsichtig gefahren zu
sein, daß er beim Gasthause Fuhrmann am
16. August den Zimmermannslehrling I. Haberl
niederstieß. Der Wagen wurde alsbald zum Stehen
gebracht. Der Verunglückte war nur gestreift und
leicht verletzt worden. Nach Vernehmung des Zeugen
Josef Eigner, welcher bestätigt, daß den Wagen­
führer kein Verschulden treffe, da er gebremst und
geläutet hat, wird der Angeklagte freigesprvchen.
Antisemite«. Das Ehepaar Simson und Julie
Grog klagt die Arbeiterinnen Marie und Johanna
Stark aus Deutsch-Wagram für recht saftige
Bezeichnungen, wie „Judengesindel, Judenbagage, net
amol a Viech hat vor dö Juden Ruab". Nach Ver­
nehmung der Zeugen bemerkt der Richter: „Kein
Mensch kann etwas für seine Religion, eine ist genau
so nach den Staatsgrundgesetzen geschützt, wie die
andere: confessionelle Streitereien thun in einem
Hause nicht gut!" Hierauf wird die Sache über Rück­
tritt des Klägers ausgeglichen.
Ein angenehmer Fahrgast. Der Baupolier
Ludwig Seehofer aus Wien wollte kürzlich trotz
böslicher Aufforderung des Staatsbahnconducteurs
Alois Wotta wal das Damencoupe nicht verlassen,
sondern nannte den Conducteur ..dummer Bub. Laus-
bub und Rotzbub' und trug ihm auch Ohrfeigen an.
Der Zeuge Metallarbeiter Franz Salomon und
der Stationsbeamte aus Stadlau F. Penk er
bestätigen die Anklage. Angeklagter: „Das war
am 18. August. Ich war natürlich etwas angeheitert."
Richter: „Das ist gar nicht natürlich." Die Zeugen
führen aus, der Angeklagte schrie im Waggon: „Wenn
i eahm a Krone schenket, ging 's schon, aber"
Als er in Stadlau der Gendarmerie übergebe» wurde,
schrie er: „Sie können mich beim cirretiren
lassen. Der Angeklagte wird unter Anwendung des-
außerordentlichen Milderungsrechtes zu L 40 Strafe
verurtheilt.
Schlafende Kutscher. Der Kutscher Martin
Markuvski aus Floridsdorf schlief in der Nacht
vom 22. Juli so fest auf seinem Einspännerwagen,
daß der Wachmann Binder mit dem Erwecken des
Schläfers große Mühe hatte. Herr Markuvski
erhält zur 24stündigen Ruhe ein Schlafzimmer im
Bezirksgerichte angewiesen.— Der beim Großfuhr­
mann Dominik Schicht bedienstete Kutscher Josef
Wegscheidter wurde vom Wachmann Slavin-
ger angezeigt. weil er ebenfalls auf seinem Schwer­
fuhrwerk in Morpheus Armen lag. Richter: „Sind
Sie vorbestraft?" Angeklagter: „I bin blos
fünfmal angezeigt worden." Richter: „Nun, das
genügt sta für einen anspruchslosen Menschen. Wenn
die Pferde nicht gescheitster wären, würden die
Menschen auf solche Art niedergeführt." Herr W ra­
sche i d t e r erhält auch drei Tage Schlafgelegenheit im
Bezirksarrest. Im Hinausgehen meinte er treuherzig:
„Das is aber gnua a, Herr Richter."
Ein schlauer Schwindler. Zu dem hiesigen
Gastwirthe Leopold Brandl kam wiederholt der
Arbeiter Johann Kapeller aus Wien und prä-
sentirte das Schreiben einer Wiener Weinfirma, in
welchem der Wirth dringend zur Bezahlung einer
Schuld aufgefordert wurde. Der Gemahnte war eben
nichts schuldig und ließ das letzte Mal den Boten
arretiren. Nun stellte sich heraus, daß dieser sich
geirrt hatte. Er hatte geglaubt, der Wirtv sei der
Firma schuldig und deshalb den Schwindel versucht.
Richter: „Das ist ja ein ganz raffinirter Betrug.
Wie alt sind Sie?" Angeklagter: „18 Jahre."
Richter: „Da haben Sie ja noch eine große Zu­
kunft vor sich."— Nach Vernehmung des Zeugen
Brandt wird der Angeklagte zu drei Tagen strengen
Arrest verurtheilt
Gingesendet.
MW
snerisM beÄMÄueichnmn
krunnev-IlntsrvklinllnnA iu ldiOHOOIll' ksi Lsrlvbuä
Vorrütdlx ln «len Aluerslunsser-llnncklnuß-vn, Lpo-
tklekeu, llötel«, llestnnrntionsu «Io,
Hauptnisäsilngs küi dlieciei-- Osstsrrsiob:
HVILZs. IX Nr. 4.
Xisäsrlngs kür l'Ioriäsäork: bei Herrn Lpotbsker IVSN7.
lllautlsr, kür vonnntslä: bei Herrn Hans lllstsr,
Lxotbslrsr, kür Lornsnbnrg: bei Herrn A. lllni-eorelc,
lksntrnLnn.
Mdrenäer Nee!
von
ii» MvuiLkirvNvn I
(kffiscksröstsrrsioll)
ist ckursll alls -4potllsllsn rurir» j?rsiss von I
1 6. (L 2) öst. ^V. psr knallst rm ksriisllsn.
Kine verfehlte Spekulation.
Roman von Ernst Remin.
(Fortsetzung.)
(Nachdruck Verboien.)
„Sehe ich so dumm aus?" meinte er ge-
müthlich. „Die beiden Jungen ahnen nichts—
sie sind für uns nur ein paar Dienstleute, die
uns einen Gang abnehmen!"
Alverdissen kaute nervös an seinem Schnurr­
barte, während jener Paket auf Paket mit Werth­
papieren und Banknoten aus den Fächern seines
Geldschrankes nahm.
„Hab' gestern das Geld hergeschafft. Sonst
ist kein Pfennig bei mir im Hause, außer dem
nöthigsten!" brummte er vor sich hin. „War
eine schlimme Nacht, das viele Geld in der
Wohnung!"
„Emma, gehen Sie mal rasch 'nüber zu
meinem Neffen in Nummer 3 und sagen Sie
auch dem jungen Herrn, er soll sich zum Aus-
gang fertig machen."
Die letzten Worte galten dem eben eintreten­
den Dienstmädchen.
Allein dieses hatte eine andere Meldung zu
machen: „Es ist ein Herr draußen, der sie zu
sprechen wünscht!" sagte sie. „Hier ist seine
Karte!"
Der Geldmann nahm das Kartenblättchen.
„Mr. G. G. Brissey?" las er halblaut.
„Brissey?" wiederholte Alverdissen er­
bleichend.
„Kenne den Herrn nicht," sagte Herzberg.
„Fragen Sie, was er will, in welcher Angelegen-
heik er kommt."
„Das kann ich Ihnen sagen, Herzberg,"
flüsterte ihm der Edelmann in's Ohr. „Der ist
uns auf der Spur— ein persönlicher Feind
von mir!"
„Gehen Sie, Emma," wandte er sich an
das Mädchen, „sagen Sie, Herr Herzberg sei
nicht zu Hause. Er sei aber heute Nachmittags
um 5 Uhr mit Sicherheit zu sprechen."
Das Mädchen stand eine Minute zögernd;
da Herr Herzberg aber nicht widersprach, ging
sie und richtete draußen ihren Auftrag aus.
Alverdissen athmete erleichtert auf, als er
vom Fenster aus Brissey das Haus verlassen sah.
Daß aber der Australier an der Ecke einen
geschlossenen Wagen bestieg und aus dem Hinter-
fensterchen des Wagens, den er halten ließ, den
Hauseingang überwachte, bemerkte er nicht mehr,
da sie beide nun Eile hatten, ihre Rundfahrt zu
den Bankiers anzurreten.
Brissey hatte nämlich die vor dem Hause
aus- und abführende Droschke wohl gesehen und
seine Schlüsse daraus gezogen.
Nicht lange brauchte er in seinem Gefährt
zu sitzen, da gewahrte er, wie Alverdissen und
Herzberg, Pakete im Arm, aus dem Thorweg
kamen. Nun erst drückte er auf den kleinen
Gummiballon, der in den Droschken sich zu be­
finden Pflegt und dem Kutscher durch einen leisen
Pfiff nach außen das Zeichen zur Abfahrt oder
zum Halten gibt.
Er wußte genug.
„Leider hat der Schurke gemerkt, daß ich
ihm vollkommen auf der Spur bin," dachte er.
„So muß noch heute die Entscheidung fallen und
wir müssen die größten Mittel anwenden. Zu
Mertens zunächst, um den Gewissenlosen zu
entlarven! Vorher jedoch noch zu Dir, Mar­
garethe !"
Wenige Minuten später hielt die Droschke
vor der Mertens'schen Villa.
„Die gnädige Herrschaft ist ausgegangen!"
war der Bescheid des öffnenden Dieners.
„So melden Sie mich dem Fräulein Mar­
garethe !"
„Das gnädige Fräulein ist leidend und
nimmt keinen Besuch an!"
Offenbar war der Diener gut unterrichtet.
Man wollte ihn nicht vorlassen.
Brissey zog ein Goldstück aus seiner Börse
und hielt es dem Mann zwischen den zwei
Fingern hin.
Der riß die Augen weit auf. Er kämpfte
einen schweren Kampf. Allein die Furcht vor dem
Zorn „der Gnädigen" siegte. Er wußte, daß er
sofort entlassen werden würde, und das Zwanzig­
markstück wog seine Stelle nicht auf.
„Es thut mir unendlich leid, gnädiger Herr
Baron," sagte er, sich tief verneigend und die
Hände krampfhaft auf dem Rücken in einander
Pressend.
Wir bitten alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:37:36.364 - 19000908 - Seite 6 ]
Seite 6.
Floridsdorser Zeitung.
Samstag, den 8. September 1900.
„Allein, es ist strenge Ordre, niemand vor­
zulassen! Das Fräulein ist wirklich zu leidend!"
Um weiterer Versuchung zu entgehen, schlug
er lieber die Thür wieder zu, und Brissey stand
abgewiesen draußen.
Zornig bestieg er seinen Wagen.
Auch hier wußte er jetzt genug.
„Zur Börse!" rief er und reichte dem
Kutscher das Geldstück, das er noch in der Hand
hielt. Der Mann zog tief den Hut, maß den
fürstlich freigebigen Fahrgast mit einem erstaunten
Blick. Als er sah, daß dieser sich wirklich nichts
zurückgeben lassen wollte, peitschte er auf sein
Pferd, daß das Gefährt im Galopp aus der
engen Straße hinaus und den Canal entlang
sauste.
**
*
Währenddem fuhren Alverdissen und Herz­
berg von Geschäft zu Geschäft. Sie limitirten
den Curs und gaben ihre Aufträge, die man
gleich nach der Börse hin telegraphirte, ida es
schon spät war. Es zeigte sich, daß Herr Herz­
berg fast allenthalben bekannt war und willigen
Credit fand. Alverdissen blieb draußen im Wagen,
controlirte aber jedesmal genau die Rechnungen
und Quittungen, die Herzberg von den Bankiers
brachte.
„Sie sind mir doch eigentlich ein schöner
Kompagnon," sagte Herzberg lachend, als sie den
Theil ihrer Aufgabe beendet hatten, „Sie wissen,
daß Mertens heute noch nicht ernsthaft einkaufen
wird, und kaufen ihm nun die Actien vor der
Nase weg, obwohl Ihnen vollkommen klar ist,
daß der Mann dadurch ruinirt wird!"
Alverdissen zuckte die Achseln und blickte zum
Fenster hinaus.
„Nun, glücklicher Weise habe ich Sie besser
gebunden," fügte der kleine Mann boshaft hinzu,
„so daß Sie gegen mich ehrlicher sein müssen!"
Alverdissen warf den Kopf zurück. Er mußte
sich leider mit allerlei Plebejern einlassen, um
seine Ziele zu erreichen! Das war die einzige,
unbehagliche Empfindung, die er bei der Sache
hatte.
Als Mr. Brissey an die Börse kam, sah er
im großen Saale alsbald Herrn Mertens, der in
einer ungewöhnlichen Aufregung auf und nieder
lief; denn von allen Seiten schrie man zwar die
Südpreußen aus, aber zu langsam steigenden
Cursen und beeilte sich gar nicht, sie fortzugeben,
wenn jemand kaufen wollte.
„Herr Mertens— auf ein Wort!" sagte
Brissey, herantretend.
„Bitte, was? Guten Morgen!" rief jener
zerstreut.
„Sie stellten sich mir neulich auf den Roth-
schild'schen Kreditbrief hin mit jeder Summe zur
Verfügung" begann langsam Brissey.
(Fortsetzung folgt.)
Außer Stande jedem Einzelnen
für die, anläßlich des in meinem
Hause stattgehabteu Brandes ge­
leistete thatkräftige Hilfe persönlich
zu danken, spreche ich Allen die sich
an den Rettungs- und Löscharbeiten
betheiligten, insbesondere der Freiwill,
städtisch. Feuerwehr und Schiffwerfte
Korneuburg, sowie den freiw. Feuer­
wehren der n.-ö. Zwangsarbeits­
und Besserungsanstalt in Korneu­
burg und der Gemeinden Bisamberg
und Leobendorf meinentiefgefühltesten
Dank aus.
Jolef Klier
Hausbesitzer und Tischlermeister
in Korneuburg.
klkWte ÜMKll-ll.llLIMll-kilW
Echt 14kar. Gold auf Silber plattirt, jedes
Stück k. k. amtlich puncirt, für immer­
währende Haltbarkeit bjährige Garantie.
Nr. 17S Excellenz-
Ring mit SimiN-
brillant fl. 1.75.
Nr. 142 Marquis­
ring mitSimilibril-
laut fl. 1.75.
Nr. 22 Allianzring
m. Savhir u. imit.
Brillant fl. ISO.
Nr. 117 Moderner
Damenrino m. imit.
Türkis fl.' 1.75.
Nr. 18 mit imitirt.
Amethyst fl. S.S5.
Nr. löl Jmit. Bril­
lantring m. Simili-
brillant fl. 2.40.
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind von
herrlichemFeuer. Eberings pr. Stück fl. 1.20.
Papierstrcifen als Maßangabe.
Zu beziehen durch
^ Iti-« r4
Wien, I., Adlergasse 10.
Versandt per Nachnahme. Bei Nichtcon-
venienz Geld zurück.
Katalog gratis und franco.
AklkMuMklNlskll
in Korneuburg, Frauenthal, Jäger­
feld, Leobersdorf, in Hanen und Haid­
äcker mit günstigen Zahlungs­
bedingnissen. Pachtäcker, Wirthfchafts-
wägen u. Ackergeräthe zu übernehmen.
Näheres: Korneuburg, Donaustr, 20.
Ablöse,
für das Cafs Wald gesucht. Zu melden
Ferstelgasfe 4, Eingang Schöffleutnergasfe,
1. Stock zwischen ^1 und 2 Uhr Mittag.
Gckgkliheitskailf
von Bürstenbinder- Maaren als: Pferde,
Glanz, Flaschen, Gläser, Hut, Rauchfang­
kehrer und diverse Bürsten, Federwedl rc.
Adresse in der Administration.
Ein ilopPeltttKnusrnn-
gleich hinter den Schanzen auf der Leo­
poldauerstraße, an der Grenze Floridsdorfs,
auf Leopoldauer Terrain gelegen, ist preis-
werth zu verkaufen. Die gegenüberliegenden
Gründe sind bereits verbaut. Adresse in
der Expedition.
GmWmllrenmWch
wegen Nichtbestreitung billig zu verkaufen.
Floridsdorf, Patritzirgasse Nr. S2
(frühere Bahnstraße.) Agenten verbeten.
N Loste 81ärkemittel.
Bl. ILs-vk: (k'Ldr. v. LlLoL's Voppel-Stkrlre) Hirn.»
/N Nil'
ovAM gibt es noch immer keute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
x)- V ,,. noch nicht Alle wissen, welche großen
Nathremer-Kaffeebesitzt, der durch einen Extrakt aus
^ ^kfeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
Sbertn^-n^^ Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
8 ^egen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp.
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Zami len täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und m Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Lr gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be-
kannten gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen-
kaffees fast vollständig auf. Ls empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht zedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh.
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen-
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
. schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blu bildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Kusspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbesondere jun-
gen Lladchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
.. Aufführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im klelnsten Haushalte ein namhaftes Lrsparniß erzielt. Ein
den verwendi n^ ^Skältiger Herstellung überall zu seiner dauern-
Kalhreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Kat- ocrner-paksten mit dem Bildniß des Pfarrers
Kt: als -marke und dem Namen »Kathreiner«.
es


[ 2023-06-29 10:37:36.364 - 19000908 - Seite 7 ]
Samstag, den 8. September 1900.
F loridsdorfrr Zeitung.
Seite 7.
Im Hanfe
Franz Ichfstraße
Rr. 7
im
ist eine elegante Wohnung
2. Stocke, bestehend aus 4 Zimmern
sammt Zugehör zu vermischen und
sofort zu beziehen. Auskunft in der
Advocaturskanzlei daselbst.
süe iVIsi-K 6.75 ein
fskrrnll.
iillie ist !is8 inögiilli?
Oas sagt limen unser prospeot, ivelobeu
8!e umgebend Arr»ti8 und lraneo ver­
langen ivollen.
lmpeeia!- fLtii-eaü- Werke
kerlln 8. 5g, vlekfenksobstr. 33.
erstoisssiges
neues
'V sr?lL:s.n>.f sUlsir
^LSb
ploeiäscioef III, Ziöfaniesie. 28.
ill! ükr
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitge­
mäß, praktisch und höchst belehrend.
208 Seiten stark, Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oest.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
4. X tlii N t L 6o.
MSdvI
6rösstss I-agsr in modernen,
matten und polltirtsn blöbeln für
Ausstattungen, tiotels, Villen in
gsrantlrt guter üualltät
HU billigsten kreisen aus trocksnsm
lUatsrlais.
I8NÄ2 Ilm liNA61-,
(etiLmaliAS Hurtäst1iuiiv6r8tra886).
vreiseourriuts unter Le2UßvribiN6 auf äis vloriäbäoilsr ^gltim^ gratis u. franeo.
W
llei' teste filii'iiislllil'stl' 8p»e- mit kreilit-Verei»
(rsgistrirts 6suosssnsobaft mit kesobränktsr Haftung)
^lori^ckorl, l'rAN/ «kv86t8tru886 Rr. 7
Mslitt livpotlieltsi'-, Seietiliiings-, sglistptsliii-, kselmiiite- lilill SüfgL^sfls-Lkellit
6t-kl!ii auf 8up6t-3l!iiieai-ttäu86!-.
8pai-kinl3gkn wki-likn mii4'/L°/ofÄ6i'Iicii i-knienZieuer-
frei V6I-?iN8t.
vis Vsi-2in8uu^ äsr Livla^en beginnt am 1. uvä 15. eines ^jeäeri Nouatey
nnä enäi^t mit äsm ^Vel^taAe, weielier äer RüekirgkIuvA vorrln^ebi.
Lpskeiliisgeli bis ril 53 tl. köiMli Demit llkne Kümligliiig rliMgetiil'llel't «geilen.
Os.sss.s1ia.ncZ.sri:
8l»ititsg von 111—18 lllii'Viii'iii. irnil llunMisg von 5—7 llke tisvlim.
Nmanoel Orilinvald, Ldevüor IVeinkrenosr
WA
A
loset Lüvbl seu.,
Obsrdirsetor.
llirootor.
Oirsotor.
N MKWMWW L< WWW
Kitters iliitetWe UktkmärGripmtc
die hervorragendsten der Keuzcit.
gol'l'k'y'- Hraining-Muid.
die Srlineu mit, Niuskeln bis ins liotic Alter stkts kräftig
und srrsch, befähigt das Thier nach Einreivungen zu den größten
.,.„^. Sirapazea und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahniheit, Rheu­
matismus und Steifheit mit überraschendem Erfolg angewandt.
Kotters Aösorjiinol.
Flacon fl. 6. .., >/, Flacon fl. S.5«
(-ntfrrnt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, in ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwnlst,
Husbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschellungen, wo solche auftreten, behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
K otters Karit. N'Vulver und Hornvieh. I Paket 80 kr. Vorzüglicher Zusatz zum
SV« Futtei, um das Thier geiuud und kräftig zu erhalten. Bei Niereu-, Leber-
Blasen und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot:
Apotheke heiligen Josef"
Wien,
XII./2, Schönbrunnerstraße Mr. 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.
von Lnlagoivortkon
tvorcleri unter clou croulautsstsn Lockiu-
KUUASU ÄUSAkkübrt, alle etwa, Ksvrüusobtsu
^us^üokts über
LLdI7/il.8 AHII./l8^^
^.uli-ÄKSu I<08tenfl-8i ortboilt.
Rameitlos gtückliik
macht ein zarter, weißer, rosiger
Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersprossen unv Hautun­
reinigkeiten, daher gebrauche man:
Serglnailll's Lilienmilch-Seift
von Bergmann H Co. in Dresden
und Tetschen a. E. (Schutzmarke:
Zwei Berg Männer) L Stück 40 kr.
zu haben bei I. Mautler, Apo­
theker, Floridsdorf.
SMttlMWMmg
bestehend aus Zimmer, Küche und Kabinet
sofort zu rermi then. Auskunft: Florids­
dorf I, Franz Josefstraße 242
M—M f!. NWAtlivli
Irüllllsn ksrsouell is6eu 8tu.ruZes ln
allen ürtsolisktsn siabsr und klir-
lioli vlms Capital und Itisieo vs>-
disusii dureb Vsrkauk zssstLliob
eriaudtsr tituatspapisis und I-oss.
Lmiiigs au lutiv/lg Veslvrreloker,
VII., OsutsebeALsse 8, kutlapssk.
NMiow-Kimdmachmg.
Die öffentliche Versteigerung der bei
der Piandleitmnstalt der Gemeinde Florids­
dorf in den Monaten:
Februar, März, April 190«
verpfändeten und nicht ausgelösten
Uretiojen
von Pfand Nr. 1760 bis 7074,
Effecten
von Pfand Nr. 3219 bis 13909,
Werthpapiere
von Pfand Nr. 17 bis 105 wird am
18. und 19. September 1900,
jedesmal von 9 Uhr Vormittags bis 3 Uhr
Nachmittags im
DfmulteikiMßatts-Oekäiule
Donaufelderstraße 20
gegen gleich bare Bezahlung vorgenommen.
Sollte die Licitation an diesen beiden
Tagen nicht beendet werden, so wird selbe
am nächstfolgenden Werktage fortgesetzt.
PfaiustManstali 4. Gemestulc Floriilrilorf
am 3. September 1900.
Der Vorstand: Hlafka.
L» W-L«« SM-
fsin8ie IVIai-kv bei billigsm pnsise.
^Visäerverirriuksi' ksi liolism Rnkatt §68U6iit.
OataLoxv gratis.
1i. Unävll llubsr, IZrs^sn^.
^XXXXXXXXXXXlXXXXXXXXXXXT»
X ..—_ X
X
Scdvlbücder
in äsn utziisstsii -InllnLron^
für LLMMtUvüv Svülllvll w rw-8
X riü8üorf llllü vmKvdMK
X sillä stets vorrütluA iw der
KuodiianäluitA
cioicliZklopf, Üaupt8tc. 13
x
8
X
X
X
tQcXXXXXXXXXXXXXlXXXXXXXX§
7»? vdstvecmcküilg. rst llsiiigemWiiiig.
^ Okst A1«st,
S R VLtAvsR II mit coutirmirlicll cvir-
lctzndem 1)npp6idrueicvvurir und DruoirirraktrsAuiirunA
„Ilereuiss-, garantlren liöolisto koistungskskigkeit
bis ru 2V pereant grösser als bei allen anderen
Pressen. Irauden- keblsr
und T>r»,uI>»ei»-1>MULLLV« (4ddeer-«asob.)
Oomplets A1«8tvr«t-4»I»AVII, stabil und tube­
bar, 8akt- Pressen, keerenmllblen rur öereltung
von pruebtsäkten, llörr-Apparate kür Obst- u. Kemüse,
0dst-8okäl- u 8obnsldm8seklnen, neueste svllkst-
tlrLttA« patent-fteben und pllsnrensprltren „8^
tabriolrsu und Ilsteru unter daranti«
als Lpselalität in neusstor, vorr-ügliobstsr, bsvvabrtestsr,
aneibannt bester und preisgekrönter Construction
r»» sr oo,
kalserl. könlgl. aussokl prlv. pabrlken landtvlrlb.
Uasvklnen, lllsenglessersl und Vanipfkanimertverk
4VILX, I11, rr»ll»«r8tr»88« Air. 71.
preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bron-
üensn Llsdaiiisn. Luskübriiebe Catalogs und LablreieksLnerkennungsLobrsibell gratis
Vertreter und IVlsdsrvsrkäuter erivünsebt. "MW
V6vd8öl8tübkII'L6lj6ll^8kIl80dLkl
LGU
enLvvsrtli:
^' ^oIlLsils 10 u. 13, IV.) vLuptstr. 14>
N8LN8KI8IUllkN. vn^ ^riabilkerstr. 74b, IL., ^Issr^r. 32.
2ur
0^17^8-^!.^ bmpteb,
4Xigs V/elser l-ooaldakn-prlorltäts-Obllgatlonen. Sowobi
dis fälligen Zinsen, als aueb dis durob Lusiosung
rur Uiiekrablung gelangenden vbilgstlonen iverdsn
okns jeden 8t«i»vr, <4«ll»OI»rsir-, vcker
8«U8tllA«i» 4I»LliK v1»8«1»Ort.
Unser Blatt liegt in allen bessere« Gast- und Kaffeehäusern Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:37:36.364 - 19000908 - Seite 8 ]
Gelte 8.
Florids-orser Zeitung.
Samstag, den 8. September 1900.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15.
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothbergrr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stefansplatz 9.
Jer I>erkauf findet täglich öis 12 Zlhr Machts statt.
Glasschneide-Diamanten
von fl. 1.— aufwärts.
Nr. 19 ä Stück fl. 5—,
vorzügl. Diamant, schneidet einfaches, belgisches n. Gußglas
Nr. 22 ü Stück fl. 7.50,
schneidet jedes Glas, auch starrstes Gußglas.
Diamant.
Die Erste österreichische Glasschueide-Diamantcn Fabrik
8. VVi«»». ILI/2. HsäletLUxstr. 12
cmpfieblt unter strengster Garantie ihre seil 28 Jahren bestreu ommirten Erzeugnisse.
Umfassungen sür jede Hand geeignet, sowie Umtausch prompt und billig.
Preisblatt gratis.— Miederverkänfer Rabatt.
Hcliiii8c!t08 tilll'orlii mul Vll8trilt
VsnsemkSlikWiizs-, kss-, üelrliligs-
td°»«MchWij zznsszee llillSW.
Wien, V/i. Wien8i>'Ä886 45
li sic-li rinä. -vom
Ws88vi-Ieiiungkn.
Pumpen-/inlagen.
Kalle-gn8lalien.
Kaäe-Linncbiungön.
VoII<8- unci llouotikdästkr.
LIo8ki- unll Pi880ir-gnlsg6n.
6kt8lSltuNg6N.
kaskock- unä Lkirsppai-aio.
Losteovoraiiseblägte und
ülväki-äi-uclc-llampfbkirung
eigeusu L^stsius für Lobulou,
Villen nuä RraulreuÄUstaltsu.
Wai-mvvassktbsirungsn.
psusvluftlioirungsn.
Lookäi-uolc-llampfbeirungsn.
llsmpfltoob-
uncl Wa8oban8iaItsn.
8kirreu gratis und kiuneo.
l.eistiiiigsfrblgstn >1. billigstes ktsbllssmeiit
für
uncl
n oIiiuiilLs^oiiiiiillliliu'Vil
üLIÜlkIkll
Vll., k/l3>-jak>Ifs»-8li-a886 74a.
DinLlxes Ilsu, lur 11eir»t>» -/K»«8tr»t1unge»i, Dii»-
rivlitiiiixei» vor» xe8vIu»«vlLV«Hei,
VT»Iin»n»gvn F» «»««urreiiLlo« billigen Kreisen.
Lei grösseren Lestolluugou von Rinriobtungeu tür Hotels unä
Villen, sorvie bei eonipleten Ausstattungen liöebsten Rabatt unä
günstigste Zablungserleiebterungen.— Nein neuestes Albuin,
Celebes alle nioäernen Lt^Iarten sntbält, gibt ein getreues Lilä
von äsr enorinen ^usrvabl meines Ltablisseinents unä ist gegen
Linsatri von 2 il. srbältlieb.
LigsnvWsi'kstätts füi- ?ol8iek-möbel u. vsooi'Liionvn,
Lieferant äes k. k. 8ta»l8deam1«n-Verdaväe8.
V"
Ä
iv
«S
2L l
«'
«d
2
/um!86lin1l)6Kiun!
Unstss 'Wisiasr
»ekkiii- iiiilj Iiiisbeii-IlIellIe!'-V!lsLi'eiib»il8
I^ä«fsrs.2n.t «Ass I^sIa.i-si-Lrs.ra.s-'Vsrsiiass
f!opiÜ8l!8»-f l, iiaupt8ir'a886 dir. 5!
Knaden-Zlnrüge (3—18 Zalife) von li. 8.58 sufmilo.
(linoben-^nrüge) III—18 lolife von 8.5.88 eufml'k.
Xlicidkll-Mklvllli voll g. 3— LllkMtt8.
Lerner reiebe Xii8iv.abl in fertigen Herren-, I-väen-, Lainm-
garn- nnü lflväe-Vn2ügen, Leberrli ber nnä Lavelveks in
billiger nnä bester tjnulitat.
roiobss Lorlilllsiit ksinstsr In- und Lus-
ländsr-Ltoils Lu ssbr billig su Broissn bei streng solider Bedienung vorrätbig.
i„„ 8toffmu8ter unä Prei8oourantg gvati8.
s
obne äis Vürrrisln 2u sntleinsn, natui getreu 2uni Rauen ge­
eignet von 2 ü. auirviirts; 81iLtLkiI»i»e, läsal-Rronsn.
Lür Arbeiter unä Arbeiterinnen billigere Lrsiss.
IOII. n., »H«I»81«1lI8lL »88« I. 17
Kegen Vorweisung der Annonce 26°/„ klsdatt.
^1» »i»U lLeiertsgeu von SS Vi»r.
Lllgsweiiiss Verkehrs-Kurs»«
Lloriäsävrf I, !8vbi088bofer8ti a88e 31.
fsbkllleil.IlLtisei'iiZsligi'liiilleil -»-^v.llsssbMli °>°.
Luk-eau kün Wotlnung8-Vefmiet!iung.
^.uslrüntts über alle aut bissigen VIat2 bs^ugbabsnäen ^n-
gelegenbeiten aus klein Realbesitss.
8vpot5e!isi'-8gflekon von 8poi'oa88en u. Rivalen auf1.u. 8.8ätro.
wucl clisoi'siS
? Filialen:
I. Obergerspitr bei Lrünn lMsbren)
U. Lovrecins bei Hgram <6roalien)
V/e/o^/cr-
^afu/rrse/kr//e
Zeddllrcbitr bei krünn lMsbren)
« flatsloge auk flerlsngen gratir.«
KllißstrsWiMlKmft«
XX., WsIIensieinstrssse 40.
Schneiderzugehör, Manufaktur, Mode-, Wäsche- und
Wirkwaaren, Schneider- und Modistenzugehör in allen
Preislagen.
Orrasron m Fahrriidern und Zugehör.
zu ungewöhnlich billigen Preisen, so lang der Vorrath reicht.
Erstklassige neue 1960er Tourenräder (erstes österr. Fabrikat)
Statt 270 nur 125 Kronen netto Cassa. Complet echt amcr
Greger-, Styria-, Waffenräder. Neueste Modelle. L 80,90 bis 110
Dauerhafte 1900er „Courir"-Herren- und Damenräder 160 L.
170 L mit vollk. Garantie. Pneumatics. Lausdecken m. Schön,
heüssehler 9 L, feine 11 L, Schlauch b L, Teloskopvumpe L 2.50. Alle existirende
Bestandtheile gleich billig. Versandt gegen Nachnahme. Nichtconvenirend umgetauscht
M. Rundbakin, Wien, IX-, Berggaffe 3.
SV" Billigste Ginllanfsqurlle für Händler.
Herausgeber: Kriedrich Meist,— Für die Schriftleitung verantwortlich: A. Hagel«.— Druck von M. Jacalli <1 Kahn, Wien, I-, Schottenring Nr. 6.
SItis, «ils /iäk-

