
[ 2023-06-29 10:36:23.623 - 19000519 - Seite 1 ]
Einzelne Nummer 8 kr.
Einzelne Nummer 8 kr.
Redaktion und Administration:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
nehmen dte Administration, die Ler-
ichletMellen sowie alle In! erat en-
Bureaus entgegen.
Nr. 20.
Organ für ckie Iaiereffm
Jeitaag.
der
PlitlslhkN KkKkk Flmdsilorf lind Kormbmg
mit der Gratis- Beilage- „Seifenblasen".
Erscheint Samstag Früh.
mit Zustellung in's HauS;
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4.—.
Vffenr Zcikungsrrrlaniationr»
sind portofrei.
Floridsdorf, Samstag, 10. Mai 1000.
VII. Jahrgang.
Zur Zchlachthaussrage.
In der letzten Gemeindeausschußsitzung inter-
pellirte Gemeindeausschuß Dr. König den Bür­
germeister Herrn Anderer in Angelegenheit der
Schlachthaussrage dahingehend, in welchem Sta­
dium die Vorarbeiten dieser wichtigen hygienischen
Einrichtung sich befinden.
Der Bürgermeister war in der Lage, diese
Interpellation sofort damit beantworten zu können,
daß in der nächsten Woche eine Comitösitzung
statifinden werde, und daß der Obmann des
Comitös einschlägige Vorträge angehört habe.
Aus dieser Beantwortung war zu entnehmen,
daß die Schlachthausfrage sich noch nicht einmal
im embryonalen Zustande befinde und noch
keinerlei Vorarbeiten in dieser Sache geleistet wur­
den, da bis nun das Comitö überhaupt noch
nicht getagt hat.
Bedenkt man, daß die Errichtung eines
Schlachthauses mit keinerlei Schwierigkeiten ver­
bunden ist, da deraiüge Musieranstalten sich
überall, auch in der Nähe von Wien, in nieder­
österreichischen Städten, so z. B. in Wiener-
Neustadt und anderen Orten finden, und er­
wägt man ferner, daß ein Schlachthaus keine
Belastung des Gemeindesäckels zur Folge hat,
im Gegentheil eine Einnahmequelle für die Ge­
meinde ist, was wir in unseren weiteren Aus­
führungen nachzuweisen in der Loge sein werden,
so können wir unser Erstaunen nicht unterdrücken,
daß seitens unserer Gemeindeleitung der Lösung
dieser Frage keine größere Aufmerksamkeit ge-
schenkt wurde, umsomehr, als die Errichtung eines
Schlachthauses ein wichtiger Punkt des Pro­
grammes ist, welches unsere Gemeindevertretung
sich beim Antritte ihres Amtes gestellt hat. Wir
Feuilleton.
Floridsdorfer Mal-Hymne.
V.
Im lieblichen, innigen, wonnigen Mai,
Da alle Schleusen sprangen.
Da nahm ich stolz meine Laute herbei,
Mich Melodeien umfangen.
Wie ist doch Groß-Floridsdorf herrlich und schön,
Die Bürger so stolz und bieder,
Das muß der bornirteste Lümmel einseh'n,
D'rum sing' ich Maien-Lieder.
Der Lenz, er ist die schönste Zeit,
Zu preisen edle Menschen!
D'rum will ich mit wahrer Freudigkeit,
Heut' unsere Leute benschen!
Was schadet's, wenn im süßen Mai
Es regnet, schneiet und blitzet?
Sind wir doch in Abraham's Schoß dabei,
Weil man auf dem Trockenen sitzet.
Wir haben zu unserem Rathhausbau
Nicht einen luinpigen Gulden!
Jedoch im Pech ist sehr gut Sau!
Wir machen pumpige Schulden!
Nur Juden und Soci schreien: „O weh!
Wir sind sa pleite, capores!"
Doch die spuck' ich an, tret' ihnen auf d' Zeh'!
Die Gauner! Na ja, weil 's wahr is!
müssen bei dieser Gelegenheit hervorheben, daß
unter den bestehenden Verhältnissen derartige
Interpellationen insoferne von Wichtigkeit sind,
als sie so manche dringend zu lösende Frage aus
ihrem lethargischen Zustande wecken und eine im­
pulsive Wirkung auf die Thätigkeit unserer Ge­
meindevertretung üben, und daß die häufigen
Interpellationen in der Gymnasinmfrage, deren
Erledigung sich seinerzeit in den „sicheren"
Händen des Pfarrers Laux befand, zur end­
lichen Realisirung dieser für unsere Gemeinde
höchst wichtigen Institution Wesentliches beige-
trogen haben.
Zur Bekräftigung, daß die Errichtung eines
Schlachthauses ein Productives Unternehmen für
unsere Gemeinde wäre und daß eine materielle
Belastung hiedurch nicht entstände, haben wir in
der Literatur Umschau gehalten und folgende in­
teressante Statistik gefunden:
Um die Durchführung einer zeitgemäßen, auf
öffentliche Schlachthäuser und obligatorische Be­
sichtigung basirten Fleischcontrole zu fördern,
wurde seitens eines Stockholmer Arztes an 560
deutsche Städte, in welchen Schlacht-, beziehungs­
weise Fleischbeschauzwang eingesührt war, fol­
gende zwei Fragen gerichtet:
1. Wird das Fleisch durch
Schlacht- und Fleischbeschauzwang
vertheuert?
2. Vermögen sich öffentliche
Schlachthäuser selbst zu erhalten?
Die Magistrate von 361 Städten haben die
erste Frage dahin beantwortet, daß das Fleisch
durchdenSchlachthaus-, beziehungs-
weiseFleischbeschauzwangnichtver-
theuert worden ist.
Bald werden die Mauern hoch ragen heraus,
Als ehernes, bleibendes Zeichen
Von Bürgermuth! Vor diesem Hans
Muß jeder Jud' und Soci entweichen.
Und mit Goldesschrift verkündet den Bau
Bis in die entferntesten Zeiten
Die Namen ..unserer Männer" genau,
Als den grundgescheitesten Leuten.
Die Geschäftsgewölbe im neuen Rathhaus,
Sind sehr leicht zu vermiethen.
Wer das nicht einsieht, hat Hirn wie a Laus
Und ist überflüssig hienieden!
An der Front steht: „Bürgerliches Glas
Ln gros und er» äetrüls,
Von Anderer: doch nur für Arier ist das,
Verboten für die übrige Canaille!"
Im Laden daneben steht: „Hier werden Wechsel gerirt
Von Hoß, Cobn und Consorten!
Geschäft' an der Börj' werden prompt effectuirt,
Wir san alle Tag dorten!"
Jetzt seh' vor den Geschäft Gengg ich schon:
„Gut bürgerlicher Schnaps
Wird verkauft ohne Unterschied der Confession,
Hier am neutralen Platz!"
Daneben heißt's: „Rath und Auskunft wird ertheilt
, Für alle blöden Chamer
! In Politik stets unverweilt:
i Gussenbauer, Nagl und Danner!"
Von zweiundzwanzig Städten
wurde mitgetheilt, daß der Fleischpreis nach Ein­
führung der genannten Maßnahmen gestiegen sei,
es wurde aber hinzugefügt, daß diese Steigerung
eine transitorische war, daß aber die Qualität des
Fleisches eine bessere war.
Auf die zweitgestellte Frage ist von 322
deutschen Städten eine Antwort eingelaufen und
haben 309 Städte diese Frage bejaht.
Nachdem die Auspicien zur Errichtung eines
Schlachthauses derartig günstige sind, und da
auch die Studien in Anbetracht der bereits be­
stehenden Schlachthäuser keine schwierigen sind,
wäre es im Interesse der Förderung
der Gesundheitsverhältnisse un­
serer Gemeinde dringend geboten,
wenn das Schlachthausco m i t6 in
Baldem mit concreten Anträgen
vor dem Forum des Ausschusses er­
scheinen würde!
Dem Uebelstande, daß in bewohnten Häusern
geschlachtet wird, muß baldigst abgeholfen werden.
— Es ist ein Scandal, der jeder Beschreibung
spottet, daß man dieser Frage bis heute noch
nicht näher trat und illustrirt diese Thatsache
wieder einmal so drastisch wie nur möglich das
Interesse, welches unsere Leiter in Wirklichkeit
der Gemeinde entgegenbringen.
Mit klingenden Phrasen ist
keinem Menschen in Floridsdorf
genützt, und muß mit redlicher ge­
meinnütziger Arbeit geholfen wer­
den!
Heraus endlich mit demSchlacht-
hausreferat!
Dann birgt noch das Rathhaus ein „Holz-Magazin"
Vom Wenzel Benesch gedungen.
Daneben sanFrömml und Rauscher Miether d'rinn
Und warten auf Lieferungen.
Zeitlberger, Schwarz, Meier und Holzer
als Quartett
Betreiben den Rathhauskeller mit Schwung,
Die Sache macht sich wundernctt,
Doch geh'n die andern Wirthe z' Grund.
Eine Auslage: Lueger's Büste mit Würstelu voll
Und mit einem Schweinskopf garnirt,
Ist das Geschäft vom Obmann Knoll.
Auch werden frische Juden servirt.
So wird vermiethet das Rathhaus gewiß
An unsere lieben Leute!
Und ihre Namen man dort aufgehängt ließ,
Mehr hängt man noch nicht heute.
D'rum sing' ich aus voller, kräftiger Brust:
Hinaus in den sonnigen Mai
Heut' meinen herrlichen Jubel-Cantus,
Daß strömen die Hörer herbei.
Hoch, hoch die Stadtväter! Ertöne, Gesang!
Mit ihnen sei allezeit Frieden!
O weh! meiner Letzer Saite sprang,
's ist nichts vollkommen hienieden!
D'rum brüll' ich nur noch ein kräftiges „Heil!"
Und ein „Heilo!" noch dazu,
Und stelle dann mein Ständchen ein,
Groß-Floridsdorf hat Ruh'! ^rZns.


[ 2023-06-29 10:36:23.623 - 19000519 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 19. Mai 1900.
Politische Rundschau.
„Obstruktion" ist das allmächtige Wort,
welches als modernste Errungenschaft die parla­
mentarischen Vertretungskörper beherrscht und—
lahmlegt. In Oesterreich sind es derzeit die
Czechen, in Deutschland die Gegner der Isx
Heinze, in Italien die Opposition, welche als
Minoritäten die Berathungen unmöglich machen.
Speciell bei uns trifft die obstruirende Partei
Handel und Wandel in der allerempfindlichsten
Weise.
Mafeking ist gefallen und wieder aufer­
standen. Gestern waren die Buren als Sieger
gefeiert, heute heißt es wieder, daß es die Eng­
länder seien. Keinesfalls scheint der Kampfes-
muth der Republiken erlahmt zu sein und wird
der Krieg wohl noch lange dauern.
In Ungarn wurde der Entwurf der Börsen­
steuer angenommen.
Die Wiener Gemeinderathswahlen sind
vor der Thür und hat die fortschrittliche Partei
vorgestern ihr wirkungsvolles Manifest an die
Wähler zur Beherzigung erlassen.
Local-Rach richten.
Personalnachrichten. Der k. k. Oberingenieur
Victor Hellmessen wurde zum Baurathe,
der Ingenieur Johann Maresch zum Ober­
ingenieur und der Bau-Adjunct Johann W y-
socki zum Ingenieur ernannt. Der k. k. Stalt-
Halterei-Conceptspraktikant Julius Ritter ^.von
Stahl wurde zur Dienstleistung bei der Statt­
halterei einberufen, der k. k. Statthalterei-
Concipist Victor Braun zur h. ä. Dienst­
leistung zugewiesen.
Ein Erlaß des Handelsministeriums. Laut
Erlasses des k. k. Handelsministeriums vom
3. März 1900, Z. 11.793, wird nach dem Vor­
bilde zahlreicher ausländischer Arbeitsämter nun­
mehr auch vom arbeitsstatistischen Amte dieses
Ministeriums eine Monatsschrift, betitelt „Sociale
Rundschau" herausgegeben. Der Zweck dieser
Zeitschrift besteht darin, die Behörden, die indu­
striellen und landwirthschastlichen Corporationen,
die Arbeitervereinigungen, sowie die sonstigen
Interessenten in unparteiischer Art über diese
socialen Vorgänge und Maßnahmen des In­
landes, und soweit dies möglich ist, auch des
Auslandes zu orientiren, und auf diese Weise
das Verständniß für die verschiedenen Problems
der Socialpolitik zu fördern. Insbesondere wird
die Zeitschrift regelmäßige Berichte bringen über
die Lage des A r b e i t s m ark t e s in den
einzelnen Monaten oder Quartalen, über die
Ergebnisfe und Fortschritte der Arbeitsver­
mittlung, über Veränderungen in der Loh n-
höhe und Arbeitszeit, über Arbeits-
e instellungen und Aussperrungen, weiters
über die Entwicklung der Gewerbegerichte, über
die socialpolitifchen Leistungen der öffentlichen
Körperschaften und der freien Vereinigungen,
sowie über die Weiterbildung der socialen Gesetz­
gebung. Außerdem sollen in der Zeitschrift die
wichtigeren Arbeiten der arbeitsstatistischen Aemter
in Kürze dargestellt, und besonders interessante,
dem Gebiete der Socialpolitik angehörige litera­
rische Erscheinungen angezeigt werden. Eine sehr
werthvolle Ergänzung der einzelnen Hefte endlich
werden die denselben beigegebenen, vom k. k. Justiz­
ministerium redigirten Entscheidungen der Ge-
wcrbegerichte bilden. Die Zeitschrift erscheint im
Verlage der k. k. Hof- und Universitätsbuchhand­
lung Alfred Hölder in Wien, 1. Bez.,
Rothenthurmstraße Nr. 15. Der Preis der
einzelnen mit 6 bis 7 Bogen bemessenen Hefte
ist mit 20 st, der Preis eines Jahrganges mit
L 2 festgesetzt.
Todesfall. Wir erfahren das Ableben des
Herrn Max Weidlich, Regenschori und ge­
wesener Chormeister des Gesangsvereines „Har­
monie". Der Verstorbene, ein Mann von seltener
Geistes- und Herzensbildung, erfreute sich allerorts
der größten Sympathie. Das Leichenbegängniß
findet heute st,5 Uhr Nachmittags vom Sterbe­
hause, Schloßhoferstraße 34, statt.
StraßenwärterPrämien. Um das Straßen­
wärter-Personale zur sorgfältigen Pflege der auf
den Bezirksstraßen befindlichen Obstbaum-Alleen
anzueifern, werden vom niederösterreichischen
Landes- Obstbauvereine für das Jahr 1900
ünfzehn Preise ü 20 Kronen für
olche Straßeneinräumer ausgeschrieben, welche
ür gute Pflege der auf ihrer Straßenstrecke be-
indlichen Obstbäume sich verdient gemacht haben.
Auf diese Preise haben solche Straßeneinräumer
Anspruch, welche auf ihrer Straßenstrecke min­
destens 200 Obstbäume einer Gattung in ge­
schlossener Pflanzung zu betreuen haben, jedoch
nur dann, wenn die Bäume auf der Straße
selbst (und nicht auf den anrainenden Grund­
stücken) gepflanzt sind, und die Pflanzung mehr
als zwei aber auch noch nicht zehn Jahre be­
steht. Eiuräumer, welche innerhalb der letzten
fünf Jahre prämiirt worden sind, können nur
insoweit auf eine Prämiirung rechnen, als gut-
qualificirte, noch nicht prämiirte Bewerber nicht
in genügender Zahl vorhanden wären. Die Be­
werbungsgesuche sind im Wege des Vorgesetzten
Bezirksstraßenausschusses bis 1. Juni 1900 an
den Landes- Obstbauverein, Wien, 1. Bez.,
Herrengasse Nr 13 zu richten.
Die Haidschüttgaffe, das ist die neueröffnete
Gasse an der Stelle des demolirten Schmied'schen
Hauses an der Hauptstraße, die zwischen den
Häusern von Anderer und Stollewerk
den Passanten einen ungeahnt schönen Ausblick
auf das römische Castell von Henrici-Schiff
mit dem Kahlengebirge im Hintergründe darbietet,
würde in anderen Städten, wenn sie auch reicher
an schönen Punkten wären als Floridsdorf, den
Gegenstand liebender Aufmerksamkeit feinsinniger
und berufener Factoren bilden. Diese Gasse, die
den Verkehr der Hauptstraße mit der Krafftgasse
und der Au vermitteln sollte, muß vom Publikum
gemieden werden, weil sie unwegsam und in
einem barbarischen, scandalösen Zustande daliegt.
Wir zweifeln nicht daran, daß bei einem Zu­
sammenwirken von Gemeindevertretung,
Verschönerungsverein und der Herren
Anderer und Stollewerk noch in diesem
Frühjahr ohne erhebliche Belastung der Einzelnen,
hier eine schöne kleine Promenade geschaffen
werden könnte. Zunächst wären die beiden An­
rainer zu bitten, an einigen Stellen ihrer Besitz­
grenze höhere, festere Planken anzubringen; her
Gemeindevertretung würde die Aufgabe zufallen,
die nothwendige Erdbewegung und die Beschotte­
rung, wenn nicht Pflasterung durchzuführen, und
der Verschönerungsverein könnte die an sich häß­
lichen beiden Fronten der Gasse durch zwei
Reihen Setzlinge am Rande der zukünftigen
Trottoirs einigermaßen freundlicher gestalten.
Kämen dann noch einige Bänke hinzu, so würde
sich der Verschönerungsverein vielseitigen Dank
verdienen.
In der Tabaktrafik. Grüß' Jhner Gott,
Frau Nachbarin! Das is hiazt schon a lauge
Zeit, daß i Jhner net mehr g'sehen Hab'. Na ja,
i sag' 's ja allerweil, jetzt geht's um die Jnfau-
lenza, da is ja ka Wunder net, daß Sie 's a
g'habt haben. Der Meinige is Jhner ganz teppert
hiazt davon; alsdann daß i derzähl'. Mei' Alter
is net nur damisch von der Jnfaulenza und über
den wunderschönen Monat Mai, wo 's kalt is,
daß ma' einheizen muß, wo 's wia mit Schaffeln
gießt und do und dorten sogar schneibt, na, das
wär' ja Alles no' zu ertragen, aber der Mann
leidet an einer neuch'n Maladität, die die Dok­
toren bis heunt no' gar net kennen. Er hat,
denk'n S' Ihnen, die „deutsche Krankheit". Wie
ausg'wechselt is er Ihnen, rennt 'n ganz'n Tag
wie b'sessen im Haus herum, grüaßt kan Menschen
mehr, nimmt 'n Huat net mehr ab, sondern
brüllt blos immer „Heil" oder „Halloh". I sag'
Jhner, i waß mir nimmermehr z' helfen, seit­
dem er st' in'n Floridsdorfer „deutschen Verein"
einschreib'n lassen hat. A richti', Sö wiss'n nix
vom deutschen Verein? Mei' liabe Frau Nach­
barin, das muß i schon sagen, da san S' aber
no' weit in der Weltg'schichte zurück. Der „deutsche
Verein" aus Floridsdorf bezweckt Jhner nämli',
daß d' Juden und Böhm aus unserer Gmoan
außig'worfen werden. In Vurstand von unseren
Verein sitzen: Herr H o ß, net etwa der Papa
Hoß, sondern unser Burgermaster, dann Herr
DworSak, Herr Adolf Gussenbauer, der
Schwager von Herrn Ribak und no a paar
Deutsche. Hiazt wundert 's mi nur, warum Herr
von Dosedel net a dabei is.— Dienstag san
unsere Floridsdorfer Elitedamen, um von was
Feinerem zu reden, alle corporativ über d'Haupt­
straßen g'wackelt und san nach Wean einig'fahr'n,
d' Frau Oberin K n o l l, d' Frau v. Gruber,
d' Messerschmiedin u. s. w. Der schöne Carl, der
Servas- Bruader von Wean, hat nämlich' für
Dienstag sein Frauenheer von Wean einberufen
g'habt, und da können do' die unseligen net z'
Haus' bleiben.^ xopos, weil i g'rad von der
Frau Gruber red, da fallt mir ein, das war
die Dame, die auf 'n Ball durch den Ruf: „'s
is a Jud' in unserer Mitt'n" die ganzen Frauen
rebellisch g'macht hat, weil nämli' unser Zither­
club mit an jüdischen Mitglied den Damen was
vorgezithert hatte. Der hinausgeworfene Jüng­
ling hat kan hochfahrenden Charakter, denn er
kam die Tag' namens des „Zither-Club" de- und
wehmüthig zur Amazonenanführerin Knoll in
den Würstelladen mit Concertbilleten hausiren und
die holde Dame nahm eahm dann stolz wia a
Spanierin zwa Karten ab. I sag' 's allermeist
's geht nix über an festen Charakter, der
„Zither-Club" kann auf sich selbst und auf dieses
Mitglied wirkst' sehr stolz sein!— Der Herr
von Rausch is fuchsteufelswild, weil man mit
ihm als Straßenobmann net heiklicher umgeht
und hat g'schwor'n, daß er seine ganzen „Ehren-
stell'n" in der Gmoan z'rucklegen will. Neugieri'
bin i, ob er Wort hält; vorläufig hat er sich an
mehrwöchentlichen „Urlaub" g'nommen, um sich
das „Worthalten" erst zu überlegen; 's wär' a
schad', wenn mir so an g'wandten Referenten
verlieren würden!— Was manen S', glaub'n
S', daß der Nachbar von Herrn Steiner in
der Leopoldauerstraße alles Protestiren was
nützt? Gar ka Spur! Wenn Herr Frömml
an Bau hat, da gibt 's nix mehr z' reden und
zwanzig Meter hohe Rauchfäng' dürfen überall
gebaut werden. Uebrigens wollen sich die An­
wohner net zufrieden geben, wie i hör', sondern
wollen an die Behörde sich mit aner Beschwerde
wenden.— Hmu Kn oll is es in L a n g-
Enzersdorf schlecht ergangen. Er hat näm­
lich beim Einsteigen in 'n Zug an alten Mann
etwas unsanft ang'stoßen, worauf ihn die Tochter
des alten Herrn so lang mit Hieb' bedacht, bis
sie von an Wachmann gehindert wurde. Aber i
verplausch' mi no'; also, pfirt Jhner Gott, Frau
Nachbarin, bis auf's nächste Wiederseh'n!
Lxeotator.
Naturfreunde. Sonntag, den 20. Mai,
Tagespartie: Mira fälle. Abfahrt 5 Uhr
Früh Nordbahn nach Wien—Aspangbahn 7 Uhr
nach Weißenbach—Neuhaus—Steinwandklamm—
Türkenloch— Mirafälle— Muckendorf— Pernitz.
Führer Wilhelm Mastalka.— Halbtags­
partie: Sofienalpe. Abmarsch 1 Uhr Do­
nauhof— Nußdorf— Klosterneuburg—Weidling­
bach—Förstersteig— Sofienalpe— Hütteldorf.—
Führer August Pfeiffer.— Voranzeige:
Pfingsten. Zweitägige Partie: Mährische
Schweiz. Fahrpreis: L 6.—. Vorherige
Anmeldung beim Führer A. Uhlist erwünscht.
— Am 13. d. M. besuchten die Natur­
freunde die „Hohe Wand" (1032 M.).
Der vormittägige Aufstieg durch die wildroman­
tische Klamm bei Waldegg (Drahtseil-Kletter­
partie) war von herrlichem Wetter begleitet; doch
kaum erreichten wir die Waldegger Hütte,
so trat dichter Nebel ein. Wir konnten nur
knapp noch den in nächster Nähe kühn empor­
ragenden, weißglänzenden Schneeberg sehen.—
Hagel und Regen, finsterer Nebel und Sonnen­
schein wechselten nun auf unserer weiteren Tour
fortwährend ab. Auf der Kanzel war uns
nur noch eine herrliche Fernsicht gegönnt, dann
zogen ununterbrochen dichte Wolken über uns
daher. Nach einer interessanten Rutschpartie auf
dem Esel st ei ge gelangten wir wohlgemutst
nach Dreistetten, wo beim musikalischen
Schererwirth kurze Rast gehalten wurde. Dann
ging's nach Piesting zur Bahn herab. L—c>.
Vortragsabend. Der am 15. Mai d. I.
stattgefundene Vortragsabend des Herrn Ferry
Daubal verlief mit einem äußerst günstigen
Erfolge für den jungen Künstler. Die Leistungen
waren im Allgemeinen vortreffliche, insbesondere
erntete Herr Daubal nach dem Monolog des
„Jaromir" im fünften Acte der „Ahnfrau"
großen Beifall und brachte besonders die Ver­
zweiflungsausbrüche über den Mord feines Vatccs
mit viel Temperament zum Ausdrucke. Auch durch
den Vortrag der Gedichte legte Herr Daubal
Zeugniß von seinem Können ab. Zu bedauern
ist es nur, daß die Bevölkerung dem jugend­
lichen Künstler, trotzdem derselbe ein geborener
Floridsdorfer ist, nur geringes Interesse
entgegenbrachte, was sich in dem nicht besonders
zahlreichen Besuche bemerkbar machte. Das an­
wesende Publikum gab durch lebhaften Beifall
seine volle Befriedigung kund. Wir glauben auch
mit Sicherheit annehmen zu können, daß Herr
Daubal seinen Weg als Jünger Thaliens
machen wird.
Stadt- und Landjuden. Unter diesem Titel
brachte das Organ des guten Kerls von Florids­
dorf eine Statistik, in welchem viel Schönes
vorkam. Der Schriftsteller zählt da folgende
Arten Juden auf: Stadtjuden, Landjuden, Juden,
Wir bitten um Pünktliche Abonnementerueuerung.


[ 2023-06-29 10:36:23.623 - 19000519 - Seite 3 ]
Samstag, den 19. Mai 1900.
Floridsdorsrr Zeitung.
Seite 3.
Kunstjuden, Musikjuden, Theaterjuden, Rechts­
juden, Medicinjuden, Branntweinjuden, Schacher­
luden, Judenjüngels, Jüdinnen, Riesen-Juden-
hutschachtel, Orientalischer Menschenstrom, Juden-
Sommersrischen, Judenlockel, Judenmusik, Börse­
juden, Ganseljüdinven, Judenbeine, Judenzungen,
Judeurace u. s. f. im üppigen Reigen.— Wir
haben dem weiter keinen Commentar hinzu-
zusügen!
Irrsinnig geworden. Am 11. d. M. wurde die
in der Kreuzgriffe 13 wobnhafte Taglöhnerin Josefa
Schmidt um V.1 Uhr Früh als geisteskrank und
gemeingefährlich durch die hiesige Rettungsabtheilung
in die n.-ö. Landesirrenanstalt überführt.
Geisteskrank. Der Hilfsarbeiter Ed. Nagel­
fe d e r, Floridsdorf, Ferstlgasse 10 wohnhaft, wurde
am 4. d. M. über Einschreiten seiner Angehörigen
wegen hochgradiger Erregung bezüglich seines Geistes­
zustandes polizeiärztlich untersucht und da derselbe
zweifelhaft erschien, mittelst Rettungswagen der hie­
sigen freiwilligen Feuerwehr in die psychiatrische Klinik
transportirt.^
Wanderkarte der Ostalpen. Se. Maicstät der
Kaiser hat das neueste Verlagswerk der Firma
G. Freytaa u. Berndt in Wien. .Wander­
karte der Ö st a l P e n" für Alpenfreunde, bearbeitet
von Gustav Freytaa, der huldreichsten Annahme
gewürdigt und den Verlegern den kaiserlichen Dank
aussprechen lassen.
Täglich ei« kleines Ersparnist summirt sich
bald zu einem namhaften Betrage, der insbesondere
für jeden Haushalt beachtenswerth ist. Ein solches
Ersparnist wird erzielt mittelst der in Hunderltausen­
den von Familien erprobten und bewährten Kaffee­
mischung halb Bohnenkaffee, halb Kathreiner's Kneipp-
Malzkaffee. Durch dieselbe erhält das Kaffeegetränk
eine schöne, appetitliche Farbe, einen besonderen Wohl­
geschmack und wird zugleich der Gesundheit zuträglich.
Ueberall. wo diese Kaffeemischung eingeführt wurde,
hat sie sich auf das Beste bewährt und wird der so
bereitete Kaffee nnt immer größerer Vorliebe ge­
trunken. Nur verwende man stets Kathreiner's Kneipp-
Malzkaffee, der allein Bohnenkaffeegeschmack besitzt.
Derselbe ist überall zu haben, darf jedoch niemals
offen verkauft werden und ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen.
Endlich ein unfehlbares Hausmittel gegen
Hals- und Brustleiden. Dem Fabrikanten Oskar
Tietze ist es nach vielfachen Mühen glücklich gelungen,
den gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung seit
uralten Zeiten so bewährten Zwiebelsaft von seinem
scharfen und widerlichen Geschmack zu befreien und
ihn dadurch allen Leidenden dienstbar zu machen.
Durch Vermischung des Zwiebelsaftes mit anderen
geeigneten Substanzen ist derselbe nunmehr in Form
der berühmten Zwiebel-Bonbons ein vorzüg­
lich wirksames und angenehmes Hausmittel geworden.
Man achte genau auf den Namen „Tietze", welcher
sich auf jedem Packet mehrmals wiederholt. Alles
Andere ist werthlose Nachahmung. Echt zu haben in
Packeten zu 20 und 40 kr. in den meisten Apotheken
und Droguerien.
Zur Aufklärung. Das Uhren- und Versandt­
haus Alfred Fischer, Wien, 1. Bez., Adlergasse 10,
sieht sich veranlaßt, bekanntzugeben, baß es keinerlei
Vertreter oder Filialen besitzt und Aufträge nur an
die obige Adresse zu richten sind.
Venedig in Wie«. Die Zugkraft des herrlichen
Sommeretabllssements bewährt sich ungeschwächt auch
bei ungünstiger Witterung. Die im Vorjahre so bei­
fällig aufgenommene Operette „Landstreicher" findet
auch Heuer Anklang und Gefallen. Wie wir ver­
nehmen, wird die Direction des Orpheums vorm.
Danzer vom nächsten Octobcr ab in den bewährten
Händen des Directors Gabor Steiner ruhen, eine
Gewähr für die vornehme Ausgestaltung dieses Unter­
nehmens.
Was wird man im Frühsommer trage«?
Nach dem Sportheft, das solchen Anklang fand, daß
die große Auflage nahezu vergriffen ist und nur noch
in wenigen Buchhandlungen Exemplaren zu finden
sind, ist jetzt ein Heft der „Wiener Mode er­
schienen, das die Frage der Sommermode in Wort
und Bild beantwortet. Bier farbige und über siebzig
Textbilder zeigen, daß die Damenwelt alle Ursache
hat, sich auf die geschmackvollen Modelle zu freuen,
die ihnen die Mode vorbereitet hat. Auch das Wieder­
auftauchen des Empirestyls, das wir auf dem großen
doppelseitigen Bilde bemerken, wird vielen Damen
willkommen sein, ist doch diese Tracht ebenso kleidsam
als bequem. Hefte zu 50 Heller sind durch alle Buch­
handlungen und Postanstalten oder direct vom Verlag
der „Wiener Mode", Wien, 4. Bez., Wienstraße 19,
zu beziehen.
Marchfeldrr-Lote.
Groß-Enzersdorf. (Neuwahlen für die
B e z i r ks k r a n ke n e a s s e.) Vom Vorstande
der Bezirkskranken casse in Groß-Enzersdorf wird
hiemit bekannt gemacht, daß im Sinne der Sta­
tuten dieser Krankenkasse die Neuwahlen s.) der
Telegirten der eigeuberechtigten Cassenmitglieder
(gewerblichen Hilfsarbeiter), b) der Vertreter der
Arbeitsgeber, Sonntag, den 20. Mai 1900
in nachstehender Weise stattfinden werden: 1. Im
Wahlorte Groß-Enzersdorf, für die
Cassenmitglieder und Arbeitsgeber der Gemeinden
Groß-Enzersdorf, Eßlingen, Raas­
dorf, Wittau, Oberhausen, Mühl­
leiten. Franzensdorf. Rutzendorf,
Probstdorf und Schönau. 2. Im Wahl­
orte Aspern a. d. Donau, für die Cassen­
mitglieder und Arbeitsgeber der Gemeinde I
Aspern. 3. Im Wahlorte Markgraf-
neusiedel, für die Cassenmitglieder und
Arbeitsgeber der Gemeinden Markgrafneusiedl,
Großhofen, Glinzendorf, Leopolds­
dorf, Parbasdorf und Ober- Siebenbrunn.
4. Im Wahlorte Orth, für die Cassenmitglieder
und Arbeitsgeber der Gemeinden Orth, Manns­
dorf, Andlersdorf, Breitstetten, Fuchsenbigl,
Straudorf, Haringsee, Wagram a. d. Donau,
Pframa, Kopsstetten und Eckartsau. 5. Im
Wahlorte Unter-Gänserndorf, für die
Cassenmitglieder und Arbeitsgeber der Gemeinden
Unter-Gänserndorf, Angern, Mannersdorf Ollers-
dorf, Prottes, Tallesbrunn, Stripfing, Weiken-
dorf, Dörfles und Schönkirchen. 6. Im Wahlorte
Ebenthal, für die Cassenmitglieder und
Arbeitsgeber der Gemeinden Ebenthal, Spann­
berg, Velm, Götzendorf, Grub, Waidendorf und
Stillfried. 7. Im Wahlorte Matzen, für die
Cassenmitglieder und Arbeitsgeber der Gemeinden
Matzen, Reiersdorf, Raggendorf, Auersthal,
Groß- Schweinbarth, Pyrawarth, Kollnbrunn,
Klein-Harras, Martinsdorf und Hohenruppers-
dorf. 8. Im Wahlorte Marchegg, für die
Cassenmitglieder und Arbeitsgeber fämmtlicher
Gemeinden des Gerichtsbezirkes Marchegg, und
zwar sind nach Anzahl der in diesen Gemeinden
versicherten Hilfsarbeiter und nach Maßgabe der
Beilragsleistung seitens der Arbeitsgeber zu
wählen: a) Im Wahlorte Groß-Enzersdorf
5 Vertreter der Arbeitsgeber und 10 Delegirte
der Hilfsarbeiter, 5) Im Wahlorte Aspern
2 Vertreter der Arbeitsgeber und 4 Delegirte
der Hilfsarbeiter. <r) Im Wahlorte Markgraf-
neusiedl, 1 Vertreter der Arbeitsgeber und
2 Delegirte der Hilfsarbeiter, ä) Im Wahlorte
Orth, 3 Vertreter der Arbeitsgeber und 6 Dele­
girte der Hilfsarbeiter, o) Im Wahlorte Unter-
Gänserndorf, 3 Vertreter der Arbeitsgeber
und 6 Delegirte der Hilfsarbeiter, k) Im Wahl­
orte Ebenthal, 3 Vertreter der Arbeitsgeber
und 6 Delegirte der Hilfsarbeiter. Z) Im Wahl­
orte Matzen, 2 Vertreter der Ardeitsgeber
und 6 Delegirte der Hilfsarbeiter, fi) Im Wahl­
orte Marchegg, 1 Vertreter der Arbeitsgeber
und zwei Delegirte der Hilfsarbeiter. Die an
diesem Tage sodann gewählten 20 Vertreter der
Arbeitsgeber und 42 Delegirte der Hilfsarbeiter
haben Sonntag, den 27. Mai 1900
präcise 9 Uhr Vormittags im Rarh-
haussaale zu Groß-Enzersdorf aus
ihrer Mitte den Cassenvorstand, den Ueber-
wachungsausschuß und das Schiedsgericht nach
Maßgabe des Statutes zu wählen.
Kollnbrunn. (Versammlung.) Am
Am 22. Mai l. I., um 3 Uhr Nachmittags,
findet in Kerbler's Gasthause eine ordentliche
Frühjahrs-Vollversammlung des Spar- und Dar»
lehenscassenvereines für die Ortsgemeinde Kolln­
brunn, registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung, statt. Tagesordnung: 1. Bericht des
Obmannes über den Stand des Vereines und
über die Thätigkeit des Vorstandes. 2. Antrag
des Aufsichtsrathes betreffend den Geschäfts­
bericht, den Rechnungsabschluß und die Bilanz
für das Jahr 1899, die Entlastung des Vor­
standes, des Zahlmeisters und des Aufsichts-
rathes, die Entschädigung des Zahlmeisters und
die Verwendung des Gewinnes. 3. Vornahme
der erforderlichen Wahlen. 4. Anträge der Mit­
glieder.
Unter-Siebenbrunn. (Spar- und Dar­
lehenskassen- Verein.) Eine Früh­
jahrs-Vollversammlung findet Sonn­
tag, den 27. d. M., um 3 Uhr Nachmittags, im
Gasthause des Herrn Josef Radl statt. Tages­
ordnung: 1. Bericht des Obmannes über den
Stand des Vereines und die Thätigkeit des Vor­
standes. 2. Antrag des Aufsichtsrathes, betreffend
den Geschäftsbericht, den Rechnungsabschluß und
die Bilanz für das Jahr 1899, die Entlastung
des Vorstandes, Zahlmeisters und Aufsichtsrathes,
die Entschädigung des Zahlmeisters und die Ver-
Wendung des Gewinnes. 3. Vorlesung der Zu­
schrift des n.-ö. Landesausschusses, betreffend die
Revision pro 1898. 4. Vornahme der erforder­
lichen Wahlen. 5. Freie Anträge.
Spannberg. (Spar- undDarlehens-
c a s s e n- V e r e i n.) Am 20. d. M., Nach­
mittags 3 Uhr, findet im Gemeindegasthause eine
Vollversammlung mit nachstehender Tages­
ordnung statt: 1. Bericht des Obmannes über
die Wirksamkeit des Vereines im abgelaufenen
Geschäftsjahre. 2. Antrag des Aufsichtsrathes,
betreffend den Geschäftsbericht, den Rechnungs­
abschluß und die Bilanz pro 1899.
Aborrnementspreis vierteljährig fl 1.—.
Marchegg. (Allgem. niederösterr.
Volksbildungsverein.) Am 22. v. M.
hielt der Zweigverein „Marchegg" des allgem.
niederösterr. Volksbildungsvereines seine Jahres­
versammlung ab. Nach der Begrüßung des Ob­
mannes sprach Herr Dr. Longo über die
Dichtungen Richard Leanders und entwarf
ein Bild vom Märchen und dessen erziehlichem
Werth. Sodann brachte er eine Blüthenlese aus
den Gedichten und Märchen dieses Dichters.
Daran schloß sich der Bericht des Obmannes
Lehrers W. Debus über den Stand der Mit­
glieder. Ebenso wies der Bericht des Bücher-
wartes, Lehrers Herrn Carl Vogel, eine er-
ersreuliche Zunahme an Entlehnern und Ent­
lehnungen aus. Eine Sammlung von Spenden
hatte ein günstiges Resultat, welches den Grund­
stock für einen Reservefond des Zweiges und zur
Ausbesserung schadhaft gewordener Bücher dienen
soll. In den Vorstand wurden gewählt die
Herren: Wilhelm Debus, Lehrer (Obmann),
C. Vogel, Lehrer (Bücherwart), Ernst G o tz,
Lehrer (Schriftwart), Franz Philip, Privat­
beamter (Cassier), Bürgermeister Franz Friedl,
Privatier, Anton Schwab, Maurermeister,
Ferd. Supp, Privatier, Emil Sural, k. k.
Steuereinnehmer und Adolf Wurm, Post­
meister (Beiräthe). Herr Obmann Debus
sprach noch über den allgemeinen Zweck des
Vereines und warnte vor dem Ankäufe und dem
Lesen der Schundliteratur. Im gemüthlichen
Theile hielt Gemeindesecretür Joh. Mach einige
äußerst gelungene humoristische Vorträge, wofür
ihm die Anwesenden reichen Applaus zollten.
Korneuburger Nachrichten.
Gemeindeausschußfihllng.
Am 12. d. M. fand eine Sitzung des Aus­
schusses der Stadtgemeinde Korneuburg statt, bei
welcher folgende Gegenstände der Tagesordnung
zur Verhandlung kamen: Der Herr Bürger­
meister gibt das von der k. k. Statthalterei
herabgelangte Verzeichniß derjenigen Parteien
bekannt, welche anläßlich der vorjährigen Ueber-
schwemmung Unterstützungen aus Staatsmitteln
erhalten, theilt mit, daß in der Zeit vom 15.
bis 17. d. M. eine Stromschaufahrt der Donau-
Regulirungs-Commission stattfindet und ersucht
die Herren Gemeindeausschüsse etwaige Anliegen
und Wünsche in dieser Angelegenheit, ihm wegen
Vorbringung bei der Commission rechtzeitig be­
kannt zu geben.
Der Ausschuß beschließt dem Korneuburger
Radfahrverein „Germania" die Bürgerspital-
parcellen Nr. 384/1, 385/1, 386/1 und 387/1
im Gesammtflächenmaße von 5 Joch 1250 Quadra-
klafter um den jährlichen Pachtzins von L 400
auf die Dauer von 12 Jahren zur Errichtung
einer Radrennbahn pachtweise zu überlassen,
wenn sich dieser Verein verpflichtet, die derzeitigen
Pächter der obigen Grundparcellen mit ihren
Ansprüchen im Gesammtbetrage von L 341'48
zu entschädigen und einen entsprechenden Theil
des gepachteten Grundes der Gemeinde als Kinder­
spielplatz gratis zur Verfügung zu stellen, sich
weiter verpflichtet auf dem gepachteten Grunde
einen Eislaufplatz zu schaffen und über Verlangen
der Gemeinde bei Auflösung des Pachtverhältnisses
den ursprünglichen Zustand des gepachteten
Grundes wieder herzustellen, sowie die Kosten
des Pachtvertrages aus Eigenem zu tragen.
Es wird beschlossen, die auf der Kammer­
amtsparcelle Nr. 702/1 projectirte Straße im
Sinne des vom städtischen Bauamte vorgelegten
Planes zu verlegen und sohin von dieser Parcelle
dem Engelbert Co a sta den zu dem von ihm
beabsichtigten Baue nochwendigen Grund um den
Preis von L 10 per Quadratklafter käuflich zu
überlassen und soll, im Falle der Bau nicht
innerhalb Jahresfrist zur Ausführung gelangt,
der Kaufpreis für die Quadratklafter L 12
betragen.
Der Ausschuß beschließt, dem Herrn Johann
Strobl das bei seinem Hause befindliche, der
Gemeinde eigenthümliche Gaßl bis zur Grenze
der verbauten Fläche der ehemaligen Schulhaus­
kaserne, gegen den Platz, die durch Sie Weg­
räumung der dem Genannten gehörigen Beschlag­
schupfe entstanden ist, tauschweise in das Eigen­
thum zu überlassen, wenn dem Nachbar Herrn
Josef Keilhauer dessen bisherigen Rechte be­
wahrt bleiben und Strobl die Duldung seiner
Aborte auf städtischen Grund und das Eigen-


[ 2023-06-29 10:36:23.623 - 19000519 - Seite 4 ]
Seite 4.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 19. Mai 1900.
thumsrecht der Gemeinde auf diesen Grund an­
erkennt.
Das Ergebmß der Verpachtung der Kammer­
amtsparcelle Nr. 383/1 von jährlich L 50 und
der Bürgerspitalsparcelle Nr. 48 von jährlich
L 72, wird genehmigt.
Dem Krankenhauswundarzte Herrn Jakob
Klausmann wird unter Anerkennung seiner
nahezu 50jährigen Thätigkeit als Spitalsarzt
von dem Zeitpunkte seines Austrittes aus städti­
schen Dienste an, eine jährliche Ehrengabe von
L 600 aus der Casse des Krankenhauses bewilligt.
Dem Thürmer Florian Kochesser wird
ab 5. Mai dessen Löhnung von monatlich L 30
auf L 40 erhöht.
Der Ausschuß beschließt, der am Wege der
fliegenden Brücke verunglückten Rosalia Götzl
nach einzuholendem Einverständnisse der Stadt
Klosterneuburg eine Entschädigungssumme von
L 2000 zu bewilligen, welche zur Hälfte von
der Stadt Klosterneuburg zu tragen ist.
Für das Bosenbar's L e i t g e b e r'sche
Universitätsstipendium, wird dem akademischen
Senate in Wien der Hörer der juridischen
Facultät Hans Ritter v. Stork vorgeschlagen.
Zur Anschaffung von Bänken für die städ­
tischen Anlagen wird ein Credit von L 464 be­
willigt.
Der vom hiesigen Rauchfangkehrer Herrn
Josef Nübler vorgelegte Tarif für Rauchfang­
kehrerarbeiten in Korneuburg wird genehmigt.
Der Ausschuß beschließt, dem Herrn Franz
Schmidt jenen Theil der Kammeramtsparcelle
Nr. 2/5, welcher in der Fortsetzung der beiden
Grenzen seines Ackers Parcelle Nr. 8, zwischen
diesem seinem Acker und der neuen Straßenfront
liegt, um den Preis von L 10 per Quadratllafer
käuflich zu überlassen.
Es wird beschlossen, die Lieferung der für
die Schwimmschule nothwendigen inneren Ein­
richtung und Wäsche unter Berücksichtigung der
hiesigen Geschäftsleute im Offertwege zu ver­
geben, wegen Anschaffung der nothwendigen Aus­
rüstungsgegenstände, wie Kähne, Stegläden,
Ketten, Seile rc. sich mit mehreren Firmen in's
Einvernehmen zu setzen und wird Herr Gemeinde­
ausschuß Pammer mit der letzteren Angelegen­
heit betraut.
Der Bürgermeister verspricht, der Inter­
pellation des Gemeindeausschusses Herrn Bank­
mann wegen Entfernung der Werhot a'schen
Scheuer und der Interpellation des Herrn Ge­
meindeausschusses Dr. von Batzdorfs wegen
mangelhafter Straßenbespritzung Rechnung zu
tragen, erklärt über Interpellation des Gemeinde­
ausschusses Herrn Köcher wegen Herstellung
des Stettnerweges das Nöthige zu veranlassen
und beantwortet die von dem letztgenannten Herrn
Gemeindeausschuß vorgebrachte Interpellation in
zwei Personalangelegenheiten in vertraulicher
Sitzung.
Ueber den vom Herrn Gemeindeausschuß
Franz Peiker gestellten Antrag wegen Vor­
nahme der Reparatur der Kreuzwegbilder beim
Friedhof wird beschlossen, diesbezüglich ein fach­
männisches Gutachten des akademischen Malers
Stoff einzuholen.
Korneuburger Schwurgerichtssaal. Wegen
Diebstahls hatte sich am 14. d. M. der 18 Jahre
alte Commis Georg Kästner vor dem hiesigen
Schwurgerichte zu verantworten. Dem Schwur­
gerichte präsidirte Vicepräsident Dr. Alois von
Stourzh, öffentlicher Ankläger war Landes­
gerichtsrath Heinrich Eschenauer und Ver-
theidiger Dr. Josef I e s ch. Der Angeklagte war
beim Kaufmann Fischer in Laa durch vier
Jahre als Lehrling und Commis. Anfangs März
erhielten nun die Lehrjungen von Fischer den
Auftrag, den Hausboden zusammenzuräumen und
fanden, als sie eine Bretterlade wegräumten,
unter dieser eine Brieftasche mit fl. 1440 ver­
steckt vor. Sie übergaben dieselbe ihrem Lehr­
herrn und derselbe nahm sein ganzes Personal
nun in's Verhör. Kästner zeigte sich hiebei
sehr aufgeregt und gestand nun nach längerem
Leugnen dem Fischer ein, daß er ihm zu wieder-
holtenmalen aus der im Comptoir befindlichen
unversperrten Casse im Ganzen fl. 1527 65 im
Laufe eines Jahres gestohlen habe; von diesen
verwendete er einen Betrag von fl. 87 65 für
sich. Sein Vater ersetzte bis nun einen kleineren
Betrag für seinen Sohn. Die Geschwornen be­
jahten einstimmig die an sie gestellten Fragen
und wurde Kästner im Sinne des Verdictes
zu 18 Monate schweren Kerker, einen Fasttag
vierteljährig, verurtheilt.— Ebenso hatten sich
am selben Tage vor dem Schwurgerichte der
18 Jahre alte Johann Cibula und der
22 Jahre alte Michael K o h o u t h, beide Tag­
löhner in Hohenau, Ersterer wegen Verbrechens
der Nothzucht, Letzterer wegen Verbrechens der
Mitschuld an der Nothzucht an einem 72 Jahre
alten Weibe. Der Wahrspruch der Geschwornen
lautete auf Schuldig und wurden beide im Sinne
der Anklage zu je 15 Monaten schweren Kerkers,
verschärft durch einen Fasttag monatlich, ver­
urtheilt.
Mistelbach. (Volksbildung und
Volkswohlstand.) Sonntag, den 6. d. M.
fand im Saale „zum weißen Roß" eine vom
Lehrerclub Mistelbach veranstaltete, sehr gut
besuchte öffentliche Versammlung statt. Club­
obmann Lehrer Berger eröffnete die Ver­
sammlung mit einer Begrüßung, und gab be­
kannt, daß auch die Abgeordneten des Bezirkes
schriftlich zur Versammlung geladen wurden, und
weder sie, noch ein Entschuldigungsschreiben ge­
kommen ist. (Bewegung und Pfuirufe.) Redner
schilderte den Zweck der Versammlung, und
führte unter Anderem aus, daß das Reichsvolks­
schulgesetz seit seinem Bestehen viele Abände­
rungen erfahren hat. Erst seit dem Bestehen des
Reichsvolksschulgesetzes fing das Volk an, richtig
zu denken, und das passe diesen privilegirten
Herrschaften nicht, und deshalb kommen sie mit
nichts Anderem als Lüge und Verleumdung
über die Schule. In erster Linie ist es Pflicht
der Lehrer, die Schule vor ihren Feinden zu
schützen. Wir werden uns daher in keiner Weise
irre machen lassen, und den Kindern des Volkes,
ihr Liebstes auf Erden vor den Feinden der
Schule schützen. (Lebhafter Beifall.)— Referent
Bürgerschullehrer Hof mann v. Aspern­
burg führte aus, der Kampf um die Schule
ist ein immerwährender, die Geschichte lehrt uns
von jeher den Kampf für die Schule. Wird doch
die Schule für Alles verantwortlich gemacht, für
den Niedergang des Kleingewerbes und des
Bauernstandes, kurz für Alles Schlechte wird
die Schule verantwortlich gemacht. Es ist aber
nichts als Schwefel. Diesen Herren handelt es
sich hauptsächlich darum, das Volk möglichst
dumm zu erhalten, weil, je dümmer das Volk
ist, desto leichter es zu regieren sei. Redner
schildert hierauf den innigen Zusammenhang der
Volksbildung mit dem Volkswohlstände und
weist statistisch nach, wie weit jene Länder, in
denen man für Volksbildung nichts gibt, ver-
hältnißmäßig rückständig gegen jene sind, in
denen die Volksbildung mehr vorgeschritten ist.
Es ist auch bewiesen, daß in jenen Ländern,
wo die Volksbildung auf der niedersten Stufe
steht, auch die Arbeitslöhne am niedrigsten
sind. (Lebhafter Beifall.)— Als nächster Redner
ergriff Herr Kleindesner d>s Wort.
Derselbe Kleindesner gibt im Namen
der organisirten Arbeiter von Mistelbach seiner
Freude Ausdruck, daß sich auch die Lehrerschaft
von Mistelbach aufgerafft und den Weg be­
treten hat, der direct zum Volke führt. Herr
Kleindesner weist darauf hin, welcher Hohn
es ist, Oesterreich einen Culturstaat zu nennen.
In Galizien sind 70 Percent Analphabeten, in
Dalmatien 90 Percent. Wir Arbeiter wissen,
daß wir unseren Kindern kein Vermögen hinter-
lasfen können, aber wir wollen, daß unsere
Kinder mit Wissen und Bildung ausgestattet
werden. Demzufolge verlangen wir eine Reform
des Reichsvolksschulgesetzes im fortschrittlichen
Sinne und eine materielle Besserstellung der ge-
sammten Lehrerschaft. Das organisirte Proletariat
aller Zungen Oesterreichs wird untentwegt treu
an der Seite der fortschrittlich gesinnten Lehrer­
schaft stehen, so lange, bis ihre Forderungen er­
rungen sind. (Lebhafter Beifall.)— Hierauf
empfiehlt Lehrer Ribing nachstehende Resolu­
tion zur Annahme: „Die heute in Mistelbach
tagende öffentliche Versammlung erblickt nur in
einer gründlichen allgemeinen Volksbildung die
Grundbedingung und Gewähr für das Gedeihen
des Staates, die Sicherheit der Zukunft, das
Heil des Volkes. Sie spricht sich daher entschieden
gegen jede wie immer geartete Einschränkung und
Verkürzung der Schulpflicht aus und fordert die
ehemöglichste Einführung von an die Volks­
schule sich anschließenden obligatorischen Fort­
bildungsschulen für Knaben und Mädchen in
Stadt und Land." (Diese Resolution wurde ein­
stimmig angenommen). Vorsitzender Lehrer
Berger schloß nach einer kernigen Ansprache
die gutbesuchte Versammlung.
Groß- Mugl. (Selbstmord eines
Greises.) Der 82 Jahre alte verheiratete
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes.
Privatier Franz Achleb wurde am 15. d. M.
Früh aus dem Teiche als Leiche herausgezogen.
Derselbe hatte den Selbstmord im Wahn, er
könne mit L 34.000 nicht leben, verübt.
Jmmendorf. (W e r t h z e i ch e n d i e b.) Die
Postinhaberin Olga Ruby in Jmmendorf
machte im Laute des heurigen Jahres bei jedem
Monatsabschlusse die Wahrnehmung, daß aus
ihrem Amislocale verschiedene Postwerthzeichen
abhanden gekommen sind. So bei den Monats-
abschlüssen per Jänner 1900 L 21, Februar
1900 L 90, März 1900 L 106, April 1900
L 95 46, zusammen L 222 46. In der Nacht
vom 3. auf den 4. März l. I. ist ihr aus einer
versperrten Casse ein Geldbetrag von L 20 und
Anfangs April während der Mittagszeit aus
einem Sparcassebuch, welches am Tische im Amts­
local lag, ein Geldbetrag von L 10 wegekommen.
Die Postwerthzeichen befanden sich zuerst in
einem hölzernen Kästchen, in letzterer Zeit in
einer eisernen, am Boden festgeschraubten Casse
und muß mit den Orts- und Localverhältniffen
sehr betraut gewesen sein. Der Dieb muß mittelst
Dietrich die Thüren und Schlösser geöffnet haben.
Das Postamt befindet sich in einem, dem Baron
Freude nthal gehörigen Gebäude des Meier­
hofes und hat zwei Zugänge, einen von der
Gasse und einen vom Meierhofe.
Trübensee. In der mit Stroh gedeckten
Scheuer des hiesigen Wwchschaftsbesitzers Anton
Riedl und dem mit Schindeln gedeckten Körner­
kasten des Wirthschaftsbesitzers Franz Lehr­
baum kam ein Feuer zum Ausbruche, welches
genannte Objecte vollkommen einäscherte. Nur dem
energischen Eingreifen der Octsfeuerwehr Neu­
aigen, als auch den Wehren von Tulln und
Pettendorf ist es zu danken, daß die circa
100 Schritte entfernt gelegenen, mit Stroh ge­
deckten Wohnhäuser vom Feuer verschont blieben.
Anton Riedl erleidet einen Schaden don L1000,
versichert mit L 800, Franz Lehrbaum
einen solchen von L2500, versichert mit L 1610.
Bei der Scheuer spielten sich vor Ausbruch des
Brandes mehrere Knaben im Alter von fünf bis
sieben Jahren, darunter auch der fünfjährige
Pflegesohn des Riedl; dieser zündete mit
einem Streifhölzchen das Stroh an und als es
zu brennen anfing, liefen die Kinder davon.
Reinthal. Am 12. d. M., Vormittags,
wurde der 50 Jahre alte Wirthschaftsbesitzer
Mauer in seiner Scheuer in knienden Stellung
an einem 1 50 Meter hohen Querbaum erhängt
aufgefunden. Derselbe war in früheren Jahren
ein sehr fleißiger Landwirth, in letzter Zeit wurde
er ein Trinker und vernachlässigte seine Wirth-
schaft, äußerte wiederholt Selbstmordgedanken und
lebte in Unfrieden mit seiner Familie.
Eingesendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die Re­
daction keine Verantwortung.
Zur Weform der Keweröe- Hrdrmirg.
Geehrter Herr Redacteur!
Ich erlaube mir, Ihre Aufmerksamkeit auf
eine unter obigem Titel in der „Ostdeutschen
Rundschau" veröffentlichte Correspondenz aus
Floridsdorf, deren Gegenstand das im Entstehen
begriffene Cafö Wald bildet, zu lenken. Es wird
in dem Aufsatze die Concesfionirung des neuen
CasLs als ein „recht merkwürdiger Fall" hin­
gestellt, der angeblich die Nothwendigkeit einer
„Reform" des Gewerbegesetzes klarlege.
Daß in einer rasch wachsenden Stadt wie
Floridsdorf, deren Einwohnerzahl jährlich um
12 bis 15 Percent steigt, in einem Abstande
von 10 Jahren ein zweites Kaffeehaus auf der
mehrere Kilometer langen Hauptstraße errichtet
wiro, ist kein „recht merkwürdiger Fall" und
noch weniger ein Beweis für die Reformbedürf­
tigkeit des Gewerbegesetzes. Wenn sich kein Unter­
nehmer fände, wäre es allerdings „recht merk­
würdig", und das ganze Verhalten der gegen­
wärtigen Gemeindepaschas in Concessions-Ange-
legenheiten ist ein positiver Beweis für die
Gediegenheit der gesetzlichen Bestimmung, daß
wohl auch die Gemeinde „gehört" werde, daß
aber die Concesfionirung Sache der staatlichen
Behörde ist.
Was reizt nun den Dichter der „O. R."
so sehr wie das rothe Tuch den Stier? Ganz
einfach, daß der neue Kaffeesieder kein Mitglied
der Verwandtschastspartei ist und sich sogar den


[ 2023-06-29 10:36:23.623 - 19000519 - Seite 5 ]
Samstag, den 19. Mai 1900.
Floridsdorfrr Zeitung.
Seite 5.
„Luxus" leistet, Jude zu sein. Es ist aberThat-
sache, daß das Gesetz nicht nach der Konfession
des Bewerbers, sondern nur darnach fragt, ob
er persönlich verläßlich, ob das Local geeignet
und ob der Bedarf vorhanden ist, und selbst die
der „O. R." nahestehenden Herren der Gemeinde­
vertretung— fast alle— haben seinerzeit das
Vorhandensein des Localbedarfes zugestanden und
dem Concessionswerber versprochen, in diesem
Sinne zu stimmen. Zudem haben die in der
Umgebung des zu schaffenden Kaffeehauses
etablirten Geschäftsleute durch das Verlegen des
Postamtes gegenüber dem Pitka'schen Hause
eine bedeutende Einbuße an ihrem Geschäfts-
Umsätze zu verzeichnen und begrüßen das Ent­
stehen des Casäs als eine Remedur ihrer wirth-
schaftlichen Interessen.
Die Entstellungen in dem Aussatze in der
„O. R." gewinnen nicht an Kraft der Ueber-
zeugung, wenn der Verfasser desselben vor die
Namen der ihm nicht bequemen Personen stets
das Wort „Jude" setzt. Die Behauptung, daß
die Bezirkshauptmannschast der Gesuchstellerin
mehr bewilligt haben soll, als sie erbeten hat.
ist eine Lüge, and daß die nunmehrige Con-
cessionärin nach Belieben ein Gasthaus oder ein
Kaffeehaus oder eine Branntweinschank errichten
kann, ist eine plumpe Chikane, die ebensogut auf
jedes andere Kaffeehaus angewendet werden kann.
Was den Beamtengehalt des Gatten der
Concessionärin anbelangt, avancirte Herr Wald
durch die „O. R." auf fl. 4000, während ihm
erst kürzlich in ihrem hiesigen Leibblatte ein
Gehalt von fl. 3000 zuerkannt wurde. Es ist
nur „recht merkwürdig", auf die falsche Prä­
misse einer fingirten Gehaltssumme den Schluß
auszubauen, daß diese Concessionirung— weil
an eine Jüdin— überflüssig war.
Ebenso „recht merkwürdig" ist es, daß jüngst
die in der Gemeindestube herrschende Clique
ihrem Parteigänger und Verwandten
Brand st ätter seine Kaffeehaus- Conceffion
nach allen Richtungen erweiterte, was sie aber
selbstverständlich nicht hinderte, dem Juden
Steinschneider die erbetene Ergänzung zu
verweigern.
Die Verdächtigung, daß sich die Bezirks­
hauptmannschast „von eigenthümlichen,
fragwürdigen, persönlichen Mo­
tiven" habe leiten lassen, ist ein Beweis für
die vor nichts zurückschreckende Gemeinheit und
Perfidie eines Tintenklecksers, dessen schmutziges
Handwerk denn doch einmal gelegt werden sollte.
Für Ausnahme nachstehender Zeilen dankt
ergebenst N-
WOOW
snerlANNt bestei Lsueibrunn
bruuueu-Duteiuebmnvg in LROLDORD bei Larlsbaä
Vorrütkig tu äs» Ainernlnnsser-Lnnälllngoii, Lpo-
tkekvn, llütols, Leslaurationen «tv,
Lauptnisäsrlags kür lNsäer- Oestsrrsiob:
HVIIKX. LX ILolInx»»»« Ar. 4
Lieäsrlags kür Dlorläsäoik: bei Lsrrn Lxotbsker kr»»»
Aantlvr, kür Douautslä: bei Loren Lao« LIstor,
Lpotbeksr, kür Lornsuburg: bei Lsrrn A. Larseisk,
Lauimann.
Lein ÜMtzll Miir!
Wo altbeväbrtss Hausmittel siuä äie sllsiu seilten
Isisklietre rMdel-kondoiis
Lsbsrrasebeuä seliusll virilenä bei Allsten, lteiser-
ksit, Vorsoklsimung, sovis l>si D>'kraukull°su äsr
Ltkmungsorgsno. I^ur äie eigenartige 2usammsu-
sstLuug meiner Loukous sieiisrt allein äen Drkolg.
Llau aeüte äaüer genau auk üen Vameu gsesr
Vietro „2v/ied«I- Ittarke äa SS vsrtbloss, sogar
sekällliobs I^aetlaiimungsn gibt.— In 8äokvken
ä 2l> llnä 4ü kr.
Depots in (len meisten Lpotbsksu uuä Oroguerien
Oösterrsieii-llngarlls. Laeb Orten, vo kein Depot
ist, vsrssuäsr gegen Voreinssnäung äss Letragss äas
Lauxtäepot: Lp. ss. krem«ier (Lläbrso)
SStVILLLtt
^ von fM Mellst, stpotlieliei', lieunltil'vllen, st.-lle.
ist äureli alls ^.potlrelrsu 2U dsLisüsu.
> I?rki8 per klngedo ü. 1.25— 8. 2.50.
Dosteoiii (6 Dlasebsui virä Lu ü. 5.—— lli 10.—
^ fiaueo innsrbalb Oestsrrsioii-Dngarns vsrssuäst.
Briefkasten der Redaetion.
U. P. Lassen Sie nur diese Leute betzen, das
wird sich schon geben.— K. Wann die Lehrer aus
der „Harmonie" austreten, wollen Sie von uns
wissen? Da sind wir selbst neugierig! Einmal werden
diese Männer ja doch den Antisemitismus über den
Haufen werfen. Daß der „Lehrerverein" diese Mit­
glieder ausschließt, ist die höchste Zeit!— W. Ja,
wenn Baumeister Frömml etwas baut, da geht so
Manches, das sieht man beim Steiner in der Leo-
poldauerstraße. Herr Frömml sagt auch: „Jüdisches
Geld ist nicht schlecht!"— Minna in Gernsdorf.
Wird verwendet.— Z. in Korneubnrg. Ausnahms­
weise.— E. H., Hirfchstetten. Da Sie uns „er­
suchten", wandert Ihr Wisch auch diesmal wieder in
den Papierkorb.— F. in Deutsch-Wagram. Wir
werden den Hetzern schon bei Gelegenheit auf die
Finger klopfen.— Fritz, Kagran. In der nächsten
Nummer.— T.» Aspern. Besten Dank, Ihr „Ein­
gesendet" ist aber nicht verwendbar, denn Sie sind
etwas zu heftig.- F. in Strebersdorf. Lassen Sie
sich durch den Hetzer nicht verblüffen und schlagen Sie
kräftig zurück.— Wilhelm H., Stadla«. Bau­
meister Rausch ist vorläufig ..auf Urlaub".— I. i«
Pillichsdorf. Sie sind zur Klage berechtigt.- V.,
Stammersdorf. Wir werden dem Uebelstande ab­
helfen. bitten nur wie früher es zu halten.
Gine verfehlte Spekulation.
Roman von Ernst Remin.
(Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
„Ich bitte Sie dringend, machen Sie des­
wegen keine Geschichten!" gab Mertens fest
zurück. „Den Namen werde ich Ihnen nicht
nennen, denn ich habe alle Ursache, den Be­
treffenden nicht zu erzürnen. Außerdem geschah
es wohl nicht in der Absicht, Mißtrauen zwischen
Ihnen und mir zu säen. Denn dazu ist es ein
viel zu vornehmer und hochstehender Charakter;
ich erfuhr diese unbedeutende Kleinigkeit auch
nur gesprächsweise!"
„Heute an der Börse wohl? Denn gestern
waren Sie doch Nachmittag über Land wegen
der Zuckerfabrik, die wir gründen wollen?"
„Ja, heute an der Börse!" gab der Bankier
halb gedrängt, halb trotzig zu.
„Nun, mit wem haben Sie denn da ge­
sprochen? War's etwa dieser australische Nabob,
Busseg, oder wie er heißt, den wir am Aus­
gange trafen, als wir kamen?"
„Vermuthen Sie doch meinetwegen, wen
Sie wollen," brummte ungeduldig Mertens,
„und kommen wir endlich auf den Ausgangs­
punkt unseres Gespräches zurück. Lassen Sie sich
also gesagt sein: Mein künftiger Schwiegersohn
muß erstens Geld und zweitens mein Vertrauen
besitzen. Was Sie an ersterem Nachweisen, würde
ja zur Noth genügen. Aber was das Vertrauen
angeht, so müssen Sie eben in Zukunft gewisse
Privatspeculationen unterlassen.— Sie haben
heute gesehen, daß das. nur zu Mißverständnissen
und unangenehmen Erörterungen Anlaß gibt.
Im Uebrigen, wie käme ich dazu, Ihnen Plötzlich
mein Haus zu verschließen? Es verkehren ja
genug junge Leute bei uns, von denen sicherlich
der eine oder der andere auch Absichten hat,
uns näher zu treten. Meine Tochter ist groß-
jährig und klug genug— ich lasse ihr völlig
freie Hand, bis es sich um ein festes Engage­
ment handelt! Also mögen auch Sie immerhin
Ihr Glück bei ihr versuchen! Aber eine besondere
Ermunterung meinerseits soll das auch nicht sein,
was ich Ihnen sage! Thun Sie, was Sie nicht
lassen können, lieber Alverdissen, seinerzeit werde
ich zum Rechten sehen!"
Er sagte das halb lachend, halb ernsthaft,
und reichte dem jüngeren Manne die Hand, wie
zum Beweise, daß er ihn nicht habe kränken
wollen. Und dann ging er auf den anderen
Gegenstand über, den er gleich anfangs ange­
deutet hatte. Für die nächsten Tage plante er
ein neues Börsenmanöver in besonders groß­
artigem Stile. Alle seine bisherigen Verluste
wollte er mit einem Schlage wieder gut machen.
Der Ausflug nach der Zuckerfabrik gestern war
nur ein Deckmantel gewesen; er hatte vielmehr
einen der Hauptangestellten der „Südpreußischen
Bahn" im Geheimen gesprochen und von ihm
genaue Angaben über die demnächst zu ver­
öffentlichende Jahresbilanz dieses Unternehmens
erhalten. Der Mann war mit 10 Percent an
dem zu erwartenden Gewinn betheiligt worden.
Nach seinen Angaben mußte die Bilanz gut
werden und die Actien der Bahn wegen der be­
deutend erhöhten Dividende um einige zwanzig
Percent in die Höhe schnellen. Das entwickelte
Mertens seinem Kompagnon und fuhr dann
fort: „Nun gilt es zunächst, die Zeitungen und
die Börse mit allerlei ungünstigen Nach­
richten über die „Südpreußen" zu über­
schwemmen, damit der Curs recht fällt. Gleich­
zeitig müssen im Stillen große Einkäufe in den
Actien gemacht werden, immer bei sinkenden
Kursen recht unter der Hand, bis wir etwa das
halbe Actieneapital des Unternehmens billig in
unsere Hände gebracht haben. Und dann, sobald
die gute Bilanz und die hohe neue Dividende
veröffentlicht ist— dann werden wir den Preis
der Actien zu bestimmen in der Lage sein und
so theuer verkaufen wie möglich. Das Actien-
capital beträgt etwa 10 Millionen. Ungefähr
die Hälfte davon müssen wir erwerben. Ich habe
bereits jeden Pfennig flüssig gemacht, um den
großen Schlag zu führen, auch Geld in Massen
ausgenommen, es ist ja so billig jetzt an der
Börse zu haben. Der Gewinn beträgt bei etwa
40 Percent Kurssteigerung, die auf jene Weise
leicht erzielt werden können, nicht weniger als
rund 2 Millionen!"
(Fortsetzung folgt.)
2ur ksquemliostlcöii cken ibpsvl.
kamilivn västronä ctk8 8ommor-
Hufentstaltö8 in l.kmg-kmröi^äorf
unck 6i8smbvi-g!
Der ergebenst gefertigte erlaubt sich
anzuzeigen, das er täglich frisches und gutes
Koscher-Fleisch nach Bedarf den l>- t.
Parteien ins Haus schickt und wöchentlich
tn der dortigen Volksschule den iirael-
Religionsunterricht ertheilt und genügt
an denselben eine Korrespondenzkarte mit
Angabe der Wohnung zu richten. Für
prompte und solide Bedienung und
mäßige Preise versichert hochachtungsvoll
8.
israelitischer Religionslehrer und Schächter
Korneubnrg, Hauptplatz IS
in dieser Zeit reger Bau-
thätigkeit noch prewwerth
—— vorzüglich gelegene Gründe
in der Nähe von Siemens und Halske,
an der Leopoldauerstraße rc., kaufen
will, wende sich an den Eigenthümer
Unter „Zukunft" an die Adm. d. Bl.
Kammlos gtülklilü
macht ein zarter, weißer, rosiger
Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersprossen und Hantnn-
reinigkeiten, daher gebrauche man:
Kergmllim's Liliemnilch-Seife
von Bergmann H Co. in Dresden
und Tetschen a. E. (Schutzmarke:
Zwei Bergmänner) ä Stück 40 kr.
zu haben bei I. Mautler, Apo­
theker, Floridsdorf.
kettMK
seblimmeu Dolgen.
aus äen Dssselu
nervenLSri'ütsuä.
Os^vokuksitsn,
äsr
glsäer sungs Llunn
muss äas «lusslA«, nsob IltllvN
Ossiobtspunkten bearbeitete ^Vsrlc lesen:
„Dis Ssvi-VVlL80l»vLvI»« SsrLlänner"
preisgekrönt, bereits in msbrsrs trsmäs
Lpraebsn übersetzt, 188 Leiten, viele
Lbbiläungsn. Dür tl. 1'— Lristmarken
kl-Lueo Lu belieben vom Verfasser Vr.
IRninlsr, Lpseialarüt in Oenkdlr. 117
Lobwem). Lriet'marks n. ä. LebvemZö bl.
Cm doppelter KWmd
gleich hinter den Schanzen auf der
Leopoldauerstraße, an der Grenze Flo­
ridsdorfs, auf Leopoldauer Terrain
gelegen, ist preiswerth zu verkaufen.
Die gegenüberliegenden Gründe sind
bereits verbaut. Adresse in der Exp.
"»'» Schutzmarke: Anker '«"»"l
M«/. WM V
LlloMlhIno ApothcklrtllVraz, D
anerkannt vorzüglichstes
schmerzstillende Ein-Z
reibnng; zum Preise von 40kr., ß
D 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen D
D Apotheken. Man verlange dieses Z
V aÜMM itlicbtt ßMiuitttl D
- gefälligst stets nur in Original- D
- flaschen mrt unserer Schutzmarke-
Z „Anker" aus Richters Apotheke-
Z und nehme vorsichtiger Weise-
- nur Flaschen mit dieser Schutz--
-marke als Original-
- Erzeugnis an.
V Richters Apotheke »um
- Goldenen Löwen
s m Prag, Eltsabethstraß« k.


[ 2023-06-29 10:36:23.623 - 19000519 - Seite 6 ]
Seite 6.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 19. Mai 1900.
Ein
Kutschirwagerl
sommt Geschirr ist zu verkaufen. Stein­
schneider, Floridsdorf, Angerer-
straße, Kohlengeichäft.
Harzer Kimlica-Kän-er
mit den schönsten Rolltouren, versendet
unter Nachnahme v. 8-20 Mrk. Probe
innerhalb 8 Tagen: auch passende Ge­
sang- und Rollerkäfige. Prospecte gratis.
W- Heering, St. Andreasberg. Harz 42?
8edvn6^ tzidsr
so
Xtstt
xSAkv Ll.508, iskm. Verlag, ,,Henris",
L«r1il» I», Vrieäiiebsgraolit 50.
j kaukt Lenze Dentsvl», Vloriäsäork,
Ltekauisstrasss 28.
„KlMine"
geselrl. gescli. lillttk Xk. 8Z88 u. Xe. g?8Z
gibt äis
86dÖH8l« ?1ätt>Vä86ll1
Llit einer laksl „LI»»Llne"
kür 10 Heller in */z 1-itsr marinen
kVasser aukgslöst plättet innn odns
zsäentveitsren 2usatn absolut slelisr:
6 Oberböinäsn, 12 Nauodsttsii uvä
12 Xiageri
80 8okön wie neu!
In Vakslii ä 10 Heller in äen meisten
Lpsosreirvaareu-, OroZnsn- nncl
Leikenxesebätten vorrätbiZ.
Alleiniger lkabrikaut:
Hoir.,
kigor unä l.siprig.
MWFFZWAUn
Ver anFal!i'act)1. Kränipfen u. anö.
«erl'ö;l'n Auüanden leidet, verlange
VrosihLra darüber. Erk;älilick gra. is
Fl-sttzüLs, Ar«llLs«rt^ M."
Ein Grund
im Ausmaße von 2000 bis 4000
Quadratklafter an einer Straße
welche canalisirt sein muß gelegen,
wird gegen sofortige Cassa von einem
Fabrikanten gekauft. Donaufeld
in der Nähe der alten Donau­
brücke bevorzugt. Offerte schriftlich
unter „4.. L" an die Adm. d. Bl.
M—M fl. mMl!ie!i
Können ksrsvnen ssäen Ltanäes ln
allen Ortsvliaktsn sieber uvä sbr-
lieb obvs dapital unil Risioo vsr-
äisnsn äurok Verdank gesstrlicb
erlaubter Ktsatspapisrs uvä lOoss.
Lnträgk an buttrig Oosterrelober,
VII., Dsutsekegasss 8, kuliapest.
Ein neugebantes einstöckiges
Hsus
mit zehn Wohnungen ist möglichst bald
und billig zu verkaufen-
§wUL
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitge­
mäß, praktisch und höchst belehrend.
208 Seiten stark. Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oest.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
2XMV4 L Ko.
voll Veill, bigllellk, bvMLS, Xessöl8pelse- uiitl IlillstNLssci etc.
verwinde man nur den neuen L»tvot-H1tr»1«r. Apparate von fl. 5.— an-
Prosvecte gratis durch
Kk88>6l', Wien, III., l-inke Lalinga886 ^'r. 7.
Referenzen: K. u- k. Hoflieferant I. B. Teutsch. Weingroßhandlung, Ssgssvar;
Wienerberger s-HepelfabrikS- und Baugesellschaf. Wien (Wafseifilter); Schaffer L
Michalup. Liqueurfabrik, Wien, II.; Paul Ed. Duvuv, Wien-Cognac-
Alleindepots an größeren Orten mir auf feste Rechnung-
Die Unterzeichnete Familie spricht für die zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse des Herrn
August Weiter
sowie auch für die Kranzspenden ihren innigsten Dank aus.
Floridsdorf, am 19. Mai 1900.
Malerei! Tafel-Spargel
1 Rollcolli. 5 Kilo. Tafelivarael
mit Kühen und allem Zubehör, seit
50 Jahren bestehend, gutes Geschäft in
Jedlesee billig verkäuflich. An d. Exp-
1 Postcolli, 5 Kilo, Tafelspargel gebe
ich um 2 fl. 40 kr. per Nachnahme,
franco ins Haus gestellt, losak ZlerTriv,
St- Peter bei Görz.
Seidenpapier,
Umschlagpapier,
Briefpapier,
Credenzstreifen,
Briefpapiercasette«,
Pergamentpapier,
Poesiealbums,
Poftkarten-Albnms,
billigst erhältlich in Floridsdorf,
Rechnungen,
Lieferscheine,
Klagen,
Wochenlisten,
Vollmachten,
Kündigungen,
Zinsfässionen,
Miethzettel,
Hauptstraße Nr. 13.
lKllmt!
Nachdem es dem l?. 1. Publikum frei über­
lassen ist, seine elektrischen Lichmnlaiigeu von jedem
concessiouirten Elektrotechniker aussührcu zu lassen,
und dann an das E-ektricitätswerk auschließcu kann,
so bieten wir unsere Dienste ergebenst an.
^n8liünkte, Lo8t6iivvrull8cIlIüKo eie. §iuti8.
Ourl LöiÜA Lroinliüiäor L Oo.
HR iei», IX., I?» sm«^KS88e iVr. 6.
klektroteobmsvke isbrik kür eleletr. kolouoktung, lelepbon-, lelegrapkon- unä>
Billigste Quelle iiir derlei Anlagen, blitrableiterlkitungsn. Tel Phon 14181.
Frühjahrs und Sommer-Saison I960.
Echte Srnnner Stoffe.
2.75,3.70,4.80 non pnter
8.— und 6.90 von besserer
7.75 nrn feiner
8.65 non feinster
10.— »rn hochfeinster
sowie Ueberzieherstoffe, Touristeiiloden, seinste Kamnr
echter
Schafwolle.
Ei« Coupon Mir. 3.10 lang, ISNI-
pleten Herren-Anzns (poib, Hose nnd
Gilet) gebend, kostet nur
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 1».-
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte TvchsabiikS-Niederlage
Sieget Inchof in Heim«.
Wüster gratis und franko. Wustrrgrkrrne Lieferung garanlirk.
Die Vorkhrile der Pridatknndsthask, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriksvrke zu
bestellen, find kedcntend.
Li»pt'6kl6N8iV6rt!l6 OuMulsunIuM!
u. 4°I° pupillsri8oke stfsnclbrisf«
VociioigtM bittlsMsiec lluiMMikiii 8MM».
I >l 0
^2 IO
Aamltre Meiler.
Die gi-uaunte Sparcassa emitirt auf Grund der von ihr statutenmäßig bis
zu 50"/„ des Echätzuugswerihes der Realitäten gewährten Hypothekar-Darlehen auf
Gulden ö- W. und den Ueberbringer lautend in Abschnitten Lfl 160, 500. 1000,
5000; ferner auf Kronen und Ueberbringer lautend in Abschnitten von 10.000.
2000, 1000 und 200 Kronen.
Die Pfandbriefe werden mit 4VsX, beziehungsweise 4"/„ pro »uuo verzinst
und innerhalb 46^ Jahren resp. innerhalb 50 Jahren vom Tage der Emission
verlost und im Nennwerthe zurückbe-ahlt-
Die emitirte Sparcassa wurde im Jahre 1846 als „Ofner Sparcassa" er­
gründet. Ihr Actien-Capital beträgt gegenwärtig Kronen 9.000.000 und die
Reservefonds Kronen 12.493.175 42.
Außer diesen allgemeine» Sicherstellungen dienen insbesondere noch zur
speciellen Sicherstellung der in den obigen Reserven inbegriffene, aber laut Gesetz
abgesondert verwalteie Pfandbrief- Sicherflellungsfonv, derzeit per Kronen
5,983.325-—, welcher Fond laut Gesetz nach Maßgabe der Emissionen vermehrt
werden muß. so daß derselbe immer mindestens 5°/„ der im Umlaufe befindlichen
Pfandbriefe betrage.
Als svecielle Sicherstellung dienen ferner die auf Budapestsr hauptstädtische
Realitäien und auf Landgüter am I. Satz intabulirte Pfandbrief-Hypothekar-
Darlehsnsforderungen der Sparcassa.
Diese Pfandbriefe werden au der Wiener und Budapefler. die 4"/„igen
Pfandbriefe aber cn ch a» der Berliner Börse ämttich notirt und an der öftere.'
ungar. Bank, sowie von der Ersten österreichischen Svarcaffa belehnt-
Infolge Erlasses des k- u. k- gemeinsamen Kriegsministeriums äs äato
II. Ai ril 1893, Z. 1758/?rris. werden die Pfandbriefe als Militär-Heiratscautioneu
angenommen. Tie fälligen Coupons und verlostenTures dieser Pfandbriefe, werden okne
jeden Abzug eingelöst bei den Lassen der emitirten Sparcassa in Budapest,
V.. Dorotheagasse 4, II-, Hauptgasse 2; in Wien bei der Niederösterreichischen
Escompte-Gesellsch ist, I., Freiung 8, bei der Wcchselstuben-Actien-GeseUschaft
„Mercur", I., Wollzeile 10; die 4"/„igen außerdem noch in Wien bei dem Bank-
Hause Dutschka L Comp., 1-, Mölkerbastei 3; in Berlin und Breslau bei der
Breslauer Discontobank, in Breslau bei dem Baukhause E- Heimann.
Die stoupous dieser Pfandbriefe sind in Ungarn zufolge des 8 10 des
. A. XXL vom Jahre 1889 steuerfrei.
2Lir bitten alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:36:23.623 - 19000519 - Seite 7 ]
Samstag, den 19. Mai 1900.
Floridsdorfrr Zeitung.
Seite 7.
Aahrräder
1 fl. wöchentlich
„Mer „Erstklassige Fabrikate" post­
lagernd ix/l-
Zur Firmung!
Zodweiröi- lasoden-Udrsn
in vorzüglicher Qualität, zu sensationell
billigen Preisen.
f!. 3.66
f!. 4.50
6. 6.
5. 6.75
6.11.
echt 13löthige Silber»
Knaben-Repertoir-Uhr,
massiv, k. k. punzirt.
Neueste Alpacca-llhr
init Doppelmantel.
echt Iglölhige SUber-
Remontoir-lldr „Glashütte"
echt Silber-Remontoir»
Anker-Uhr niit Doppel-
maniel, massiv.
echt 14karatige Äolü-
Dameu-Repertoir-Uhr,
starkes Gehäuse.
», --iGiobus „Präcis"-Remontoir-
6 ^96 Uhr, 36stündiges Merk mit
ii. ll.uu Phantasie-Gehäuse.
6. 4.56
6.18.
6. 4.75
echt 13löthige Silber-
Damen-Repertoir-Uhr,
hübsch gravirt.
echt 14karalige Gold-
Herren-Remontoir-Uhr,
massives Gehäuse.
Goldm-Remvnioir-Uhr
mir Doppelmantel und
36stüudigem Werke.
Lu ^««Ler HL»r «Lue ILvttv uu«I LtuL
Kruti«, Er r LvLltLtzseu 6N8t6IN8tl-a886 6
LIit äem grössten Oomkort ÄU8ge-
stLttet, vollkommen neu singsriobtst
nnä kesonäsrs sinpsebieusrvertb äurcb
861116 MW IW.
(2 Ulnuten von üsr krsnr losef,-
vakn, 5 Uinuten von üer blorütveet-
bsbn, >ü Uinuten von clor kilorübskn
entfernt unü sn üer iiultestelle
cker elektrisoken Irumivsy gelegen.)
rimmer von 6.1 olilmi'k.
kLMllkü- M N0HL182IM6I'
2N besonäsrs
dilllKtz» ^L 6l86U
I'ür solläs nnä nnfmerksnms 8s-
äieuung vvirä bestens gesorgt.
klegLnte ttemli-li.llWkli-kiligL
Echt 14kar. Gold aus Silber platrirt, jedes
Stück k. k. amtlich puncirt, für immer­
währende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
Nr. 175 Excellenz-
Ring mit Simiti-
brillant fl. 1.75.
Nr. 142 Marquis-
ring mitSimilibril-
lant fl. 1.75.
Nr. 22 Allianzring
m. Saphir u. imit.
Brillant fl. 1.90.
Nr. 117 Moderner
Damenrina m. imit.
Türkis fl. 1.75.
Nr. 18 mit imitirt.
Amethyst fl. 2.25.
Nr. 191 Imit. Bril­
lantring m. Simili-
brillant fl. 2.40.
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind von
herrlichem Feuer. Ekeringe pr. Stück fl. 1.20.
Papierstrcifen als Maßangabe.
Zu beziehen durch
Wie«, I-, Adlergaffe 10.
Versandt per Nachnahme. Bei Nichtcon-
venienz Geld zurück.
Catalog gratis und franco.
»»bei
Orösstss kmger in moäernsn,
matten unä politirtsn blöbeln für
/tusatsttungon, Hotels, Villen ln
gsrantirt guter Dualität
LU billigsten kreisen ans trockenem
Llaterinls.
IANL2 ll6r-Iii!K6i!', I'iseliltzriutzistoi',
(ebemakige Unnästburmsrstrasss).
krsisoourants unter 8süugnabms auf äis kkoriäsäorfsr Leitung gratis n. franco.
Kotters diüieMe Nktttiilör-Präpmate
die hervorragendsten der Neuzeit.
Hraining-Muid.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier nach Einreibungen zu den gröhten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheit mit überraschendem Erfolg angewandt.
Kotters Aösorliinol.
Vi Flacon fl., V, Flacon fl. 3.80.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Galle.i, Feffelgeschwnlst,
Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anstellungen, wo solche auftreten, behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 80 kr. Vorzüglicher Znsatz zum
Futter, um das Thier gesund und kräftig zn erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hanptdepot:
Apotheke „;nm heiligen Jolef
Wien,
XII./2, Schönbrunnerstrahe Ur. 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.
tl
Dp. Ü0838 83>8SM
INr Ovii Rl»x«ir
Pr3ger H3U883lbe
G 338 äkr Apotbklck Ü68 Z. m
ist ein seit melir als ZOäadren allgemein delranntes Laus-
mittel. Von einer appetitanre^enäen unä
miläs adküiirenäen ^Virlrun§. Der Veräaunn^s-
vorZang wirä dsi reZelinässiAer ^.n^venännA äessellren F e-
IcräktiZt unä ini ri 0 d 1 i§ eu Oa. n§ e erIia. 1 ten.
ist ein altes, Luerst in kraZ anAewenäetes Hausmittel
welelies äie ^Vunäen in R-einIielil^eit erhält unä seliütLt,
äis DntLünäunA nnä 8elimer2en linäert unä külilenä
>virlrt.
Kmse flsrdie 1 ll., KI. SU kc., pn fast 8Ü Irp. mein'. In 0«»35 kn. mul 35 kn.,
/llle Iksils üer cmballago
trogen cklo nelienstoncko gosetrlioli
k Kn. Niel»'.
U
ileponirte 8slnitrmsrlce.
^polkvLv ävs V.I'rsKLer „rium selnvarr-vu Miller" 203.
kv8iver8snckt lägllob-— llepöl8 in cken /Ipoiboken 0est«rreleli-1lngsrn8.
In ^loridsclort: K rrlv2 Anvlltzr nnä in allen ^potlislrsn ^Visn8 unä IlinAsbnnA. i
SüilsUßv L»ultzelv8vnksit -Mg
LLLi? HolslisL'S, VLIIsrrIrSsLHLrsi? RLr»eL
7^N8 ^.llla88 äsr Uslosrnaliins äs8 slieknommikten
I «WüIi-KeMstrskn^H 8tnlili
f81ift8kN86t'N6)
AslanAsn äis vorlranäsusn gevSSSN VoneätilS in nllsn 8ortsn
ZAlOIL UQQ liÄllttEVvioLlSIl,
OsolLSQ, ^ÖdSlLtotkSN,
Voi°tiä.Q^6Q, OoeosILiikSui, satten und liinolSum
in lislrnnnt vorLÜAlislisr (junlität
M MMM dtzkädKStzMkii ?kM6ü
8peoinlitiit:
flirotienteppiebk.
iüiirn Verkaufe.
8pevinU1ü1:
^boiograplwn leppielik.
fleeknektlilien-ülltlen-OnnelknIiast
.Mkktl«
I., Wlreiln III. WILfl I., Sknlislgnnne 3.
Unsere
" «illnsa
nlieili^
81^01: i., iVoiiMiic 10,
l l IV., Wlsäsusr HvnptstrLsss 14,
(üotsl 8cnät Triest),
unter äen eoulLntsstsn lgsäin-
gnngsn unä zveräsn v.IIs onvu
gszvünscktsn Auskünfte über
uuk münäiicbo unä brieüieks Lu-
O fragen kostenlos ertboilt,
fll/VIÄ/^SII-ff i VII., IckLriLbilfsrstrnsse 748, iv luufenäörkscbnung bis vuklVsi-
teres nbn« Lünäisun? init a'/. s-'.
/ii.8LS6SUktll i
tsrss obns Lünäigunx mit 3'/^X,
IX., ^.IssrstiLsss 32 bei 14 tägiger Lünäigung 41^^
nnä bei längeren Xünäiguogsfristsn
do8orgvn Käufe unck Verkäufe von
nuvb Vsrsinbnrnng verzinst.
Unser Blatt liegt in allen besseren Gast- und Kaffeehäusern Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:36:23.623 - 19000519 - Seite 8 ]
Seile 8.
Florrvsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 19. Mai 1900.
ckles rein Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15.
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothbergcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stefansplatz 9.
Jer Verkauf findet täglich öis 12 Uhr Uachts statt.
Mßvmvmvs VsrLskrs-NiirvLll
Horiäsäork I, 8odIo88iivf'6i'8lrn886 34.
in,, 'V
fsdnIien.IlSlizel'n.ksilgi'iiii^n -»-^^Lezcllgften °i°.
kuesau für- Woünungs-Vönmiötüung.
^uslrüiitts über alls aut bissiAsu ?Iat2 bs^uAbabsuckau ^u-
AeleAsubsitöQ aus dsm Rsalbssitas.
iiWütlielisi'-ljLl'Ietieii von 8pai'os88en u. fmsten sufl.u. 3.8ö1re.
Lüoll Ssvllsvl
Ilutiunoiivr
II., IrdikstMse 38, lin Notel krxeekeliei' 8»f
XVII., Lsivaiisnbsrggsss« 34.
8s.an.n2.t1iOlu.s H1er neuestei»
>?»««„ von O. 3 80 aul värts— Ll«IK4 ^r»L6L ^»skker-
X,«üei»I»ii.4« K. 2.80. -— Ltrobbüte tür Limitum und üsrrsu
in Arösstor ^usreabl.
Kkpui-aiui-kn v,epöen setinell u. biüig8i suLgkfüüi-t.
l.elst>»ig!Mig§tll u. dilligltes ltsdlmMiil
kür
»»»LI.
und
M vknnnMtzinrielMinKtzll
NSVNU Ntt
"MILN, V!!., ^ariakiifkrstrasss kZn. 74a.
Llil»LiK68 M»I»8 eiir A«Lrk»tH-Hi^>88t»tt«nAen, liill-
rivktunKei» v«i, Kv8oI»ma«Irv«IIen bürKerlioliei,
H «« vo,»oi»rrenLlv8 lkillrixe» kreise».
Kai Arösssrsn llostsIIunFsn von iltlim'iobtunFM tür Notels und
Viltsn, sovidv bst eomplöten ^irsstattunAon böelistm llabatt und
KünstiKsts LiublunAssrlsiobteruiiAm.— Nein neuestes ^Ibuw,
ivslobss alle modernen Lt^Iartsn entbält, Aibt ein Aetrsues Lild
von der enormen ^usrvabl meines Dtablissemsnts und ist ASAen.
Linsats von 2 tl. srbältlieb.
Eigens ^vi-kblätte für- ?o>8tei-möbkl u. vkeoeationen,
bivlerunt l>68 k. k. 8taal8beanifeii-Verljandtz8.
ment I
n r> s t: s s i
i s ri s i>
ömsil- ü. kvgliSü-Hkjllkr-ffMiijlgiiz
»«K«
s!oriÜ8l!orf I, kaupi8lr-3886 kir. 5l
sHol^s -^.n^si-si'slr's.sss,)
schwarz oder blau von 8 fl. aufwärts,
licht oder dunkel von 5 fl. aufwärts,
von fl. 4.50 aufwärts.
Ik'iii? Ivdlsssb>ssis11.rm^sri roiobss Soriiiuout ksiustor In- uvd Lus-
läudor-Stotls r-u sobr billig ou kroiseu bei stroug solider Lsdieuuug voirätbig.
Ltoffmuslen und pi-eiseourants grai>8.
IHi^8^»««^vii1I>,-! k >ii H,-s,t I»;»»1 »-« jk,^;
« ^brnlvIttKiiiA des Hs^vrlvlis und des rvlltleir
-°7i° -u'u, 8k8pl'>1rkN likl' !VkINgSl'tklI
OI»8t1»iLmiI8vIlÜt1ItieA« baden sieb kb. Alavkartll L Ov.'s
" paisntirle, 86lb8itiiäiig6
tragbare, als
aaeb tsbrbars
8piitritzu
„8MM"
am besten bevräbrt, ^velebs olmtz
2ll pumpen, äis büüssiglreit Sklbsttbätig über äis
kilanüsn Stäuben. Viele l'ausenäe äieser SxritLkn sieben
in Verwendung unä rablreivbe Ivbenüe /euxnisse.—>
beweisen äsren Vor-ügllebkoit gegenüber allen auäerenM'i
.^xsteinsu.
blan verlange Lbdiläung und Lesebreibuvg von
I-H. «L rno.
Ir. Ir. a. p. Vabrilcen lanärv. Ltasebinsn,
8psoia1-Vadrlk kür tVeinpressen und Odstveiuertbungs-Ilasvbinvo.
vt'HlZf, ir/i, Vsktti-iiti-»««« 71.
prsisgslrrvnt mit über 400 goldenen, silbernen und bronüeven Lledaillsn.
Latalogs und r-ablreiobs Lnerlrennungssebrsiden gratis.— Vertreter nnd
IVisdsrvsrlräuIsr errvünsebr.
tzß Die beste uud solideste
^ Civil- u Uniform Kchneiderei^
S4
^ Joh. Arusöersky
Besitzer zahlreicher Anerkennungsschreiben von Freiwilligen
^ wehren des Marchfeides für gelieferte Uniformen
^ Gegrimllet 188Z. 81alltaU Uf. 16. Gegrumtet 1888.
^ Da ich weit nnd breit meine Kunden mit Herren- und Knaben- W
HK Zu bedienen dre Ehre habe, setze ich voraus, daß dem P. T.
Q0 Renommee meine Leistungsfähigkeit, bekannt sein
^ durften! ich bin daher der Notwendigkeit enthoben, meine allseitig^
LZ anerkamit gut gearbeiteten und vorzüglich passende» Kleider selbst zu loben,
^ Gleichzeitig erlaube ich mir bekanntzugeben, daß ich in der an- Vr,
ßd genehmen Lage bin, ein gut lortirtes HZ
ssZ Stoff-Lager tzg
dß m- und ausländischer Fabrikate zu führen und ist daher die Möglich- ßA
AZ A «ebotm m lurzester Zeit solidest und billiger bedient zu werden,
LS'
ist die des
Feuer-
vH
8Z
l»>
ß »Silo? Ä»»or^A
^ 8ier ktirilill», Viieli, IX., berifinzlijutkNu 8^
IkLIo1in^s.ssS^
bleterLiit n.
leb otleriis ldoeii Zettivuni-en,
Kitlerdelltzn, Li'ndemvü^oii, Uutra^ev,
l!ill8Üt26,Lu8l6llbs1l6N,iroUA6-,8rttill-,
l41Iri8- und beiden-Ileeken, Lotllodern,
blttuwou. ljtzttALiuilin-vll um joden
krei8, xanrio Iji.iu1r>.u88tkt1tuuA6u di8
2ur 1eill8tou 4,u8tiib,-unA.
Herausgeber- K. Weisz, Krnest tz«an»ek.- Äera,uworri,cher Rebacreur- Z. Wiestnger.- Druck von M. Iae-Üi L Sohn, W'en.H Schottennng Nr. 6.
Llits, »!» ^«Irsks« ssiisu ru bosviiisnl

