
[ 2023-06-29 10:45:52.202 - 19001229 - Seite 1 ]
«WWUDW«
GjuzeLne Nummer s KT.
Einzelne Nummer 8 kr.
Redaktion und Administration:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Orgmr für Me Iniereffm
der
Inserate
. die Ler-,
ichleißkellen lowie alle JnleroteiltK
»ehmeii die Administration, die Le»
pMWkil KMe Fmds
mit der Gratis- Beilage' „Seifenblasen".
Abonuemeut
Mit Zustellung in's HauS:
«r. 52
r sowie alle Inseraten--^ 7..
u.eau« entgegen.- "l Grschrink Samstag Früh.
NÜklikMUI «ierteljährig fl. 1.-. halbjährig
- V^.' fl. 2.-. ganzjähr.y.4.-.
SrUu«g»rrrl«mationrn
Und portofrei.
'»WW»
-
Ijoridsdorf, Samstag, 29. Deeember 1990.^
VII. Jahrgang.
Dl unseregeehrtenDonnenteN)
Leser und Freunde!
Mit der nächsten Nummer beginnt die
„Floridsdorfer Zeitung" ihren achten Jahr­
gang.
Wir können mit Genugthuung darauf ver­
weisen, daß die „Floridsdorfer Zeitung" aus
bescheidenen Anfängen nicht nur ein bedeutendes
Localblatt geworden ist, sondern sich auch außer­
halb der Interessensphäre, für welche wir ein-
treten, insbesondere überall dort, wo das March­
feld in Frage kommt, Achtung und Gewicht
zu sichern gewußt hat.
Die „Floridsdorfer Zeitung" hat sich einen
stetig wachsenden Freundeskreis erworben und besitzt
zahlreiche geschätzte Mitarbeiter, denen wir
für ihre erfolgreiche Bemühung herzlichsten Dank
sagen und die wir bitten, uns auch im neuen
Jahre zur Seite zu stehen.
Auch unsere politischen Gegner werden uns
das Zeugniß nicht versagen können, daß wir
nicht nur ihr Verdienst dort, wo ein solches vor­
handen war, anerkannt, sondern auch den Tadel
objektiv und sachgemäß— nur das allgemeine
Wohl im Auge— ausgesprochen haben.
Wir halten unentwegt fest und treu an der
Fahne des Fortschrittes, dem wir auch
fernerhin alle unsere Kräfte widmen werden und
harren aus im Kampfe gegen Lüge, Heuchelei
und Streberthum, wo immer solche zu Tage treten.
Mö,,e das neue Jahr ein gesegnetes und
fruchtbringendes für unsere Gemeinden und alle
ihre Bewohner— für das blühende Marchfeld
werden.
Profit Neujahr!
Feuilleton.
Nach den Feiertagen.
Bon Friedrich W.
Vorüber sind die schönen Tage, auf welche wir
uns so lange gefreut. Vorüber das herrliche Christ­
fest mit feinen Bescherungen, den gespannten und ver­
gnügten Kinsergesichtern. Jeder gedachte wohl zu­
nächst der Kinder, wenn er sein Weihnachtsbudget
überschlug. Kein Opfer war zu groß, da es galt,
den Kleinen eine langersehnte freudige Ueberraschung
zu bereiten, deren Einzelheiten wohl schon auf dem
früher dem lieben Papa in die Rocktasche praktizirten
Wunschzettel verzeichnet waren. Wohl seufzte Mancher,
wenn er fand, daß die magere Tasche kauni genug
des fatalen „»«rru, rernm- enthielt, um alle Wünsche
zu erfülle», aber— wer Vieles bringt, wird Jedem
Etwas bringen. Im heurigen Jahre war es vor­
herrschend das Nützliche, dem sich das Interesse der
Käufer zuwendete, die Luxusartikel standen in zweiter
Reihe oder blieben unbeachtet. Der Zug der Zeit
geht eben nach dem Realen. Die vielgeplagten Ge­
schäftsleute. welche bis knapp vor den Feiertagen dem
Andrang der Kauflustigen die Spitze boten, ruhen
jetzt aus von den Strapazen und überblicken die Reste
der aufgestapelten Schaustücke, welche die Auslage-
Politische Rim-schau.
Am 3. Jänner findet die Wahl der fünften
Curie in Floridsdorf statt und schreiten die Be­
wohner des achten Wahlkreises zum zweiten Male
zur Urne, um sich einen Vertreter für den
Reichsrath zu erwählen. In unserem Wahlkreise
stehen sich drei Kandidaten gegenüber, und zwar
der bisherige Abgeordnete, der christlich- sociale
Greißler in Bockfließ, Herr Mayer, der Can-
didat der „Deutschen Volksparte i", der
Mühlenbesitzer Kasparek ans Laa und der
Kandidat der organisirten Arbeiterschaft, Herr
Anton Schlinger, Redacteur in Floridsdorf.
Die Fortschrittspartei, die in unserem Wahlkreise
wohl viele Anhänger, aber in losen Gruppen
aufgelöst, besitzt, hat keinen Kandidaten ausge­
stellt. Die eventuelle Aufstellung eines Zähl-
candidaten hätte wenigstens gezeigt daß die Fort­
schrittspartei noch lebt und es ist zweifellos, daß
eine erkleckliche Anzahl Stimmen auf einen Fort-
schrittscandidaten gefallen wären, da es Wähler
genug gibt, welche dem christlich-socialen Kandi­
daten ihre Stimme nicht geben können und
wollen. Es würde demnach, da für jeden Staats­
bürger die Wahl eine Pflicht ist, die Erwä­
gung erübrigen, daß eine Wahlenthaltung nur die
Position der politischen Gegner stärker würde,
und müßten die Stimmen der Fortschrittlichen
unter solchen Umständen dem sociatdemokratischen
Kandidaten zufalle».
Die Chinafrage ist aus einem Punkte des!
Stillstandes angelangt. Die spärlichen Nachrichten>
lassen wenig von der erwarteten Wirksamkeit des s
Marschall Waldersee verspüren.
In Südafrika dauert der kleine Krieg fort,!
de Wet ist überall und nirgends, von einer^
Pacification kann noch keine Rede sein.
scnster zietten Mancher mag auch seufzend einen
Ausfall in den erhoffien Einnahmen constatiren und
damit langgehegte Hoffnungen, die er an die Weih­
nachtstage knüpfte, begraben. Vielleicht thun noch die
Vorlage des Neujahrs ihre Schuldigkeit.
In der Kinderstube tobt noch gewaltiger Jubel,
wo das liebe „Christkindl" Einkehr gehalten, und
manche Eifersuäitsicene spielt sich ab, wenn Hänschen
glaubt, daß Fräuzchen was Schöneres erhalten als
er. Da muß Mütterchen eingreisen und die beson­
deren Schönheiten »nd Bortheile der „Eisenbahn"
oder des Puppenwagens anpreiscn. um den Frieden
wieder herzustellen, bis alles Spielmerk nach „Er­
gründung seines Inneren" den Weg zur Rumpelkammer
findet, wo all' das Flitterwerk des Chrisibaumes be­
reits untergebracht ist, um nun bis zum nächsten
Aufputz zu warten. Wer weiß, was noch Alles da­
zwischen ruht im Schoße des neue» Jahres. Der
Neujahrstag! Welche Hoffnungen und Befürchtungen,
wie viel Freude und Enttäuschungen bringt er. Da
ein verdoppelier Gehalt, dort ein Avancement, hier
eine Entlassung, Lob und Tadel des Vorgesetzten, er­
wartungsvoll blickt die Gattin dem Manne entgegen,
der sich „in die Wichs" geworfen, um seine Neujahrs­
wünsche anzubringen.
Und die schier endlose Schaar der Gratulanten,
die schon ihre Liste der „Anzuwünschenden" fertig
haben oder auch ohne Liste von Thür zu Thür wan-
Zum Getrel-eterminhan-el.
< m-
(Schluß.)
Nachdem das Schiedsgericht als Schreckens­
gespenst dargestellt wurde, welches aus Spielern
und einem abgekrachten Börsenjobber als Vice-
präsidenten besteht, ist es erforderlich, die Orga­
nisation desselben zu erörtern. Aus dieser Er­
örterung wird der Landwirth ersehen, daß er
ruhig vor dieses Schiedsgericht hintreten kann,
um sein Urtheil über den vorhandenen Streitfall
zu hören. Das Amt des Schiedsrichters ist ein
Ehrenamt und besteht aus 42 Mitgliedern; von
diesen werden 30 von den circa 690 Mitgliedern
der Börse gewählt, 6 werden von der nieder­
österreichischen Handels- und Gewerbekammer und
6 von der k. k. Landwirthschafts-Gesellschast in
Wien ernannt.
Unter den 42 Mitgliedern glänzen die Namen:
Paul Eduard Ritter von Schüller, Reik
Eduard, k. k. Commercialrath, Gr eg er Franz,
Mühlenbesitzer in Fischamend, Breunig Joh.,
Bäckermeister, Joses Baumann, Besitzer des
goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone, Land­
tagsabgeordneter, Bürgermeister, Wirthschafts-
besitzer in Leopoldau, Wich von der Reuth
Arthur Dr., Wirthschaftsrath u. s. w.
Der Gesetzgeber hat vorgesorgt, daß der
Kaufmann oder Landwirth im Streitfall beim
Schiedsgericht nicht von Schiedsrichtern, die keine
Fachmänner sind, abgeurtheilt werden und läßt
demgemäß 6 hervorragende Kaufleute verschie­
dener Branchen von der Handels- und Gewerbe­
kammer und 6 Männer, die die Landwirthschast
genau kennen, von der k. k. Landwirthschafts-
Gesellschast in Wien ernennen.
Sowie das Börsemitglied im Streitfälle nur
Schiedsrichter von der Börse gewählt normiren
darf, steht es dem Landwirth frei, Schiedsrichter
von den 6 durch die k. k. Landwirthschafts-
Gesellschast ernannten, die durchaus Fachmänner
sind, zu normiren; er ist daher beruhigt, daß er
nicht übervortheilt werden kann.
dern, um ihren Gefühlen für das nächstjährige Wohl
ihrer Mitmenschen mit oder ohne Karte gegen einen
Obolus „nach Belieben" zum Ausdruck zu bringen.
Wehe dem, der den Säckel nicht austhut oder „nicht
zu Hanse" ist, ihn treffen die schweren Flüche des
Enttäuschten, der wüthend an der nächsten Thüre
klopft.—
Wie mancher vielgeplagter Steuerzahler, dem
schon die Weihnachtsgeschenke seiner Angehörigen tüchtig
die Tasche geleert, ginge selbst gerne „Neujahrwün­
schen". statt ängstlich zu harren am Neujahrstage
aus Mistbauer und Canalräumer, Laternenanzünder
und Rauchfangkehrer und ihr endloses Gefolge. Doch
ist dies endlich vorüber und hat er sich gerettet vor
dem Ansturm von Wünschen, die Alle sein Wohl be­
zwecken, dann geht es erst recht an. Der Friseur­
gehilfe, der Kaffeehauskalender, der Badediencr und
alle Uebrigen, sie nehmen ihm das Letzte und aus-
athmend begrüßt er den zweiten Jänner, der nur
mehr den Spätlingen gehört, dem „richtigen" Mist-
baucr. dem der niederträchtige „falsche" zuvorgekommen
und Anderen, die noch nicht bei allen „Neujahrs­
kunden" herumgekommen.— Nun, wenn nur von den
zahllosen Wünschen einige in Erfüllung gehen, so
trösten wir uns und treten ein in das neue Jahr­
hundert, für welches auch wir unseren Lesern herz-
lichst wünschen:
„Prosit Neujahr!"
Administration und Expedition: Floridsdorf, Hauptstraße Nr. 7.


[ 2023-06-29 10:45:52.202 - 19001229 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 29. December 1900.
Um die Proceßordnung klar zu präcisiren,
bringe ich folgenden Streitfall zum Muster. Ein
Landwirth verkauft an eine Brauerei in Wien
200 Metercentner Gerste und unterwirft sich im
Streifalle dem Schiedsgericht. Die Gerste wurde
geliefert und seitens der Brauerei beanständet.
Zu einem Ausgleiche konnte es nicht kommen,
weil die Brauerei 50 kr. per 100 Kilo Nachlaß
verlangte, der Landwirth nur, um keinen Proceß
zu führen, 20 kr. pro 100 Kilo Nachlaß ge­
währen wollte.
Es kommt zur Klage vor das Schiedsgericht.
Jede Partei erhält eine Vorladung zur Verhand­
lung. In dieser Vorladung sind sämmtliche 42
Mitglieder des Schiedsgerichtes verzeichnet und
wird die Partei ersucht, bis 24 Stunden vor
der Verhandlung zwei Schiedsrichter zu nor-
miren, im anderen Falle bestimmt das Präsidium
die Schiedsrichter.
Der Landwirth wird selbstverständlich Schieds­
richter von den sechs von der k. k. Landwirth-
schafts-Gesellschaft Ernannten normiren, schon
aus dem Grunde, weil diese nicht nur Land-
wirthe, sondern auch Fachmänner sind und die
Qualität der Gerste aus eigener Erfahrung
kennen.
Die Brauerei normirt zwei Schiedsrichter,
die von der Börse gewählt sind, nehmen wir an
die Herren Greger aus Fischamend und Reik
aus Wien. Nun sagen wir gar, der zweite
Vicepräsident v. Wellenstein präsidirt diesem
Schiedsgerichte, denn der erste Vicepräsident ist
Herr Johann Müller, Bäckermeister in Wien.
Ich frage nun Jedermann: Ist es möglich,
wenn der Landwirth vor ein in solcher Weise
zusammengesetztes Schiedsgericht hintritt, daß ihm
da ein Unrecht geschehen kann? Ich glaube, ent­
schieden Nein sagen zu müssen.
Ebenso wäre es, wenn ein Landwirth wegen
Spieldifferenzen geklagt wäre und es würde sich
Herausstellen, daß er zu denselben von einem
Spieler verleitet wurde.
Nie würde er von einem Schiedsgerichte,
selbst wenn der so seinerzeit bezeichnete Vice­
präsident den Vorsitz führen würde, verurtheilt
werden, denn das Urtheil hätten die Herren
Greger, Baumann und Wich von der
Reuth und nicht der Vicepräsident zu fällen.
Einem Urtheil dieser Herren müssen sich sowohl
der Landwirth, als auch die Gegenpartei unter­
werfen, und daß dem Landwirth kein wissent­
liches Unrecht geschehen kann, ist evident. Zu
erwähnen ist noch, daß bei'jedem Senate ein
Doctor der Rechte als Schriftführer fungirt, der
beim Schiedsgericht definitiv angestellt ist und
dafür zu sorgen hat, daß keine Gesetzesverletzung
vorkommt.
Die Herren Landwirthe, die Abonnenten der
„Floridsdorfer-Zeitung" sind (die es
nicht sind, mögen es bald werden), haben nun
Gelegenheit, die Institution des Schiedsgerichtes
kennen zu lernen. Die freisinnige „Floridsdorfer-
Zeitung" hat dadurch, daß sie die Angriffe und
Abwehr in dieser Sache veröffentlichte, der Land-
wirthschast überhaupt und speciell der im
Marchfelde einen großen Dienst erwiesen
und hoffentlich wird dies auch allseits anerkannt
werden.
Ich meinerseits werde, so oft Einschlägiges
in diesem Blatte vorkommt, der Landwirthschast
die volle Wahrheit sagen und wünsche ihr gute
Ernten und hohe Getreidepreise.
8. 8.
Local-Uachrichten.
Reichsrathswahleu. Bei der Wahl der
allgemeinen Wählerclasse am Don­
nerstag, den 3. Jänner 1901 beginnt di- Stim­
menabgabe in Floridsdorf von 8 Uhr
Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags; in Groß-
Enzersdorf, Hirschstetten, Groß- Jedlersdorf,
Kagran, Leopoldau, Siadlau, Stammersdorf,
Strebersdorf. Marchegg, Unter-Gänserndorf von
8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags; in
den übrigen Wahlorten von 8—11 Uhr
Vormittags. Bei der Wahl der Wählerclasse
der Landgemeinden am 9. Jänner
1901 in allen Wahlorten von 8 11
Uhr Vormittags; bei der Wahl der Wähler­
classe der Städte und Märkte am
14. Jänner 1901 in Floridsdorf von
8 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags. In
Floridsdorf am 3. Jänner 1901: Für die
Wähler, deren Namen mit —8 beginnen, das
Wahllocal Gasthaussaal Bartsch, Wahlcommissär
Victor Braun, k. k. Statthalterei- Concipist;
8—L Turnhalle Schöpfleuthnergasse, Carl
Novotny, k. k. Steuer-Oberinspector; 8—H Kin­
dergarten Schöpfleuthnergasse, Dr. Edm. Winter,
k. k. Steuerinspector; 8—8t Gemeindesitzungs­
saal, Josef Loske, k. k. Finanzconcipist; D—2
Gasthaussaal Schrauf, Adalb. Schmidt, k. k.
Finanz-Conceptspraktikant. In Floridsdorf
am 14 Jänner: —8 Turnhalle Schöpf­
leuthnergasse, Friedrich Freiherr von Lederer,
k. k. Bezirkscommissar; N—2 Kindergarten
Schöpfleuthnergasse, Victor Braun, k, k. Start­
halterei Concipist.— In den Wahlorten am 3.
u. 9. Jänner. Groß-Enzersdorf: Aspern,
Gemeindegasthaus, Heinrich Pawloy; Breilstetten,
Gemeindegasthaus, Cajetan Marth; Eckartsau,
Döltl's Gasthaus, Heinrich Binder; Groß-
Enzersdorf, Rathbausgasthaus, Friedrich Frei­
herr v. Lederer; Eßling, herrschaftliches Gast­
haus, Ferdinand Mädl; Franzensdorf, Stern's
Gasthaus, Johann Wibiral; Haringiee, gm Z.
in Dienst's Gasthaus, am 9. in Weninger's
Gasthaus, Josef Balzer; Ober-Hausen, Stern's
Gasthaus, Hans Kreul; Leopoldsdorf, Schramm's
Gasthaus, Johann Raff; Mannsdorf, Gemeinde­
kanzlei, Johann Glaszner; Markgraf-Reusiedl,
Gemeindekanzlei, Peter Dienst; Orth, Rathhaus­
saal, Johann Brandt; Probstdorf, Gemeinde­
gasthaus, Ferdinand Niedermayer; Raasdorf,
Gemeindekanzlei, Franz Worel; Ober- Sieben­
brunn, Gemeindekanzlei, Hans Hynais; Wittau,
Schreiner'« Gasthaus, Bartholomäus Wibmer.
— March seld: Aderklaa, Gemeindekanzlei,
Johann Wanek; Breitenlee, Gemeindekanzlei,
Johann Marth; Gerasdorf, Gemeindekanzlei,
Gustav Kölbl; Hirschstetten, Gemeindekanzlei,
Eduard Fiicher; Groß- Jedlersdorf, Gemeinde-
gasihaus, Jacob Eder: Kagran, Gemeindegast­
haus, Josef Matz; Leopoldau, Gemeindegasthaus,
Anton Jakob; Stadlau, Nr. 8, Dr. Adolf Ritter
v. Schretter; Stammersdorf, Gemeindegaslhaus,
Carl Brunner; Strebersdorf, Gemeindegasthaus,
Franz Puhver; Süßenbrunn, Gemeindekanzlei,
Michael Gilg; Deutsch-Wagram, Gemeindekanzlei,
Ottokar Weyrich.— Marchegg: Baumgarten,
Nr. 33, Johann Sellitsch; Breitensee, Gemeinde­
kanzlei, Adolf Sedlacek; Engelhartstetten, Ge­
meindekanzlei, Anton Schlichtinger; Groißen-
brunn, Nr. 47, Florian. Müller; Hof an der
March, Parrer's Gasthaus, Johann Tschiedl;
Lassee, Rathhaussaal, Alois Kosch; Loimersdorf,
Schule. Carl Rilschek; Marchegg, Nagl's Gast­
haus, Dr. Alois Fenz; Schönfeld, Schule,
Johann Menschik; Unter-Siebenbrunn, Ge­
meindekanzlei, Theodor Eberl; Ober- Weiden,
Jank's Gasthaus, Johann Krammer; Witzels­
dorf, Gemeindegasthaus, Leopold Steininger;
Zwerndorf, Gemeindekanzlei, Alphons Schachner.
— Matzen: Angern, Gemeindekanzlei, Doctor
Josef Neuwirth; Auersthal, Gemeindekanzlei,
Michael Mayrhofer; Ebenthal, Nr' 45, Lorenz
Graf; Unter-Gänserndorf, Gemeindegasthaus,
Dr. Josef Weinitschke; Götzendorf, Gemeiude-
gasthaus, Michael Pfalz; Grub, Hummel's Gast­
haus, Philipp Weindl; Klein-Harras, Gemeinde­
gasthaus, Simon Schreist; Hohenruppersdorf,
Nr. 200, Anton Stöger; Kollnbrunn, Kerbler's
Gasthaus, Ferdinand Brustmann; Mannersdorf,
Leidwein's Gasthaus, Franz Schattl; Martins-
dors, Gemeindegasthaus, Beda Beitl; Matzen,
Schwab's Gasthaus, Carl Kurz; Ollersdorf,
Gemeindegasthaus, Josef Simeth; Prottes, am
3. in Krenn's Gasthaus, am 9. in Helm's Gast­
haus, Rainer Klesse; Pyrawarih, Braun's Gast­
haus, Johann Jung; Raggendorf, Reckendorfer's
Gasthaus, Josef Eisenrieder; Reyersdorf, Riedl's
Gasthaus, Franz Arnoscht; Schönkirchen, herr­
schaftliches Gasthaus, Ernest Prochaska; Groß-
Schweinbarth, Gemeindegasthaus, Paul Walzl;
Spannberg, Gemeindegasthaus, Laurenz Parth;
Stillfried, Gemeindekanzlei, Josef Doppler;
Stripfing, Gemeindegasthaus, Johann Schlusche;
Tallesbrunn, Gemeindekanzlei, Dominik Durczak;
Beim, Pleininger's Gasthaus, Josef Vock; Wai-
dendorf, Gemeindekanzlei, Mathias Bach; Weiken-
dorf, Gemeindegasthaus, Philipert Spohn.
Mannergesangverein „Nordwestbahnbund".
Sonntag, den 30. December, findet in Herrn
Joh. Schwarz' Saal- Localitäten, Florids­
dorf II, Theresiengaffe 6, die Sylvester- Lieder­
tafel unter Leitung des Vereinschormeisters Herrn
Josef Schwarz jna. statt. Die Musik besorgs
die Erste Floridsdorfer Radfahrcapelle (Capell-
meister Herr Carl Lenz). Vortragsordnung:
1. „Die Heimat", Chor mit Soloquartett von
Abt; 2. „Grüßet sie mir", Polka Mazur mit
Pianobegleitung von Schmidt; 3. „Da
Schwoag'rin ihr Herzload", Chor von Frei­
ten satte l; 4. „I liab di so fest", Chor mit
Pianobegleitung und Vivlasolo vor Koschat;
5. „Aus guter alter Zeit", steierische Tänze von
Josef Lanner, für Männerchor mit Piano
arrangirt von Eduard Kremser; 6. „Das
Schönst'", Chm- von Lengsellner; 7. „Hui
und Pfui". Schnellvolka von Koch v. Lan­
ge n t r e u. Nach Schluß der Vorträge: Tanz­
kränzchen.
Gesangsverein „Geselligkeit" (Sylvester­
seier). Am Moittag. den 31. d. M-, findet die
e r st e Sylvesterfeier in Herrn O t t's Gasthaus-
localitäten, Hauptstraße, statt. Da ein reich­
haltiges und amüsantes Programm vorliegt und
lebhafte Betheiligung in Aussicht steht, so wird
voraussichtlich diese erste Veranstaltung des
jungen Vereines besten Erfolg haben. Anfang
9 Uhr Abends. Gäste herzlich willkommen.
Enträe frei.
Wein- und Obstbauschule in Krems. An
der niederösterreichischen Landes- Wein-
und Obstbauschule in Krems beginnt
der neue einjährige Lehrcurs am 11. Februar
1901 und dauert bis Ende Jänner 1902; von
Ende Juli bis Mitte September sind Ferien.—
Diese Lehranstalt bezweckt, die Söhne nieder­
österreichischer Wirthschaftsbesitzer und Weinhauer
n allen Zweigen des Weinbaues, der Keller-
wirthschaft und des Obstbaues theoretisch und
praktisch so vollkommen und in den sonstigen
Wissenszweigen derart auszubilden, daß sie später
im Stande sind, eine Wirthschast mit Wein- und
Obstbau rationell zu betreiben. Alle, welche in
die Landes- Wein- und Obstbau­
schule in Krems ausgenommen werden
wollen, müssen die Volksschule gut beendigt
haben, zwischen 14 und 19 Jahre alt und der
Handgriffe beim Weinbaue kundig sein. Um
auch den Söhnen minderbemittelter Wirthschafts­
besitzer und Weinhauer den Besuch der Lehr­
anstalt zu ermöglichen, wurde vom hohen nieder­
österreichischen Landtage eine größere Anzahl von
Stipendien zu je 300, 200 und 100 L gestiftet.
Der Bewerber um ein Stipendium hat seinem an
die Unterzeichnete Direction zu richtenden stempel-
fteien Gesuche den Heimatschein, das Tauf- und
Schulzeugniß und das Mittellosigkeiis- oder
Armurhszeugniß beizuschließen. Derjenige Jüng­
ling, auf ein Stipendium nicht Anspruch erhebt,
hat bei seiner Anmeldung nur den Taufschein
und das Schulzeugniß beizubringen. Sämmtliche
Ausnahmswerber haben sich bis längstens
20. Jänner 1901 bei d r Unterzeichneten Direction
mündlich oder schriftlich anzumelden. Programme
der Lehranstalt liegen bei allen P. T. Schul­
leitungen, Pfarr- und Bürgermeisterämtern zur
Einsicht auf. Nähere Auskünfte werden von der
Direction bereitwilligst ertheilt.
Vom k. k. Bezirksgericht. Beim k. k. Be-
zirksgerichie Floridsdorf treten mit Neujahr 1901
einige Personalveränderungen ein. Gerichtsadjunct
Dr. Eisler wird die strafgerichtliche Abthei­
lung, Dr. Weiß köpf das Executions- und
Dr. Hecher das Voruntersuchungsreferat über­
nehmen. Wir können nicht umhin, Erwähnung
zu thun, welch' großer Sympathien sich Herr
Dr. Hecher während der kurzen Zeit seiner
Thätigkeit in dem schwierigen Referate als Straf­
richter durch seine Humanität und Leutseligkeit,
durch sein vollendetes Taktgefühl bei der Leitung
der Verhandlungen gegenüber Anwälten und
Parteien, sowie seine Objektivität erworben
hat. Bedenkt man die große Zahl der Straf­
fälle und Parteien, so ist es wahrlich keine leichte
Sache, Allen gerecht zu werden.
Unfall. Der in Groß-Jedlersdorf Nr. 14 wohn­
hafte Dampftramway-Stationsdiener Eduard Barer,
wurde am 24. d. M., Nachmittags 2 Uhr, an der
Tramwayhaltestelle Floridsdorf, Hauptstraße, in Folge
eigener Unvorsichtigkeit von einer Maschine, da die­
selbe ausgewechselt wurde, und die sehr langsam fuhr,
zu Boden geworfen, blieb aber, da die Maschine so­
gleich angehalten werden konnte, unverletzt.
Apotheker Brady's Magentropfe«, früher
auch unter dem Namen Mariazeller Magen­
tropfen bekannt, erfreuen sich wegen ihrer er­
probten, vortrefflichen, anregenden und kräftigenden
Wirkung bei Magenschwäche und Verdauungsstörungen
in allen Bevölkerungsclassen großer, stets wachsender
Beliebtheit, sind in allen Apotheken vorräthig. Wir
empfehlen unseren geehrten Lesern, bei Bestellungen
auf die im Jnseratentheile unseres Blattes enthaltene
Abbildung der chutzmarke und Unterschrift zu achten,
womit die Verpackung der echten Mariazeller
Magentropfen versehen ist.
Durchschnittliche Marktpeise. U.-Gänserndorf
Weizen L 12-32, Korn 11'73, Leopoldau Weizen 12 64,
Korn 11-92, Lassee Weizen 1168, Korn 10 94, Groß-
Enzersdorf Weizen 12 00 Korn 10 58, Marchegg Weizen
13 00 Korn —, D.-Wagram Weizen— Korn 11.60.
Wir bitten um pünktliche Abounementerneuerung.


[ 2023-06-29 10:45:52.202 - 19001229 - Seite 3 ]
Samstag, den 29. December 1900.
Floridsdorfrr Zeitung.
Seite 3.
Avis.
Die P. T. Abonnenten, welche die Mufik-
beilage etwa nicht erhielten, bitten wir, selbe
zu reklamiren.
Gleichzeitig ersuchen wir um Uebermitt-
lung des Abonnementsbetrages damit in der
Zusendung des Blattes keine Störung eintrete.
Marchftlder-Lote.
Groß-Enzersdorf. (Unser Eisenbahn-
bau.— Wahl ves Obmannes des
B e z i r k s st r a ß en-A us s chus se s.— Wich­
tiger An stag.) Immer klarer tritt die Ver­
wirklichung ves Projektes der „Marchfclder
Volksbahn" an's Tageslicht. Nachdem bei uns
am 12. d. M. der Bahnhofplatz aus-
gemessen und technisch ausgenommen worden war,
reisten Dienstag der Obmann des Centralcomn4s
und ein Ingenieur hier durch, um auch die
Stationen Witt au, Orth, Eckartsau rc.
technisch zu beschreiben. Die Witterung ist für
diese Arbeiten sehr günstig, da der Boden ge­
froren ist und man somit auch leicht auf den
Aeckern ausmessen kann,— Am Dienstag fand
hier die Wahl des Obmannes des Straßen Aus­
schusses für den Bezirk Groß-Enzersdors seitens
der Ausschußmitglieder statt, wobei unser Herr
Bürgermeister N. Marcher als solcher hervor­
ging.— Mittwoch war ein besonders wichtiger
Amtstag, da alle Bürgermeister des Bezirkes
sicher zu kommen besohlen worden waren; und
sie kamen auch, zumeist sogar mitsammt ihren
Secretären. Es handelte sich vorzüglich um Be­
lehrung seitens der Behörde über das Vorgehen
bei der Volkszählung im Jahre 1901. Zu diesem
Amtstage kam aber auch der gewesene Bürger­
meister von Bockflüß, Johann Mayer, denn
auch er wollte sich über eine Zählung— aber
aus dem Volke endlich— insormiren: über die
hiesigen Stimmen nämlich für seine Wahl. Ob
die Herren Candidaten als Stimmenfechter von
hier besonders erfreut geschieden sind, bezweifeln
wir. Uebrigens haben wir unsere früheren Ver­
treter wenigstens wieder einmal gesehen. Auch
ein Vergnügen! Wenn der neue Reichsrath wieder
vorzeitig ausgelöst wird, dann, aber auch nur
dann, werden wir sie innerhalb 6 Jahren noch­
nämlich wieder als Stimmenfechler sehen!
Engelhartstetten. (Zur Wahlbewe­
gung.) Im Marchfeld will man allgemein
weder die Herren Mayer und Schreiber,
noch Herrn Dr. Stra Hammer als Reichs-
rathscandidaten, sondern Herrn M i t t e n d o r s er.
Von allen Seiten trug man ihm schon das
Mandat an, allein er nahm nicht an. Und
warum? Einzig deshalb, weil man meinen könnte
und es auch schon ausgesprochen hat, daß er
das großartige, national-ökonomische Werk der
„Marchfeld-Cultur" deshalb in's Leben gerufen
und seit 1?/z Jahren aufopferungsvoll thatsächlich
in's Werk gesetzt und geleitet hat, um in den
Reichsrath zu kommen. Aber wie dumm solch
eme kindische Unterschiebung des eigenen
Charakters ist, geht schon daraus hervor, daß ja
der selige Reichsrath noch drei Jahre hätte leben
sollen bis zu seinem n a t ü r l i ch e n Ende.
Konnte denn Herr Mittendorfer den un­
natürlichen plötzlichen Untergang der Volks­
vertretung am Franzensring zu Wien voraus­
sehen?
Weikendorf. (Fun d.) Auf der Straße von
Weikendorf nach Stripfing wurde am 25. No­
vember l. I. eine lange, starke Radlkette ge­
funden und ist selbe beim Gemeinde-Amte in
Stripfing deponirt worden. Der Verlustträger
kann diese Kette gegen entsprechenden Finderlohn
an sich nehmen.
Sachsengang. (U e b e r fü h r t.) Der 28
Jahre alte Knecht Viktorin Gr eg er vom Guts­
hofe, fuhr am 22. d. M. mit seinem Gespann
am Felde, wo ihm der Wind den Hut vom Kopfe
wegwebte. Greger wollte abspriugen und gerieth
unglücklicher Weise mit dem Kopse unter die
Räder des Wagens, wodurch er sämmtlicher
Knochen und Bruch der Schädelbasis erlitt, welcher
seinen sofortigen Tod herbeiführten.
Korneuburger Nachrichten.
Personalnachricht. Der Herr k. k. Finanz­
minister hat den k. k. Evidenzhaltungsgeometer
2. Classe Carl Schwab in Korneuburg zum
Evidenzhaltungsgeometer 1. Classe in der zehnten
Rangsclasse ernannt.
j Generalversammlung des Zweigvereines
vom Rothen Kreuze in Korneuburg. Am 4. d.
fand im Rathhaussaale die Generalversammlung
des Zweigvereines vom Rothen Kreuze in Kor­
neuburg statt, bei welcher die Frau Präsidentin
Magdalena Schaumann die Sitzung mit
einigen Worten der Begrüßung eröffnete und
hierauf dem Secretär Herrn Louis Preyß
das Wort zur Berichterstattung ertheilte. Nach­
dem über die in dem 20-, 21. und 22. Vereins­
jahre eingelangten S hreiben, Erlässe und Be­
kanntmachungen berichtet wurde, erfolgte der
Bericht über die Cassegebahrung der drei vor­
erwähnten Vereinsjahre. Der Cassarest betrug
mit Ende 1897 fl. 6093 55, Zinsen Pro 1898
fl. 233 13, Mitglieder Beiträge fl. 407, Summe
fl. 6733 68, ab die Ausgaben per fl. 233 42
verblieb Ende 1898 ein Cassarest per fl. 6500 26,
hiezu die Spende des k. u. k. Eisenbahn- und
Telegraphen-Regimentes per fl. 100, so beträgt
der Gesammt-Cassarest fl. 6600-26. Zinsen pro
1899 fl. 242 25, Mitglieder-Beiträgc pro 1899
fl. 469 98, Summa fl. 7312 49, ab oie Aus­
gaben per fl. 259 95, verblieb ein Cassarest pro
1899 von fl. 7052 54 --- L 14.105-08. Zinsen
vom 1. Jänner bis 30. Juni 1900 L 274 69,
Mitglieder-Beiträge pro 1900 L 808 28, Summa
L 15.188 05, ab die Ausgaben Per L 439 80,
verblieb ein Cassarest Pro 1900 Von L 14.748'25.
Der Rechnungsabschluß wurde genehmigt und
dem Rechnungsleger das Absolutorium ertheilt.
— Sodann wurde dem verstorbenen früheren
Secretär und Cassier Herrn F. Prohaska
ein Nachruf gewidmet. Auch dem verstorbenen
Beirathe kais. Rath Carl Schaumann wurde
für seine ersprießliche Thätigkeit der Dank zum
Ausdrucke gebracht. Den beiden aus dem Zweig­
vereine ausgetretenen Beiräthen, kais. Rath Herr
August Alleram und kais. Rath Herr Josef
Ritter von S ch r ö l l, wurde für ihre lang­
jährige Thätigkeit und dem Officierscorps des
Eisenbahn- und Telegraphen Regimentes für die
im Jahre 1897 gemachte Spende von fl. 100
der Dank der Vereinsleitung ausgesprochen.
Schließlich wurden die Damen Frau Julie
Alleram, frühere Präsidentin, und Frau
Leopoldine Frotzler, erste Vicepräsidentin, zu
Ehrenmitgliedern ernannt.
Gemeinde> Ausschußsitzung. Gestern Nach­
mittags fand eine Ausschuß-Sitzung statt,
aus deren Tagesordnung sich unter Anderem die
Wahl von Vertrauensmännern zu den
Reichsrathswahlen, die Vergebung des städtischen
Fuhrwerkes und den Voranschlag pro
1901 befanden. Wir werden über den Verlauf
der Sitzung ausführlich berichten.
Weihnachten. Auch im heurigen Jahre
wurden, wie in den Vorjahren, von den Huma­
nitären Anstalten „Rehbund", „Christ­
licher Frauenbund", von der Kinder-
bewahranstalt und von den Waisen­
eltern eine große Anzahl armer Kinder zu
Weihnachten mit Kleidern, Wäsche rc. betheilt.
Wie wohlthätig diese Betheilung auf die armen
Kinder, deren Eltern kaum das Nöthige zum
Leben verdienen können, wirkte, brauchen wir^
nicht erst zu beschreiben. Wir können den Ver­
einen und Anstalten, die sich diese schöne Auf­
gabe gestellt haben, nur ein herzliches „Bergelt's!
Goit" zurufen.
Weihnachtsfeier. Für die armen Kranken i
im Krankenhause zu Korneuburg liefen Heuer so
reichliche Spenden zufolge des Aufrufes ein, daß
die armen Kranken nebst Aepfel, Nüssen und
Bäckerei auch zum Frühstück und zur Jause
Kaffee mit Weißbrot, und zu Mittag ein Fest­
essen mit Rindfleisch und Braten erhielten.—
Außerdem waren zum Tröste der armen Kranken
fünf schöne Christbäume ausgestellt, worüber sie^
eine große Freude hatten und sehr überrascht
waren und allen edlen Spendern herzliches „ver­
gelte es Gott!" und besten Dank aussprechen
lassen. Nachfolgend das Verzeichniß der Spender:
Frau Julie Alleram L 20, Herr Johann
Steindl L 20, Frau Mathilde Iesch L 10,
Frau Madeleine Schaumann L 10, Frau
Antonie Walleck L 10, Herr Dr. Krum­
mer L 6, Herr Josef Biller L 6, Frau
Therese Mathes L 6, Frl. Sofie Stumme
L 6, Frau Leopoldine Grabscheidt L 5,
Herr Louis Sirowatka L 4, Frau Ludo-
wika Moritz L 4, Frau Hermine Murschen-
Hofer L 4, Herr Maurermeister Molzer
L 4, Herr Jacob Schleidt 10 Flaschen Wein,
Herr Anton Bankmann 10hg Liter Wein,
Frau Poledniczek 1 Flasche Wein, Aepfel,
1 Laib Brod und 2 Stück Hemden, Frau Pam-
perl 1 Korb Aepfel, Herr Siegl Bäckerei
Für diese Spenden herzlichen Dauk. Eine Kor-
neuburgerin.
Männergesangverein. Derselbe hält am
1. Februar in Mülle r's Saal „Zum goldenen
Kreuz" ein Tanzkränzchen ab. Der Ausschuß
hat— den hierortigen Verhältnissen Rechnung
tragend— für diese Veranstaltung den größten
der verfügbaren Säle gewählt und wird für die
Beschaffung einer tüchtigen Musikabtheilung Sorge
tragen. Da auch die Anordnungen bezüglich des
Tanzvergnügens sehr bewährten Händen anver­
traut sind, hofft der Verein, seinen P. T. Mit­
gliedern und Gästen und namentlich der diesen
Kreisen angehörenden tanzlustigen Welt das Best­
mögliche bieten zu können und glaubt demnach,
auf einen glänzenden Besuch des Sänger-Kränz­
chens rechnen zu dürfen.
Unfälle. Am 24. d. M. wurde der Schneider-
gehilse Franz Wirth mit Brandwunden zweiten
Grades am linken Oberarme, die er sich durch
Anstoßen an einem geheizten Ofen zuzog, in das
hiesige Krankenhaus ausgenommen.— Am selben
Tage wurde der Taglöhner Ignaz Prybil, hier
wohnhaft, mit einer Rißquetschwunde am Hinter­
haupte, die ihm durch einen Schlag mit einem
Bierglase im Gasthause am Schliesbrückl beige­
bracht wurde, ins hiesige Krankenhaus gebracht.
Unaufgeklärter Todesfall. Am 23. d. M.
meldete sich ein Mann bei der hiesigen Natural-
verpflegsstation Als derselbe seine Kopfbedeckung
abnahm, sahen die anwesenden Wachleute, daß
er blutete. Um die Ursache befragt, gab er an,
nichts hievon zu wissen. Wie erhoben wurde,
war derselbe am Klosterneuburger Ufer gesehen
worden, benützte die Ueberfuhr nach Korneuburg.
woselbst er dem Stadtarzte Dr. M a y e r vor­
geführt und von demselben die sofortige Abgabe
in das hiesige Krankenhaus veranlaßt wurde.
Bei der Spitalsaufnahme constatirten die Aerzte
einen Bruch der Schädelbasis und innere
Blutungen. Der Mann heißt Carl S ch n e i d er
und war Gärtnergehilfe. Er starb am folgenden
Tage, ohne etwas zur Aufklärung angegeben zu
haben. Die Erhebungen werden mit vollem Eifer
gepflogen.
Verstorbene. Waraschitz Mart., Fleisch­
hauer, 67 Jahre alt, Herzlähmung; Schwechta
Josef, Taglöhner, 56 Jahre alt, Lungenentzün­
dung; Schneider Carl, Gärtner, 40 Jahre
alt, Gehirnlähmung.
Ravensburg. (Zu den Wahlen der
vierten Curie Korneuburg—Ober-
§ Hollabrunn.) Ihre vorige Nummer ent-
! hielt den Wahlaufruf des Herrn L. Leuthner,
Bürgermeister von Haugsdorf. Die Wähler
der Umgegend, welche demnächst zur Urne be­
rufen werden, können kaum einen Augenblick
schwanken, wem sie ihre Stimme geben sollen.
Unsere Interessen sind hauptsächlich landwirth-
schaftliche und die Wirthschaftsbesitzer und Bauern
haben sich sattsam überzeugt, daß sie von den
diätenhungrigen Abgesandten Lueger's und der
christlich-socialen Partei gleich nach der Wahl als
dupirte Op>er verlacht werden, daß sich nach
der Wahl kein Teufel mehr um sie kümmert und
sie den Kutten aufgesessen sind. Es könnte nichts
Lächerlicheres keine ärgere Blamage für unsere
intelligente Wählerschaft geben, als wenn ihre
landwirthschaftlichen Interessen von einem Küh-
schelm, einem christlich-socialen Kuttenträger,
vertreten würden! Was versteht, was weiß der
von Eurem Wohl und Wehe? Wenn er gewählt
wird, dann hat ganz einfach die hungrige Partei
der Schwarzen einen Barriäre stock mehr,
der sich nicht mucksen darf, aber auch in seiner
„Bescheidenheit" gar keine Lust dazu hat. Küh-
schelm oder jeder Andere, der von den Christ­
lich-socialen aufgestellt wird, kann es mit Euch
nicht ehrlich meinen, denn er ist ein gemeiner
Soldat der Luegerqarde, der— wenn er ge­
wählt ist— das Maul zu halten hat; das heißt
dann so Viel, daß auch Ihr Wähler das Gleiche
thun sollt oder mit anderen Worten Stimmvieh
zu dem Zwecke seid, daß die „Stadtherren" auf
Euere Kosten gut leben können.— Darum
hüte sich Jeder, dem schwarzen Candidaten
Kühschelm die Stimme zu geben, sonst ist er
ein Narr, der seinem eigenen Geld Feind ist.—
Und nun, wenn Ihr Euch fragt, wer zu wählen
ist, so liegt es auf der Hand. Ihr müßt Den­
jenigen wählen, der nicht wie Kühschelm, ein
ganz unbekannter und untauglicher Mensch ist.
sondern einen Mann, der bereits die Feuerprobe
für seine Befähigung bestanden hat. Das ist
aber nur Leopold Leuthner, Ehrenbürger von
Haugsdorf, Kadolz, Obritz, ein Mann,
Abouuemeutspreis vierteljährig fl 1.—.


[ 2023-06-29 10:45:52.202 - 19001229 - Seite 4 ]
Seite 4
der u n a b hä n g i g die Interessen der Land-
wirthschast und des Gewerbestandes zu vertreten
im Stande ist und in der jüngsten Zeit gezeigt
hat, daß er allen Anfeindungen der „Schwarzen"
und ihrer feilen Presse zum Trotz für seine
Wähler eintreten will und nicht deswegen candi-
dirt, damit er dem Lueger und Consorten die
Schleppe nachtragen kann, sondern weil er ein
freier Mann für freie Wähler, für
seine Landsleute streben und arbeiten will.—
Darum werden wir, die wir uns nicht weiter
von den Kutten nasführen lassen, Mann für
Mann eintreten für unseren ehrlichen und frei­
sinnigen Candidaten Leopold Leuthner!
Diesem gibt Jeder die Stimme, der es mit seinen
Kindern ehrlich meint. Viele Wähler.
Aus Laa wird uns geschrieben: Das Stadt­
gespräch bildet hier seit einiger Zeit eine Affaire
des hiesigen Bürgermeisters Brandhuber.
Er bekleidete durch lange Zeit die Stelle eines
Obmannes der Bezirkskrankencasse in Laa, machte
sich aber während dieser Zeit zahlreicher Unzu­
kömmlichkeiten bei An- und Abmeldung seiner
Arbeiter schuldig und schädigte so die Casse um
bedeutende Beträge. Die bei der Bezirkshaupt­
mannschaft von den Vorstandsmitgliedern Ma­
thias Anlinger, Rudolf Schein er und
Lachmayer erhobenen Beschwerden hatten
keinen positiven Erfolg, weshalb sich dieselben an
die Staatsanwaltschaft Korneuburg wandten. Die
Untersuchung wurde jedoch wegen nicht nach­
gewiesener Schädigungsabsicht eingestellt. Nicht
zufrieden damit, klagte Brandhuber die ob-
erwähnten Vorstandsmitglieder wegen Ehren­
beleidigung, hatte aber inzwischen auf seine Ob­
mannstelle resignirt und war zu bedeutenden
Nachzahlungen an die Krankenkasse und Unfall­
versicherungs-Gesellschaft verhalten worden. Das
Bezirksgericht Laa verurtheilte auch die obge­
nannten Vorstandsmitglieder zu geringfügigen
Geldstrafen. Dr. Friedländer legte nun
die Berufung ein und fundirte dieselbe mit zahl­
reichen Dokumenten, so daß sich di- volle Wahr­
heit der gegen Brandhuber erhobenen Be­
schuldigungen ergab. Bei der am 20. d. M.
stattgehabten Berufungsverhandlung, bei welcher
Dr. Lipschitz aus Floridsdorf für die Ange­
klagten Rudolf Scheiner und Consorten und
Dr. Jesch für Brandhuber erschien, wies
Dr. Lipschitz auf das zur Verlesung gelangte
Sündenregister des Privatklägers hin und be­
kämpfte das erstrichterliche Urtheil. Der Gerichts­
hof gab der Berufung Folge und sprach die An­
geklagten frei. Rudolf Schein er war in­
zwischen mit Rücksicht auf seine Verdienste ««
die Sanirung der Krankenkasse zum Obmann
derselben gewählt worden.
Ober-Hollabrunn, (In den Keller g e-
stürzt.) Der hiesige Hausbesitzer F. Zimmer­
mann wurde am 24. d. M-, Morgens von
Hausleuten am Fuße der Kellerstiege todt aufge­
funden. Derselbe dürfte betrunken und im Halb­
schlafe Nachts den Abort gesucht haben und statt
dieser Thüre die gegenüber befindliche Kellerthüre
geöffnet haben und hinabgestürzt sein.
Wollersdorf. (Bubenstreich.) Auf der
Reichsstraße im Gemeindegebiete Wolkersdorf-
Riedenthal, wurden von unbekannten Personen
circa 60 Stück frischeingesetzte Akacienbäume theils
gelockert, theils ausgezogen.
Stetten. (Diebstahl.) Den am Ringofen
bediensteten Partieführer Johann Miksch wurde
aus dem versperrten Magazine zwischen dem 16.
und 20. d. M. ein Fahrrad im Werthe von L 14
gestohlen.
Steinabrunn. (Ertrunken.) Am 18. d.,
Vormittags, wurde der 4'/, Jahre alte Hauers­
sohn Josef Nitsch in der einen Meter tiefen
Ortsschwemme ertrunken aufgefunden.
Klein- Engersdorf. (Kellereinbruch.)
Das Preßhaus des Wirthschaftsbesitzers Leopold
Zöch wurde von Unbekannten erbrochen und
fünf Liter Wein und Aepfelmost im Werthe von
L 8 gestohlen.
Gerichtsaal.
Nom Kejirksgrrichte Floridsdorf.
Der Friede im Hause Nr. 201 der Locomotiv-
fabrik erfuhr seit einiger Zeit nicht geringe Störung,
als Josefa Daniec dortselbst einzog. Sie gerieth mit
Genovesa Plewa in Streit und Beide beschimpften
einander. Jede derselben stellte nun bei Gericht ent­
schieden in Abrede, irgend welches Schimpfwort ge­
braucht zu haben und auch an den Zeuginnen, die er­
Floridsdorfer Zeitung.
schienen waren, ist die Theilung in zwei feindliche
Lager deutlich zu bemerken. Der Richter hatte Mühe,
die aufgeregten Frauen zu besänftigen. Schließlich
verurtheilte er, nachdem alle Ausgleichsversuche
scheiterten. Josefa Daniec zu 24 Stunden verschärften
Arrest. Bei Genofeva Pleva (Vertheidiger Dr. Lip­
schitz) nimmt der Richter, dem Anträge des Ver-
theidigers gemäß, von einer neuerlichen Strafver­
hängung Abstand, nachdem über sie bereits bei einer
früheren Tagsatzung, bei welcher sie nicht erschienen
war, eine Strafe verhängt worden war. Hoffentlich
besänftigen sich nun die Gemüther.
Ein feiner Kutscher. Franz Bahr wurde
auf der FloridSdorfer Hauptstraße von einem Wach­
manne wegen Schlafens am Wagen und Nieder­
führens einer Straßenlaterne beanständet. Bahr
dem diese Störung nicht gelegen kam, beschimpfte den
Wachmann. Letzterer erstattete hierüber die Anzeige
und erhielt Bahr eine viertägige Arreststrafe.
Diebstahl. Der Schmiedgehilfe Peter Liska
wurde in der Locomotivfabrik von dem Werksührer
Zirkelbach beobachtet, wie er zwei Stehvolzen
aus Kupfer sich aneignete und in die Tasche steckte.
Liska wurde sofort verhaftet, war des Diebstahls
geständig und wurde zu drei Wochen strengen Arrest,
verschärft durch zwei Fasttage wöchentlich, verurtheilt.
— Moriz Richter stahl dem Kutscher Adamek
eine Nickel-Rcmontoiruhr im Werthe von L 5 20 und
vertauschte dieselbe dem Carl Prager um eine
Porzellanpfeife sammt Rohr. Richter wurde zu
zehn Tagen strengen Arrest und zwei Fasttagen ver­
urtheilt, Prager hingegen, welchem zur Last gelegt
wurde, daß er wissen mußte, daß diese Uhr gestohlen
sei, freigesprochen.— Ignaz Schirma entwendete
von einem Neubaue nach Arbeitsschluß 24 Kilogramm
Coaks im Werthe von 30 kr. zum Nachteile seines
Arbeitsgebers, des Baumeisters Frömml, und er­
hielt drei Tage strengen, mit enein Fasttag ver­
schärften Arrest.
Wegen Gefährdung der körperliche» Sicher­
heit wurde der Straßeneinräumer Franz Grübl,
da er mit einem Steine nach mehreren Personen
warf, wobei der Stein in ein Fenster flog, zu L 3
Geldstrafe verurtheilt.
Aufsichtsloses Fuhrwerk. Der Gärtner Jacoy
Gradin ger ließ sein Fuhrwerk ohne Aufsicht stehen.
Die Pferde gingen durch und traten einen Weg­
schranken zum Schaden der Staatseisenbahngesellschaft
nieder. Gradin ger erhielt eine dreitägige, mit
einem Fasttage verschärfte Ärreststrafe.
Ehrenbeleidigung. Der Maurergehilfe Franz
Sander er in Stammersdorf wurde ohne jeden
Grund von Johann Feicklmann mit den Worten:
„Böhmischer Lausbub beschimpft und geohrfeigt.—
Feichtmann wurde zu 48 Stunden Arrest ver­
urtheilt,
Wege« unbefugte« Waffentragens wurden
der Schlosserlehrling Franz Ulrich, Dreherlehrling
Franz Klein und die beiden Hilfsarbeiter Eduard
Grader und Georg Cerny verurtheilt, da Jeder
von ihnen eine Flaubertpistole unbefugt trug und er­
hielten Klein, Cerny und Grader je L 2.
Ulrich Lg Geldstrafe. Die Waffen wurden für
verfallen erklärt.
Diebstahl. Lorenz Riegler wurde wegen be­
denklichen Besitzes einer Pferdedecke sammt dem in
seiner Gesellschaft gesehenen Joses Biach angehalten.
Nach längerem Leugnen gestand Riegler, die Decke
einem Einspännerkutscher vor Beranek's Gasthaus
gestohlen zu haben und wurde hiefür zu 8 Tagen
Arrest verurtheilt. Biach hingegen, da gegen den-
elsben kein Verdachtsmoment vorlag, freigesprochen.
volkswirthschast.
5k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordhah».
(Aufhebung der Beschränkung der lagergeldsreien Zeit
bei der Güterabgabe in der Station Wien.) Die seit
6. December d. I. bestehende, mit Erlaß des k, k.
Eisenbahnministeriums vom 10 December d- I-,
Z. 57.244/16 nachträglich genehmigte Herabsetzung der
tarifmäßigen lagergeldfreien Zeit auf zwei Tage für
die in der Station Wien ankommende. in gedeckt ge­
bauten Wagen zu befördernde Frachtgüter, tritt mit
1. Jänner 1901 außer Kraft. Für Soda, Eisen und
Stahl, sowie Eisen- und Stahlwaaren, gelten, ab
1. Jänner 1901 die für dieses Jahr zugestandenen
Lagerbegünstigungen.
Nordbahn. Der am 2. Jänner 1901 fällige,
mit zweiten Semester 1900 bezeichnete Coupon der
Aktien der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn
wird vom 2. des nächsten Monats an bei dem Wiener
Giro- und Cassen-Verein (1. Bez.. Rockhgaffe Nr. 4)
eingelöst, und zwar: Von einer ganzer Aktie per
C.-M. fl. 1000 mit L 52 50. von einer Halden Actie
per C.-M. fl. 500 mit L 26 25 und von einer fünftel
Actie per C.-M. fl. 200 mit L io 50. Die Zinsen der
Antheilscheine werden bei der Hauptmasse der Unter­
nehmung bezahlt.
Eingeseudet.
Für Mittbeilungen in dieser Rubrik übernimmt die
RedactioN keinerlei Verantwortung.
Zu welchem Ansehen und aus welche Stufe im
Rang der natürlichen Mineralwässer rücksichtlich deren
Güte und Haltbarkeit der Krondorfer Sauerbrnn«
zufolge seiner unübertrefflichen Qualität gelangt ist,
: wird abermals dargethan durch eine Aufforderung der
Deutschen Reichsregierung, in deren Ausführung ein
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes.
Samstag, den 29. December 1900.
größerer Posten Krondorfer Sauerbrunn für die
Officiere und Mannschaften des deutschen Expeditions­
corps in China nach Hamburg zum Seetransport
verladen worden ist.
MrksM deÄM Lsuei'bi'liliil
brouiisuUvwriisbillUllg iu LLOkMOKk' bei L»rl»b»ck
VorrLtkix ln ckso Musralrrssser-ll»nälanxen,
tlieken, Hotels, kestnnrslionen «tv,
IlLUptnisäsilLgs kür Kisäsr- Osstsrrsiob:
XCILlZf. IX HoIInx»»»« Nr. 4.
Xisäsrlsgs kür Horiäsäork: bei Hsrrn Lxotbsicsr kr»«
Anntler, kür von»ntolä: dsi llsrro llsns Llster,
Lpotkslcsr, kür Lornsnburg: bei Herrn 8. 8»reo»«lr
Lsukmann nnä sodann Leckerer, Lentinenn.
Comptoir -Praktikant
mit Kenntnissen der Stenografie wird ausgenommen.
Offerte unter „I. F. 7028" an die Admini­
stration des Blattes.


[ 2023-06-29 10:45:52.202 - 19001229 - Seite 5 ]
Samstag, den 29. December 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 5.
ßine verfehlte Specukation.
Roman von Ernst Remin.
(Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.)
Die Arme ahnte nicht, wie nahe ihr das
Glück war!
Als der Zug in Thorn hielt, bemerkten sie
eine besondere Aufregung auf dem Bahnhose.
Das Geleise zwischen ihnen und dem Bahnsteige
^ wurde freigehalten; ein Mann mit einer rothen
Fahne lief dort auf und nieder, und die Schaffner
hielten die Fahrgäste zurück, daß sie nicht das
Geleise überschritten.
„Ein Extrazug aus Berlin!" hieß es.—
Lassen Sie sich nicht überfahren! Nur eine Minute
Geduld— da ist er schon!"
Ulrike und Margarethe blickten unwillkürlich
zu den Fenstern hinaus, als draußen diese Rufe
erschallte». Eben fuhr auf dem Nachbargeleise
eine Maschine mit einem Wagen erster Classe ein.
Aber mit einem Rufe des Schreckens und der
Ueberaschung zogen Beide im nächsten Augenblick
die Köpfe vom Fenster zurück— in der offenen
Thür des Wagens drüben stand— sie hatten
ihn Beide sofort erkannt— Brissey.
Es war ein eigenes Gefühl, das Marga-
rethen's Herz bewegte, als sie ihn dort stehen
sah, schön, stolz, mit heißem Gesicht herüber­
starrend zu ihnen, die er sofort gesehen hatte.
Es war, als rege sich plötzlich ein seltsames,
neues Hoffen, daß er trotz Allem um ihret­
willen käme.
Aber das konnte ja nicht sein!
Mit Befremden iah sie, daß ihre Tante
rasch die Gardinen am Fenster zusammenzog.
Ein unbestimmter Argwohn erwachte in ihr, als
sie ihr ängstliches Gesicht gewahrte.
Allein in demselben Augenblick wurde die
Thürc ausgeriffen, die Gardinen warf eine kraft­
volle Männerhand auseinander, und in das
Coup6 sprang der Mann von drüben aus dem
anderen Zuge, der ihnen nachgefahren war.
„Egbert, Egbert!" schrie Margarethe auf,
sich in stürmischer Erregung erhebend, von
Ahnungen durchzuckt, während ihre Tante sich
in die entgegengesetzte Ecke des Cvupös flüchtete
„Egbert, was wollen Sie von uns? Warum
kommen Sie?"
„Warum fliehen Sie vor mir aus Berlin?"
war seine Gegenfrage, „was hat man Ihnen
gesagt von mir? Glaubten Sie nicht, daß ich
allein Ihretwillen in das Haus Ihres Onkels
kam? Daß auch ich die Hauptstadt sofort ver­
lassen würde, sobald Sie sich daraus entfernten?"
Margarethe zitterte— ein ungeahntes Glücks­
gefühl goß sich in vollen Fluthen in ihr Herz
aus. Ueberwältigt sank sie auf ihren Sitz zurück,
und ein sonniges Lächeln verklärte ihre Züge.
Schon lag der schöne, stolze Mann zu ihren
Füßen, während Frau Ulrike drüben an der
zweiten Coupöthür riß, als müsse sie entfliehen.
„Also doch der Meine?" flüsterte das
Mädchen leise und zärtlich zu dem geliebten
Manne nieder, der ihre Hand ergriffen hatte und
innig gegen seine Brust drust drückte.
„Immer der Deine, geliebte, theure Mar­
garethe— allezeit, seit ich Dich damals verlassen
mußte, weil die Schande, der Ruin, der Tod in
meines Vaters Haus eingebrochen war!"
„Bitte!" erscholl jetzt eine scharfe Stimme
— es war die Ulrikes, die drüben die Thür
nicht hatte mit ihren Damenhänden öffnen können,
„bitte, lassen Sie mich hinaus! Ich will die
schöne Scene nicht stören und möchte aus­
steigen !"
„Nein, meine gnädige Frau," rief Egbert
und sprang auf, „ich bitte, lassen Sie sich nicht
vertreiben! Was, wenn ich fragen darf, haben
Sie Ihrem Fräulein Nichte für ein sinnreiches
Märchen erzählt, um sie zu einer so schleunigen
Abreise zu bewegen?"
Er sagte es fest, aber ohne Härte. Das
Glück, das endlich gewonnen, stimmte ihn weich.
Ulrike stand, schwieg und senkte unwillig und
beschämt zugleich den Kopf.
„Du habest um Leontine geworben!" sagte
Margarethe, zu ihm aufschaucnd, in dem zutrau­
lichen, ehrlichen Tone und mit dem herzlichen
Du, das sie von der gemeinsamen Kinderzeit her
gewöhnt waren.
„Ist es möglich?" rief Brissey erstaunt,
„So eine—- bewußte Unwahrheit haben Sie
dem Kinde gesagt?"
„Herr von Brissey," stotterte Ulrike, „ich
glaubte, Sie paßten besser für Leontine als für
Margarethe und wollte Sie und uns Alle vor
einem möglichen Mißgriff bewahren."—
Margarethe schlug die Hände vor das Ge­
sicht. Jetzt erst begriff sie ganz den abscheulichen
Charakter ihrer Tante.
„Nimm mich fort aus dem Hause!" bat sie;
„lass' mich nicht wieder dahin zurückkehren—
Egbert!"
„Nein, mein herziges Kind, jetzt stehst Du
unter meinem Schutz, dorthin kehrst Du nicht
wieder zurück!"
Schnell war die Haltezeit des Zuges in der
Station Thorn vorüber, und sie mußten daran
denken, das Coupe zu verlassen.
„Komm', Margarethe!" sagte Egbert. „Be­
steige meinen Zug drüben! Wenn Du Dich nicht
angegriffen fühlst, so treten wir sofort die Rück­
fahrt nach der Hauptstadt an!"
Damit winkte er einem Packetträger, der
Margarethens Köfferchen in den Extrazug hinüber-
tragen mußte.
„Auch Ihnen biete ich ein Coup4 in meinem
Zuge an, gnädige Frau!" fuhr er dann zu Ulrike
fort, die stumm und verlegen in ihrer Ecke saß.
„Wir können Sie doch hier nicht allein zurück-
lassen!" Ulrike stieg ohne ein Wort der Ant­
wort aus. Egbert öffnete ihr ein leeres Coupö
und der Packiräger schob ihren Koffer nach.
Daun traten sie die Rückfahrt an. Als der
Zug nach der Grenze zu weiter ging, setzte sich
auch der Extrazug wieder in Bewegung, in dem
einen Coupö die grollende und beschämte Bankiers-
frau, in dem anderen zwei Glückliche, die allerleri
Erinnerungen austauschten. Pläne für die Zu-
kunst machten, die sie einander sonnig und schön
gestalten wollten.
Und doch sah der Mann in der Reichs­
hauptstadt noch einer schweren Entscheidung, viel­
leicht einem blutigen Waffengange entgegen.
IX.
Spat in der Nacht kamen sie in Berlin an.
Als Brissey und Margarethe ihr Coupö
verließen, kam Frau Ulrike zu ihnen heran. Sie
hatte Zeit genug gehabt, zu überlegen, welche
Rolle allein noch übrig bleibt für sie, wenn sie
sich mit einiger Würd: aus der Geschichte ziehen
wollte.
„Herr von Briefen," sagte sie. „ich habe'
mich nicht besonders gut gegen Sie benommen,
auch Margarethe hat Grund, mir zu zürnen.—
Und doch gibt es Rücksichten der Schicklichkeit,
die Sie Beide veranlassen müssen, nicht so. wie
Sie es vielleicht vorzögen, unser Haus zu ver­
lassen. Ich meine es jetzt aufrichtig mit Ihnen
Beiden, glauben Sie es nur!— So bitte ich.
lassen Sie Margarethe heute noch mir mir nach
unserer Villa zurückkehren! Und da Sie sich
wohl nicht von ihr trennen mögen, so bitte ich
ferner, nehmen auch Sie für den Rest der Nach:
Gastfreundschaft bei uns an! Sie können ja
jetzt, um 2 Uhr Morgens, nirgends das Kind
unterbringen, ohne Aussehen zu erregen. Morgen
Früh veröffentlichen wir Ihre Verlobung. So­
bald die nöthigen Formalitäten besorgt, findet
dann die Trauung statt. So löst sich Alles vor
den Augen der Welk in der gebührenden Form.
Die rasche Vermählung begründen wir mit Ihrer
plötzlich nothwend'g gewordenen Rückkehr oder
wie Sie sonst beichlließen!"
Sie brachte diese Einladung mit allem Tact
und aufrichtigem Gesicht vor.
Und es war in der That. wie sie sagte.—
Nirgends als in der Villa Mertens konnte in
dieser vorgerückten Nachtstunde Margarethe ein
schickliches Unterkommen finden.
So nahm Brissey ihr Anerbieten wohl mit
Dank an.
Frau Ulrike war sichtlich bestrebt, so weit
das möglich war, wieder gut zu machen, was sie
an den Beiden gefehlt hatte.
Als man die Bewohner der Villa wach ge­
läutet hatte, wurde schleunigst ein Imbiß für die
Zurückgekehrlen hergerichtet, dann wurde Brissey
in einem der Fremdenzimmer einqnartiert.
L>o schlief er die erste Nacht unter einem
Dach mit seiner Verlobten.
Am nächsten Morgen suchte er sofort eine
passende Pension, die er bei einer würdigen ver­
witweten Pastorin in der Königgrätzerstraße auch
fand.—
Ein ferneres Verweilen im Mertens'schen
Hause wünschte er durchaus nicht und Margarethe
fügte sich ihm gern.
Sein nächster Gang war auf das Standes­
amt, wo er die vorgeschriebene Anzeige ihrer
bevorstehenden Verbindung machte.
(Fortsetzung folgt.)
II., Wa»en8tein8ti'L88e 6
Uit äsm grössten Oomkort aus§s-
stattet, vollkommen neu sinßeriolrtst,
slektriselr belsuelitvt, öääsr im Lause,
uuä besonäers vmpksdlsvs^srtlr äureli
seine Mstiße IiMe
(2 Mnuten von äer kram loeeks-
Satn-, 5 IMnuten von äer llorävwst-
dakn, lv Mouton von äer lloräbaiin
entfernt unä an äer »slteatelle
äer elektrisvlien 1rsm»a> gelegen)
ÄHHM von n. 1 iuistv»ll8
Oür soliäs unä aukmsrksame Ls-
äisnung rvirä bestens gesorgt.
fiss »li8lkii- ii. villmieiilkiille
äiv sivbere
IVirkoug
ist äurvb
notariell begl
Zeugnisse
anerkannt.
Lin-äg äastsbsnäsr Ssrvsis für siobere
Silke bei L«t8vrlL«1t,
L»t»rrl» V«r8<;Ir1vi,i,riiik.
Oackst 20 unä 40 Seiler bei Iran/
Aantler, Lpotbsksr „sum belügen"
Dsopolä" in Olorläsäork unä Ke! Ob. LIr.
6»br. llanäl, Lebutasngsl-Lpolbsks in
Oloriäsäork-äeäless«, Oragsrstrasss 318
likinen kr-uoki melir!
sovv SI»rlL Itvlvllnrinx
Denjenigen, äer beim Svbrauob meines
Lruvdbituäe8 obno k'väer
nickt vollstänäig gebellt tvirä. Llan bäte
l sieb vor minäsrvertbigen Xaobabmungsn.
> Luk mit 25 Seiler kranoirts Lnkragen
! Lroseküre gratis u. kraneo änrek äas
pbai-maovutisvb« Sunssu
! VLI-llMSSKK (S), Solianä Sr. 407.
kin walir-en Lotralr
für alle, durch jugendlichst Verirrungen
Erkrankte, das berühme Werk:
vr. Kktaii'8
MstbevLdiM^
81. Ausl. Mit 27. Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen
iolcher Laster leidet. Tausend« ver­
danke« demselbe« ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Verlags-Magazin in Leipzig,
Neumarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.
Keltere,
verläßliche Dame
unabhängig, wird als Haushälterin
sofort ausgenommen. Adresse in der
Expedition.
Zum Mitnehrnen
für Reisende oder Vertreter
habe großartigen gesetzlich geschützten
Artikel der Nahrungsmittelbrancb«
Offerten sub F. G. 1V8 an G. L
Daube S Co., Frankfurt a. M
eiiisf-ofstvs: 48, Sl-ixton-SoLü, l.onüon 8W.
Luk olu Stüokobsn Lucker nebms mau bei Oeäark 20- 40 IVopksu
von (Z)
mit äer grilusn lionnen-LebutLmarks uuä lkapsvlverscbluss mir
siogsprägter Oirma: Allein sollt. Klan gebe äiesem Lalsam Vorzug,
rvsil er uicbt nur äusssrlick, souäoru ebenso innsrüeb in vielen
Lukällen vislkaebs Lurvsnäuug änäeu kann unä bestens äisnt.
Oer Oost kraue» unä spsssukre! 12 kleine oäsr 8 Doppel-
ilascbsn 4 üronsn.—Orobsilacon nebst Orospect uuä Vei seiobnis»
äer Depots aller Däuäsr äer Sräe vsrssnäet gegen Vorausauvrsirung
von 1 L 20 b Lpotksker L Ilüerrv'8 ksbrik io Oregrsäa bei
llolÜteoll-LsiierbrilNN.— dlau wsiäe Imitationen nnä aebts auk
äis in allen Ouiturstaatsn rsgistrlrts grüne Xonusn-kcbutr.marks.
Wir bitte» alle Leser sich bei Einkäufen auf die Juferate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:45:52.202 - 19001229 - Seite 6 ]
Seite 6.
Flondsdorfer Zeitung.
Samstag, den 29. December 1900.
Drei Gulden
kostet ein Postcolli brutto 5 Kilo schön
sortirte Absallscise Veilchen. Ro e, Helio­
trop, Moschuß, Maiglöckchen, Pfirsichblüten
rc. Versandt gegen Nachnahme durch: Bo-
hemia Parfümerie, Bodenbach 7, Elbe.
100—ZOO OM. mlmMssl
können Personen g>den SlandeS in allen
Ortschaften sicher und ehrlich ohne Ca­
pital und Rrsico verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Siaatkvapiere u. Lose-
Anträge an Ludwig Oesterreicher,
VIII. Deutschegasse 8 Budapest.
HWmiglÜMs Ur. 10
Stillfried, rm besten Bauzustande mit
Garten, Wald, beste Aecker u. Wiesen, Ge-
meindeiiutzen 4000 fl. verinlerissirend, hohen
Alters wegen zu verkaufen.
klegantk simeli-u.vWgli-kingö
Rattentod.
Wir Immisch, Delitzsch)
ist das beste Mittel, um Ratten
und Mäuse schnell und sicher zu
vertilgen. Unschädlich für Menschen
und Hausthiere. Zu haben in
Palleten ä 40 Irin der Stadtapotheke
in Marchegg.
Mußierkaiis
eines neuen Fahrrades weil Be­
sitzer eingerückt. Wie», III., Adams­
gasse, 3. Stock, Thür 4.
kn llie f.I.llei'i'kn kemlinei'
^MlllMg8!
LÄmmIiirig'.
HornsubnrA, im ükovembsr
I)sr Lürl-vrmeis
Echt 14kar. Gold aus Silber plattirt, jedes
Stück k. k. amtlich puncirt, für iininer-
währende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
m. Saphir u. imil.
Brillant fl. 1.90.
I
Nr. 142 Marquis-!
ring mit Similibril-!
lautst. 1.75.!
Nr. 117 Moderner
Damenrina m. imil.
Türkis fli 1.75.
Nr. 18 Mit imitirt.
Amethyst fl. 2.25.
Nr. 191 Jmit. Bril­
lantring in. Simili-
brivant fl. 2.40.
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind von
herrlichemFcuer. Eberinge Pr. Stück sl. 1.20.
Papierstrcifen als Mafiangabc
Zu bezicben durch
Wie«, I., Adlergasse
Versandt per Nachnahme.
venienz Geld zurück.
Cataloa gratis und fran—
^n1äs8lieü der ^fsuaussiellnnZ'
der in den swe! lüormsimmsro
des 1lI68l86l1 Latküai18e8 aiikbs-
waürreu 6v^6ki8tÄsläs erlaube iob
mir 6is Litte, da8 im Lut8teben
beßsriLkeue städtiselre LIus^uiu dureb
Oesobeube P388suder Ltüelrs, s. L,
Lilder (Lupker- und 8tabl8t.!ebe,
Kreide- und L!ei8kit'tS6iebnUl,ß'SN,
Oslbilder), leppielie, IVaLken uud
0680k0386) LLÜNSSN, Labnsu und
Ltandarten, Nu»i1r!n8trulueut6 alter
Lorm, alte NakiU8eripte, Lüe!»er
uud Luebeiubaude, Lteiulru^slu,
Reliefs, Hols- und Dbouwaareu,
Ledsr^urtsu, Lle!dunLs88tüelrs,(uur
8olebe vor 1848) Hniform8tüek6
u. ä. 2U Uut618lÜt26N. 0!s l^ameu
der Osber werden in der bald sr-
80Ü6il>6nd6n 1)ruelr8ebrilt, welebe
al8 Lüiirer kür die kZe8ueber d68
Ratbbau868 erbältlieb 8vin wird,
genannt werden.
2we!iel8oIlNtz 8ind, wie überall,
Dinßse, welelie 8reb 2ur^.ul8telluu^
in einem Idu86um 8el,r g^ut eignen,
okt auk11au8bödeu oder in Xammsrn
nnrsr Oerümpel verdenkt verban­
den nnd erwirbt 8ieb feder, der
solebe lür den Linseinen ott §ans
wertblose OeAsu8täude dem all-
ßsemeinen Intere88v sufübrt, sin
Verdiev8t nm dis sun^e 8tädti8ebs
1900.
rAermei8ter:
Feseb.
betreffend die Behebung der Legiti­
mationskarten zur Wahl eines
Abgeordneten für das Abgeord­
netenhaus des Reicksrathes an­
dern Städte- Wahlbezirke
Körnen bürg, Floridsdorf,
Ltockeran, Wollersdorf, Ober­
hollabrunn, Retz, Eggenburg,
Maißau, Mistelbach, Poysdorf,
Feldsberg, Laa, Zistersdorf.
Im Sinne der Bestimmungen>
des Z 17, vorletzter Absatz der
R.-R. W.-O., werden jene
Wähler, welchen aus welchem
Grunde immer längstens 24
Stunden vor dem Wahltage ihre
Legitimationskarten nicht zuge­
stellt worden sind, aufgefordert,
dieselben nebst den dazugehörigen
Stimmzettel beim Stadtgemeinde­
amte in Korneuburg persönlich
zu beheben.
Korneuburg, am 17. De
cember 1900
Der k. k. Statthaltereirath:
Nagl irr. p.
betreffend die Behebung derLegiti
marionskarten zur Wahl eines
Abgeordneten für das Abgeord­
netenhaus des Reichsrathes aus
dem 8- Wahlbezirke der all­
gemeinen Wählerelaffe e
in Niederösterreich.
Im Sinne derBestimmungen
des H 27, vorletzter Absatz der
R.-R.-W.-O-, werden jene Wähler,
welchen aus welchem Grunde
immer längstens 24 Stunden
vor dem Wahltage ihre Legiti­
mationskarten nicht zugestellt
worden sind, aufgesordert, die­
selben nebst den dazu gehörigen
Stimmzetteln beim Gemeinde-
amte in Korneuburg persönlich
zu beheben.
Korneuburg, am 17. De­
zember 1900.
Der k. k- Statthaltereirath:
Nagl irr x
DMPf-Kaffll-Wrrei
Rlois Damit
PW—Mo«
empfiehlt franco jeder Post­
station
gegen Nachnahme
Kaffee Per Kg. fl. 1 40, l'50,
160, 1'70, Wiener Mischung
fl. 1-80, Perl I fl. 180, II
1'65, Rohsorten fl. 1 15, 120,
1-30, Ceylon fl. 1-40, Me.
nanos fl. 155 in 5 Kg.-
Säckchen plombirt.
Herren welche sich einen sicheren
Nebenverdienst
monalUch bis X 3000 erwerben wollen;
wolle» gefälligst Offene unter D. D. 9794
an Rudolf Moste, Dresden einsenden.
kme Uoujatm 1901!
smxüestlt prnesttvolls Neiilieiteri !u
Arm,
6o1«j- nrul
uur beste ^.u8külrruuF
iMelier'lilillUIii'Meliki'
/lu88lg s. k.
«OKI 1864.
Anerkannt soliäe altbs-
ÜleiHiakteslsNkksuAkciuoIlv
v»as llurell Unnäerte ^.ri-
naedweiLliar ist.
ll'atnlor-v un, krsnriy, Vanille, Lderesotren, Ouraoao blanvtre tripleseo
(Lrn) L»rL»so1i-
Import von stLnu. Oognsos, lamsika-Hum, Viktliskv kto. 2» Iwbkli in »»on
bosssron Lpeeoroi- nock HeItoM.688tziirwostIriui-6».
IsreiwiKlger Herüauf
von AaußeKen.
Der in 23 Baustellen untergetheilte Baugrund
der Frau Antonie SchöDel an der Pragerstraße
in Floridsdorf gelangt jmrcellenweise zum frei­
willigen Verkaufe.
Näheres in meiner Kanzlei in Floridsdorf,
Franz Josefstraße Nr. 4.
Floridsdorf, im December 1900.
Dr. Naftali Zchaar
Advocat, Floridsdorf bei Wien.
Lktiörüüoti dvvkilligtkp /iuLveelisuf.
MM- R öllllllMÜIä! si
I.
LM" Vssonclsis AünsckiZ-S (Hsls^snliSick ckür "D8
WvilmÄvIM-üiiiknukv.
IVvgon Nsumung MSINV8 6ssvkäfl8looslv8 nirä äas rsieliassor-
tirts IraAsr, ksstallemä ans sllen OattavALn Uanuknvlur-Wjrk-
v»»r«v, Ooukdvllon, llorrsoernvaltvi» sto. su
— tisk k6radA686tLt6N kr6I86N—
vsrlrantl.
von AlNlago^optken
xssräsQ antsv clsrr ooulantsstsn Lsäin-
AurrAsn ansAslülrrt, a!1s stva. Asivänsalrtsrr
^-uslinnckts üdsr
N^I7AI.8
lialls ^Uli-SHSN It08ivnfrsi brtllöilt.
Vkvd8kl8llld6I1-Ll!tikllßk86H80dLN
Vevlirelrtiilieii:
I., Vollrsile 10 u. 13, IV., ÜLiiptstr. 14,
VII., Llariastilkkrstr, 74b, IX,,Lt8srstr. 32.
2ur
swpleblsrunvertd
4Xis« Vkelser t.vvaldakn-pi'soi'itäts-obliggtionen. Sowostt
äie fälligen Zinsen, »Is rnrob äis äirrest Luslosnnß
E RüestLLstlrlnA gelrmgkncken Odllgskionen ^sräsu
olins jelien 8tv»vr, tSvll»OI»rvi»,


[ 2023-06-29 10:45:52.202 - 19001229 - Seite 7 ]
s amsiag, den 29. December 1900.
Ä loridsdorftr Zeitung.
Seite 7.
Ilkl' kp8te fllll'illslloi'fL!' unll Kl'kllit-Vkl'ein
(reßistrirts 6er>osssnsed!>.kt mit besokräuirtsr Luktuu^)
^ioriÄsÄoil', L086f8tk"E6 ^i'. 7
gemliet «xpotlielkse-. ««iiiiiM-, fsliztstfsnil-. kZeompie- uni! Süi-gsellllM-Li-eilit
6,-Sljii LUf8up6s-AljM63i-ki3U86N.
Lparkiologkn werllon mit^^sO/ojäkiiieh i°sni6N8t6U6i'-
fk'ki V6t-2IN8t.
Vis VsiLinsiinß' dor Vinla^su Ire^ivrit am 1- imd 15. 6IN68 ^edsvl Monates
unä snäiAi mit dom ^VsiiLtaAs, woleüsi' der I^üe^rrullliin^ voran^slit.
8pm>lilsg8n bis ru 5g il. kirnen ftlleMit oline KüiuHgung rio'ückgefoi'llel't verilen
Os.sss.sinncI.sn:
8o>»i1ag viin 111—18 UkiVimn. uml üllMiÄsg von 5—7 llkc lisvlilli.
221s L>L2?s«2Hi<»L»:
ckvsvk Biiokl Sen.,
Obsräirsotor.
Pwaunsl Orüinvaiä,
Oirsotor.
Ideockvr IVeinibrsonsr
Oirsetor.
«UMMMNWM1UMWWAMMMMMW
LiLÄssrrtroxrLsri
(früher Mariazeller Magentropfe»)
bereitet in der ApotlieKe „rum König von Ungarn" des Oari örsliy
in Wien, i, fieisokmarKt I,
s-KuKmAis ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
»,kräftigender Wirkung auf den Magcn bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbeschwerden.
Ureis ü Masche 49 kr., Poppetffasche 79 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielsach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift v. krariy und weise alle Fabrikate
als Unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift
6. Braäy versehen sind.
DLb A
sind in rochen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich
die nachstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angeben.
Die Magenteopfeir find echt ru Haber»: Apotheke Franz Mantler,
Floridsdorf, Hauptsteahe.
* llsmps-IjegsIsi-KewsfkZeksft
WULL L ^II6Ü8
8ik1ikn u. IpssLivk'f b. Sloi'Nöuduk'g, ki.-8e.
^Vir lossbrsn uns dis V. 1. Vsrrsn Laumsistsr, Rsa-IitÄtsudssit^sr
unä Vandwirtüs rrnk unssis Lpseialität von vorLNAlielrsn HualitÄlsn
DoppSLtaLL LZaelLLLSASl- 8tr ai»K I^alLLLSKHl iLatnr nä
iüLpi'AKirirl (15 Ktüolc 1 m^ dalisi' dilliAstss Va-otläselrsrinatsriLl)
8LL>Sr8KAl88« LZ».
G
-4-
4-
4-
leetinLselies Bureau und
stz88KMt8litWiig8-, k»-, »kiAH8-
,d-u«-d »MI!!,«,!,,., zgsjjsgtö /iillsglil.
V/ien, V/i, W>6N8ifa88k 45
orrrx>Qsls1L sicris 2iri.ii?I^ii?c>zsc:ii:l?nn.^ rrrscZ. -^crssLQism.ri^ -vors:
l
Ws888l-Iei1ung6n.
pumpsn-Anlagen,
llslle-^N8tsltön.
kaljv-küni-iohlungön.
Voll<8- unä ljouvhkbällsi'.
6>08kt- unli Pi88oip-/lnlsgsn.
6a8lvitungen.
Ks8>t0oti- unä lleirappspatö.
klivävi-lli-ucli-llsmMkirung
siAsnsv L^stems tilr Sofiulsn,
Villsir riucl Ki'anhL2airstg.Itsii.
Wa>-MV388SpIl6i2UNg0N.
^vuei-Iuftksirungsn.
llooküruell-llampfkbirungsn.
llampflcooh-
unc! W38ohsn8i»Iisn.
Lvstenvoraimvkläx« nnck 8kiü/«n gratis unck kr.-inoo.
unknihsin-Iioiiö Iskn-Li-ßmö,
vrI»LLt Ä1« rein, vviss »ixt Ae^nnrl.
äuogorsivimet auf rrvölf
Aiisotkllungkn. i
„KimmI pnx", llxposition
— univorselle ?aris 1900
ILl. »1. lbc. Hc>L-
6^88^kk, iägkk-ffllarf
s.' ^.Ilsinios l?at»ilr-rtion von LkSSler'o Svktem
LRrLtsi'- LrLiltsr- Liquvar.
i^an Iiüte sieü vor dem ^.niLLnks von Naeüs-IimunASn und aeüts
Zenau auk ineine Leüut/.mrnjie und den 'VVortluut meiner kirma.
Kotters -tötetWe Neterinär-PWarotc
die hervorragendsten der Neuzeit.
Hraining-Muid.
Erhält die Sebuen und Muskeln bis ins bohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt dos Thier nach Einreibungen zu den größten
Sirapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheit mit überraschendem Erfolg angewandt.
Kotters Msoröinol.
i/i Flacon fl. «. -, »/, ?»lacon fl. L.5V
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Hnk avv
zerstören. Es stä. tt angegriffene und schwache Sehnen» entfernt
und zerstört alle Knoten an den Mnsleln und verhütet jede Ent­
zündung, in ganz bcsnnders bewährt bei Galle.-, Fesselgeschwnlst
Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln
Änschellungeii, wo solche auitreten, behebt das Zittern der Kni
und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 8V kr. Vorzüglicher Zusatz zum
Futter, um das Thier gesund und lräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
HaupLdepst:
Apotheke „mm heiliqe« Josef"
Wien,
XII./2» SchönbrumrerKrasre Ur. 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Depot: Franz Manier, Apotheker, Floridsdorf, Hauptste. 39
Lhiof-Offivo: 48, Li-ixion-lloaä. I_on«ton 8W.
384b
L. ^ü1sr')-z''8 eekltz ÄSAiMijvllSLZHv
äis lnö.Ltißsts 2u§iibs äsr Oogsinvart. Usbt ckuroli ^rüuä-
liells lisivigung slns sobiusrnstillevZo unck r-isob bsilsiiäs
zVirlcuuß nvä bskisit äurob DrvvsiobuvA von eivgeärvUASvov
lersivükNrpsrn »Ils? Lrt. I«t Lr roueision, kslifakrer uvä
lleiter uosntbsluliob.
llriiältlivb in äon ^potbexvn.
I?er b'ost Lrovoo 2 1'ieAsl g Krovov 50 kl klier. Lin Lrobs-
tisxsi Zsgev Vor».vsweisur>x von 1 Krövs 80 Ilslisr vsr-
ssvlist vsbst l?rosxsot vnä OspotvsrLsioblliss ÄÜsr LLnäsr
- ,. äer Lräs Hpottioker /t. rkierry's ksdrik in pregeulia bei
rionitson-Lauerbrunn.- Llon meicks Imitritioven uvcl Lcbts nvk obiZo, Lvkgsäsm
IlsAöl ölvAsbrs-llnts 8obv»2morlrs.
Nsilis 6->s sslkstsrrisogsvllsll L-rmpkv, Lnstsr, LLtsrusv sto., liefern
sin prvekivallee iveisess koeliekt!— Keine Iloiirleitnng! Kein Oookts
Oie versebimlsnön Ln-inpsn -.vsrclsn mitl»!
LobrnetterllnAsbrenner, eie rrnob rnit ^svU llla »,Z»ls»,»
^slisksrt.— Brennen rnss- onä Asrnetlos nuck Lbsolnt ^skakrlo
8piritu8-Kiüiiiiobtbrsnner oims stänliigs ileirilamms. -E!
LM- Lpiritueverbrauok per 8iunäe 3 UsLLsv.
8pik-jtu8-6ll8!iooksr „Oökonom"
brennt mit intensiver regllürbarer SNIÜLMMS. Sllbnstiös Braten
nnä Knebev. Immer gsbrauebslsrtig.
lSrels per i8t»«k ILr«r»en. 7.SO.— «INI»lLttip«r
versLnötkLbiß ptzr 8t»vlL 70 L«IL«I-.
ALWUKllLL, Wien, VI., 8umfl6Nliorf6r8tr. 30.
Möbel
Krösstss Bager in moäsrnsn,
matten nnä politirtsn slöbsln kür>
Ausstattungen, Hotels, Villen in
garantirt guler Olualität
Lu bi iligstev kreisen aus troelrensm
Naterials.
Itz'NW Ü6I'IlU8'6L°.
(sli smalige 8un6stburmsrstrssss).
Brsisevurants unter LsLugnabms uuk äis Lloriäsäorksr Leitung xrstls u. kröne».
Orcahou in Fahrrädern nnd Zugehor.
zu ungewöhnlich billigen Preisen, so lang der Vorrath reicht.
Erstclassige neue 1900er Tourenräder (erstes österr. Fabrikat)
Statt 270 nur ISS Krone» netto Cafia. Gebrauchte
Greger-, Styria-, Waffinräver. Neueste Modelle L80, 90 bis 110
Neue kettenlose Styria- Räder statt 480 fl. nur 160 Kronen
^ complet.— Pneumatics, Laujdecken mit .Schönheirs-
heitssehler 8 K, seine 19 L, Schlauch 5 X, Teloskopvumpe L 2.50. Alle existirende
Bestandtheile gleich billig. Versandt gegen Nachnahme. Nichtconvenirend umqetauscht
M. Rundbaki«, Wien. IX., Berggafse 3.
ZV- Killigste Ginkanfsqurlle für Händler.
Unser Blatt liegt m allen besseren Gast« und Kaffeehäusern Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:45:52.202 - 19001229 - Seite 8 ]
Seite 8.
FlonÄsdorser Leitung.
Samstag, den 89. December 1900.
NeujalirLveilLLuL enorm
Xammgarn-^veng 0. g.—! Wintsrrsvk, gute itat... 9. 8.—
Oodsn-^nrng 8. 9.— l Oorlsnroek, dauerbalt 9. 4.50
Xaineelbaar-klavelook 9. 7.59 nnd ankwärts.
0>vden-kl.nLng 9. 6 50 i Ilaveloek 9. 4.50
W'iL»?
Ovden-Oostüin 9. 3.—^ Xuuisvlbsar Havelock 9. 3.50
ridr Lli»88lt<8t«lli»iix«i> xrvsse ^o8v»ül io Lrtltoukr ruitl
ei»8lt8IIeii Ibürxerllvliei»
H> »kalkigen Lu vvi»vurr«riLl«8 billigen ^rel8ei».
Rsi Krössersn LostsIIuvKen von RinrioLtunAon iür Llotsls und
Villen, sovio Lei eomxlston ^.usststtnnAsu LöeLstsn Rs.Ls.tt und
AünstiALts ^sldunAssrlsiditerunAsn.— Nein nonsstss ^ILum,
rvsIoLos slls modernen Ltvlsrten sntLÄt, ^iLt ein getreue» Lild
von der enormen ^nsvsL! meines RtsLlissements und ist ASASn
Rinssts von 2 6. erLsItlieL.
klgsnkWks-kgtLilefüp ^o>8lei'möb8! u veoopLiionkn,
Lieferant des k. k. 81»at8derunten-Verb»vdv8.
Ksujsln-s-keuuliuulie
in priielirvollen euAliseilsn 8o>v1e krriv-
2ö8iselien karkiiniZ- unä 8e!k6»-
emplielilt
v?0M?i6,rM86dVLfr6llk>IIIl!'
Oud. k. ^lcixuer
^Ioriö8lloi-f I, ttaupt8ir. 41
l-Lgk!!' «äruintllolier 'loilette-^rtikel in
Xärnsie, Labnbürsten, 8obwämme,
8cbwaminnstL0, Outsa, Original lran-
2üslirIii'Liiiit«ein
35>'ldr!gs Weltmarke.
Ilnentdelu-liolies Hausmittel
vorxNglicb kür Rivrelbungen bei
Rrkäliungsn, Oilllit, Rbsuma,
Xopk- und llautreivigung, /.al,»-
»nil Llundpüegs n. s. w. laut
Oeirrauobsanwelsung. '/g Routeille
X l, ^/, lioutellls X 1.80.
UebersU erbLltllvb in Lpo-
tbeken, Oioguorisn und allen
besseren Ussekäktsn.
Lelitlieit geset/Iieli geselliltst.
knospest— »osksu.
6rsrs>'s Alkohol de I9snttio,
seisstes pfeffermünr- Oestillst
Xronen 2.—.
L»»r?Ls 1SOO
«AolSsL»« AL««t»LL1s.
Knaben.Kleider, Havalock fl. 5, Schuianzug fl. 5,
Hnaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-Anzü ge fl. 5,
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wie«, L. Bezirk,
Stefansplatz S.
Der Ankauf findet täglich öis 12 Mhr Machts statt.
N»»UW»U
WNMSMi
sEMZ
Ei0LL-
W
M.».?
dM
lrekern üilligsk nc«L!f Meo ntLLüdllchoLiciiivneli
Vl/2 /^vtb!'sssnc;k!L3 6 l1?-2
M.
LliKvwoillos VorLodrs-Laroruil
klvridsdori' I, ^elilttsslioler^trasse .34.
f»dl'>>!eii,llSl!§m,ksligl'illi^ii Mt/lri,Ke8Mteli
Vukksu für- UoknungZ-VskMikttiung.
^.uslrünlts über alle aul LiesiAsn Rlats Le^uAbs,Lenden ^Vn-
KsIeAsnLeitsn aus dem RsalLesit^e.
H^lilkellSl'-llsi'lLlieli von XpMMkli u. f^ivsten auf 1.u. 8.8ä1re.
nnä cllsoi'sis
Möbel -°l Raten!
M. Rosenberg
Mir«, II, Cirrusgalse 33.
liillilf Lebe, Irrl ffikili, Memeliet». lllimlionllmg
51orili8llorf, k^rsnr lossfstrasLv 13, lviz-L-m uem LmlsZedLulie).
Srüsstes sortirtes Xager von 6oI«I-, 8iidvr-, Xiokei-, 8taill-
uutl Aetnll-rnseittznnllreii bester tjualität.— Regulators»,
kenäel-, Rsnalssanes-, 8pi-lssr.lnimer, veoorations- 8alon-,
Xatkeebans-, XUebsn-, IVesLer-, Knskueb- »vä 8e>nvar-»väläsr-
IIIrren ii» ilsn billigsten Xabrlksgrsisen.— Xsttsn, 8oblüssel,
OIrlser, llügel, Ltuis uncl 8ebut7.gsbLnss lür Obren.— lie-
xaratursn von Nbrsn rverrlen in äsr eigenen Werkstatt« aus-
gelubrt nvä billigst berecbnet; Xür gekaufte oäsr rsparlrte
Obren vrirä garantirt.
Prim preußische Kuhle
ver Waggon und i» Fuhren li> serl billigst
und prompt T. Steinschneider, Holz-
und Koblenkandlnug. Floridsdorf 1, An-
ne erstratze 22, vle-a-vis der Nordbnbn.
/iltk 9. NKUS ützfsn
sowie alle (Gattungen Dtsenv»,».»'«!»
billigst so baden bei
«LMH" SSLLIIsGO«
klorilisliorf III, Ltelsnistrssse 28.
E 8L^
k illustr. krslsoourant der
^ ?kjka!-6lüli!amp6n-
ÜU^O L*o11gk, ^VLvij
VI.. Wallgasss Iür 34 X.
8il!igk8 80KÖN68 !-ieli1
^ oliQs Insts-IIatioQ uuä Osfutlr, Vsr-
draued Irr. pro 8timäs.
Herausgeber: Arirdrich W«i„,— Für die Schriftkeitung veraiilworriich: A. Uofeufeld.— Druck von M. JacoUt L Ko-N, Wien. I., Lchorleucing Nr. 6.

