
[ 2023-06-29 10:47:08.735 - 19000303 - Seite 1 ]
EimeLrre Urrmmer s sr.
Giuzelue Nummer 8 kr.
Floriiistirfer Aritinz.
Redaktion und Administration:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Organ für «üe Inierejsm
der
Inserate
nehmen dte Administration, dre Der-
ichleißstellen sowie alle In s e r a r en-
Bureo us entgegen.
pMWn KeDe Floridsdorf und Kmeilmz
mit der Gratis- Beilage' „Seifenblasen".
Abonnement
«it Zustellung in's Haus:
vierteljährig fl. 1—, halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4.—.
Erscheint Samstag Früh.
Vffenr Srilungsrrrlamaliorrrn
Und Portofrei.
Nr. 9.
Floridsdorf. Samstag, 3. März LW0.
VII. Jahrgang.
Vas deutsche Lied.
Seitdem in den Gemeindestuben die neuen
„Volksmänner" herrschen, ist jedes Rechtsgesühl
geschwunden. Wenn man so manche Dinge sieht,
so glaubt man sich in ein großes Narrenhaus
versetzt und vermeint manchmal das Opfer von
Hallucinationen zu sein. WaS sind heutzutage ge­
setzliche Vorschriften, Forderungen der Mensch­
lichkeit. Gerechtigkeitsbegriffe für unsere Volks-
männcr? Nichts! Ein Hauch, ein Dunst, eine
schillernde Seifenblase, die beim Angreisen platzt!
Der Bürgermeister als das Oberhaupt der
Gemeinde, dem die höchste Würde, welche die
Bürgerschaft zu vergeben hat, verliehen wurde,
hat bei seinem Amtsantritte feierlich gelobt, die
bestehenden Gesetze zu respectiren. Wir haben
unseren Bürgermeister in dem merkwürdigen Ge-
meinde-Ausschusse, der schon so viele Verände­
rungen durchmachte, eigentlich im indirecten
Wege, durch den gänzlichen Mandatsverzicht
des Alt-Bürgermeisters von Floridsdorf, Herrn
Schwaiger, erhalten. Kaum an die Macht
gelangt, entwickelte Herr Anderer in seiner
Antrittsrede ein „vielversprechendes" Programm,
mit welchem er die deutschnationalen und christlich-
socialen Antisemiten zugleich köderte.
Er schmetterte damals mit großem Pathos
die Phrase in die Welt: „Ich werde nie ver-
gcssen, daß Floridsdorf eine deutsche, christliche
Stadt ist!" Das ist für jeden Hund ein Stück
Wurst, oder, um nicht bildlich zu sprechen, diese
zwei Worte kennzeichnen das ganze „Programm"
dieser „vereinigten Parteien". Diese Politiks­
künstler sind Sapperlotskerle, die alles Unmögliche
möglich machen. „Deutsch" und „christlich", wenn
das nicht sängt, was soll da noch ziehen? Für
Feuilleton.
Alpenflora.*)
Erklimmt der Alpenwanderer nach mühevollem
Steigen die würzigen Matten des Hochgebirges, die
zerklüfteten Felswände der Bergspitzen, so entzückt sein
Auge neben der großartigen Fernsicht gewiß auch der
Anblick unserer lieblichen Alpenflora, welche ihren
herrlichen Blumenteppich bis zur Grenze des ewigen
Schnees ausbreitet. Die in frischen Farben Prangen­
den Primeln. Astern, Enziane. Alpenröschen und das
allbcliebte Edelweiß leuchten dem Naturfreunde aus
den Ritzen des zerklüfteten Gesteins entgegen, sie be­
grüßen ihn auf Schritt und Tritt auf der sonnigen
Alm, am murmelnden Alpenguell. Seitdem der
schweizerische Naturforscher Haller durch seine Ge­
dichte so viel Interesse, durch seine Forschungen so
viel Verständniß für unsere Alpenflora geweckt hat,
ist diese genau studirt und ihre Geschichte bekannt
geworden.
Unsere Alpenflora stammt aus der Tertiä r-
z eit, also aus der vormenschlichen Periode, und war
über Mitteleuropa, wo dazumal eine tropische sitze
geherrscht hatte, Asten und Amerika, deren höchsten
Berge noch ein mildes Klima hatten, ausgebreitet.
Ja, man bezeichnet Centralasien als die Heimat
unserer Alpenflora, und dies mit Recht, denn sie kommt
hier zu vier Fünftel in einem großen Reichthum an
*) Aus dem Vorträge des Herrn A. Wesely
nn Touristenverein „Die Naturfreunde" (Floridsdorf)
am 20. Februar l. I.
die „Deutschnationalen" ist Floridsdorf eine
„deutsche" Stadt, für die „Christlichsocialen" ist
es eine „christliche" Stadt.— Das ist das
ganze Requisitengeheimniß des antisemitischen
Bühnenmagazins, mit weiteren Decorationen
können uns die Effectmänner nicht aafwarten.
Nach diesem Principe läßt sich prächtig
arbeiten, und vielleicht werden es sich mit der
Zeit wegen der Einfachheit des Systems auch
andere Gemeinden zu eigen machen.— Wenn
z. B. ein hier fünfundzwanzig Jahre ansässiger
Geschäftsmann, der ein halbes Dutzend in Florids­
dorf geborene Kinder sein eigen nennt, um das
„Heimatsrecht" oder die „Zuständigkeit" in der
Gemeinde, in der er ein Vierteljahrhundert
lebte, einkommt, so wird er in „vertraulicher
Sitzung" abgewiesen, wenn er auch „unbescholten"
ist, wenn er nicht „deutscher" Abstammung ist,
das heißt, wenn er nicht zur Partei gehört.
Deutsche Abstammung verlangt die Gemeinde von
Beamten, welche sie anstellt, deutsche Abstammung
für den Pumpenwärter in Stadlau, deutsche Ab­
stammung für Straßenkehrer, deutsch müssen alle
Lieferanten sein, kurz, Floridsdorf schallt vom
Worte „deutsch", daß der „Bismarckplatz" wackelt.
Und die Männer, die nun das Unglück
haben, keine „Deutschen" in diesem Sinne zu
sein, haben sie hier gar kein Recht? Naive
Frage, nein, sie sollen sich zum Teufel scheren,
sie haben kein Recht, auf der Welt zu sein und
sich im köstlichen, gesunden Floridsdorf aufzu­
halten. Hinaus mit ihnen, die Rathsherren und
„ihre Wähler" sagen so!
O ihr Rathsherren und deren Wähler, wie
trau rig ist es um euch bestellt!— Phrasen und
nichts als Phrasen sind eure Argumente und
das nennt ihr Ideale?— Beweist es uns, daß
Arten und besonderer Schönheit vor. Staunend muß
also der Tourist das Sinnbild seiner Berge, das
wundersame Edelweiß, als ein Kind des heißen
Mittelasiens begrüßen. Thatsächlich ist auch dieses in
der Blumenwelt Europas etwas fremdartig: doch im
äquatorialen Asien findet man seine Verwandten
wieder. Die weißwollige Behaarung der Pflanze ist
auch keineswegs ein Schutzmittel gegen die Kälte,
sondern gegen die heißen Sonnenstrahlen des fernen
Südens, sowie der weiße Wollstoff des Arabers. Auch
die Alpenrose oder der „Almenrausch", welcher mit
dem Edelweiß so recht das Charakteristikon unserer
hohen Berge bildet, hat seine Geschwister in großer
Zahl auf den tropischen Sunda-Jnseln und in
Ostasien.
Nun wissen wir aber aus der Geschichte unserer
Erde, daß der Tertiärzeit die Eiszeit gefolgt ist,
welche die Alpen so vereiste, daß bis 1500 Meter die
Gletscher reichten, was nun die an ein warmes Klima
gewöhnten Blumen unmöglich machen mußte. Diese
wären auch vollständig vernichtet worden, wenn sie
nicht das Vermögen gehabt hätten, bergabwärts zu
wandern und am Rande der Alpen zu warten, his
wieder warme Temperatur eintrat. Dies erklärt auch,
warum namentlich am Rande der Alpen die Blumen
zahlreicher austrcten und auf vorgeschobenen Bergen,
wie beispielsweise auf dem Schneeberge, eine reichere
Alpenflora als mitten im Hochgebirge anzutreffen ist.
Auch sind am Alpenrande manche seltene und eigen-
thü mliche Arten der Tertiärperiode zu finden, welche
weiter oben nicht Vorkommen und doch zur Hoch­
gebirgsflora gezählt werden müssen, weil einestheils
diese Arten im Thale nicht Vorkommen, anderntheils
Floridsdorf eine „deutsche Stadt" ist und wir
verkriechen uns! Nein, Floridsdorf ist eine öster­
reichische Stadt, da nützt den Herren nicht das
über die Grenze schielen und in Oesterreich ist
eine gemischte Bevölkerung.— Oder machet ihr
in den Steuergeldern auch einen Unterschied
zwischen deutschem und nichtdeutschem Gclde und
nehmt das letztere nicht?— Floridsdorf ist aber
auch keine christliche Stadt, weil eine Stadt, ein
Gemeinwesen keine Confession besitzt und inner-
> halb des todten Rahmens es noch die» jüdische
I Religion gibt, die staatlich anerkannt ist! Und
seid froh, ihr Hetzer, daß die Juden noch von
dem Gesetze anerkannt sind, hat dies einmal
aufgehört, läutet eurer Politik das Sterbe-
glöcklein!
Politische Rundschau.
Die jüngsten Erfolge der Engländer auf
dem afrikanischen Kriegsschauplätze: Gefangen­
nahme Cronje's, Entsatz von Kimberley uns
Ladysmith, haben das ganze Kriegsbild in ein
neues Licht gerückt und frägt es sich nun, ob
beide Theile kriegsmüde sind oder der Kampf bis
auf's Messer bevorstehl.
Der Strikt der Kohlenarbeiter hat ener­
gische Debatten im ReichSrathe herbejgeführt und
die Regierung hat sich veranlaßt gesehen, gewisse
Zusagen zu machen, von deren Erfüllung die
weitere Gestaltung dieser eminent socialen Frage
abhängt.
Die Jungkzechen verharren in der von ihnen
clubmäßig beschlossenen Obstruktion und wollen
einweilen von einer Verständigung mit den Deut­
schen oder der Regierung nichts wissen.
sie aber im Vereine mit den Rhododendron- und
Edelweißarten das Hochgebirge Asiens schmücken.
Solche Arten find beispielsweise der immergrüne
Steinbrech, die wohlriechende Aurikel, 0»l»mmtk»
alpin», welche auf den felsigen Abhängen des Wiener­
waldes und auch des Bisamberges Vorkommen. Auch
der Harz und Friedingen im schwäbischen Jura sind
als Inseln unserer Alpenflora bekannt und selbst in
Böhmen gibt es Flüchtlinge, die den Weg in's Hoch­
gebirge nicht zurückgefunden haben, wie zum Beispiel
die Alpenaster, das Alpenvergißmeinnicht, der immer­
grüne Steinbrech u. A- Viele eigenthümliche Blumen­
arten. die sich in Deutschland vorfinden, dürften aus
dem Hochgebirge Skandinaviens, welches die
Eiszeit ebenso wie die Alpen überdauern mußte, her­
stammen. Einige solcher nordischen Arten, welche bis
Blliern reichen, sind 8ai!kr»b» Liroulris, LstM» bllmili»,
Stylus. Manche der nordischen Pflanzen
machten jedoch mit unseren Alpenblumen nach der
Eiszeit die Wanderung auf die Berge mit (z. B. die
weiße Dryade), und so kommt es. daß die Alpenflora
unserer Zeit aus alpinen und arktischen Arten zusam­
mengesetzt ist, doch machen die letzteren kaum ein
Fünftel der gelammten Alpenflora aus. Die ursprüng­
lichen Alpenblumen unterscheiden sich auch von der
Flora des Nordens schon dadurch, daß sich jene treu
ihrer sonnigen Vergangenheit an trockenen, warmen,
diese, als aus dem feuchten, kalten Polargebiete
stammend, an kalten, feuchten Stellen vorfindcn.
Zu den bekanntesten und schönsten Blumen
unserer Alpenflora gehört vor Allem das Symbol der
Alpenwelt, das vielbegehrte und berühmte Edel­
weiß (Saaxlialiuiii L>solltoxoäiaii>), welches auf Tristen


[ 2023-06-29 10:47:08.735 - 19000303 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 3. März 1800.
Die liberalen Gemeinderiithe der Stadt
Wien haben einstimmig den folgenschweren Ent­
schluß gefaßt, ibre Mandate niederzulegen und
damit allgemeine Neuwahlen zu erzwingen, deren
Ergebniß den Antisemiten wohl kaum mehr die
Erfolge früherer Jahre bringen dürste, da ihre
Wirksamkeit die Stadt Wien im schwersten Maße
geschädigt und die Geschäftswelt mitsammt dem
„kleinen Mann" ruinirt hat.
Local-Nachrichten.
Unsere Straßen. Allwöchentlich müssen wir
eine Fülle von Zuschriften über den Zustand
unserer Straßen registriren. Diese Woche wurde
namentlich über die Franz Josessstraße beim
Amtsgebäude geklagt. Diese Straße, die einmal
vorzüglich war, ist total verwahrlost, so daß sie
für Fuhrwerke kaum mehr passirbar ist. Planlos
hat man da einfach den Schotter fuhrenweise
hingeschüttet und läßt ihn so liegen.— In der
Schloßhoser-, Leopoldauer- und Angererstraße
hat das vorjährige Pflaster grubenartige, meter­
breite Löcher, was zahlreiche Unfälle in Form
von Achsenbrüchen und Körperverletzungen in
letzter Zeit zur Folge hatte.— Ja, unsere Herren
verstehen es, und Herr Rausch getraut sich
bei den Straßen Heuer noch etu as zu sparen!
Donaufelder Schulkreuzer-Verein „Kinder­
hort" in Floridsdorf. Am 21. v. M. fand im
Gasthause Ferenczy in Donaufeld die dies­
jährige Generalversammlung des Schulkreuzer-
Vereines statt. Leider war dieselbe sehr schwach
besucht. Herr Kamer erstattete den Thätigkeits-
bericht, Herr Elstner den Casfabericht. Dem
letzteren entnehmen wir: Einnahmen fl. 76473,
Ausgaben fl. 27, somit ein Cassarest von fl. 737 73
verbleibt. Nachdem Herr Zeißberger namens
der Revisoren bekanntgab, daß die Bücher ge­
prüft und richtig befunden worden sind, wurde
dem Ausschüsse das Absolutorium ertheilt. Als
Revisoren wurden die Herren Orhmar Zeiß­
berger wiedergewählt. Unter „Eventuelles"
kam zur Sprache, daß die Firmen Hermann
Pollak u. Söhne, S. Steiner und Erste
österr. Jutespinnerei und Weberei dem Vereine
keine Subventionen mehr zukommen lassen, auch
die Gemeinde habe erst für 1900 eine Subvention
von fl. 50 bewilligt. Ein Mitglied regt an, auch
an die Sparcasse um eine Unterstützung heran­
zutreten, da dieses Institut (siehe Ober-Holla-
brunn) einen Theil ihres Reingewinnes doch
Humanitären Bestrebungen widmen soll. Herr
Zeißberger gibt die Aufklärung, daß der
Landesausschuß die Subventionirung von Ver­
einen seitens der Sparcasse nicht gestatte. Der
Vorsitzende Herr Director Norbert Tippmann
Felsen und im Gerölle, besonders auf Kalk, des
pflückenden Naturfreundes harrt. Ihm zur Seite steht
das prachtvolle, karminrothe Alpenröschen (RVo-
äoäsiiäroii lürsllmm), auch „Almenrausch" genannt, ein
kleiner Strauch, der oft ganze Bergabhänge überzieht
und dem Besucher der Alpen sehr lieb und werth ist.
Der Dritte im Bunde ist der großblumige
Enzian (OvntiLUL g.o»ui!s) mit den dunkelbauen
Röhrenblüthen, eine wahre Zierde der Alpenflora.
An diese Trias reihen sich in würdiger Weise eine
große Menge der schönsten Alpenpflanzen. Aeußerst
zierliche'Blu men sind die gelbblühende, duftende
Aurikel, auch „Gamsveigerl" genannt (krimnM
Lllrilluia), die herrliche violette Alpenprim el
(krimuls. glutinös») und die kleine bläuliche Alpen-
Drottelblume (Loiäsusll» »lpiu»). Ferner er­
freuen unser Auge die schöne violette Alpenaster
(^.stsr slxiuus) und die Weiße Dryade (vr)-»» Ollto-
xstül»), ein am Boden angedrücktes Sträuchlein mit
großen weißen Rosenblüthen, welches zur arktischen
Flora gezählt wird. Die Felsen der Alpen schmücken
derimmergrüneSteinbrech (8»x>krs,gsLiLoou),
welcher aus einem rosettensörmigen Blätterkranze den
hohen Stengel mit den zierlichen Weißen Blüthen
erhebt, und der roth blüh ende Steinbrech
(SktiitrLgs. oxositikoii»), beide durch den an den Blatt­
rändern abgesonderten Kalk merkwürdig. Der letztere
und das stiellose Leimkraut (Sllsus »euulis)
bilden oft bis zur Region des ewigen Schnees rosen-
rothe oder purpurne Blumenteppiche. Auch ein ver­
borgen blühendes Alpenveilchen (Vioi», estcorLm)
und ein himmelblaues Zwergvergißmeinnicht
(Lritiiokium vuuuiu) hat das Hochgebirge aufzuweisen.
Einige charakteristische Alpenblumen sind noch die
fleischblätterige Hauswurz (Ssmxorvlvum
Lisvlmoiäeuiu) mit rosenrothen Blüthen auf hohen
Stengeln, von der eine Abart, die gemeine Hauswurz
(Ksmxtzrvivam tsetoroin) auf Mauern und Dächern ge-
theilt sodann auf eine Anfrage mit, daß ab
1. März der „Kinderhort" eröffnet wird und
einstweilen 30 Knaben beaufsichtigt werden. Der
„Kinderhort" ist im „Kindergarten" zu Donau­
feld untergebracht, woselbst die Gemeinde dem
Vereine einige Räume zur Verfügung stellte.
Evangelischer Gottesdienst. Der nächste
Gottesdienst der evangelischen Filial-Gemeinde
Floridsdorf wird am Sonntag, den 4. März,
Vormittag 10 Uhr, vom Herrn Pfarrer Anto­
nius aus Wien in der Floridsdvrfer Turnhalle
abgehoben.
Club evangelischer Glaubensgenoffen. Am
Donnerstag, den 8. März, Abends */,8 Uhr,
wird vom Club der evangelischen Glaubens­
genossen in Floridsdorf und Umgebung eine
außerordentliche Generalversammlung in Bartsch'
Local, Angererstraße 18, abgehalten. Zweck dieser
Versammlung ist, die in der am 8. Februar l. I.
stattgesundenen sechsten ordentlichen General­
versammlung unbeendigten Wahlen in die Club­
leitung fortzusetzen und zu beendigen. Es ergeht
deshalb an alle Clubmitglieder die dringende
Einladung, bei derselben zu erscheinen, damit
dieselbe beschlußfähig ist und die Wahlen zu
Ende geführt werden können.
Israelitischer Frauen-Wohlthätigkeitsverein
Floridsdorf. Derselbe hat sich neu constituirt
und gehören dem Vorstande folgende Damen an:
Frau Henriette Grünwald (Präsidentin),
Dr. Babette Rosenmann (Vicepräsidentin),
Dr. Julie König (Schriftführerin), Eugenie
Seidl (Cassierin), Hermine Wald (Con-
trolorin), Cäcilie Wodicka, Johanna Grün­
wald, Dr. Irma Tauber, Jeanette Glaser,
Henriette Grünwald juu., Julie Klags­
brunn. Das Executivcomitä bilden die Herren
Emanuel Grünwald, Dr. Jakob König,
Alexander Wald, Ignaz Wodicka, Adolf
Grün wald, Dr. Julius Tauber, Josef
Glase r, Hermann Grünwald juu., Ignaz
Klagsbrunn. Dem Damencomitä gehören
an die Damen: Johanna Berger, Elsa
Berger, Malv. Drucker, Bertha Drucker,
Irma EPler, Caroline Glaser, Helene
Glaser, Irma Hirsch, Henriette Hirsch,
Rosa Hahn, Anna K r e i ß l e r, Valerie Löwy,
Gisela Löwy, Irene Markus, Helene Max,
Fanny P r a g a n, Therese Schnabl, Jda
Sinay, Selma Sinay, Cäcilie Schwarz,
Elsa Stein und Paula Winkler.— Am
Samstag, den 17. d. M. veranstaltet dieser
Verein im Saale des „Hotel Central", 2. Bez.,
Taborstraße 8, sein diesjähriges Wohlthätigkeits-
kränzchen. Musik des k. u. k. Infanterie-Regi­
mentes Nr. 25. Beginn 9 Uhr, Soiröetoilette.
Entröe per Person fl. 1'50, im Vorverkauf
fl. 1 20. Karten sind zu haben bei den Herren
pflanzt wird, ferner der mit kopfförmiger Dolde
blühende kleine Thalsteru (^strnuti» mMor), der
gelbe Alpen-Hahnenfuß »Ixsstris)
und der Brändel oder „Kohlröserl" Mgritsim »ogus-
tikoli»). Schließlich müssen wir auch noch zu den
Alpenpflanzen rechnen: die Kriechweide (8»iix
rsiicnlafL), die nur 2 Centimeter hohe, an den Boden
angedrückte Stämmchen hat, und die Zwergkiefer
Knie- oder Krummholz genannt (?Mus pnmilio), mit
einem niedcrliegenden, hin und her gebogenen Stamm
und aussteigenden Aestem
Dies wären wohl die wichtigsten und charakte­
ristischen Vertreter unserer Hochgebirgsflora. Dort,
wo die Baumregion ihre Grenzen hat. beginnen bis
zu den höchsten Bergspitzen ihre Halme und Blüthen
zu sprießen, einzeln oder ausgebreitete Blumenteppiche
bildend. Diese wunderschöne, seltene Flora, des müden
Wanderers Geist erfrischend, dessen Herz erfreuend, sie
steht auch einzig da. Es versäumt deshalb auch kein
Besucher der Alpen, zur freundlichen Erinnerung an
seine alpine Wanderungen einen sinnreichen Blumen­
strauß aus dem Hochgebirge mitzubringen: ja, man
holt die Alpenblumen oft mit Lebensgefahr aus den
Klüften der Felsabhänge, so viel Reiz üb? die Alpen-
flora auf das für Naturschönheiten empfängliche
Gemüth aus. Wir treffen aber auch diese echten Kinder
des Hochgebirges keineswegs im Thale. Hieher aus
ihren luftigen Höhen versetzt, müssen sie bald ver­
kümmern. Das Edelweiß läßt sich zwar im Garten-
Hause ausziehen, verliert aber das Charakteristische, die
weißwollige Behaarung. Man hat zwar auch versucht,
den Boden, auf welchem die Alpenblumen gedeihen,
künstlich herzustellen, indem man schattige Gartenplätze
recht lange mit, Schnee bedeckt zu erhalten trachtete,
um so die rechte Temperatur der Erde zu erzielen,
aber die Erfolge sind bisher sehr minimale gewesen.
Darum hinauf zur sonnigen Höhe und wir werden
Emanuel Grün wald, Ignaz Wodicka,
Casö Spann, bei den Comitömitgliedern und
in Wien „Casä Productenb örse", 2. Bez.,
Taborstraße 10.
Naturfreunde. Sonntag den 4. März:
Bisamberg. Abfahrt 2 Uhr Nachmittags
vom Bahnhof Jedlesee nach Lang-Enzersdorf—
Touristensteig— Elisabethhöhe— Magdalenenhof
(kleine Enchüllungsseier). Führer Rad. Nekut.
— Dienstag den 6. März: Vereinsabend
mit Dtscusfion.— Samstag den 10. März:
Fünftes Kränzchen der Centrale.
Bis jetzt 40 Theilnehmer schon angemeldet.
Spenden zum Juxbazar übernimmt Herr
UIlrain, Floridsdorf, Schloßhoferstraße 25.
Brahms-Abend. Der Volksbildnngsverein
veranstaltete am 18. Februar d. I. ein Concert,
bei welchem die herrlichen Compositionen des
hervorragenden Tonkünstlers Johannes Brahms
in meisterhafter Weise zur Aufführung gelangten.
Einen einleitenden Vortrag über des großen
Meisters Leben und Werke hielt Herr Dr. Hugo
Botstieber. Die Reihe der interessanten Vorträge
eröffuete Frl. vHochmeister mit den Liedern
„Weit über das Feld" und „Dort in den
Weiden steht ein Haus". Als zweites folgten die
Volkslieder „Von ewiger Liebe" und „Ach Mod'r,
ich will an Ding Han" (plattdeutsch), gesungen
von Frl. Holeczek. Hmr Richard Pahlen
und Dr. Zemanek, welche auch die Beglei­
tung der Lieder besorgten, brachten sodann einen
Concertwalzer für Clavier (vierhändig) zum
Vortrage, worauf drei liebliche Duette, gesungen
von den genannten Damen, den genußreichen
Abend beschlossen.
Naturheilverein. Sonntag, den 11. März,
3 Uhr Nachmittags, findet in Herrn Liebs ch's
Gasthaus in Floridsdorf III, Bahnstraße 11, die
Hauptversammlung der Ortsgruppe Floridsdorf
des Allgemeinen österreichischen Naturheilvereines
statt. Tagesordnung: 1. „Wohlfeile Heilmittel".
Vortrag des Herrn Arthur Pollak, Lehrer in
Wien. 2. Thütigkeits- und Casfabericht. 3. Neu­
wahl der Ortsgruppenleitung. 4' Anfragen und
Anträge. Gäste willkommen.
Im Cafe Brandstetter wurden über eine
allgemein geachtete Frau ganz unwahre Gerüchte
eifrigst in Umlauf gesetzt. Der Galle der Be­
leidigten, von mehreren Seiten hierauf auf­
merksam gemacht, lies zunächst die Unwah r-
heit der Gerüchte gerichtlich feststellen und
gegen Herrn Brandstetter die Strafanzeige
erstatten. Bei der Verhandlung wurde die
„Oeffentlichkeit", bestehend aus dem jungen Herrn
Icha, über einverständlichen Antrag der Parteien­
vertreter ausgeschlossen. Der klägerische Vertreter
Dr. Tauber hatte ein umfangreiches Beweis­
material für die Unwahrheit des Gerüchtes und
gegen den Angeklagten. Dieser wandte sich aber
an den Kläger bittlich und bewog ihn, vor der
Urtheilssprechung von der Anklage zurückzutreten.
Dagegen mußte Herr Brandstetter eine
umfassende de- und wehmüthige Ehrenerklärung
zu Protokoll geben, deren Veröffentlichung auf
Kosten B r a n d st e t t e r's dem Kläger jederzeit
freisteht, mußte sich ferner verpflichten, an den
Armensonds eine Geldbuße von 50 H zu leisten
und die gesummten Kosten des Strafverfahrens
zu bezahlen. Herr Brandstetter wußte das
ihm erwiesene Entgegenkommen zu würdigen,
indem er dem Kläger seinen Dank aussprach.—
Im Allgemeinen wäre es wünschenswerth, daß
man der infamen Tratschsucht, von der Florids­
dorf so sehr heimgesucht ist, kräftig zu Leibe
ginge.
Ein neus Kaffeehaus. Heute Abends um
7 Uhr eröffnet das „C a f 4 E d i s o n", Franz
Josefsstraße, vis-ä-vis dem Amtsgebäude, seine
eleganten Räume. Der Besitzer hat große Pläne
und möchte an dieier vorzüglich gelegenen Stelle
ein wirklich großstädtisches Local schaffen. Die
unter dem Local gelegenen Räume sollen zu
einem Wintergarten umgewandelt und außerdem
wird eine Salon-Kegelbahn hergestellt werden.
Versammlungen. Der socialdemokratische
Wahlverein „Vorwärts" veranstaltet demnächst
folgende große Volksversammlungen: In Flo­
ridsdorf: Dienstag, den 6. März, 8 Uhr
Abends (Bartsch' Saal); in Stockerau:
Montag, den 5. März (k. k. Schießstättr); in
Laa a.d. Thaya: Sonntag, den 18. März,
2 Uhr Nachmittags; inMistelbach: Montag,
den 19. März, 8 Uhr Abends. Tagesordnung
sämmtlicher Versammlungen: „Christli ch-
social oder socialdemokratisch?
Generalversammlung. Der Militär-Vete­
ranen- und Kranken-Unterstützungsverein weiland
köstlich entlohnt!
Wir bitten um pünktliche Abonnementerueuernug.


[ 2023-06-29 10:47:08.735 - 19000303 - Seite 3 ]
Samstag, den 3. März 1900.
Floridsdorsrr Zeitung.
Seite 3.
„Erzherzog Heinrich" in Floridsdorf, unter dem
Protektorate des Herrn k. k. Statthaltereiralhes
Freiherrn von Hock, veranstaltete am Sonntag
den 18. Februar im Vereinslocale seine dies­
jährige Generalversammlung und genehmigte den
Rechenschaftsbericht.
Floridsdorfer Arbeiter Konsumverein. Diese
Genossenschaft hielt Mittwoch ihre Generalver­
sammlung ab. Der Umsatz erreichte im zweiten
Semester des abgelausenen Jahres L 133.629 75,
der Reingewinn L 11.77106, so daß eine Divi­
dende von 4'/g Percent zur Auszahlung gelangt.
Hunger thut Weh. Der zugereiste Hausierer
Joses Rehak, zuletzt in Wscbemina 22 wohnhaft,
nahm Montag Nachmittags in der hiesigen Nordbahn-
Reslauralion ein Fleischstück, das ihm geschenkt wurde,
hastig zu sich und erstickte daran. Die Leche wurde in
die hiesige Leichenkammer übertragen und die Bezirks­
hauptmannschaft behufs eventueller Obductionsveran-
lassung verständigt.
Eine Diebin. Die Magd Juliana Husak,
2. Bez., Taborstratze 51 bediensiet, hatte Ende vorigen
Jahres in ihrem Dwnstorte bei der Handelssrau
Johanna Rosenseld. Floridsdorf, Hauptstraße 47,
Geschirrsachen im Gesammtwcrthe von L 73'60 ent­
wendet. Ueber die am 25. v. M. hicramts erstattete
Anzeige nahm man die Diebin in Haft. Das ent-
wendeie Geschirr hat sie in ihrem, im Hause Colonie-
straßc 238 eingestellten Koffer verwahrt.
Ein schrecklicher Ungliicksfall. Dienstag um
halb 2 Uhr Nachmittags fuhr Carl Eder, Schüler
der fünften Classc der Groß-Jedlersdorfer Schule,
bei seinem Vater Franz Eder, Taglöhner in Groß-
Jedtersdors, Brünnerstraße wohnhaft, auf dem Kutsch­
bocke eines eisernen Lalrinenwagens, den Johann
Lehner. Knecht bei Franz Spindler, Groß-
Jedlersdors, Amtss.'raße 11, lenkte. Bei der Dünger­
grube führt ein Weg steil abwärts und Lehner
stieg deshalb ab und führte die Pferde am Zügel,
während Eder trotz Mahnung des Lehner, abzu­
steigen, auf dem Bocke sitzen blieb. Gerade auf der
Böschung scheute das Handpferd, machte einen Sprung,
der Latrinenwagen fiel um und begrub den Eder
unter seiner Last. Als man den Wagen mit Hilfe von
Ketten hob, fand man Carl Eder erdrückt unter
demselben. Die gerichtliche Obduction wurde beantragt
und von dem Vorfälle das Bezirksgericht verständigt.
Rasenbrand. Montag um 2 Uhr Nachmittags
gerieth in der Au bei L a n g- Enz c rs d o r s außer­
halb des Polizeirayons ein kleiner Fleck dürren Grases
in Brand, der jedoch bald gelöscht wurde. Der Schaden
ist gering. Die Entstehungsursache ist bisher unbe­
kannt. Wahrscheinlich liegt eine Muthwillenshand-
lung vor.
Bruder und Schwester verunglückt. In der
hiesigen Jutespinnerei verunglückten Montag zwei
elternlose Geschwister, der 18jährige Anton Gelder
und seine Schwester, die 19jährige Caroline Geider
zu gleicher Zeit. Elfterer gerieth mit dem rechten Arm
in die Transmission, der Arm wurde ihm gänzlich
vom Leibe getrennt, Letztere wiederum gerieth mit
dem rechten Arm in die Spinnmaschine, die ihr den
Unterarm zerschmetterte. Beide Geschwister wurden
durch die Reltungsgesellschaft in's Allgemeine Kranken­
haus gebracht.
„Die Wahrheit über den Mord in Polna."
Herr Arnold Schwer, Schriftleiter des „Deutschen
Volksblatt", sandte uns sein Buch über Polna mit
folgenden Zeilen: „Geehrte Redaction! Um die gütige
Veröffentlichung der vorstehenden Notiz und gütige
Einsendung eines Belegexemplares ersucht Hans Arnold
Schwer, Wien, 8. Bez., Josessgaffe 4.- Wer
werden dem Wunsche des Hern Schwer entsprechen,
etwas aus seiner für die Redactionen bestimmten
Notiz veröffentlichen und auch ihm gewissenhaft cm
Belegexemplar senden. Auf das Buch kommen wir
zurück'
Für Hals-und Brnstleidende kann es un­
möglich ein besseres Hausmittel geben, als die welt­
berühmten echten, behördlich geschützten Teetzesehen
Zwiebelbonbons. Nachdem der ursprünglich
scharfe und unangenehme Geschmack des Zwiebeljastes
durch Vermischung desselben mit anderen geeigneten
Substanzen beseitigt worden, tritt die losende und
stärkende Wirkung auf alle Athmungsorgane sofort m
geradezu wunderbarer Weise hervor. Ein einziger
Versuch mit diesem Mittel wird das Gesagte vollauf
bestätigen. Man achte genau auf dcn Namen „Detze,
welcher sich auf jedem Packet mehrmals wiederholt.
Alles Andere ist werthlose Nachahmung. Echt zu haben
in Packeten zu 20 und 40 kr. in den meisten Apotheken
und Droguerien.
„Prüfe Alles und behalte das Beste." Ein
Jeder kennt das Sprichwort, aber wie selten handeft
man danach! Es wäre sonst nicht möglich, daß noch
in vielen Familien die Vorzüge unbekannt find, welche
eine Mischung des Bohnenkaffees mit Kathreiners
Kn eipp-Malzkaffee dem Kaffeegetrank verleiht. Die
Erfahrung hat nach unzähligen Erprobungen seit
Jahren erwiesen, daß für Geschmack und gesundhert-
liche Wirkung nur auf diese Weise der beste, vorzüg­
lichste Kaffee hergestellt werden kann. Es sollte kerne
Hausfrau, welche diese zugleich billigste und bereits rn
Hunderttausenden von Familien bewahrte Kaffee­
mischung noch nicht erprobt hat, länger saumen, dies
zu tbun zum Besten ihrer Haushaltungscasse und sur
das Wohlbefinden der Ihrigen.
Dnrchschnittliche Marktpreise. Unter-Gän-
serndorf: Weizen Kr. 12'65, Korn Kr. 10 44. L e o-
poldau: Weizen Kr. 12 90. Korn Kr. 10 22. Lasset
Weizen Kr. 12 20 Korn Kr. 9 60. Groß-Enzers-
dorf: Weizen Kr. 12 59, Korn Kr. 9 54, Gerste
Kr. 810. Marchegg: Weizen Kr. 12 20, Korn Kr- 9 80-
Marchselder-Lote.
Leopoldau. (Radfahrer, aufgepaßt!)
Von Frevlerhänden wurden in letzter Zeit auf
dem Anfänge des Radfahrerweges innerhalb
Leopoldaus, und zwar gegenüber den ersten
Häusern in der Richtung von Floridsdorf aus
starke Glasscherben, Nägel u. dgl. hingestreut,
worauf die Radfahrer hiemit aufmerksam gemacht
werden.— Unsere vorwöchentliche Notiz über
den Bau eines Straßen-Maschinenmagazins stellen
wir dahin richtig, daß es nicht ein Holzbau,
sondern ein solider Steinbau wird.— Auch
wird daneben ein Wohnhaus für den Maschinisten
gebaut.
Gänserndorf. (Versammlung.) Sonn-
tag, den 4. März findet in Herrn B a u e r's
Gasthaus „zum König von Ungarn" eine vom
hiesigen Wahlverein' „Glück auf!" einberufene
Versammlung statt. Tagesordnung: Die poli­
tische Lage und die verschiedenen Parteien Oester­
reichs." Referent Herr Emmerling aus
Wien. Beginn 4 Uhr Nachmittags.
Kagran. (Rechenschafts-Bericht.)
Uns liegt der Rechenschaftsbericht der Fre i-
willigen Feuerwehr Kagran über
das 25. Vereinsjahr 1899 vor. Die Einnahmen
im Laufe dieses Jahres betrugen fl. 216 35, die
Ausgaben fl. 152 42. demnach ein Betrag von
fl. 63 93 mit Ende des Jahres 1899 als Casfa-
stand verbleibt. Das Commando bittet, auch in
Zukunft dem Wahlspruche:
„Gott zur Ehr',
Dem Nächsten zur Wehr'!"
treu und geneigt bleiben zu wollen und im In­
teresse der guten und allgemeinen Sache mit­
zuwirken. Leopold Deckelmann, Hauptmann.
Josef Stiaßny, Schriftführer.
Stadlau. (Die Kohlennoth und
ihre Wirkung.) Bei der Firma Hauser
und Sobotka war es früher Usus, daß den
Arbeitern Kohle zu billigen Preisen abgegeben
wurde, seit dem Winter wurde den Arbeitern
diese Begünstigung entzogen, dafür jedoch ihnen
ein Aequivalent von 50 kr. Per Woche geboten.
Seit nun der Preis der Kohle durch die Profit-
wuth der Grubenbarone enorm gestiegen und
der Streik der Kohlengräber diesen Gebrauchs­
artikel sehr rar machte, hat die Firma den Ver­
kauf der Kohle gänzlich eingestellt und auch die
Zulage per 50 Kreuzer gestrichen.
Stadlau. (Gründende Versamm­
ln n g d e s „Arbeiterhei m".) Am Mitt­
woch, den 31. Jänner fand in Baue r's
Restauration die constiluirende Versammlung
dieses Vereines statt. Herr Franz Schmiedt
aus Wien hielt eingangs eine den Zweck des
Vereines darlegende Rede, worauf die Wahl vor-
genommen wurde. Gewählt wurden: zum Ob­
mann Rupert Spechtenhauser, Franz
Gröger, Schriftführer, Carl Benifchek,
Casfier.
Stadlau. (Volksbildungsvere i n.)
Die diesjährige Generalversammlung des hier-
ortigen Volksbildungsvereines wurde vorigen
Samstag, den 17. Februar l. I. in Herrn
Elends Gasthof abgehalten und war ungemein
zahlreich besucht. Das etwas zu kleine Ver­
sammlungslocal konnte die Zahl der Gäste kaum
fassen. Es machte sich eben der Mangel eines
für größere Veranstaltungen geeigneten Locales
wieder einmal in unangenehmer Weife bemerkbar.
Der Obmann-Stellvertreter Herr Schmid be­
grüßte, an Stelle des durch Krankheit verhin­
derten Obmannes, die Versammelten und er­
stattete sodann den Rechenschaftsbericht über das
abgelaufene Vereinsjahr 1899. Bei der hierauf
vorgenommenen Neuwahl der Functionäre pro
1900 wurden gewählt: Obmann Herr Jenner­
wein, Obmann-Stellvertreter Herr Schmid.
— Ausschußmitglieder die Herren: Fischer,
Mayer, Mich, Wallishaufser, Pfef­
fer, Lechner, Pirker; die Damen Schö­
ne r t und Z i e s e n i ß. Der sich anschließende
gemüthliche Theil bot recht viel des Genußreichen.
Die imitirte „Burencapelle" in der Stärke von
18 Mann brachte recht hübsche Concertstücke zum
Vortrage. Um die Zusammenstellung derselben
haben sich die Herren Ra dl und Lechner
ein besonderes Verdienst erworben. Zum heiteren
Verlaufe des Abends trugen die mundartlichen
Vorträge des Herrn Witkowsky wesentlich
bei. Das von Herrn Prohaska dirigirte
Streichquartett fand gleichfalls ungetheilte An­
erkennung insbesondcrs bei der tanzlustigen Ju-
gend.— Der Verlauf der Versammlung hat
Abonrremeutspreis vierteljährig fi L.—.
wiederum den Beweis erbracht, daß die gemein­
nützigen Bestrebungen des VolksbildungsvereineS
bei der hierortigen Bevölkerung eine verständniß-
volle Aufnahme gefunden haben und immer mehr
gewürdigt werden.
Bockfließ. (Feue r.) Am 21. v. M. gegen
1 Uhr Früh entstand auf dem mit Stroh ge­
deckten Dachstuhl des Preßhauses des Wirth-'
schaftsbesitzers Hermann Staudigl ein Feuer,
welches demselben zwei Fuhren Stroh im Werthe
von 380 L binnen zwei Stunden einäscherte.
Gnadendorf. (Diebstahl.) Dem hiesigen
Wirthschaftsbesitzer Franz Taubenschuß
wurde von unbekannten Thätern aus unver-
sperrtem Zimmer eine Tuchend im Werthe von
96 L gestohlen.
Groß-Weikersdorf. (Ein Unverbesser«
liche r.) Der 28 Jahre alte Taglöhner Carl
Döltl begab sich am 20. v. M. in das Ge­
schäft des hiesigen Uhrmachers Franz Bauer
und ließ sich mehrere Uhren vorlegen, um an­
geblich eine zu kaufen. Döltl benützte nun.
einen unbewachten Moment und ließ schnell eine
Silber-Remontoiruhr im Werthe von 15 L 60 fi
in die Tasche seines Ueberziehers gleiten und ent­
fernte sich, ohne Handeleins geworden zu sein.
Als der Uhrmacher seine Uhren wieder an Ort
und Stelle gab, entdeckte er zu seinem Schrecken,
daß seine frühere Kunde eine Uhr „mitgehen"
ließ. Schnell avisirte er den im Hause wohnenden
Gendarmerieposten und Döltl war in kurzer
Zeit ausgeforscht und die Uhr in seinem Besitze
noch vorgefunden. Derselbe war erst im De-
cember v. I. aus der Zwangsarbeitsanstalt Kor-
neuburg entlassen worden, ging nach Wien, wo
er es auch nicht lange ohne zu stehlen aushielt
und wurde am 12. v. M. nach verbüßter Strafe
hieher schubirt. Döltl wurde dem Bezirks-
gericht Kirchberg a. Wagram eingeliefert.
Markgraf-Neusiedl. (Im Rausche er-
trunken.) Der 44 Jahre alte Taglöhner
Mathias Urbanitsch ging aus demRieder-
schen Gasthaus am 19. v. M. in stark betrun­
kenem Zustande nach Hause. Der Weg führte
ihn zum stark angeschwollenen Mühlbache, dort
dürfte er im wackeligen Hin- und Herschwenken
das Gleichgewicht verloren haben und hinein­
gefallen sein, wo er des anderen Morgens als
Leiche herausgezogen wurde.
Deutsch-Wagram. (Verschönerung s-
verein.) Hätte es noch eines Beweises be­
durft, daß der Verschönerungsverein das musi­
kalische Leben in Deutsch-Wagram verkörpert, so
würde derselbe zu dessen Gunsten entschieden
worden sein durch den großartigen Verlauf der
am Fasching-Samstag abgehaltenen Carnevals-
Unterhaltung. Bis auf das letzte Plätzchen von
einem äußerst distinguirten Publicum gefüllt, bot
der räumlich leider nur zu beschränkte Saal zum
„Bienenstock" ein prächtiges Bild, das in
Folge der allgemein herrschenden Carnevalsstim-
mung an Leben gewann. Zur Besprechung des
eigentlichen Abends übergehend, müssen wir ein­
gangs einer Neuerung rühmend Erwähnung thun,
welche allgemein mit Freuden begrüßt wurde.
Wir müssen anerkennend zugestehen, daß das
unter Leitung des Herrn Lehrer Alker stehende
Vereinsorchester sein Debüt in Ehren gefeiert
und nicht wenig zum Gelingen des Abends bei­
getragen hat. Die zum Vortrage gebrachten
Piecen zeigten von sorgfältigem Studium und
wurden exact ausgeführt. Besonders gefiel das
feinfühlig gebrachte Lied aus „Boccaccio", sowie
ein in einem prächtigen Walzer ausklingendes
Wiener Lieder-Potpourri. Gleich wirkungsvoll
waren die vom Vergnügungscomitö vorgetragenen
Männerchöre. Mit einem vom Orchester unter­
stützten einstimmigen und dadurch umso wirkungs­
volleren Chor eingeleitet, fanden dieselben ihre
Fortsetzung in zwei Kärntnerliedern und erreichten
mit dem ewig schönen Walzer „An der schönen
blauen Donau" ihren Höhepunkt. Nicht minder
bewährte sich der Chor in dem mustergiltig zum
Vortrag gebrachten Polka „Herzklopfen" von
Kremser. Von den Solovorträgen sei in
erster Linie der Tenorlieder des Herrn Lehrer
Fajtak ehrenvoll gedacht, der sein herrliches
Organ in dankenswerther Weise in den Dienst
des Vereines stellte und sich namentlich mit dem
Liede „O könnt' ich noch einmal so lieben!" die
Herzen aller Anwesenden im Sturme eroberte.
Herr Lehrer Alker stellte sich mit zwei fröh­
lichen Baßliedern ein und fanden dieselben gleich
den Barytonliedern des Herrn Krautgärtner
wohlverdienten Beifall. Herr Schaumeier
entpuppte sich als trefflicher Deklamator und
Mimiker und entrollte den vor Lachen schier


[ 2023-06-29 10:47:08.735 - 19000303 - Seite 4 ]
Seite 4.
Floridsdorftr Zeitung.
Samstag, den 3. März 1900.
berstenden Zuhörern in einem höchst komischen
Vortrage über „Selbsthilfe" ein köstliches Bild
eines höchst eigenartig speculirenden Rentiers.
Frl. Käthe und Anna Tulzer (Sopran und
Alt) und Herr Lehrer Klement (Zither),
sämmtlich in Tiroler Nationalcostüm, brachten
durch den Vortrag einer Reihe Tiroler National­
lieder eine schöne Abwechslung in das Programm
und ernteten stürmischen Applaus. Schallende
Heiterkeit entfesselte das humoristische Terzett
„Die Sonntagsjäger". Drastischere Gestalten als
die hiebei vorkommenden Sonntagsjäger (Herr
Krautgärtner und Herr Alker) im Ver­
eine mit der köstlichen Figur des Handelsmannes
(Herr Franz Schlederer) kann man sich
nicht leicht vorstellen. Das genannte Sängertrio,
das sich um den Abend hervorragend verdient
gemacht hat, fand noch in einem zweiten Terzett
Gelegenheit, auf die Lachmuskeln der Anwesenden
nachhaltig zu wirken. Trotzdem die zum „fidelen
Gefängniß" erforderliche dekorative Jnscenirung
fehlte, verstand es der gestrenge Gefängnißwärter
(Herr Alker) dennoch, in äußerst humorvoller
Weise auf seine schwer zu bändigenden Arrestanten
(die Herren Krautgärtner und Schle­
derer) zwar ernüchternd einzuwirken, verfällt
aber schließlich selbst seinem alten Uebel, dem
Alkoholismus, welchem Umstande endlich die
Beiden ihre Freiheit verdanken. Wenn auch im
Lachen ein Record möglich gewesen wäre, so
würde derselbe erreicht worden fein, als die
Herren Böckl, Schaumeier, Wielana
und Schlederer Franz und Raimund in den
höchst originellen Costümen herumziehender böh­
mischer Musikanten successive das Podium be­
traten und nach Completirung der Capelle unter
Leitung einer allerliebsten Capellmeisterin ihre
sowohl gesanglich als instrumental gut gebrachte
Glanznummer „Die höchsten Böhm" zur Aus­
führung brachten. Zum Schlüsse brachte die
wackere Sängerschaar dem eigentlichen Urheber
des schönen Festes mit dem Chor „Hoch Prinz
Carneval!" ihre Huldigung dar, wobei das von
Herrn Krautgärtner gesungene Solo vom
Chor mit Begleitung von Trompeten wirkungs­
voll unterstützt wurde. Als sichtbares Zeichen,
daß Prinz Carneval sein Scepter schwang, er­
hielt jeder Besucher einen veritablen „Faschings­
buschen". Um das Gelingen des Abends haben
sich neben den bereits Genannten noch Fräulein
Anna Schlederer und Herr Lehrer Hager
durch die vorzügliche Begleitung am Clavier und
Harmonium sehr verdient gemacht. Das Ver-
gnügungscomitä kann auf die Veranstaltung mit
Stolz zurückblicken, herrschte doch nur Eine
Stimme des Lobes. Ein höchst animirtes Tanz­
kränzchen, bei welchem sich Herr Schlederer
auch als gewiegter Arrangeur qualificirte, schloß
den genußreichen Abend und hielt die tanz­
lustige Jugend noch bis zum Morgengrauen bei-
sammen.
Korneuburger Nachrichten.
Feuerwehrball. Wer am 24. v. M. Ge­
legenheit hatte, den von der freiwilligen städti­
schen Feuerwehr veranstalteten Ball zu besuchen,
wird gewiß den Eindruck, den des schöne Fest
auf Jeden machen mußte, in angenehmer Er­
innerung bleiben. Schon lange vor Beginn des
Balles war an der Casse vollauf zu thun und
um 8 Uhr war das rührige Comitb mit Herrn
Feuerwehrhauptmann und Gemeinderath Gam-
ringeran der Spitze vollauf mit dem Empfange
der Ehrengäste und stattlichen Zahl der geladenen
Herren und hübschen Damen beschäftigt. Unter
den Anwesenden bemerkten wir in erster Linie
die Herren Josef N a g l, k. k. Statthaltereirath,
Hofrath Eduard Zinsler, Oberfinanzrath.
Freiherrn v. Poßanner, Steuer-Oberinspector,
Josef Häckl, Hauptsteuereinnehmer, Hoffinger,
Bürgermeister Dr. Josef I e s ch, die Gemeinde-
räthe Leopold Wächter, Michael M a g e r l,
Gemeinde-Ausschüsse Heinrich DoLekal, Leo-
pold Ecker. Johann Sauer, Postverwalter
Heider, Lehrer V i e tz. an Deputationen die
Werftefeuerwehr mit ihrem Hauptmann Pammer
und der Veteranenverein. Unter den Klängen
einer Abtheilung der Musikcapelle des Infanterie-
Regiments Nr. 99 wurde mit Feuereifer bis in
die frühe Morgenstunde getanzt und für Manche
mag das Ende dieses Festes in später Morgen-
stunde allzu früh gewesen sein. Die erste
Nummer der Musikcapelle war ein vom Lehrer
Vietz dem Ehrenhauptmanne Herrn Josef
Hafner gewidmeter „Korneuburger Feuer­
wehrmarsch", welcher allgemeinen Beifall fand
und mit reichem Applaus einige Male wiederholt
werden mußte. Herr Gärtner Stulla widmete
dem Vereine ein schönes Riesenbouquets und
fünfzig kleinere, deren Erlös zwei Wittfrauen,
deren Männer Mitglieder waren, zustießen soll;
dieser Widmungseclös, sowie die Einnahmen,
Ausgaben und Reingewinn werden nach Ab­
schluß der Bilanzirung bekannt gegeben werden.
Der Abend kann als ein in jeder Beziehung
gelungener bezeichnet werden und dürfte das
Reinerträgniß ein besonders günstiges sein. Das
rührige Comitö bestand laus Herrn Feuerwehr­
hauptmann G a m r i u g e r. Arrangeure die
Herren Schlögl und Baumgartner,
kassier Herr Gradl, Ehrenmitglied Herr
Gschwandtner und Schriftführer Herr
Thalham m er. Besonders hervorgehoben muß
noch der von Herrn Schlögl arrangirte
Cotillon werden, wo es auch „Buren und Eng­
länder" gab.
Gehilfenversammlung. Am 14. d. M„
Nachmittags b,3 Uhr, findet im Gasthause „zum
goldenen Kreuz" eine Gehilfenversammlung der
Genossenschaft der Bäcker in dem Gerichtsbezirk
Korneuburg und Wölkersdorf mit nachstehender
Tagesordnung statt: I. Wahl des Obmannes
und sechs Gehilfenausschüssen. 2. Wahl von sechs
Mitgliedern in die Genossenschaftsversammlung.
3. Wahl von sechs Mitgliedern und drei Ersatz­
männern in den schiedsgerichtlichen Ausschuß.
4. Aenderung der Statuten der Gehilfenver­
sammlung nach dem Musterstatute. 5. Beschluß­
fassung über Errichtung der Gehilfenkrankencasse,
eventuell 6. Wahl von vier Mitgliedern und
zwei Ersatzmännern für den Vorstand der ge­
nossenschaftlichen Gehilfenkrankencasse. 7. Wahl
von zwei Mitgliedern und zwei Ersatzmännern
als Ueberwachungsausschuß der genossenschaft­
lichen Gehilfenkrankencasse. 8. Freie Anträge.
Versammlung. In einer Donnerstag, den
22. Februar 1900 in E d i n g e r's Gasthaus
einberufenen Z 2- Versammlung hatte Herr
Eldersch aus Brünn Gelegenheit, sich über
die politische Situation im Allgemeinen und den
Bergarbeiterstreik, sowie den Wahlschwindel an-'
läßlich der Wiener Gemeindewahlen im Beson­
deren auszusprechen. Die sehr gut besuchte Ver­
sammlung lauschte den ausgezeichneten Aus­
führungen des Referenten, der leider zu früh
schon mit der Bahn wegfahren mußte, und nahm
schließlich eine Sympathiekundgebung und einen
Antrag an, wöchentlich in den verschiedenen Be­
trieben Sammlungen für den Riesenstreik der
Bergarbeiter einzuleiten.
Ein Jubilar. Der hiesige Gefangenaufseher
Carl Gr atzl feierte am 24. v. M. sein fünf­
undzwanzigjähriges Dienstjubiläum des verant­
wortungsvollen Postens als definitiver Gefangen­
aufseher im Familienkreise. Derselbe trat, als er
vom k. u. k. Jnfanterie-Regimente Nr. 75 im
Jahre 1875 in Urlaub in seinen Geburtsort
Göllersdorf heimkehrte, als Gefangenaufseher in
die Männerstrafanstalt Göllersdorf ein und kam
am 3. März 1883 in derselben Stelle zum
Kreisgerichte Korneuburg, wo er heute nach wie
vor feines strengen Dienstes waltet. Von Seite
seiner Freunde lind Bekannten wurden im herz­
liche Ovationen gebracht und wünschen wir, daß
er auch ebenso rüstig und gesund fein vierzig­
jähriges Dienstjubiläum begehen werde. Gratzl
ist im ganzen Kreisgerichtssprengel eine bekannte
Persönlichkeit, insbesondere bei den Kunden,
welche im Kreisgerichte zeitweise Unterkunft
finden.
Die Kindesleiche in der Hutschachtel. Die
in Wien bedienstet gewesene 21jährige Weiß­
näherin Bertha Oliva, ein hübsches, sympathi­
sches Mädchen, stand am 26 v. M. vor dem
Schwurgerichte unter der Anklage des Kindes-
mordes. Die Angeklagte kam im Sommer des
vorigen Jahres nach Wien und verdiente sich
durch Nähen ihren Unterhalt. Sie miethete sich
in Jedlesee ein und schenkte in der Nacht zum
30. Jänner einem Kinde das Leben. Wie aus
der Anklage hervorgeht, schritt Bertha Oliva
unmittelbar »ach erfolgter Niederkunft an die
Ermordung des Kindes. Sie klammerte ihre
Finger um den Hals desselben und würgte so
lange, bis das Kind regungslos dalag. Die An­
geklagte suchte die Geburt zu verheimlichen, doch
wurde die Kindesleiche in ihrer Hutschachtel ge­
funden. Bertha Oliva wurde einstimmig
schuldig erkannt und zu vier Jahren schweren
Kerker verurtheilt.
Unredliche Dienstmagd. Der hiesigen Lehrerin
Frl. Marianne Nigg wurden zwei Silberlöffel,
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes.
, ein Rolltuch, ein Polsterüberzug, ein Paar Frauen-
j stiefletten und ein Nachtcorsett im Gesammt-
I werthe von L 13 gestohlen. Als Diebin wurde
! die bei dem Fräulein im Dienste stehende
! 19 Jahre alte Magd Rosalie Kamptne r
! eruirt und dem Kreisgerichte eingeliefert.
Lang-Enzersdorf. (Abschied desPfar-
; r e r s.) Unser langjähriger, hochverehrter Pfarrer
, Beutel, welcher zum Dechant von Klosterneu­
burg ernannt wurde, nahm vorigen Samstag
Abschied von uns. Im Hause Haeckel ver­
sammelte sich die Gemeindevertretung mit Bürger­
meister Petz an der Spitze, die Feuerwehr, die
Schuljugend und der gesammte Lehrkörper unter
Führung des Oberlehrers Braun. Hierauf
begab man sich zum Pfarrhof und dann erfolgten
die Ansprachen an den allbeliebten Geistlichen.
Dr. Schwartz aus Wien hielt eine zu Herzen
gehende Ansprache. Fräulein Lina Meynert
hielt im Namen der Damen des „Deutschen
Schulvereines" eine Rede, welche die Anwesenden
zu Thrünen rührte. Unter den Versammelten
bemerkten wir auch den Grafen C o l l o r e d o.
Der hochwürdige Herr dankte in schlichten Worten
und versicherte, daß er Lang-Enzersdorf
immer im warmen Angedenken behalten werde.
— Wir wollen hoffen, daß der Nachfolger auf
unserer Pfarre im Sinne des Geschiedenen walten
möge!
Lang> Enzersdorf. (Generalversamm­
lung.) Sonntag, den 4. d. M. findet in Loß-
man n's Gasthaus „zum goldenen Lamm" die
sechste ordentliche Generalversammlung des Militär-
Veteranenvereines Lang-Enzersdorf und Um­
gebung „Feldmarschall Carl Graf Cl ersaht"
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Verlesung
des Protokolls der fünften ordentlichen General­
versammlung vom 19. März 1899. 2. Ver­
lesung des Rechenschaftsberichtes für das Jahr 1899
und Ertheilung des Absolutoriums. 3. Verlesung
der neuredigirten Statuten und Beschlußfassung
hierüber. 4. Freie Anträge, eventuelle Vornahme
von Ersatzwahlen.
Ober-Kreuzstetten (bei Mistelbach). (Ein
neuerSchulleiter.) Herr Ignaz Berger,
der durch eine lange Reihe von Jahren in
Groß-Jedlersdorf wirkte und sich dort
und in Floridsdorf der größten Beliebtheit er­
freute, wurde an unsere Schule als Schulleiter
berufen und hat bereits sein Amt angetreten.
Marienthal. (Raubanfall.) Der Wirth«
schaftsbesitzer Mathias Mattes führte am
18. v. M. Nachts einen Ingenieur nach Ober-
Hollabrunn und kehrte gegen -/.12 Uhr Nachts
mit seinem einspännigen leichten Zeuge wieder
heim. In der Nähe der Wasenmeisterei, un­
gefähr 1200 Schritte außerhalb des Ortes,
sprangen plötzlich zwei ihm unbekannte Männer
hinter der Brücke hervor, einer faßte das Pferd
vorne am Zügel, während der zweite es ver­
suchte, auf den Wagen zu gelangen. Mattes
die Geiahr ahnend, hieb aus Leibeskräften auf
sein Pferd, welches einen Scitcnsprung machte
und den Mann, welcher es am Zügel erfaßt
hatte, zu Boden riß. Beide Räuber ergriffen
auf das hin die Flucht, während daS Pferd mit
Mattes in rasendem Galopp gegen Marien­
thal zueilte. Einer der Angreifer soll groß
gewesen sein, hatte grauen oder braunen Rock
an, breiten Hut und blonden Schnurrbart,
während der andere kleiner war.
Feldsberg. (Diebstahl.) Dem hiesigen
Wirthschaftsbesitzer Franz Schröffl wurden
am 23. v. M. aus seinem Preßhause neun Stück
Selchfleisch im Werthe von L 80 gestohlen. Die
Diebe schlugen das Vorhängschloß ab und ver­
packten das Selchfleisch in zwei i« Preßhause
befindliche Säcke.
Unter-Themenau. (Den Freund ange-
schossen.) Die Taglöhner Georg Kutschers,
Josef Hankar und Jacob Kubicek kehrten
am 20. v. M. Nachmittags, bevor sie Wildern
gingen, in mehreren Braiitweinschänke» ein und
geriethen später am Wege in der Nähe des Bahn-
Wächterhauses in Streit. Kubicek begehrte
zum Schluffe vom Kutschers zwei Patronen,
was ihm Ersterer verweigerte und sich entfernte.
Kubicek nahm nun sein unterm Pelz versteckt
gehaltenes zerlegtes Gewehr hervor, setzte eS zu­
sammen und, ob aus Absicht oder Unvorsichtig­
keit, ging der Schuß los, die Schrottladung aber
drang dem ungefähr vier Schritte «eit entfernten
Kutschera in die Brust, den Kopf, das linke
Ohr und die linke Wange, worauf derselbe blut­
überströmt zusammcnstürzte, während der Atten­
täter entfloh. Der Schwerverletzte wurde mit
Hilfe des herbeigeeilten Bahnwächters, welcher


[ 2023-06-29 10:47:08.735 - 19000303 - Seite 5 ]
Samstag, den 3. März 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 5.
den Schuß hörte, verbunden und sodann in das
Spital der Barmherzigen Brüder nach Feldsberg
transportirt. Kutscher« gibt an, daß er nicht
aus Unvorsichtigkeit, sondern aus Rache ange-
schossen wurde. Beide sind schon alte Wilderer.
Gcrichtsaal.
Kom Kerirksgerichte Floridsdorf.
Zrchfchulde«. Franz Rsicher, Bauer in
Putzing 57, machte im Gasthause des I. Hampl
eine Zcchschuld von 42 kr. und entfernte sich, ohne die
Zeche beglichen zu haben. Dasselbe that er in der
Restauration Schravogl und ging mit einer Zech-
schuld von 36 kr. heimlich durch. Raicher war der
ihm zur Last gelegten That geständig und da der
Gastwirth Hnmpl über Befragen erklärte, er hätte,
wenn ihm Raicher gesagt hätte, daß er kein Geld
habe und er werde die Zeche ein anderesmal bezahlen,
ihm creditirt. wurde^R aicher sohin von dem Factum
Hampl's freigesprochen, jedoch bezüglich Schra-
vogl's zu fünf Tagen strengen Arrest, verschärft mit
einem Fasttage und einem harten Lager, verurtheilt.
— Der in Wien. 2. Bez., Gabelsbcrgergasfe 6, wohn­
hafte Thomas Skala machte in Iöchlinger's
Gasthause, Hauptstraße 11, in Gesellschaft eines
zweiten, ihm angeblich nicht bekannten Mannes eine
Zeche von L 248 und brannte m einem günstigen
Augenblicke sodann sammt seinem Kameraden durch.
Der Kellner Vokal bemerkte dies jedoch und ver­
folgte Skala, bis er sich in einem Hause in der
Schwaigergasse verbarg, wo er jedoch von einem her­
beigerufenen Wachmann gefunden und arretirt wurde.
Skala hatte noch k 1'60 bei sich und gab diesen
Betrag, sowie eine silberne Uhrkcttc als Pfand dem
Kellner. Thomas Skala erhielt für diese Zech­
prellerei eine LtMndige strenge Arreststrafe.
Rauferei. Marie Dusek, welche mit Mathias
Blk in Donaufeld, Hauptstraße 9, im gemeinschaft­
lichen Haushalte lebt, hatte mit demselben einen
Streit. Mathias Vlk war nämlich darüber sehr auf­
gebracht, daß die Dufek seinen halb blödsinnigen
Sohn Josef mißhandelte. Im Verlaufe dessen schlug
Marie Du sek denselben mit einem Nudelwalker,
Vlk entriß ihr denselben und versetzte ihr einen der­
artigen Schlag auf den Kopf, daß sie taumelte und
Verletzungen davontrug. Es wurden Beide verurtheilt
und erhielt Blk 24 Stunden, die Dusek 36 Stunden
Arrest.
Gefährdung der körperlichen Sicherheit.
Hans Sild, stuä.jur. in Floridsdorf, Hauptstraße 40,
rollte aus Muthwillen aus dem Haute Schloßhofer­
straße 14 ein Triebrad heraus und legte es in die
Mitte der Fahrstraße. Durch diese unüberlegte Hand­
lungsweise war die körperliche Sicherheit von Menschen
gefährdet und erhielt Sild dafür eine Geldstrafe von
L io, im Nichteinbringungsfalle 24 Stunden Arrest.
Ehrenbeleidigung. Der Kesselschmied derLoco-
motivwerkstätte Rudolf Randa beschimpfte die in
der Lcopoldauerstraße 14 wohnhafte Marie Heckel
in der unfläthigsten Weise- Randa wurde wegen
dieser ehrenrührigen Aeußerung, welche noch dazu
öffentlich stsitfand, zu 24 Stunden Arrest verurtheilt.
Diebstahl. Melchior Schlager und Thomas
Hofku, Beide Taalöhner in Donaufeld, stahlen an­
der Strebcrsdorfer Au 17 Bäume, außerdem Melchior
Schlager noch aus der Jedleseer Au fünf Bäume
und wurden dabei ertappt. Beide wurden verurtheilt
und erhielt Schlager sechs Wochen strengen Arrest,
verschärft mit einem Fasttage wöchentlich, Hofku
drei Wochen strengen Arrest verschärft mit einem
Fasttage.
Beschädigung der Tramway. Der Kutscher
Florian Draxler in Donaufeld. Feldgasse 34, fuhr
mit feinem Fuhrwerk in der Nähe des Pumphauses
der Gemeinde Floridsdorf au den von Wien kommen­
den Tramwavzug, welcher stehen bleiben mußte, an
und wurde hiebei an einem Wagen ein Fenster und
ein Fensterrahmen zertrümmert. In dem Wagen be­
fanden sich mehrere Paffagiere und war deshalb auch
deren körperliche Sicherheit gefährdet. Draxler,
welcher der That geständig war, erhielt für diese Un­
vorsichtigkeit eine 24stündige, mit hartem Lager ver­
schärfte Arreststrafe.
Kohlendiebstahl. Johann Kopetzky. Kutscher
in Floridsdorf, Ferstelgasse 8, beim Fuhrwerk-besitzer
Schneider bedienstet, führte vom Floridsdorfer
Bahnhofe nach Leopoldau für die Firma Siemens
und Halske eine Fuhr Kohle, stahl hievon 25 Kilo
und übergab dieselben in der Leopoldauerstraße seinem
bei ihm wohnenden Schwager Rudolf Zeh einer
mit dem Bedeuten, sie nach Haufe zu tragen. Es er­
hielt hiefür Kopetzky 48 Stunden Arrest, verschärft
mit einem harten Lager, Zehetner, welcher zu
diesem Diebstahl verleitet wurde und auf Grund
seines jugendlichen Alters eine 12stündige Arreststrafe.
Briefkasten der Redaction.
Ein treuer Abonnent. Unsere Abonnenten
schreiben keine anonymen Briese, wir glauben nicht
zu irren, wenn wir annehmen, daß Sie zu den
Gästen des Cafe Brandstedter gehören. Heiko.
B. H. Daß der betreffende Lehrer und Gemeinde-
Ausschuß trotz seiner Phrasendrescherei nicht deutsch
kann, haben wir wiederholt festgestellt.
M. H., Kagran. Wir kommen darauf zurück.>
W. L., Leopoldau. Wenn ein Ballfest keinen
Erfolg hat, ist das kein Grund, den Gastwirth an-
zugreiien.
Wilhelm, Deutsch-Wagram. Wir haben schon
einem Anonymus heimgeleuchlet, kommen Sie uns
nicht-auch mit dem Tratsch.
I. B. Daß die hiesige „Partei" nichts arbeitet,
ist falsch, weil es eben keine „Partei" mehr gibt.
Lingesendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die Re
dactiou keine Verantwortung.
Lein üllstöll mlir!
Kill altbsrvLbrtss Hausmittel siuä äis allsiu sollten
rMdel-kmbiM
llebsiiasolisuct sebneli wirkend bei lluston, lle'wkr-
leeit, Vorsokleimung, sowie bei Lrlrraulruiirsii äsr
/ltkmungsoi-gsne.. üur äis eigsuarti^s Lussmmsll-
sstLuuZ meiner Londons sisdsrt allein äsn Krtolx.
Uan asdts äadsr genau aut äsn dtamsn Oscar
läetrs „Ivisbel- lilarkeäa SS wsrtüloss, sogar
sedäätieds dtaedadmungen gibt.— In 8ävKcbSN
ä 20 uns 40 kr.
Depots in äsn meisten 4potlisksn unä Droguerisn
Ossterreidi-Ilngarns. dlaell Orten, wo kein Depot
ist, verssnäst gegen Vorsinssuäuog äs» Lstragss äa»
Lanptäspott Xx. kremsler (Lläkren)
drnnnen-Dntsrvsdmnng in UliOltDOIil? bei Karlsbaä
VorrLtkiss io äsn Uinsralnasser UaiullmlAco, 4pv-
tlidlsn, Hütet», Ilestauiatlonen etc.
Dauptnieäsriags kür dlisäer- Oestsrrsieti t
TV» kX. IX, ILoLinx»»»« Xr. 4.
Hisäsrlage kür Llorläsävrk: bei Herrn Lpotdsker Kran»
Äautler, kür Donantelä: bei Herrn ll uns Kister,
kpotkslcsr, kür Klornendurg: bei Herrn 11. Narevreb,
Hausmann.
GejWslml
und Küche ab 1. März zu
vermiethen.
Floridsdorf, Schlotzhofer-
stratze 2.
Auf Verlangen sende großen
lllustrirten Preis-Courant gratis
und franco.
jjeim.Lrmmr
Krakau
Postfaik 51, ö.
Eill-i>Wltkr§aiMimi>
gleich hinter den Schanzen auf der
Leopoldauerstraße, an der Grenze Flo­
ridsdorfs, auf Leopoldauer Terrain
gelegen, ist Preiswerth zu verkaufen.
Die gegenüberliegenden Gründe sind
bereits verbaut. Adresse in der Exp.
Ausgezeichnete
Tinim aller Nrt
in Flaschen zu sn Zros-Preisen
erhältlich
Hauptstraße Nr. 13.
K k. pri«. OchermäWe ErM-Anßalt für Kaiulel Mil Gewerbe.
Die vierundvierzigste ordentliche General-Versammlung der k. k. priv. Oesterrcichiicken Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe findet
Dienstag, de« 3. April d. I.. Abend« S Uhr
im großen Festsaale des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-Vereines 0-, Eschenbachgasse 9) statt.
Gegenstände der Weryandtirrrg stnd:
1. Jahresbericht des Verwaltungsrathes.^^ ...^
2. Bericht des Revisions-Ausschusses über den Rechnungsabschluß des Jahres 1899 und Beschlußfassung über denselben.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reinerträgnisses des Jahres 1899.
4. Abänderung der 88 4, 5, 9. 10. 14, 15. 16. 19. 34, 73. 7b und 8b der Statuten.^^
5. Beschlußfassung über die Verwendung des bei der Ausgabe von 62 500 Actren über den Nominalbetrag von 160 Gulden erzielten Erlöses-
6. Beschlußfassung über die Wahlen in den Verwaltungsrath nach 88 23 und 24 der Statuten.
7. Wahl des Revisions-Ausschusses für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre. welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Actien sammt
Coupons, oder die deren Stelle vertretenden Depotscheine der Anstalt spätestens am 6. März d. I. als dem statutenmäßigen Endtermine zu deponiren. u. zw-
in Wien bei der Liquidatnr der Anstalt (I-, Am Hof 6) an Wochentagen von 9-12 Ubr,^
Brünn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Reichenberg, Triest und Troppau bei den Filiale« der Anstalt,
„ Budapest bei der Ungarischen Allgemeine« Creditbank,^^^^^.
Berlin bei der Direktion der Disconto-Gesellschaft, oder bei der Bank für Handel und Industrie, oder bei S. Bleichrüder, oder bei
Mendelsohn 8 Co.,
„ Breslau bei dem Schlesischen Bankverein,
„ Dresden bei Günther K Rudolph,
„ Frankfurt a. M. bei M. A. von Rothschild H Söhne,
„ Hamburg bei L. Behrens H Söhne,
„ Köln bei Sal. Oppenheim fr. H Co.,
„ Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
„ München bei Merk, Finck A Co.,
Paris bei Vv «»tlisvUHU lKr«r«s.
Wien, am 17. Februar 1900.
K. k. priv. Oksterreichifche Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.


[ 2023-06-29 10:47:08.735 - 19000303 - Seite 6 ]
Seite 6.
Floridsdorfrr Zeitung
Samstag, den 3. März 1900.
Mk deßkikM« likMKkiiel's McheMR-HmPWkMe
Wo nicht erhältlich, liefert direkt
Eduard Keyer, chemische Fabrik in Teptih.
Die dch LchmMe ijt Kehkr's IMtiete.
^i»erlL»n»»t deslev Laliripmltniiitter.
IKK—3llll f>. müMtlivii
Können ksrsvnen isäsn Stanäes In
sllen Oetsoksften siedor nnä ekr-
lieli vtins Oaxital nnä Risiea v«!-
äisnsn äuroli Vsrknnk ^exetrlieli
srlandtsr Staritspapioi s nnä 1.VSS.
Lntiäßs Ln tuckivig Oeoterreleksi',
VII., Osntselisgasss 8, kuliapeot.
DU /»P» —M »» ans äsn Kesseln
»H »M> I 1» I» IF nei Venter,iitsnä.
6sv«In Leiten,
Ilt illültr äsr
saLlimmen L'olgen. ckeäer Inn^e skann
inuss äs.s eiuLlA«, nneL neue»
OssicLtsxnnirtsn benrdeitsts IVerk lesen:
^DiöZssvrveuselLVüelieäsrü-lÄllner"
Preisgekrönt, bereits ln ineLrsrs Iremäs
SxracLen übeisstut, 188 Seilen, viele
^LLitänngen. l?iir !l. 1-— Lrielmurben
kraneo Ln LenieLen vorn Verfasser De.
^»»ilee, Sxeeikilarrt in Osnldkr 117
(8oLv?eir). Lrietlnarke n ä. Scl»veir25 bl.
Für alle Hustende sind
H^issr?s
LKII8I-L0^L0^8
aufs dringendste in empfehlen.
LH >0 notariell beglaubigte
V Zengnisfe liefern den
besten Beweis als unübertroffen bei
Husten, Heiserkeit, Calarrh und Ver­
schleimung.
Paket 10 u. 20 kr. bei Franz Kantter,
Apolheker z. hl. Leopold ln Floridsdorf.
A. Imlex, Apotheker, Er.- Jecklersilorf.
üvtkl KLM
>!., ^a!lkN8i6in8irL886 6
Llir äem grössten Loinfort ausgs-
stattst, vollkommen vsn eingerioLtet
nnä bssvnäers smpkvLIensivsrtL äureb
8KM M8lj^6 likl^K.
(2 btiiniten von der kranr looolo-
katin, 5 Uinuien von cker klorllwe8t-
bsbn, !0 biiinuten von äor blorcibskn
entkernt unü an der tlalteetelle
der eleletrioeben 1>amiva> gelegen)
limmei' von tl. 1 Aufvmls.
källijllkll- lllld RONtSMMI'
LU Lssonäsrs
KMtKtzU 1^6186«
k'ür solläs unä Liisweiärsams Lo-
älcrnivF ^virä dsstevs ^esoißt.
ÜA8KN- unlj IlAninekenfsük
! kiLutt 8«»^ VenlSvlL, H'loriäsäork,
Ktsfaulsstrasss 28.
Vr»riv-r«L
rum „87. 6L0K6" floi'iliZäoi'f
empLsLIt ibrs
unübsrlrsiktiotrön, llopkonbittoron, tletilsu
unä
vmUI. Vitzllkr IlL^rdioro.
VieZLrLlruH
45te Auflage, mit Abbildungen.
;»itgomätz Lrlrhrrnd und
hochinteressant.
208 Seiten stark, Preis 80 kr.,
für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossencrDoppel-
brief erfolgt.
Dcsterr.-ungar. Marken werden
in Zahlung genommen.)
Z. Lsrnda§ Lo., ksamüurg.
Wohnungen
eine in Floridsdorf, Franz Jofesstraße,
Zimmer, Küche, Kadinet, ab Maitcrmin;
eine in Donaufeld, 2 Zimmer, Küche, Vor­
zimmer. Garten, Speise, relp. engl. Abort
ab 1. Februar zu vermietheii. Auskunft
Adolf Treibl, Donauscld, Feldgasse.
Bei dem k. k. Post- und Telegrafen­
amt Kagran wird ein
KritftrMk il. Pxilillin
dauernd ausgenommen. Caution 200 fl.
Gehalt nach Uebcreiukommeu. Ausge­
diente Militaristen werden bevorzugt.
Gesuche sind au das oben benannte Amt
zu richten.
K. k. Post- n. Telegrafenamt Kagran.
^ Kagran, am 25. Februar 1900.
Nr. 175 Excellenz-
Ring mit Simni-
brillant fl. 1.75.
Nr. 142 Marquis­
ring mit Similibril-
laut fl. 1.75.
! Nr. 22 Allianzring
in. Saphir u. imii.
! Brillau! fl. 1.90.
Nr. 117 Moderner
Damenrino m. imit.
Türkis fl. 1.75.
Nr. 18 mit imitirt.
Amethyst fl. 8.25.
Nr. 191 Imit. Bril­
lantring m. Simili-
brillaiit fl. 2.40.
Die imit- Brillanten dieser Ringe sind von
herrlichem Feuer. Eheringe Pr. Stück fl. 1-20.
Papierstreifen als Maßangabe.
Zu beziehen durch
^Ls«rL»si?
Wien, I-, Adlergaffe 10.
Versandt per Nachnahme. Bei Nichtcon-
venienz Geld zurück.
Katalog gratis und franco.
Ich Anna Wllag
Für Eheleute.
Neueste hygienische Schutzmittel. Jll.!
Preisliste gegen Zehnkreuzermarke.
G. Engel, Berlin 42,
Poisdamerstr. 131.
tiögAntkkkl'i'kli-ii.llWen-klngk.
Echt 14kar. Gold auf Silber platlirt, jedes^
Stück k. k. amtlich puncirt, für immer- j
währende Haltbarkeit bjährige Garantie, l
* «KsWMiLLML-r
^ nä.t meinem 185 Centimetcr langen
Riesen-Lorcley-Haar, habe solches in
^ Folge 14monatlichen Gebrauches meiner
^ jelbstersundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
tären als das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
^ Wachsthums derselben, zur Stärkung
bis Hanrbodens anerkannt worden, sie
! befördert bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bariwuchs und verleiht schon
^ nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kops- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels Ist, 2fl.,3fl.,5fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittelst Postnach­
nahme der ganzen Welt aus der
Niederlage, wohin alle Zuschriften zu
richten find.
Anna CMag
Wien, I-, Seilergasse Nr. 5.
Ich verkaufe sämmtliche
Gmürereirequißteir
Mist und Mistbeeterde Fenster, Federn­
wagen, Preiswürdig. Alt Leopolvauer-
strahe 188, im Gemischtwaarciigeschäfte.
ll«'»ui Schutzmarke: Anker >u»"'H
- I/MM. 5SM FFM Z
D ans Richters Apotheke in Prag,-
Z anerkannt vorzüglichstes
-schmerzstillende Ein-Z
- reibnng; zum Preise von 40 kr., x
D 70 kr. und 1 fl. vorrätig iu allen Z
D Apotheken. Man verlange dieses-
V aägmm Klicke Hailsisittel ß
- gefälligst stets nur in Original--
- flasche« mit unserer Schutzmarke D
Z „Anker" aus Richters Apotheke D
-und nehme vorsichtiger Weise V
- nur Flaschen mit dieser Schutz.-
- marke als Original-
D Erzeugnis an.
-Richters Apotheke zum
D Goldenen Löwen
^ i» Praz, Elisabethstraßc S.
ieim Ve«l!1gk8l!liAft l!ÜI77l.kk L Kie., Mklü, Vl
^8/ I^r'sisooi5l.i's.rn.chs vmwcl
fsfikkSlfem, Islii'i'rildlltsxlltliellex, ItSliinWlldlxeo, plilltligl'. KMIn, Kolli- liilil 8iIbei'Mi'xii etc. etc. H
Wir bitten alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:47:08.735 - 19000303 - Seite 7 ]
Samstag, den 3. März 1900,
Flmndsdorfer Zeitung.
Seite 7.
^ w»si«r^
^ »ier kiM«, Mn, IX., I.innIitnnntninnti'LNA K U
UölerLllt lies öst. k. !c. StLLkdöLmtkll-VerbMäss in Vien.
^ Sx»s«L^lL8^
^ kett^LLnen, iiinäenv/ägsn
unä Oittorktztton.
IvL vtksrire Huwn Lsttissarvn,
Oittvidetttzn, LinffvrrvüAM, SlatraE,
Liu8ä1re,L»8t6iid6t1vii,ILouAv-,8kt1iii-.
^t1»8- nvä 86i— ^Vs2?lLS.-u.:k
fAdl''!lren,!lLU8k!'n,ksug>'ij^eli siiei-^kLseliäften eie.
6ul°SLU für- Woiinung8-Vsk-misitiung.
^rtsirilittts üder alls ant IrisstAsir Iffa.tr: 1> a 2 u A I> aff s n <1 an ^.n-
AsIsASndöitsn ans clsm Itsaldssitss.
tt^otlieliLi'-llAi'Ielien von 8psi'vs88eii u. ki'ivkiten sufl.u. 8.8äke.
H,s.soR.s urri-1 disc-r-sts Duri.c-knkÄ.1a.2?anr8-
kl.»«!»« LLISL»
Lsmeni^aaren beugen
^ßZsL'SÄ-8i»«Z'L' LLL, L?LLks-ZllLk4^Ä8«« L
Ilsbsrvabms aller Rattnngen Canalislrung mit ?ortlanä-Osmsn,, besonäsrs
211 bemerken: 8«I»lL«!kr» v S»N8«»»»r«, S°'"IS Dohrlegungen
kleineren llmkangss.
D»s«-L»«s4:« LL«rs4i«1L«»^. Lr««1L« L^mrisL--
IllustilLllen-
entlmltonä 8000 versebisäene Hekte kür Oiavier (»ivei
irilä visrbänäig) gelangt innerhalb äer näelisten 14 Vage r:um Vsrkanks.
I rioriSsaorksr Literatur-Institut
1.^ Hs.aix>1sirLssS iD^sir- Ii.8.
kpiiMlllklM
K llei' k^te fllll'illbllol'fk!' 8MP- unll OM-Ve»
(rsZibtrirts 6sno88SN86liL^r mit 1üe8e1nänlLl6r Ha^tnnA)^
^ AlorMsÄork, ^.ünMtr.ilSSO Kr. 55, I. 81ook^
^7^ V8r2in.1t mit knokslobt auk äis stets Steigerung äss 2insknssss^
K vom IS. vetobsr ISgg sb Sit »MiiiiM Mt Z
MSrllek.
^ küvlllalilliiigeii d>8 ru K. «ei'lleii jeilei'reit oline
^ OassLsiunövn 8onntsg von lll—>2 iidr Vormittag unä
llonnvrstsg von 5—7 Odr ktaokmiitugs.
DL« DL^«<-1L«»»:
äosek Vilvkl SM., blmuniiel (Irün.valä, 1'beoäor IVvindrenner,
Oirsetor.
Ar Mligeil!kide»de!
Allen denen, die sich durch Erkälinng oder Ueberladnng des Maaens,
durch Genuß mangrlhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise eiu Magenleideu, wie'
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen,
schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vor­
zügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist
dies das bekannte
Werdauungs- und MuLreinigungsmittek, der
Hubert Wrich'schr Lräuter-Wein.
Dissen Unsuten-Vein ist aus vonriiglioksn, heilkräftig defunäenen Kräutern
mit gutem Vsin bereitet, unä stärkt unä belebt äen gsnren Veräsuungs-
orgnnismus äes iUensvben okne ein Abführmittel ru sein, kräuterivein
beseitigt sile Störungen in äen Dlutgekässen, reinigt äss Dlut von slien
veräorbenen krsnkmsokenäen Stoffen unä zvirkt föräernä suf äie bleu-
biläung gesunäen Diutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Krauter-Weins werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwen­
dung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln
varzuziehen. Alle Symptome, wie: kopfsvkmerren, /tutstossen, Soäbronnen,
Diäkungen, Uebelkeit mit krbrevken, die bei viironisoben (veralteten)
Usgenieiäen um so heftiger auflreten werden osc nach einigen Mal
Lriuken beseitigt.
Hs'llill'riai'Ü'aU'fuua und deren unangenehme Folgen, wie
«Dklll)lllkl,^lv^^ lliils kekiemmung, koiiksvkmerren, gerr-
klopfen, Sokiatlosigkeit, sowie Blutanstanuugen in Leber, Milz und
Pfortadersystem (tiämorrkoiäLÜeiäen) werden durch Kräuter-Weiu rasch
und geiinäs beseitigt. Kräuter-Weiu behebt jedwede ltnveräauliekkeit,
verleiht dem VerdauungSsyitsm einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus Magen und Gedärmen.
Hageres,bleichesMsseheuFlutmange^
sind meist die Folge schl echter Verdauung maugel-
>ü,liktlkklsllllllz Hafter Blutbilduua und eines krankhaften Zustands
der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nei-vösev Abspannung
und Ksmütbsvevstimmung, sowie hänfnen kopfsvkmsrren, svkisfivsen
HILobtsn, siechen oft solche Kranke langsam dahm Wb" Krämer-Wein
gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuler-
Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den
Stoffwechsel kräftig an. beschleunigt und verbess,rt die Rlutbitdnna beruhigt
die erregten Nerven und schafft dem Kranken neue Kräfte und neues l-vden.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Knäutev-Wein ist zu haben in Flaschen ä fl. 1.50 und fl. L.-^ in
den Apotheken von Floridsdorf, Groß-EuzerSdorf, Korneuburg, Klosterneu­
burg, Wollersdorf, Schwechat, Stocksrau. Gonnersdorf. Wien u. s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten Nieder-Oesterreichs und ganz
OesterreiäpUngarns.
Auch versendet die Apotheke „rum heiligen leopolä" in fionäsäoi-f
3 und mehr Flaschen Krämer-Wein zu Originalpreiseu nach Orten Oesterreich-
Ungarns porto- und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich'schen Kräuter-Weiu.
Mein Kräuter-Weiu nt kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0. Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Nolhwein L40.0,
Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 3L0,0, Mauna 30,0, Fenchel, Anis, Helenen-
wnrzel, amerikanisch- Kraftwurzel, Enzianwurzel, KalmuSwurzel aa 10,0;
diese Bestandtheile mische mau.
r Ur L^rLMÄ^vLrtS»«! L?Lr^ r«iß»«i»,tlr!
2 r ^«rutvIrtvIUA äes HeU«rt6ll8 unä äss rvtlUk»
K88pl'itrkll likl' VikillOl'tkll
OI»8tI»»»niS«I»i»UItl»8e hs-dkir sieb kll. Auvlui'tli L Lo.'s
MM" palsniii tk, Zkibsitkäligk
tragbars, als 8«'>, t" 1/ O> Vi
auob f-rbrb-rrs tr.Lvir»
„^Kvüiä"
in dieser Zeit reger Bau-
EVLL thätigkeit noch preiswertd
vorzüglich gelegene Grunde
in der Nähe von Siemens und Halskc,
an der Leopoldauerstrahc rc., kamen
rrn I^PN Kitlpntknmer
.MtzAZIHMKs«
Brullsen Austünden Leidet, verlani;e
V-oschüre darüber. Erhältlich gralis
i.anco durch die Schwa«en-
kgstsli bewälirt, wslelrs vdL6
puritpHL) ä!s ^1Ü88l^ki6lt ü^or äl6
küau26L Ztäudsn. Viele 1rru86v(i6 cH686r Sxrltuen 8te1i6Q
inVer^sLäuLZ uuä raUIreieiie lodentie 2ev8'XlL886
d6wsi36L äsrev VorLÜZUelilLsit Ks^enüdvr allen anäerenD
8)f6tSMSN.
Klan verlange ^.dbiläun^ nnä LeZeLreidunZ von
I-H. «8s QO.
k. k. rr. x. irabriken l-rväiv. Ll-rsdiinsii,
Speeiul-Ichbrik kür VVeinprvssen unä ObstverzvertlmuAS-llu^eliincu.
MlLstM', II/1, Ä,'. 71.
krslsgskrövt mit über 400 goläsveii, silbsrneu unä dron2snen Lleäaillsv.—
Lataloxs unä 2-rklreieks Lrisrkermuugssekrvibeu gratis.— Vertreter unä
IVlsäervs, Käufer srwüusokt.
VsrlosungsaiEigsr
aller iu
» "rd aassäuäiseben Lotterie
Nu I N^I, I IvullL,!» Leeren, aller vsrlosbarsu
Staats- u. krivat-Obligationou
Sl-tll abonuirt »in Lwevllmüssixstell mittelst I'ostanneisnn!,' de» sUen k
tür Ueü ins Raus ^igsstellt .... 8 NN»,»,,-. rlnsndeUss cksLrbudr-
kür äas lulauä mit portofreier 2u-euäung„ b. g° vulbält äas Verreialmiss alle
kür veutseläauä uuä Serbien ....- d.- X m s^ I^ose.
,Ur äie I-äuäer äes intern. Rostverbanäes„ 10.-,„ ,, ,,
u. k. rostämlerll unä ln »IKN bei äer AL»!ii,i>1ration, I., >t vll/6il<! 10.
Nuser Blatt liegt m allen besseren Gast- und Kaffeehäusern SLress auf.


[ 2023-06-29 10:47:08.735 - 19000303 - Seite 8 ]
-
Seite 8.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 3. März 1900.
l
W
D
D
Si'i
D
»
O
Die Euffernvllg ist kein ßm-erniß!
Die Einsendung eines Musterrockes genügt
um ein passendes Kleid zu beziehen. Jllu-
strirte Maßanleitung franco. Für Nicht-
convenirendes wird das Geld retour ge­
geben.
Jacob Rothberger, 1 u. k. Hof-Kleiderlieferant.
Wien, t. Bezirk, Stephansplag Nr. 9.
Der Verkauf findet bis 12 Udr Staats statt.
/llle öiieliei', Ulieillelien, »illlllkWui'NLlk
unä sonsÜKS 2sitsc5ri5tsn, wo auch iininer sinxtohlsn ocksr an-
KC2siKt, liefert rascli unck reKslinässiK
I. 710k!I080ük7filr >.I7ei?A7iM-Ist87>7U7
t'Ioricksüoec »»uptstrnsse 13.
l.8l'8tlIl>g8Mjg8te8 u. IllII»g8te8 ktsbIl'88KM8llt
kür
M0LLL
uuck
0bnnnA86inrieb1unK6n
SMKttll ML
VI!.. ü/!ar-iakj!f6i-8lr-L886 kif. 74a.
l 8«>L» tiir Lii»-
vai» ^e»«I,i>»avlLv«LIei> kü^xerlivlien
R» t>r,Lu «»nvu^enL»»« KUIIxe» ikrelse»
Lsi Krösssren LsstellunKen von LinricbtunKen für Hotels unä
Villen, 80>vie oei eoin^Ieten ^U88lat1un^en jiÖe!l8len I^alDatt uvä
KünstiKsts ^st.luiiKssrleicI.tsrunKen.— klein neuestes ^Idum,
vslobos alle inockernen St^Iartsn enthält, xibt ein Ketreuvs Li Ick
von cker evoirnen Auswahl meines Ltadlisssments unck ist KtzKen
Linsat- von 2 6. erhältlich.
kig 6nsWvnk8lLti6 fui- ?o!8lenmöbb! u. llsooi-Ltionkn.
I/iktkrsui ckk8 d. Ir. 8lLLl8dvLmivv»Vvrdsiick68.
ist vin« vorrüglioko Isbakwürr« unä «sL»r»L1tr1ii8-L oii«,nuv«i-v»».
S^Lsor»
reSuLolrte IbrsisS).
n 27 s i b s 1 G n
S I!?
ss
«
«r
V
'S
es
IlU8II-lI.L!g!l8I!-HM8r-VM8IljlR8
IT«N« 8Hvi»ts«Is
5!onill8llo»-f!, ttaupiZlrassk 5!
(Hcülvs -s^-n^svsv«trr?s.sss-)
Iiitztersul 668 Iieiirordaulsverltives, inedrerer
KntltKlirvluds «u6 IiuniulljUiior Heins 6t«.
Uerrsn-KVinterröcke ü. 8.— Loäenröcke ü. 3.75,
Locken-^N2ÜA6 6. 9.—, Havelocks ü. 7.—-, Llnahen-
^.N2ÜKe ü. 5.—, Lincksr-Oostüine fl. 3.— unä auf­
wärts. Lerner grösste Auswahl in allen inöKÜchen HeickunKs-
stüeksn.— Lür I/Iasssilöstellungsn Krosse Auswahl in Lrünnsr
unä enKÜselion 8to§en.
-D
L
»
Viv dost« N«ikv»-FLoM»svIüi»o
ist Pli. Ills^ksrtk L 6o'S usu aonstrairts
(Sedudenü-Sr^tem)
tür alle Lamsv unä verscdisüsris 8»a1-
msugsu, obus ^u»«-saksI>ii!A von källsrn;
kür Lsrg ur>6 Lbsns. Dsioktsstor 6ang,
ßrössts lluusrbuktigirsit, kiUixslsr krsis.
M»Ii- «i»
kür 6rus, KI«« »r>ä 6etrs!äe.
Üeu-V^snllen, liku-kkelien
kür kksräsbetriek.
Lrmögli«b«u gröüst« Lrspurniss LU Lrbeit, /eit unä 6klä.
küsiskeliler, llkezelinissdiiiien, köpel, flikniülilkii, Ikieuce, kVge, V/slren, kgzen
^».drieirsu unä liefern al8 8p66!a111:Ll unter Oarrintis in nsilestsr, vor
LÜAÜdigler, anerkinnnt bester Oonstruotion
^ ^?-^^^6n 1anävv.L1ü.sebinen,8ptzoiLl-I'adriIc
i II. Mei I I »ZI» I II «. KZU. für ^Vei'npressen unä ObstverwsrtbnnAS-LlLseiiinen
H., L^borstrasiSH Xr. 71.
kreit-Aeicrönt init über 400 Aoläsnev, silbernen u. bronzenen ^leäaillen. ^us-
fübiliebe Xntalo^e unä rablreiebe ^nerbennunZs^ebreibsn Aintis.
Wäscherei
Einrichtungen in sedem Mahfiabe liefert
Camillo Gärdtner's Fabrik
Wien, ml., (Penzing), Linzerstraße 8.
Preislisten gratis.
Gründlicher und rascher
Wö>rrr2L A7rr^vrtr1r
Stadt Maurermeister
Kagran, Hauptstraße S8S, empfiehlt
sich alle in das Fach einschlagcuden neuen
Arbeiten, sowie Reparaturen schnell und
solid zu verfertigen
Kietit,
kllKWStl8W8,
aucli veraltet uuä soKai- mit Lääer
10—15 ckalire liiväurcli nutitlos 5s-
tianckelts siuck nach siuiKSiualiKsru
Olsdrauclis äsr !LvLt»»»'«vkei»
Lliokt T»i»S ILI»eu«i»-8»U»e
i«t»I unck «iolreik Ksbeilt.
Lsr Llaselie T
Vom Lotlisfsrantsn ^iiotlisksr
88. 8Su«i»p«^t.
Lein Oolisiniinitiel. Von är^tlieksn
Oapacitätsn einpfoblsn.
Hrrunrzeder- K. Metsz, Hr«e» r»»«uck.>— Verantwortlicher Nedacteur: M. Arisch.— Druck von K. Aac.« L S»-u, !!L
:en, I-, Selioitcuriug Nr. 6.

