
[ 2023-06-29 10:39:11.139 - 19000623 - Seite 1 ]
Einzelne Nummer 8 kr.
Einzelne Nummer 8 kr.
Redaktion und AdmimKratian:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
Organ für üie Jaterelsm
der
pMWli KMe Fmdsdort M Komllburg
mir der Gratis- Beilage- „Seifenblasen"«
Abonnement
mit Zustellung in's HauS:
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—. ganzjähr. fl. 4.—.
nehmen dre Administration, die Ler-
ichleißstellen sowie alle I n 1 e r a t en-
Bureaus entgegen.
Erscheint Samstag Früh.
Dffrnr IrikungsreclLUiationrn
sind portofrei.
Nr. 25. Floridsdorf, Samstag, 23. Juni 1M0. VII. Jahrgang.
„Praktisches Fortschrittsthum".
Um der gegenwärtig herrschenden unglaub­
lichen Verrohung des politischen und wirtschaft­
lichen Lebens einen wirksamen Damm entgegen­
zusetzen, ist ein unbedingter Zusamme schluß aller
fortschrittlichen Elemente nothwendig. Nament­
lich haben die Erfahrungen der letzten Jahre in
Floridsdorf gelehrt, daß es so nicht weiter geht.
Das Gefühl, daß „etwas geschehen" muß, ist
den heimischen Fortschrittlern ja oft genug ge­
kommen, aber Vas Erbtheil des österreichischen
Fortschrittes, Energielosigkeit, Mißtrauen zur
eigenen Kraft und Furcht, verhinderten Thaten.
Und wie in Wien schauen auch hier in Florids­
dorf die vereinigten Clericalen stolz auf die Fort­
schrittsmänner herab. Haben sie doch durch einen
ganzen Wulst von clericalen Vereinen feste
Schanzen um die schwarze Fahne gezogen, welche
die Fortschrittskrieger mit ihren unmodernen Ge­
schützen nicht stürmen können!
Es geht nicht an, daß freie Gemeindeange­
hörige weiter den Rücken für die langen Stieseln
der Jesuiten Hinhalten! Heute ist Alles, was
nicht clerical in Floridsdorf ist, mit Acht und
Bann belegt und wird durch ein weitausgebrei-
letes Spionagesystem, das bis in die Häuslich­
keit der Bürger dringt überwacht! Man kann
ruhig sagen, daß in jedem größeren Hause Flo­
ridsdorfs unter den Parteien ein clericaler Spion
seinen Sitz hat, welcher im Bedarfsfälle seine
Rapporte über die ganzen Hausparteien dem cleri­
calen Ortscentrum abliesen! Dadurch geht das
Gewerbe zurück, die Bauthätigkeit ist gleich Null,
das ganze erwartete Anwachsen der Gemeinde ist
ausgeblieben!
Unsere Gegner sind ja groß im sogenannten
„praktischen Antisemitismus".—
Wenn auch Fälle von Unconsequenz Vorkommen
und zum Beispiel das „Gemeindeblatt" auf einem
von jüdischen Lieferanten bezogenen Papiere her­
gestellt wird, so huldigen doch im Allgemeinen
die Clericalen dem Principe: „Kauft nur
bei Gesinnungsgenossen!" Das liest
man Woche für Woche mit Riesenlettern in ihrem
Blatte und es ist ja auch bekannte Thatsache,
daß von den hiesigen Reactionsleuten fast alle
Geschäfte boycottin sind.
So tritt denn an alle Vertreter des Fort­
schrittes die ernste Pflicht heran, in diesem un­
edlen Kampfe mit den gleichen Waffen
zu kämpfen! Die Fortschrittler Floridsdorfs
müssen endlich einmal unerbittlich den Wi rt h»
schaftsboycott erwidern und es sich zur
strengen Aufgabe machen, bei keinem Cleri­
calen, wenn er auch privatim eine noch so
bunte Biedermannsflagge ausgehängt hat, ein-
zukaufen!
Sie werden durch diese Handlung zeigen,
daß sie hier in Floridsdorf noch eine starke
Macht sind, und der Ausfall in den Lassen der
hiesigen Geschäftsleute wird, ein bitterer sein und
io manchem jetzt noch groben Lackel zwingen, zum
Kreuze zu kriechen! „Hau'st Du Meinen Inden,
hau' ich Deinen Juden!"
Eine zweite Pflicht der hiesigen Fortschritts­
männer ist der Gesellschafts-Boykott!
Mit dem reaktionären Gelichte gibt es kein Pac-
tiren, keinen Privatverkehr, keine Geschäftsconver-
iatwn, kein Kaffeehausspiel, keine Vereinsmeierei!
Diese schlechten Kerle müssen für jeden ehrlichen
Menschen Luft sein, jeder anständige Mann muß
ihnen zeigen, daß er sie verachtet! Nur so wird
ihr fast wahnwitziger Uebermuth, ihre Großmäu­
ligkeit und ihre Protzerei gedämpft werden!—
Ziehen wir enge, sichtbare Grenzen zwischen
beiden Lagern, das wird sehr nützlich sein! Und
wenn sie das Heft schon in Händen haben und
uns clericale Musik machen, so sollen sie alleine
dennoch tanzen! Es wird ihnen schon mit der
Zeit dabei übel werden!
Drittens ist es die Hauptaufgabe der Fort­
schrittsfreunde, für den „W äh l e r v e r e i n"
einen Ersatz zu bilden, um so den zahllosen
clericalen Hetzvereinen, namentlich dem „Bürger­
club", einen Block entgegenzustellen! Es wurden
zahlreiche Versuche unternommen, Herrn Carl
Langer, den Obmann des „Wählerveines",
zu einer Vereirislhätigkeit anzuspornen. Diese
Bemühungen waren aber fruchtlos und so hat
Per „Wählerverein" seit drei Jahren kein Lebens­
zeichen mehr gegeben. Dafür muß ein Ersatz
geschaffen werden!
Das Actionscomitö der hiesigen Fortschritts­
partei hatte für die letzte Woche eine Volksver­
sammlung vorbereitet, zu der auch ehrlicher Weise
die Gegner geladen wurden, denn der Fortschritt
schließt seine Thors vor keiner Kritik, zu ihm
darf Jeder kommen!— Leider wurde diese Ver­
sammlung dadurch unmöglich gemacht, daß die
Polizeidirection auf Grund des Z 23 des Paß­
gesetzes die Plakatirung verbot.— Die Placate
enhielten nichts Anstößiges, das einzige scharfe,
aber wahre Wort, das die Polizei zu diesem
Vorgehen veranlaßte, war wohl der Ausdruck
„Gemeindebankerott".
Daß unter solchen Umständen die hiesigen
Fortschrittsmänner einen furchtbar schweren, auf­
reibenden Kampf führen, ist klar! Sie hoffen
daher auf Unterstützung aller ehrlichen Gemeinde­
mitglieder!
Möge Jeder das vorstehend Angeführte be­
herzigen und so ein ernster Pionnier im Kampfe
gegen die Volksfeinde sein!
Credit für das Kleingewerbe.
Es ist eine tiefbedauerliche Thatsache, daß in
Oesterreich, und zwar in den kleineren Städten und
auf dem Rückstände jedwede Organisation fehlt, die
dem so bedürftigen Kleingewerbe die als Lebensnerv
zu betrachtenden Personalcredite schaffen würde.
Wohl gibt es Sparcassen, Spar- und Credit-
vereine. doch ist es bekannt, daß diese, welche sich
hauptsächlich mit Ertheilung von Realcrediten be­
fassen. dem Personalcredit aber nur kleine Beträge
und selbst diese nur unter Erfüllung von schwer zu
beschaffenden und langwierigen Formalitäten widmen.
Der kleine Gewerbsmann— sei er nun Handwerker
oder Geschäftsmann— entschließt sich schwer zur Ein­
gehung von Wechselverbindlichkeiten und kann auch
dann kaum den geringsten Credit erreichen. Die Be­
schaffung von Giro oder Bürgen— Rimessen hat ja
der kleine Mann nicht- bietet unüberwindliche und
leicht begreifliche Schwierigkeiten.
Die Giranten oder Bürgen sollen am Orte der
Einreichung ansässig, ihre Bonität muß stadtbekannt
sein, außerdem wird oft eine Lebenspolice verlangt
und wenn es dem Gewerbsmanne gelingt, alle diese
oft mit nicht unerheblichen Kosten verbundenen Be­
dingungen zu erfüllen, kann es ihm Passiren, daß ihm
nach längerer Zeit der Credit dennoch unter verschie­
denen oder auch ohne Angabe von Gründen verweigert
wird, während er den angestrebten kleinen Betrag
dringendst benöthigt und in Ermanglung desselben
— trotz lebensfähiger Gewerbe- oder Geschäftsthätig-
keit— zu Grunde geht. Zahllose derartige Fälle
liefern den Beweis dafür.
Wozu benöthigt der kleine Mann den Credit?
Wenn diese Frage überhaupt aufgeworfen würde,
so beantwortet sich dieselbe von selbst für jeden Ein­
sichtigen, der das Getriebe des Kleingewerbes
oberflächlich betrachtet.
Der Gewerbsmann bekommt eine Bestellung auf
Lieferung seiner Erzeugnisse, deren Rohmaterial er
sich oft gar nicht, oft nur unter den drückendsten Be­
dingungen und nur zu solchen Detailpreisen beschaffen
kann, daß er fast für die Liebe Gottes, oft ganz ohne
Nutzen, ja mit Verlust arbeiten muß, um nur die
Kunde nicht zu verlieren oder der Concnrrenz zuzn-
treiben. Je besser die Kunde ist, umso weniger kann
der Gewerbsmann eine, wenn auch nur theilweise
Vorbezahlung begehren und erhält sie auch nicht.—
Günstig liegt für ihn noch der Fall, wenn er das
dringend benöthigte Geld sofort nach Ablieferung der
bestellten Waare und Einreichung der Rechnung er­
hält. Wem ist es aber nicht bekannt, wie oft der Ge-
werbs- oder kleine Geschäftsmann, der auf die paar
sauer erworbenen Kreuzer ansteht, selbst zur besten
Kunde schicken muß— wenn er es überhaupt wagt,
da bei uns die Präsentation einer Rechnung merk­
würdiger Weise als förmliche Beleidigung gilt—
ehe er selbst ganz kleine Beträge und da noch oft mit
Abzügen und Chikanen erhält.
Dieser Calamität, welche das eigentliche Funda­
ment der Bevölkerung, das Kleingewerbe, so hart be­
lastet, abznhelfen, daran hat noch Niemand gedacht,
wenn wir nicht die vollständig nutz- und resultatlosen
Engusten rathloser Minister als Versuch dazu gelten
lassen sollen. Eine derartige Enqu«te für die Hilfe
dem mittellosen Kleingewerbe, dem Gewerbs­
mann, der nichts besitzt, als etwa sein Hand­
werkzeug, hat auch wieder vor einiger Zeit unter
Vorsitz des Ministers getagt, und unser Landsmann
Alleram hat einige recht beherzigenswerthe Winke
zu ertheilen Gelegenheit gehabt, welche auch den Bei­
fall der Versammlung und des Ministers selbst
fanden. Aber was hilft das Alles? Eine einzige
kleine Zeitung hat davon Notiz genommen; das war
die „Floridsdorfer Zeitung" in ihrer Nr. 14 vom
15. April d. I.— die einzige in ganz Oesterreich.
Dies sagt genug. Wenn heutzutage nicht nur eine so
mächtige Partei wie die S o ci a l d e m o kr a t i e,
sondern auch alle anderen Parteien den Bestrebungen
Bahn zu brechen suchen, welche auf den Wohlstand
der Arbeiter abzielen, so begrüßen wir dies gewiß
mit Freuden. Wie oft aber kann man die ehrlich
gemeinte Aenßerung des Klein- und Mittelgewerbe­
treibenden hören, daß er gerne mit seinem Arbeiter
tauschen würde; die Sorge des Samstages, an welchem
der Gewerbsmann die Löhne auszuzahlen hat, wieviel
Kummer und schlaflose Nächte oft sich an diesen Tag
knüpfen, der dem kleinen Arbeitgeber Existenz­
frage ist!
Haben ost selbst große, ja Fabriksbetriebe Sorge
für die Beschaffung des Wochenlohnes, der ja bezahlt
werden mu«, um wie viel mehr der kleine Mann, bei
dem die Auszahlung von ein bis zwei Gehilfen bei
schlechtem Geschäftsgang schon eine Rolle spielt! Wer
denkt hieran, wer kümmert sich darum? Etwa der
„Retter" des kleinen Mannes, Lueger und Con-
sorten? Diese find wohl gebettet, sie haben den kleinen
Mann, dem es freilich auch früher ans den gleichen
Gründen schlecht genug ging, in die Wirthshäuser,
in die politischen Versammlungen geschleppt, wo er,
statt zu Hause thätig zu sein, seine Zeit müßig ver­
brachte und die etwa erübrigten paar Kreuzer noch


[ 2023-06-29 10:39:11.139 - 19000623 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zrikung.
Samstag, den 23. Juni 1900.
verthat. Was geschah aber dann? Lueger -- tmU
guLvti waren mit dem Stimmzettel des kleinen
Mannes in behagliche Stellungen und Reichthum
gelangt, bedachten ihre engeren Freunde und die Mit­
begründer des lucrativen Geschäftszweiges, welcher
Antisemitismus heißt, mit Pfründen in neugegrün­
deten, ebenso kostspieligen als höchst überflüssigen
Anstalten, wie etwa die städtische Versicherung re. re.,
lachten sich den Buckel voll und hatten längst, ja
gleich beim Verlassen des Wirthshauses, dessen Wände
von ihren freilich sinnlosen Versprechungen für
den kleinen Mann wiederhallten, die Fußschemmel
vergessen, auf welchen sie zu ihren Reichthümern
emporgestiegen waren. Ja wit behaupten, daß es
diesen Leuten paßt, daß es dem kleinen Mann
schlecht gehe, sonst wäre ja nicht immer wieder Un­
zufriedenheit zum Schüren da und der „Hepp! Hepp st-
Ruf würde seine Wirkung versagen.
(Fortsetzung folgt.)
Lorai-Nachrichten.
Kn den Manger mit dem SchaudökatL.
Wir sind weit davon entfernt, das Ver­
halten der czechischen Abgeordneten zu billigen,
aber eine Ungerechtigkeit wäre es, wollten wir
für die Thaten eines Häufleins Männer, die
dabei zum Theile ihre Privatzwecke verfolgen, die
ganze czechische Nation verantwortlich machen.
Wir haben in Floridsdorf czechische Arbeiter und
Arbeiterinnen in großer Zahl, brave Menschen,
die sich bitter ihr Brod verdienen. Wir haben
auch Bürger in Floridsdorf, die böhmischer Ab­
stammung sind. Deshalb— an den Pranger
mit einem Schandblatte. daß es wagt, in noch
nicht dagewesener Form eine ganze Nation zu
beschimpfen. Das „Floridsdorfer Wochenblatt"
schreibt in seiner Nummer wörtlich:
„... Mit den Czechen aber müßte endlich
ernst gesprochen werden. Mehr als jede andere
Partei arbeiten sie auf den großen Kladderadatsch
hin, um in der Verwirrung ihr „historisches
Königreich" wieder ausbauen zu können. Und je
mehr man sie verhätschelt und je mehr man mit
ihnen verhandelt, desto verwegener und
desto übermüthiger werden ihre Hoffnungen und
Erwartungen. Man muß sie mit eiserner Faust
Niederhalten. Man muß ihnen das Staats­
recht ausbläuen. Man muß ihnen, wenn nöthig,
mit Säbel und Mannlichergewehr begreiflich
machen, daß sie eine geographische Unmöglichkeit
sind und daß es dem Geiste der Weltgeschichte
widerstrebt, zwischen Schlesien, Sachsen, Baiern
und Niederösterreich einen czechischen Kleinstaat
entstehen zu lassen. Die Czechen sind Slaven und
der Slave unterwirft sich, wenn ihm ein ernster
und entschlossener Wille gebietet. Neben der
Möglichkeit der russischen, besteht die Möglichkeit
der czechischen Knute. Im Namen der Staats-
raison sind schon außerordentliche Dinge ge­
schehen. Die österreichische Skaatsraison fordert,
daß man die Czechen endlich zu Paaren treibe.
Neben dieser Staatsraison bedarf es anderer
Begründung nicht, obgleich man leicht auf das
unveräußerte Recht des Eroberers und Colo-
nisators Hinweisen könnte. Die Deutschen haben
Oesterreich gegründet, sie haben einen modernen
Staat aus diesen Ländern gemacht und sie
werden ihn deutsch und modern erhalten, denn
Oesterreich wird deutsch oder es
wird nicht sein."
Wir haben dem nichts mehr hinzuzufügen.
Wo sollte man auch die Worte hernehmen, um
eine solche Gemeinheit zu kennzeichnen.— Das
Blatt glaubt, die Betroffenen können nicht deutsch
lesen, aber es hat die Rechnung ohne uns
gewacht.— Wir bringen hiermit den Artikel
auch in czechischer Sprache:
„pi-ojev KIoi-iü8äo»'f8!<6tio Woetien-
blaiiu'.
Inst tsnto pis« V« 8V6IN ^oslecknim visls:
st^ natno xroualuviti stonaöns s
Osoll/ vLLnö slovo. Vios nsL sttsrü jinä, strsns
iilvcli snastslr rorannoLiti, si»v inollli opöt 2t>uäc>-
vsti sv« „llistorialed" Icrslovstvi. dlsvöji ns.
statin prsvo nntno 2 niest v^tlonei s jinr po
xrixsäS ssvlisinsnnliestsrovstvu äo-
sts 2 sti, Ls json 2«lnn6pisnou (!) nsinoLnosti.
6«ostov6 jsou slovsn« a Llovsn s« xoääs,
stäzcL inu psvns s oästoälsns vnls stsLs (!).
HusstFest cstitest uLiti st/Io st^ v^stoäno i n
Oeestü. krospsest ststn tosto v^säujs, sst^estorn
Oeost^ psrsrn prscl ssstou stnsst. Osroues v^-
strsckn« 2rst«1 st xrosjivostn statu nemusnn« sni
pousta2ati ns prsvo äostzcvstsl« s V2äslsvst«ls.
stsörnei 2slo2ist Rostoussto, 2stuäovsii 2 töestto
2«in1 inoclsrni stst s tsstä uclrLl jss inoäsrnnn
s nörnsest^rn, nsstot'Rsstoussto du. äs
nsinsestö snssto vustse nsstuäs.^
Bezirksschulrath. (Auszug aus dem
Protokoll über die Sitzung des
Bezirks schulrathes Floridsdorf
vom 10. M a i 1900.) Das Protokoll der letzten
Sitzung wird genehmigt. Das Gesuch der Ge­
meinde Leopoldau um eine Schulbausub-
ventiou wird befürwortend vorgelegt. Präsentirt
werden: Als Oberlehrer für die Knaben-Volks-
schule an der Jubiläumsschule in Floridsdorf
Lehrer Leopold St 0 ifl, als Oberlehrer für die
Mädchen-Volksschule an der Jubiläumsschule in
Floridsdorf der Bürgerschullehrer Richard
Grohmann, als Unterlehrer an der Jubi-
läums-Knabeuvolksschule, Josef Seichter und
als Lehrer für die Volksschule in Kagran Unter­
lehrer Johann Strouska. Das Ansuchen des
Ortsschulrathes Floridsdorf um Regelung
der dortigen Schulverhäitnisse wird nach den An­
trägen des k. k. Bezirksschul-Jnspectors genehmigt
und dem k. k. niederösterreichischen Landesschul-
rathe befürwortend vorgelegt. Der Bericht über
die diesjährige Bezirkslehrer-Conserenz wird zur
Kenntniß genommen und der Ankauf der für die
Bezirkslehrer-Bibliothek beantragten Bücher ge­
nehmigt. Das Ansuchen des Ortsschulrathes
Floridsdorf um zweimonatliche Hauptferien an
den dortigen Schulen wird dem k. k. niederöster­
reichischen Landesschulrathe befürwortend vorge­
legt. Herr Josef Trenker hat der Volksschule
in Süßenbrunn einen ausgestopften Falken ge­
spendet. Die Jnspectionsberichte über die Volks­
schulen Götze ndorf, Raasdorf, Deutsch-
Wagram, Knabenvolksschule Floridsdorf,
Kirchengasse, Mannersdors, Aspern und
die Mädchenvolksschuls Floridsdorf, Kuen-
burggasse, werden zur Kenntniß genommen. Det
Fleiß und die guten Erfolge des Unterlehrers
Ferdinand Sypal in Schloßhof werden mit
Befriedigung zur Kenntniß genommen. Dem
Oberlehrer Ferdinand Mädl in Eßlingen
wird für sein mehrjähriges eifriges Wirken als
Lehrer und Schulgärtner die Befriedigung aus­
gesprochen. Dem Oberlehrer Anton Schmid in
Leopoldsdorf wird für sein mehrjähriges
eifriges Wirken die Befriedigung und dem Lehrer
Heinrich Blokscha die Anerkennung ausge­
sprochen. Das pflichteifrige Wirken des Lehrers
Carl Negerlein Jedlersdors wird mit
Befriedigung zur Kenntniß genommen. Das
pflichteifrige Wirken und die guten Leistungen
des Unterlehrers Carl Spiegel in Reyers-
d 0 rs werden mit Befriedigung zur Kenntniß
genommen. Der Jnspectionsbericht über die
Mädchenvolksschule Floridsdorf, Schöpfleuthner-
gasse wird mit Befriedigung zur Kenntniß ge­
nommen.
Schulschluh und Schuljahrsbeginn. Gemäß
ß 65 der Schul- und Unterrichlsordnung wird
das laufende Schuljahr 1899/1900 an allen
Schulen des Bezirkes S a m st a g, d e n 14. I u l i,
nach Abhaltung eines Dankgottesdienstes mit
einer Schulseierlichkeit geschlossen. An Schulen,
für welche gethsilte (zuerst nur vierwöchentliche)
Hauptferien festgesetzt sind, muß das neue Schul­
jahr 1900/1901 am 16. August mit einem
Heiligen-Geist-Amte und am 17. August mit dem
regelmäßigen Unterrichte beginnen. An jenen
Schulen aber, au welchen die Hauptferien un­
unterbrochen sechs Wochen währen, fällt der
Schuljahrsbeginn auf Samstag, den 1. Septem­
ber 1900, an welchem Tage die Schuljugend dem
Heiligen-Geist-Amte beizuwohnen und Montag,
den 3. September, bereits regelmäßigen Unter­
richt erhalten muß.
Naturfreunde. Die im Vereinsorgan für
Sonntag, den 24. Juni angekündigte Tages­
partie in die Wachau mußte unvorhergesehener
Hindernisse wegen bis auf Weiteres verschoben
werden.— Sonntag, den 24. Juni Nachmittags­
partie: Bisamberg. Ab 2 Uhr Jedleseer-
Bahnhof. Lang-Enzersdorf—Egerweg—Magda­
lenenhof— Buchstubenweg— Station Bisamberg.
Führer A. Wesel y.— Voranzeige.
Sonntag, den 8. Juli l. I. großes Familien­
fest am Bisamberg mit höchst überraschendem
Programm.
Wiesenfest. Das für Sonntag den 17.
geplante Volksfest in der Jedleseer Au mußte
angesichts des Vormittags sehr zweifelhaft zeigen­
den Wetters auf Sonntag, den 24. d. M-, ver­
schoben werden.
Auch eine „Presse". Für wen wird auf
Gemeiudekosten das „Wochenblatt" gedruckt?—
Für Niemand, als den „nationalclericalen"
Lehrer, der— statt Pädagogik zu treiben— sich
wöchentlich damit beschäftigt, seine College» des­
wegen anzurempeln und zu denuncireu, weil sie
deutsch schreiben können, und es mit ihrer
Lehrerpflicht ernst nehmen. Ein trauriges Ge­
werbe für einen Jugendbildner! Muß aber die
Gemeinde, respective jeder Steuerträger der Ge­
meinde Floridsdorf ohne Unterschied der Gesin­
nung oder Cvnfession aus seiner Tasche mit dem
Steuergulden dazu beitragen, daß ein Blatt her­
gestellt werde, welches sonst ganz interesselos und
überflüssig, eingestandenermaßen bei einer Auf­
lage von 300 nicht bestehen zu können erklärt,
und nur gedruckt wird, damit der geschriebene
Unsinn dieses Lehrers, ausschließlich zu seinem
eigenen Vergnügen, auch gedruckt sei? Es würde
doch genügen, wenn das schreib- und schimps-
wüthige Vorbild für die Jugend seine „Artikel"
hektographiren, den Wenigen zusenden oder im
Wirthshause vorlesen würde, welche sich daran
ergötzen. „Wer sind die Hetzer?" schreibt er in
dem für ihn allein bestehenden Preßerzeugnisse
und würdig seiner Wiener Spießgesellen, sucht er
das Privatleben Derjenigen zu verunglimpfen,
die nicht zu seinen Bewunderern zählen. Wenn
man die seit Jahren betriebene wüste Hetze be­
trachtet, welche das tägliche Brod des Gelichters
bildet, wenn man die traurigen Resultats in
unserem gesellschaftlichen Leben in's Auge faßt,
welche von solchen wahren Hetzern gezeitigt wer­
den, dann entscheidet man, wo die Hetz; zu
Hause ist. Wir sprechen nicht pro domo, denn
uns kann das Geschreibsel nicht weiter berühren,
aber wer ist von Verunglimpfungen des Pracht-
exemplares von einem „Lehrer" sicher, wenn der­
selbe sich nicht scheut, seine Schimpfereien aus
jede ihm mißliebige Privatperson auszugießen?
Es kann doch nicht jeder Andere auch aus Ge­
meindekosten ein Blatt Herstellen lassen, um ihm
sein eigenes Privatleben vorzuhalten. Und solch'
ein Mensch wagt es, von der Unanständigkeit
einer Presse zu sprechen. Seine Press: ist nicht
mehr unanständig, sondern abscheulich, menschen­
unwürdig.
Feuer. Am 12. d. M., gegen 8 Uhr Abends,
entzündete sich aus unbekannter Ursache die Holz-
construction der sogenannten Beizerei der Nieten- und
Schraubenfabrik A. Urban's söhne in Florids­
dorf, doch wurde das Feuer von der Fabriksfeuerwehr
sogleich gelöscht. Der entstandene Schaden beträgt
kaum ir 200. Die Erhebungen über die Ursache des
Feuers werden fortgesetzt.
Geistesgestört. Der Taglöhner Johann Schauer,
in Wien wohnhaft, wurde am 14. d. M. um 4 Uhr
Früh von der Sicherheitswache wegen auffälligen Be­
nehmens angehalten und zum Amte gestellt. Ec gab
an, er habe sich vor einem ihn verfolgenden Hexen­
meister durch die alte Donau flüchten müssen. Man
hat ihn wegen Verdachtes der Geistesstörung in die
psychiatrische Klinik transportirt.
Ein unbeaufsichtigtes Fuhrwerk. Der Ein­
spänner- Eigenthümer Anton Zapal, 20. Bez.,
Adalbert Stiftergasse Nr. 22 wohnhaft, ließ am
14. d. M. Nachts sein bespanntes Fuhrwerk vor dem
Hause Hauptstraße Nr. 3 aufsichtslos stehen. Bei
Herannahen des Dampftramwayzuges scheute das
Pferd, lief gegen den Zug und stieß mit dem Wagen
, an die Maschine. Beim Herannahen des Fuhrwerkes
> setzte der Maschinenführer Joses Stanzl die Bremse
! in Function, wodurch die Maschine des Zuges ent-
! gleiste. Ein weiterer Unfall kam nicht vor, die
Verkehrsstörung war nach einer halben Stunde be­
hoben. Gegen den genannten Einspänner wurde die
Strafamtshandlung eingeleitet.
Vo« Geburtswehe« überfallen. Marie
Huber, Magd, Floridsdorf, III., Jägerstraß: Nr. 6
wohnhaft, wurde am 17. d. M., ^4 Uhr Früh aus
dem Wege in die niederösterreichische Landes-Findel-
und Gebäranstalt in Wien begriffen, beim Passiren
der Schlvßhoferstraße von heftigen Geburtsweden be­
fallen und mußte in dem Wachzimmer Schloßhofer­
straße 12 Hilfe suchen. Da die Entbindung nicht ein­
trat wurde Marie Huber, begleitet von der hiesigen
Hebamme Amalie Kirn er durch die Floridsdorfer
Feuerwehr in die Gebäranstalt in Wien gebracht.
Streifung. Bei der am 14. d. M. stattge­
fundenen Streifung wurden 12 Individuen wegen
Bedenklichkeit aufgegriffen und zwar 11 männliche
und 1 weibliches. 3 wurden dem Bezirksgerichte
Floridsdorf wegen Landstreicherei eingeliefert, 3 nach
eingehender Perlustrirung über die Grenze des
Polizeirayons gestellt und an die nächste Verpflegs-
station gewiesen, 1 den Angehörigen übergeben, ö. die
Arbeit und Unterstand nachwiesen, wurden entlassen.
Beim Füttern. Am 12. d. M., um '/,4 Uhr
Nachmittags, reichte Franz Jahn, Kutscher beim
Pferdehändler Adolf Grünwald, Floridsdorf,
III., Feldgasse bedienstet und wohnhaft, einem braunen
Fuchswallach seines Herrn das Futter. Da das sonst
zahme Pferd diesmal futtergierig sich zeigte und un-
! ruhig wurde, wollte es Jahn mit der Peitsche
züchtigen. Dabei traf er es am Bauche, das Pferd
! schlug aus und verletzte ihn in der Magengegend in
> noch unbestimmtem Grade. Jahn wurde in das
Spital der barmherzigen Brüder überführt.
Wir bitten um pünktliche Abonnementerueuerung.


[ 2023-06-29 10:39:11.139 - 19000623 - Seite 3 ]
Samstag, den 23. Juni 1900.
FlvLidsÄorfer Zeitung.
Seite 3.
Unfall. Am 17. d. M„ um '/,S Uhr, brach der.
auf dem Dache des St. Marxer Bierdepot, Florids-;
darf II., Pragerstraße 207 beschäftigte Ziegeldecker- i
gehilse Albert Fahler, bei Franz Haberhauer^
in Arbeit stehend, durch das morsche Dach durch und s
fiel 3'/» Meter in den Bodenraum herab. Derselbe!
wurde nach Hilfeleistung durch den Gemeinde-Arzt^
Dr. Oppitz in das k. k. allgemeine Krankenhaus j
übersührl, da er Verletzungen unbestimmten Grades^
an den inneren Organen erlitten haben dürfte. Die!
Erhebungen bezüglich fremden Verschuldens wurden s
eingeleitet.
Unfall durch Hufschläge. Am 12. d. M., um
4 Uhr Nachmittags, schlug bei einer nächst der Geras- s
dorscrstraße in Groh-Jedlersdors befindlichen Scholter-
grube een dem Paul Petz, Bauer in Groß-Zedlers-
Lors, Amtsstraße 28 gehöriges eingespanntes Pferd
den dasselbe lenkenden Bauernknccht Caspar Zu-
rovic mit den Hufen gegen die Füße und verletzte
ihn schwer. Der Verletzte wurde mittelst Rettungs­
wagen in Las Korneuburger Krankenhaus überführt
und die Erhebungen, ob ein fremdes Verschulden vor­
liege, eingeleitet.
Es gebt wohl wenige Präparate, die sich wie
Hottcr's Veterinärpräparate in der kurzen Zeit
ihres Bestandes, vermöge der günstigen Resultate, die
damit erzielt wurden, w zahlreiche Anhänger gefunden
wie diese. Herr Gustav Wöß, der bekannte Traber­
züchter Oesterreichs, der seine Mittel bis jetzt immer
aus Amerika und England bezog, wendet, nachdem
er Hotte r's Absorbinol, Agril u. Trainingfluid
(siche Inserat) kennen und deren Werth schätzen ge­
lernt Hai, keine anderen mehr an. Und so zahlreiche
Sportsmen, Pferdezüchter. Guts- und Fuhrwerksbe­
sitzer. Depot? bestehen Un den renommirtesten Apo­
theken und Droguerien. Beim Einkäufe verlange man
nur Hotier's Präparate, achte genau auf Schutz­
marke (Pferdekopf mit Monogramm H) und weise
ledes andere Präparat direct retour. Direct auch zu
beziehen vom Hauptdepol: Hotter's Apotheke „Zum
heiligen Josef", Wien, m/2, Schönbrunnerstraße 182.
Als Vor- und Nachcur für Karlsbad,
Marienbad, Franzensbad, wie auch während der Cur
selbst, wird der natürliche Krondorfer Sauer­
brun u wegen seines günstigen Einflusses aus die
Harn- und Alhmungsorgane als ein durch seinen
Wohlgeschmack sich auszeichnendes Digestiv gern ver­
ordnet und als ein die Blutbereitung förderndes
Taselwasfer mit Vorliebe genossen.
Marchselder-Lote.
Kagran. (Versteigerung.) Auf Be-^
treiben der Floridsdorser Gemeindesparcasse, ver-'
treten durch Herrn Dr. Nastali Schaar, findet!
am 5. Juli 1900, Vormittags 10 Uhr, beim
Bezirksgerichte, Zimmer Nr. 273, die Versteige­
rung der Realitäten E.-Z. 513 und 573, Grund­
buch Kagran, samnu Zubehör, bestehend aus
einem Kampskessel, einer Theerblase, einem eisernen
Kühltest: voir, statt. Die zur Versteigerung ge­
langenden Liegenschaften sind aus, und zwar:
E.-Z 573 L 70.000 und E.-Z. 513 L 82.000,
das Zubehör aus L 7500 bewerihet. Das geringste
Gebot betrügt L 35.000, bezw. L 41.000, unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Lassee. Am 17. d. M. hielt die Gemeinde­
vertretung in Lossee eine Sitzung ab, worunter
auch der einhellige Beschluß gefaßt wurde, daß
der Bauplatz zum Bahnhofe der Marchfelder
Volksbahn umnigeltlich überlassen wird und
soweit der Schienenstrang Gemeindegrund be­
rührt, auch kostenfrei zur Verfügung gestellt
werde. Warum sollte ein so gemeinnütziges Werk
nicht die vollste Unterstützung finden? Wir haben
ja vor Jahren durch die Bockbeinigkeit unserer
Vorfahren die bitterste Erfahrung gemacht und
bis heute bitter fühlen müssen. Der günstigste
Bauplatz des Bahnhofes wäre am westlichen
Eingänge des Ortes, wo dann der Schienen­
strang längs der sogenannten Ringstraße
in die B a h n h o f st r a ß e einmünden könnte,
wenn nicht wieder— wie es häufig vorkommt
— der guten Sache Prügel unter d>e Füße ge­
worfen werden. Heule steht ja doch die meiste
Bevölkerung auf Seite des Fortschrittes, denn
ver Wahrspruch heißt: „Wer dem Fortschritt
huldigt, ehrt sich selbst", und warum sollten wir
dies nicht? Ist es ja doch nur zu unserem
eigenen Nutzen und Vortheil. Selbst auch die
Bahnverwaltung wird durch die Erbauung der
Bahn, weil sich ein reger Frachtenverkehr ent­
wickeln wird, ihre Rechnung finden. Wenn man
zurückdenkl, daß das March seid von aller
Welt vergessen war, kein Handel, keine Industrie
herrschte und bisher Niemandem eingefallen ist,
dasselbe etwas genauer in's Auge zu fassen, so
ist dies im gegenwärtigen Falle dem verdienst­
vollen Herrn Mittendorser, Herausgeber
der „M a r ch s e l d- C u l t u r", zu danken, der
unser Marchfeld zur Geltung bringen will.—
Darum schaaren wir uns um diesen Mann und
thun alles Mögliche, diesem genialen Gedanken
zur Verwirklichung zu verhelfen, eingedenk des
Sinnspruches: „Einigkeit ein festes Band, hält
zusammen Leut' und Land." Dann wird bald
das vergessene Marchseld durch Handel und
Industrie aufblühen; jedoch nur dann, wenn der
Fortschritt nicht erkaltet, und das geloben wir
bei der Fahne des Fortschrittes!
Matzen. (Unfall.- Radaubursche.)
Am 14. Juni d. I., um 10 Uhr Nachts, wurde
in der Nordbahnstation Unter-Gänserndorf der
38 Jahre alte Magazinsarbeitcr Michael F e l l-
n e r von einem Gütereilzug überfahren und ge-
tödtet. Der Verunglückte kam durch eigene Un­
vorsichtigkeit der Locomotive des eben in die
Station einfahrenden Zuges zu nahe, wurde von
dieser ersaßt und einige Schritte weit geschleift.
Fellner, dessen rechter Oberarm vollständig
vom Körper getrennt und beide Unterschenkel
theilweise zermalmt wurden und der außerdem
Verbrühungen im Gesicht erlitt, gab sofort seinen
Geist auf und wurde dessen Leiche behufs gericht­
licher Section in die Todtenkammer der Gemeinde
Unter-Gänserndorf überführt.— Am 3. Juni
l. I. kamen mehrere Bauernburschen ausPyr a-
warth, darunter auch die Häuslerssöhne Franz
Bittner und Josef Gradinger in ange­
heitertem Zustand in das dortige Curhaus und
kravalisirten dortselbst. Der Curijausportier wies
dieselben hinaus, welcher Aufforderung dieselben
aber keine Folge leisteten und noch ärger zu
randaliren begannen. Der Portier begann nun
einen der Burschen nach dem andern aus dem
Curhaus hinauszuwerfen, worauf sich diese auf
der Straße zusammen;otteten und nun ihrerseits
den Portier aus dem Portal herausfingen und
auf der Straße herumzerrten, wobei Franz
Bittner und Josef Gradinger demselben
Kratzwunden im Gesicht zufügten. Franz Bitt-
ner und Josef Gradinger wurden vom
k. k. Bezirksgericht Matzen wegen leichter Körper­
beschädigung zu einer Woche, beziehungsweise fünf
Tagen Arrest verurtheilt.
' Schloßhof. (Wohlthätihkeits- Frü-
lingsfest.) Am 10. d. M. veranstaltete die
Schule Schloßhos unter gefälliger Mitwirkung
mehrerer Damen und Herren und unter Leitung
des Lehrers Herrn Ferdinand Sypal ein
Wohlthätigkeits- Frühlingsfest mit reichhaltigem
Programme zu Gunsten der armen Schulkinder
in Schloßhof. Eine sehr große Menschenmenge
hatte sich zu diesem Feste eingefunden. Der Zweck
desselben wurde vollkommen erreicht, indem
Spenden im Gesammtbetrage von L 212'56
einliefen, und zwar von folgenden Herren: Oberst
Edlen von Noll L 20, Major HallerL 10,
Regimentsarzt Svanda L 10, Oberlieutenant
Kreisler L 5, vom k. k. Officierscorps des
Reitlehr- Institutes in Schloßhof L 64, Post­
administrator Schönhofer L 10, Jnspcctor
Kaff L 20, von der Gutsverpachtung Schloß­
hof L 20, Cantineur Jud L 10, Pisk
(Marchegg) L 6, N ü r b e r g e r L 4, Pfarrer
Müller (Grorßenbrunn) L 2, B r a n d l L 2,
Komarek L 2, Feuerwerker Hruby L 2,
Hanekamp (Marchegg) Li 1, Frau Toma-
schekL 2, Frau Iursik L 2, Frau Nacko-
^ Witz (Breitenste) L 1, Frau Dicht! LI,
! kleinere Spenden L15 56. Einnahmen L 211'56,
Auslagen für das Fest L 9242, Reinerträgniß
L 129'44.— Herr Fleischhauer Na gl in
Marchegg spendete 50 Paar Würstchen und Herr
! Fogg 100 Semmeln und eine Kiste Backwerk.
- Das Reinerträgniß wird zur Bekleidung armer
i Schulkinder und zur Anschaffung von Schul-
i requisiten verwendet. Allen hochherzigen Spendern
! wird hiemit der tiefstempfundene Dank aus-
i gesprochen.
! Breitstetten. (Versteigerung.) Auf
! Betreiben des Herrn Johann S ch a l l u d.
i Hausbesitzer in S ch ö n f e l d Nr. 27, vertreten
^ durch Herrn Dr. Josef U i b e r a ck e r, Landes-
! und Gerichtsadvokaten in Groß'Enzersdorf, findet
! am 6. August 1900, Nachmittags halb 2 Uhr,
i in der Gemeindekanzlei zu Brcitstetten (politischer
! Bezirk Floridsdors) die Versteigerung des Hauses
! Nr. 48 in Breilstetten, Bauparcelle 65, Garten-
! parcelle 56/2, eingetragen im Grundbuche Breit-
! stetten E.-Z. 48, statt.
Marchegg. (Gewährung von Unter­
stützungen anläßlich des Hochwassers
imSePtember 18 9 9). Der Herr k. k. Statt­
halter für Niederösterreich hat den Gemeinden
Marchegg und Hof a. d. March je eine nicht
rückzahlbare Unterstützung von L 2400 zur Er­
leichterung der Bestreitung der durch das Hoch­
wasser im September 1899 hervorgerufenen Aus­
lagen, jedoch mit der Bedingung bewilligt, daß
sich d,e>e Gemeinden unverweilt mit den zu
Rettungszwecken bei Hochwässern ersahrungs-
Abonnementspreis vierteljährig fi L.—.
gemäß dort dringend nöthigen Wasserfahrzeugen
und zwar mit je einem größeren, eisernen Ponton
versehen.
-i- -i-
Klosterucuburg. (Die Schwärzen.) Die
Klosterneuburger „Nacht-Eule für Stadt und
Land" bringt in ihrer letzten Nummer vom 17.,d.
betreffs der bevorstehenden Wahlen in die neue
Gemeindevertretung einen Artikel gegen Alles,
was nicht „pfäffisch" ist, der weit eher von einem
Hamburger Sackträger, als wie von einem
Lehrer (?) geschrieben zu sein scheint, und der
simple Redacteur dürste sich weit mehr mit
Stadt- und Landtratsch, als wie mit „Knigge's
Umgang mit Menschen" beschäftigt haben, denn
es würde selbst dem „dummen Kerl von Wien"
— dem intimen Freunde der bezeichnten Nacht-
Eule— auch nicht im Schlafe einfallen, über
Deutsche, Liberale. Juden u. s. w. in so unge­
hobelter, roher und ganz ungerechtfertigter Weise
herzufallen, wie dieser „Landtags-Abgeordnete
von Stiftes Gnaden". Doch ist dies sehr be­
greiflich, denn verwandte Seelen finden sich. Ist
doch der Herausgeber der Nacht-Eule ein Knopf­
drechsler aus dem Lande der Glaubenseinheit,
der Schriftleiter ein Pfaffenknecht und die Mit­
arbeiter, rcwts Helfershelfer, recrutiren sich aus
den Stiftsgeistlichen, deren Namen wir genau
kennen. <Es gehört eine große Dosis von Keck-,
Dumm- und Bornirtheit dazu, über die ab­
tretende Gemeindevertretung in einer Weise her­
zufallen. daß jeder harmlose Leser sich sofort
denken muß, in Klosterneuburg seien von 1894
bis 1900 nur lauter Dummköpfe gesessen. Doch
zur Ehre unseres am 9. December v. I. ver­
storbenen Bürgermeisters Herrn Leop. Medek
sei es hier offen gesagt: Die ganze Mariazeller-
Processions-Conglomerat- Partei hat nicht ein
Mitglied, das würdig wäre, dem Heimgegangenen
Führer der Liberalen auch n u r d i e Schuh­
riemen zu lösen. Gäbe Gott, daß die
kommenden Wahlen uns keine solchen Männer
bringen, welche Gesinnungsgenossen des dummen
Kerls von Wien und seiner Hetzcapläne sind,
denn sonst kann es geschehen, daß wir wie
eben jetzt in China— als Teufeln verbrannt
werden. Oixi.
Korneuburger Nachrichten.
Personales. Der Justizminister hat den
Gerichtsadjuncten in Wien, Dr. Josef L ö b,
zum Staatsanwaltsubstituten in Korneuburg er-
nannt.
Kindergarten. Anläßlich der 25jährigen
Jubiläumsfeier des hiesigen Kaiser Franz Josef-
Kindergartens finden unter Leitung des Herrn
Direktors Carl Knorr, der unermüdlichen
Kindergärtnerin Frl. Wöllner und mehrerer
großherziger Wohlthäter Sonntag, den 24. d. M.,
Nachmittag 3 Uhr, im Kindergarten „Festspiele"
und nach denselben eine Festjause der kleinen
Kinder statt.
„Orchester- und Singverein Korneuburg".
Als letzte Unternehmung im Spieljahr 1899/1900
veranstaltet der Verein Samstag, den 30. Juni,
in Steinbach's Gasthofgarten ein S o in­
nrer c o n c e r t mit nachfolgendem Tanzkrünzchen
in den Casinoräumlichkeiten. Bei ungünstiger
Witterung findet auch das Concert im Saale
statt. Wie immer wird der Verein auch dies­
mal die gesammte Vortragsordnung aus eigener
Kraft bestreiten und für möglichst reiche Abwechs­
lung durch Vorführung von Orchester- und
Chorwerken Sorge tragen. Zur Aufführung
gelangen unter Anderem Werke von Abt, En­
gelsberg. Camillo Horn, Kirchl, Kri­
stin us, Marschner, Strauß, Suppö
und R. Wagner. Die Leitung liegt auch dies­
mal in den' bewährten Händen des Dirigenten
Carl Güttler. Die Hauptproben für das
Orchester werden Donnerstag, den 21. und am
28. d M., für den Chor Samstag, den 23. und
Mittwoch, den 27. d. M., abgehalten. Weiters
wurden schon jetzt— allerdings eine Maßnahme,
welche erst im kommenden Jahre ihre wohl-
thuende Wirkung zeigen wird— um einerseits
allzugroße Inanspruchnahme der Mitglieder durch
Proben, insbesondere beim Herannahen der Auf­
führungen hintanzuhalten und andererseits die
ungewöhnlich starke Belastung der die musika-
liscke Leitung besorgenden Herren Güttler
und Stark einigermaßen zu vermindern, die
Herren Victz und Neumann mit der Stell­
vertretung in der Leitung der Chor-, beziehungs­
weise Orchesterproben betraut und so ermöglicht,


[ 2023-06-29 10:39:11.139 - 19000623 - Seite 4 ]
Seite 4.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 23. Juni 1900.
das ganze Spieljahr hindurch eine streng gere­
gelte und ununterbrochene Vereinsthätigkeit ohne
allzu großen Probenaufwand aufrecht zu erhalten.
Der Beginn des Spieljahres 1900/1901 wurde,
wie bisher, für 1. October angesetzt, gleichzeitig
werden eine Reihe wichtiger Neuerungen zur
Durchführung gelangen.
Hauerstadtkirchweihfest. Sonntag, den 24.
und Montag, den 25. d. M. findet in Müller's
Gasthof „zum goldenen Kreuz" der so beliebte
Hauerstadlkirchtag statt. Für die Tanzlustigen
wird die Capelle Kreutsch, für Hungrige und
Durstige Herr Müller bestens Sorge tragen.
Erkenntniffe. Am 13. Juni: Franz P u h r,
30 Jahre, Bauer in Groß-Nondorf, wegen Ueber-
tretung der boshaften Beschädigung fremden Eigen­
thums zu 1 Woche Arrest. Am 16. Juni:
Josefine Malaufchek, 41 Jahre, Papier­
händlerin in 'Poysdorf, wegen Vergehen gegen
das Preßgesetz zu Li 5, eventuell 12 Stunden
Arrest; Franz Lawatsch, 17 Jahre, Hauer
in Herrnbaumgarten, wegen Uebertretung des
Betruges zu 48 Stunden Arrest; Anton M a r-
tinetz. 23 Jahre, Fabriksarbeiter in Slockerau,
wegen Verbrechen des Betruges, zu 14 Tage
Kerker; Anton Preßler, 18 Jahre, und Leo­
pold Preßler, 20 Jahre, Beide Kleinhäus
lerssöhne in Groß-Schweinbarth, wegen Ver­
brechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit zu je
6 Monate schweren Kerker, 1 Fasttag monatlich;
Michael Maukner, 34 Jahre, Steinbruch­
arbeiter in Hagenbrunn, wegen Verbrechen der
öffentlichen Gewaltthätigkeit zu 15 Monate
schweren Kerker, 1 Fasttag monatlich; Michael
Tröstl, 14 Jahre, Franz H a l b w i d l, fünf­
zehn Jahre, Bauersföhne, und Johann Ribisch,
15 Jahre, Schuhmacherlehrfing, sämmtliche aus
Harmannsdorf, wegen Verbrechen der Schändung,
Uebertretung der öffentlichen Sicherheit und leichten
körperlichen Beschädigung zu 6 Wochen, 3 und
2 Monat schweren Kerker und ein Fasttag
wöchentlich.
Königsbrunn. (Diebstahl.) Dem Klein­
häusler Leopold Kobelmaier wurde aus
versperrter Wohnung während der Abwesenheit
der Hausgenossen aus dem Kleiderkasten ein
Geldbetrag von L 108 von Unbekannte gestohlen.
Der Thar verdächtig erscheint ein 25- 30 Jahre
alter Mann, welcher mit lichtbraunem Anzug be­
kleidet war.
Zemling. (F e u e r.) Am Dachboden des
Wohnhauses des Kleinhäuslers Ant. Schmietzer
kam ein Feuer zum Ausbruch, welches dasselbe
sammt Futtervorräthen und landwirthschastliche
Geräthe einäscherte. Schmietzer erleidet hie­
durch einen Schaden von Li 1200. Ortsfeuer­
wehr Mühlbach.
Würnitz. (Feuer.) Am Dachboden des
mit Schindeln gedeckten Hauses der Wirthschafts-
besitzerin Franziska Teufelhart kam ein
Feuer zum Ausbruch, welches denselben als auch
den Dachstuhl des daneben angebauten Hauses
des Wirthschaftsbesitzers Michael Rainer ein­
äscherte. Hindurch erleidet Erstere einen Schaden
von L 600, versichert mit L 400, Letzterer von
Li 500, dem keine Versicherung gegenübersteht.
Grost-Harras. (Feuer.) Im Hause des
Wirthschaftsbesitzers Lorenz Ger st Hauser kam
ein Feuer zum Ausbruch, welches den Dachstuhl,
die Stroh- und Heuvorräthe, 4 Schweine, einen
Hühnerstall im Gesammtwerthe von fl. 1806
einäscherte.
Wochenmarkt. 15. Juni: Weizen 15 20,
15-40, 15-60. Korn 14 80, 15'-, 15 20. Hafer
11-60, 1180, 12-20. Heu 5 -, 6 —, 5 40.
Gerichtsaat.
Dom Bezirksgerichte Floridsdorf.
Gefährdung der körperlichen Sicherheit.
Lorenz Hahofer, Kupferschmiedlehrling in Florids­
dorf, Hauptstraße Nr. 57, schleuderte während seines
Weges durch die Brünnerstraße mit den Füßen Steine
derart unvorsichtig, daß er der des Weges kommenden
Privaten Anna Soukoup damit ihr Augenglas ein-
schlug. Ha Hofer erhielt hiefür eine 24stündige
Arreststrafe.
Raufhandel. Der Fabriksarbeiter Johann
Pollak in Donaufeld, Jägerstraße 6, mißhandelte
ohne jeden Grund den Joses Bednar, indem er ihm
mit einem Ziegelbrette zwei Schläge auf den Kopf
und einen in die linke Seite versetzte. Johann
Strumf wollte Pollak davon abhaltcn und rieth
ihm, einen alten Mann nicht zu schlagen: Pollak,
durch die Einmengung Stumps's erbost, versetzte
auch Stumpf zwei Ohrfeigen und würgte ihm am
Halse. Pollak war geständig und wurde zu fünf
Tagen Arrest verurtheilt.
Ehrenbeleidigungen. Marie Berndt in
Floridsdorf, Pragerstraße 6 wohnhaft, beschimpfte die
im selben Hause wohnhafte Anna Spindler
öffentlich mit den Worten: Ich Hab' Geld für Schub
kaufen, aber Sie lassen Lackschuh machen fürs"
, und wurde deshalb zu einer siebentägigen Arreststrafe
verurtheilt.— Josef Seebauer in Stadlau, be­
schimpfte Marie Nowaczek ebenda mit den Worten:
„Böhmisches Gl'umpert, böhmisches Gesindel" und ver­
setzte ihr außerdem zwei Stösse auf die Brust. See­
bauer erhielt hiefür eine -Mündige, mit einem
Fasttage und einem harten Lager verschärfte Arrest­
strafe.
Mißhandlungen. Carl Leuthold, Schlosser­
gehilfe. Floridsdorf, Morettigasse 16, mißhandelte im
Hofe seines Wohnhauses ohne jeden Grund die elf­
jährige Franziska Kotiza mit Schlägen und Fuß­
tritten, fo daß dieselbe ärztlich untersucht, mehrere
kleine Verletzungen aufwies und wurde hiefür zu
12 Stunden Arrest verurtheilt. Franziska Kotiza,
die Mutter der Verletzten, wurde, da sie den sechs­
jährigen Franz Leuthold von einer im Hofe stehen­
den, einen Meter hohen Kiste, in welcher sich Kaninchen
derKotiza befanden, hinabwarf, wobei der Knabe
zufällig unverletzt blieb und nur mit dem bloßen
Schrecken davonkam, ebenfalls zu zwölf Stunden
Arrest verurtheilt.— Alois Budnik, Schlosser in
Floridsdorf, Locomotivhäuser 201, begann mit dem
Eisendreher Adolf Mach zu raufen, und versetzte ihm
mehrere Hiebe auf die Stirne und die Hand, so daß
Mach mehrere Verletzungen davonlrug. Budnik
erhielt für diese rohe Behandlung ein 24stündige
Arreststrafc und hat außerdem noch L 6 an Schmerzen­
geld ,zu entrichten.
Wachebeleidigung. Der Gastwirth Johann
Kiesling in Kagran, wollte mit der elektrischen
Straßenbahn nach Wien fahren. Trotzdem der Zug
schon im Rollen war, schrie Kiesling dem Con-
dukteur zu, dennoch halten zu lassen: der Conducteur
Robert Stobß bedeutete Kiesling durch Gesten,
daß dies nicht mehr möglich sei. worauf Kiesling
in Zorn gerieth und rief: „Lauser dalketer, häng'Dich
auf!" Stooß, welcher sich als Conducteur im Dienste
befand, erstattete die Anzeige und wurde Kiesling
deshalb wegen Wachebeleidigung zu 20 Geldstrafe,
eventuell 48 Stunden Arrest verurtheilt.
Fischdiebstahl. Franz Kerzl, Hilfsarbeiter in
Donauseld, Donaustraße 54. stahl aus dem alten
Donaubette nächst der Reichshrücke in Kagran 13 Weiß­
fische und einen Hecht. FernerS versuchte er den Hilfs-
arbeiter'Heinrich Bl aha zu verleiten, derselbe möchte
der forschenden Behörde angeben, er habe die Fische
von ihm bekommen und wurde hiefür zu sechs Wochen
Arrest, verschärft mit einem Fasttage und einem harten
Lager wöchentlich, verurtheilt-
Beschimpfung. Wegen Beschimpfung zweier
Frauen in Deutsch-Wagram wurde der Maureraehilfe
Georg Kilich, daselbst wohnhaft, zu sechs Tagen
Arrest mit einem Fasttag verurtheilt.
Erklärung.
Die Hetzerbande vom „Floridsdorfer Wochen­
blatt" hat es gewagt, in roher Weise meinen
ehrlichen Namen durch den Koth zu schleifen.
So unaussprechlich mir auch vor diesem
Ge ichter ekelt, das vor keiner heimtückischen That
zurückschreckt, sah ich mich doch genöthigt, diesmal
aus meiner bisher ähnlichen Meuchelanfällen
gegenüber geübten Reserve herauszutreten und
dem Blatte eine Berichtigung zu senden.
Was die Verfasser dieser Art „Artikel", vor
denen hier ja Niemand sicher, selbst anbelangt, weiß
man ja, welcher Schandthaten diese Menschen
fähig sind. Ich will hier nur öffentlich erklären,
daß der Autor der mich betreffenden Schmäh­
ungen der bekannte hiesige Lehrer ist, der durch
diese Art seiner „Thätigkeit" seinem Stande
bittere Schande macht. Beweisen läßt sich meine
Behauptung durch die „Brieskastennotiz" des
vorletzten „Volksbote", der schon in der Lage war,
Mittwoch anzukündigen, daß dieser Jugendbildner
sich öffentlich geäußert habe, es „Denen zu
zeigen". Er hat es „Denen gezeigt", der Ehren­
mann!
Aber auch er ist nur das Sprachrohr eines
anderen Mannes und enthält der gegen meine
Person unternommene Anschlag genau und wört­
lich dasselbe, was der Letztere schon einige Wochen
vorher, wie mir ein Lehrer berichtete, im Cafö
Brand st edter am „Honoratiorentisch" zum
Besten gab. Zu gelegener Zeit werde ich auch
mit diesem Manne abrechnen.
Ich erkläre heute nur, daß ich deshalb
momentan nicht den Klageweg gegen diese Leute
betrete, weil Preßdelicte vor das Schwurgericht
gehören und ein Wahrspruch der Korneuburger
Geschworenen, welche vor Jahren in einem Pro­
teste mit dem „Floridsdorfer Wochenblatt" den
— Wahrheitsbeweis als erbracht erachteten, daß
! Herr Josef Kogler „ein aufgeblasener Frosch"
u. s. w. sei, mich fl. 140 kostete.
Ich.bin überzeugt, daß selbst meine poli­
tischen Gegner die Art des gegen mich ersonnenen
i Anfalles verurtheilen und gleich allen anständigen
Menschen den elenden Schützen aus dem Hinter­
Bestes Juseratenblatt des Marchfeldes.
halt verabscheuen. Ich habe nicht einmal das
Gefühl der Verachtung für diesen erbärmlichen
Menschen.
Floridsdorf, am 20. Juni 1900.
Ernest Emanuel.
Eingesendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die Re­
daction keine Verantwortung.
Löbliche Redaction!
Gestatten Sie mir, über die Art Klage zu
führen, wie einzelne Conducteure der Dampf­
tramway mit Rädern, die man als Frachtgut
aufgibt, umgehen und ist diese Rüge das Re­
sultat wiederholt gemachter Erfahrungen nur ein
Beispiel für viele Fälle.
Mittwoch fuhr ich vom Donauhof nach Wien
und gab mein Rad in den Gepäckwagen. Der
Conducteur vom Zugesicher stand demonstrativ
neben mir und ließ mich das Rad selbst in den
Wagen hineinheben, dann gab er, auf der Straße
stehend, dem Rad einen Stoß, daß es weiter in
den Raum des Wagens hineinkam.
Auch muß ich (mein Rad wiegt 10 Kilo)
manchmal 10 kr. und manchmal 13 kr. zahlen,
ganz nach Belieben der Conducteure.
Hochachtend Sch. *)
*) Name und Wohnort des Einsenders sind der
Redaction bekannt.
sneckgM beÄefÄueichntnn
bruuueu-UlltgmobmuuA In LLOblDOKI? bei KLrlskuä
Vorrätkix ln «len Aüitzralnasser-Haiullnn^tzll, 4.po-
tbeksu, llotsls, Restaurationen eto,
Hanptnisäsrlaßs kür Hieüsr- Osstsrrsied:
IVI I >. IX 4.
üisäsrlags kür Rloriüsävrk: bsi Rsrrn äpotbeksr RraUL
ülantlsi-, kür Oonautslü: bsi Ilsriri Hau« Illstvr,
äxotksüsr, kür LoruönkarA: bsi Lsrro 2l. AarevLtzll,
RauklllLNll.
k'iavrü VVi!k<;!«i'8
MkrkMr Mtz!
von
(Lsiöcisröstsrroioli)
ist äurcrst alls ^potfielcLn 2Uirr Ureiso von I
1 fi. (Li 2) öst. H'. per kaestst 2U bsrüsIbSN.
Briefkasten der Redaktion.
A. Mark. Wir wollen den Uebelstand gerne
rügen, aber Sie müssen uns erst mittheilen, ob Sie
die Eisenbahn oder die Dampftramway meinen, wir
wissen das nicht.— Lehrer H. Wir kennen den
Ehrenmann, den heben wir uns für eine geeignete
Zeit auf, dann bringen wir sein Sündenregister aber
> ganz.— T., Deutsch-Wagram. Sie müssen uns
informiren.— Willi in Stadlau. Nein!— Jda.
Bitte nur nicht Dichten, das Leben ist so schon schwer
genug für uns.— H-, Korneuburg. Wir haben ja
darüber geschrieben.— H. Die Infamie dieser Lumpen­
kerle kennt eben keine Grenzen, das ist eine Räuber­
bande, die vor nichts zurückschreckt.— Ein Naiver.
Sie fragen, warum die Gemeinde keine Sitzungen ab­
hält? Es ist den Herrschaften zu heiß.— H. in
Pillichsdorf. Nein.— Klosterneuburg. Wir
kennen diese Biedermänner, bitte nur einzusenden.—
K., Lang-Enzersdorf. Nächste Nummer.— An
mehrere Einsender. Wir haben Ihrem Wunsche
noch gründlicher entsprochen, indem wir den betreffen­
den Artikel in czechischer Sprache bringen.— W,
Hirschstetten. Dazu hat der Arzt kein Recht.—
Huber in Gerasdorf. Das wissen wir nicht! Sic
müssen nicht so grob sein.— Sch. in Stockerau.
Sie ersuchen uns, das nicht zu bringen? Mit welchem
Recht? Sie scheinen übergeschnappt zu sein.


[ 2023-06-29 10:39:11.139 - 19000623 - Seite 5 ]
Samstag, den 23. Juni 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 5.
Eine verfehlte Spekulation.
Roman von Ernst Rcmin.
(Fortsetzung.)
(Nachdruck verboten.)
Da fuhr ihm ein Gedanke durch den Kopf.
Es war gewiß vorzuziehen, wenn einige der
Postkarten mit den gemachten Anfragen von
einer anderen Hand geschrieben wären, falls zu­
fällig einer der Herren Börsenberichterstatter eine
solche von einem Collegen zeigte.
„Würdest Du mir ein paar dieser Karten
abschreiben, liebe Margarethe?"
„Herzlich gern!" war die Antwort, und
bereitwillig trat das Mädchen näher.
Als sie aber neben dem Schreibtisch stand
und der Helle Lichtkreis der Arbeitslampe plötzlich
ihre klare, reine Stirn unter dem schlicht zurück­
gestrichenen, dunkeln Haar weiß aufleuchten ließ,
und das unschuldige, verständige Mädchenauge
mit dem ihm eigenen Schimmer unbestechlicher
Ehrlichkeit und Seelengeradheit auf den Sitzenden
uiederschaute, da überkam den Spekulanten
plötzlich eine unwillkürliche Regung von Scheu,
seiner Stieftochter die Arbeit zu übertragen.
„Nein, laß nur, mein Kind!" wehrte er
fast ängstlich ab. „Es geht doch nicht gut. Ich
muß es schon selber machen!"
Er sprang auf. Und als sie ihn nun eine
Secunde fragend anblickte, da war es ihm bei­
nahe, als hätte sie alle die erlogenen Unter­
schriften der Postsecretäre, Gymnasiallehrer rc.
schon gelesen und sei auf's Aeußerste befremdet
über diese Art von Fälscherthätigkeit, die ihr
Onkel entwickelte und ihr selbst zumuthete.
„Sonst herzlich gern, lieber Onkel!" wieder­
holte sie mit ihrer weichen Stimme, „aber es
mag wohl sein, daß ich es Dir nicht recht zu
Gefallen machen würde!"
„Ich danke Dir, liebe Margarethe, für den
guten Willen", sagte Mertens. „Und nun laß
uns zum Thee gehen— sonst bekommen wir
unsere Schelte von unserer gestrengen Mama!"
Damit verließen sie das Zimmer.
Das junge Mädchen aber, das still und
ernst vor ihrem Onkel her durch die erleuchteten
Corridore dem Eßsaal zuschritt, ahnte nicht, daß
wieder einmal der Engel der Seelenreinheit, der
auf ihrer Stirn thronte, mit dem Wehen seiner
Schwingen die Berührung des verderblichen Gift­
hauchs von ihr abgewehrt hatte, der dieses
ganze, im Schatten des Giftbaums „Speculation"
errichtete Prunkgebäude durchzog und die Herzen
seiner Insassen schlecht und eigensüchtig machte
— bis hart an das Verbrechen.
4- 4-
4-
„Margret", sagte, als man vom Tische auf-
stand und Margarethe, das Aschenbrödelchen,
sich auf ihr Zimmer zurückziehen wollte, „Leon­
tine, komm', ich Hab' Dir was zu erzählen!"
Damit zog sie ihre Stiefschwester mit sich
in den Salon.
Maria Ulrike war von einem kleinen Kreise
plaudernder Herren umgeben und thronte auf
einem der schrägen Divans, die sich in allen
vier Ecken des großen, hell erleuchteten Gemachs
befanden. Der Hausherr stand mit einem Ge­
schäftsfreunde am Kamin und sprach von Börsen­
sachen, und die beiden jungen Mädchen stellten
sich in eine der tiefen Fensternischen, wo zwei
bequeme Seidenplüschsessel und ein Renaissance­
tischchen, das man mit gleichem Stoff bezogen
hatte, ein behagliches Plaudereckchen bildeten.
„Denke Dir," begann die junge Dame, die
im Gegensatz zu ihrer Cousine ein ziemlich kost­
bares Kleid aus Heller Rohseide trug, „da war
heut' ein Besuch bei uns, der auf mich zutrat,
Deinen lieben Namen auf den Lippen, ßden er
geradezu zärtlich aussprach und den er mit den
Worten begleitete: „O Margarethe, ist cs mir
endlich vergönnt, Sie wieder zu sehen?"
Fräulein Leontine erzählte das in einem
halb belustigten, halb unschuldig-vertraulichen
Tone, der ihr sehr gut gelang; aber die un­
ruhigen, braunen Augen überwachten dabei scharf
die Züge der vor ihr Sitzenden.
Margarethe blickte erstaunt aus.
„Es wird wohl nicht mein Name gewesen
sein!" sagte sie schlicht. „Margarethe heißen ja
wohl noch viele außer mir!"
„Aber das er mich mit Dir verwechselte!
Ist das nicht sonderbar?" fuhr Leontine fort,
die sich recht behaglich in ihren Sessel schmiegte,
den Seidenplüsch beständig mit den Fingern
streichelnd, während ihre Cousine still aufgerichtet
dasaß und die Hände im Schoß zusammen­
gelegt hatte.
„Wir sehen uns doch jetzt wirklich nicht
ähnlich, liebes Herz!" Leontine sagte das nicht
ohne eine gewisse Koketterie und nicht ohne eine
kleine Bosheit.
„Nein, liebe Leontine," entgegnete die
Aeltere harmlos, „Du bist bei weitem hübscher
als ich!"
Das stille Lächeln bei diesen Worten rief
auf Leontinens Wangen eine flüchtige Röthe
hervor.
„So meinte ich es ja nicht!" beeilte sie sich
zu verbessern. „Aber weißt Du, Margret"—
sie nannte die Cousine gern mit dieser englischen
Abkürzung des langen deutschen Namens—
„weißt Du, Mama und ich haben in einem der
Albums eine Photographie von Dir gefunden,
auf der Du fast genau so aussiehst, wie ich jetzt.
Die Photographie stammt noch aus der Frauen-
rodaer Zeit, als Dein lieber Papa noch lebte.
Hier ist sie."
Dabei zog sie das bereit gehaltene Bildchen,
das freilich schon ein wenig abgeblaßt war, aus
ihrer Kleidertasche, hob es mit der Rechten zur
Höhe ihres Gesichts empor und nahm blitzschnell
die Stellung ein, in der auf dem Bilde Marga­
rethe dem Photographen gesessen hatte; und
gleichzeitig wußte sie mit einer fast schauspiele­
rischen Gewandtheit ihren Mienen denselben
Ausdruck zu geben, den der Kopf auf dem Bilde
zeigte, so daß Margarethe bequem vergleichen
konnte.
„Wirklich, Leonie!" rief diese überrascht,
„ich war auch einmal hübsch und sah Dir
ähnlich!"
(Fortsetzung folgt.)
oooovooooooolvoooooooooso
8 Voranzeige. 8
o o
O 0
^ Aus der Concursmasse der Fanni Deutsch, O
O Floridsdorf, Schloßhoferstraße 2, gelangen W
^ demnächst die restlichen Leder- und Schuhwaaren im§
o Schätzungswerthe von 979 Kronen 44 Heller zum frei- o
O händigen Verkaufe. O
o S
O Reflectanten wollen sich an den Mafseverwalter o
o Advokaten Ar. c-lipschiß wenden. o
00OO0O000OOOIOOOOOOOOOOOO
sin Aurantirt äauarbaktss, sIsZantss
kür SÄ L.
diieäerlage: Msn, I., Kalowpaiping 7.
Großen Minist
bringt der Verkauf von Zauberstab mit
Pensolin. Neuester und großer Be­
darfsartikel. Leicht verkäuflich. Agenten
und Wiederverkäufe! gesucht. Muster nur
gegen vorherige Einsendung von N 1.65.
General-Vertretung für Wien, Nieder-
österrcich und Steiermark:
Wstrvrtslnelrir
Wien, IV., Miiidmühlgasse 2a, siochxart.
mit 3 Wohnungen, Stallung, Preßhaus mit großem Weinkeller sammt
Fässern, gut gebaut und mit Ziegeln gedeckt, Obst- und Gemüsegarten, Au
und mehrere Weingärten, in einem schönem Markte (Post- und Bahnstation)
bei Langenlois im Kampthale, N -Oe., gelegen, ist preiswürdig zu verkaufen,
erforderlich fl. 3600.—.
Das Haus liegt in unmittelbarer Nähe des eisenhaltigen Kampflusses
und wäre daher auch für Private zum Sommeraufenthalte geeignet.
Zuschriften an die Redaction dieses Blattes unter „Landhaus Nr. 73".
»3U8 2U VkrKLUföN
Leopoldauerstraße 212, nächst Florids­
dorf, mit 478 Quadratklafter Grund,
schöne Lage, 11 Jahre steuerfrei, Zins­
ertrag 480 fl. Anzahlung 4000 fl., der
übrige Rest kann liegen bleiben. Aus­
kunft Leopoldauerstraße Nr. 204.
Vi« LrsRivir«!
2UM „81. 6^086" flai-ilisäoi'f
empLsblt idrs
unübsrtveMlebsn, kopLsnblttsi'en, liebten
MW. Möller I^erbiere. l


[ 2023-06-29 10:39:11.139 - 19000623 - Seite 6 ]
Seite 6.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 23. Juni 1900.
Mmerei
mit Kühen und allem Zubehör, seit
50 Jahren bestehend, gutes Geschäft in
Jedlesee billig verkäuflich. An d. Exp-
iil kleines Hms
wird zu kaufen oder nnciben gesucht.
Briefe erbeten an Fr. Pohl, Kahl­
gasse 1 Thür 7.
MMIGZAFs»
Ver an Lallsucht, Krämpfen u. and.
«eroüsen Zuständen leider, perlang»
Broschüre darüber. Erdüli lich gra.rs
L-otbrLe, AranL/url a.^
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitge­
mäß, praktisch und höchst belehrend.
208 Seiten stark, Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oest.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
klkplllk »MKN-ll.vMll-kl'tlge
Echt 14kar. Gold auf Silber plattirt, jedes
Stück k. k. ärmlich puncirt sür immer­
währende Haltbarkeit bjährige Garantie.
Nr. 175 Excellenz-
Ring mit Simm-
briüant fl. 1.75.
Nr. 142 Marquis­
ring mit Limilibril-
lant fl. 1.75.
Nr. 22 Allianzring
m. Saphir u. imit.
Brillant fl. 1.90.
Nr. 117 Moderner
Tamenrina m. imit.
Türkis fl. 1.75.
^ idii"
Nr. 1S1 Imit. Bril­
lantring m. Simili-
brillant fl. 2.40.
Nr. 18 mit imitirt.
Amethyst fl. S.25.
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind von
herrlichem Feuer. Eheringe Pr. Stück fl. 1.20.
Papierstreisen als Maßangabe.
Zu beziehen durch
!s«« L>
Wien, I-, Adlergaffe 10.
Versandt per Nachnahme. Bei Nichtcon-
venienz Geld zurück.
Katalog gratis und franco.
W8886t'l6iiUNg6N.
Pumpen-Anlagen.
6slle-An8iaIken.
kslle-^inniclitungen.
V0IK8- unll voueliebäclei'.
Llvbkt- unc! Pissoir-/^nlagsn.
ba8leiiungen.
kaskocb- unä ljeirappanaie.
tiioclorclruole-llampfbsirung
eigenen Z^sterus kür Lebulsu,
Villen uuä XraitbeiiaQstalteii.
Uarmw3888! Iielrungen.
ffeuerluftlieirungsn.
lloobllrook vampfffbirungon.
vsmMock-
uncl llVasolmnsialton.
Loslellvorausektä^e null 8kiL2en gratis null krauoo.
kauft Le»zr ventsolL, klloiiäsäort,
Stekauisstrasss 28.
»,«,!»! Schutzmarke: Anke«
Z 1/MW/. 5M »AI
V MS Ktlhtkrr Apotlicke in Vl!>8. Z
! Z anerkannt vorzüglich st c-
s schmerzstillende Ein-^
Z reibung; zum Preise von 40kr.. ß
^ V 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen Z
S Apotheken. Man verlange dieses I
sllMis Nckt ßiülsMel ß ßs
gefälligst stets nur in Original--
! flaschen mit unserer Schutzmarke-
l „Anker" aus Richters Apotheke-
! und nehme vorsichtiger Weise-
l nur Flaschen mit dieser Schutz-^
l marke als Original-
l Erzeugnis an.
! Richters Apotheke zum
Goldenen Löwen
in Prag, SUsar-thstrabc k.
Klsnrine
gesell!. gesell. lililee lik. 3388 li. Ist. 3?33
Aibt äis
! tz Vl st'.ttiviisobo^
Mt einer lllakel
kür 10 Heller iu '/„ üiter warmen
tVasser aufgelöst xlättsr man obns
jsäsn weite, en 2usat« absolut slober i
6 Oberbsmäen, 12 Lianebetten unä
12 XraZen
86 86Köki V4I6 stöUl
In Tatein a 10 Heller in äeu meisten
kpeeereiwaarsn-, Oroguen- unä
Lsikengesebätten vorrätliig.
Alleiniger Nabribaut:
8vkrrlL ^im.,
^gsr unfl I-kiprig.
I66tmi8eb68 LuitzL» und ^I!8ta!t
EÜI-
ÜVeesensksekgellgs-, 8»i-, üeirMge- I
»»»««>. ggß zMiiN! XalStzM.
v/isn, v/i, ^i668ill2886 45
smxckisliir sisls nncZ. ^.iisrülmiiiU -S-O11-
Kttdietnngs-
lmdmachimg.
Zu Folge Bewilligung des k. k. Bezirksgerichtes
Korneuburg, ddo. 2. Juni 1900, Gesch.-Zahl 4 I 88/00
findet die freiwillige öffentliche Feilbietung des in den
Nachlaß nach Frau Magdalena ImesHofer gehörigen
Hauses, Consc.-Nr. 291, Wisamvergerstraße Kr. Ui
in Korneuburg sammt Garten
Dlmimßilg, ileii 28. Imü 1W0
um 9 Uhr Uormitiags
im Gasthause des Herrn Johann Stockhammer „zur
weißen Rose" in Korneuburg statt.
Der Ausrufspreis ist L 8000, die Feilbietungs-
bedingniffe können in der Kanzlei des Erbenmachthabers,
Herrn Ar. Josef Jesch. Advocaten in Korneuburg,
Wienerstraße Nr. 5, oder des gefertigten Gerichtscom-
miffärs während der Amtsstunden eingesehen werden.
Korneuburg, 10. Juni 1900.
Nr. Loses Olschak
k. k. Notor.
llk!' kp8te f!vi'>ll8lll!l'f8l' 8psp- unll Ki'klllt-Vkl'ein D
(rsgistrirte OsuvsssusobaN mit besobränlitsi NattuuA) Llü
^loriÜKÄoi't', tsrun/ L086l8li°u886 Xr. 7 W
geASHck »^otliellsl'-, 8elk8Wggs-, klisipfsiu!-, kselUWtk- illl8 kükgscliäfte-vreült^
Li'klM 3nf8up6rÄlüsteai-iiäu86r. D
8p3rL!n!3gen werüen mit4'/-0/„jät,rIivIi r6ni6N8tkU6r-^
frei verrin8t.
Dio VoiLiusuntz' äor Ilivlaqeu beqiuut am 1. uuä 15. oiuss joäo» Llouates
uuä euäiqt mit äom LVoiNtsZo, wslober äor NüolrLabluvA vorauA'ebr.
8psklllii>sgeii die rli 881!. kömm M>M ohne Külichglllig ruckellgelimleck v/enlen.^
Os.sss.s4aa.aa.iZ.sii-
Lonnisg unö llonner8tsg von 5—7 Olm ^avlimiitag8.
Di«2 irLiosartL«»»:
loset liiivbi soll., liiuuuual Nriinwnlä, Ideockor 1Vvi«dronller
Li
Obsräiisotor.
Oirsotvr.
Oirsetor.
AK
von Anlsgvlv«eik«n
tveräen unter clsn eouluntsstsn keflin-
tzuuAeu ausKeküflrt, ulls etwa Asrvürisolitsn
ä.usstünkke über
0API7AI.8 Ak(08tenfröi srtbeilt.
Vk6d8k!8tllbkil-L6üövßk86ll8edM
ÄLekselsiliden
»MV»
I.. IVoN/.sils 10 u. 13, IV., Nauptstr. 14,
VII., Llariabikkerstr. 74b, IX.,LIssrstr. 32.
2ur
/t.llZ-^dlb6^ smxksblsuswertb:
4Xi§s IVelser l.ooslbak!>-?r>oritäts-vb>igationen. Sowobl
äie fälligen /linsen, als auob äie äureb Luslosuug
/.ur MioliLaläuliZ gelangenden Obligationen ivoräs«
ebne jsüen l8tei»«i, »Äl»rvi»-, «Svi'
8oi»sti8«n ein^eliilnt.
Unser Blakt liegt in alle« besseren Gast- und Kaffeehäusern Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:39:11.139 - 19000623 - Seite 7 ]
S amstcig, den 23. Juni 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Sette 7.
ßkrt-AilsschrrilmA
zum Dane einer Knalren-Uolks- nnd Bürger­
schule in Korneulmrg.
Die Stadtgemeinde Korneuburg beabsichtigt, auf einem
an dem Laaerringe in Korneuburg gelegenen Baugrunde ein
zweistöckiges Schulgebäude zu erbauen, und sollen die einzelnen
Arbeiten im Offertwege, und zwar nur die einzelnen Arbeiten
für sich vergeben werden.
Die dieser Offertverhandlung zu Grunde liegenden Bau­
pläne, Kostenüberschläge, sowie die allgemeinen und besonderen
Baubedingnisse können täglich zwischen 10 nnd 12 Uhr Vorm.,
mit Ausnahme von Sonn- und Feiertagen, im städt. Bau­
amte, Hauptplatz Korneuburg, eingesehen werden.
Die Offerte sind versiegelt und vorschriftsmäßig mit einem
1 Kronen-Stempel versehen längstens bis 25. Juni l. I.,
12 Uhr Mittags im hiesigen Gemeindeamte zu überreichen oder
zu übersenden, und ist jedem Offert ein 5perc. Vadium der­
jenigen Arbeitsleistung, welche erstanden werden will, in Baarem,
in Staats- oder österreichischen Fondspapieren berechnet, nach
dem Curse des Erlagstages, oder auch in Sparcassebücheln
beizuschließen.
Die Offerenten haben den Vor- und Zunamen, Wohnung
und Charakter, ferner die Anbote in Einheitspreisen, detaillirt
nach dem aufliegenden Voranschläge, deutlich geschrieben, sowie
die bestimmte Erklärung zu enthalten, daß sich der Offerent den
der Verhandlung sowohl, als auch der Ballführung zu Grunde
liegenden allgemeinen und besonderen Bestimmungen, vorbe­
haltslos unterwirft.
Der Gemeindeausschuß behält sich die Ratification des
Ergebnisses der Offertverhandlung, sowie die uneingeschränkte
Wahl unter den Offerenten ohne Rücksicht aus die Arbeiten
unter sümmtlichen Offerenten uneingeschränkt vor.
Stadtvorstehung Korneuburg im Mai 1900.
Der Bürgermeister: Ar. Zesch.
Otrösstos Nngsr io ivoäsrvou,
mattsu uvä xolitirtkv Llöbelu kür
AiiLLtstiungeo, Noteis, Villen ir>
gsrantirt gute,- Ouslität
UN billigstell kreisen ans trockenem
Llaterlals.
(sliemaliAe Huriä8ttiiirin6r8tra88s).
kreiZLoiiraute unter Le2u§vakine aut ä!e ^loriär-äorter TeitunA §rati8 u. franco.
Hotters diätetische Neiemäl-Nräparate
die hervorragendsten der Kenzett.
Training-Muiü.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheit mit überraschendem Erfolg angewandt.
Kotters Zösorömol. ^""M-^chw°ff°r
fl, Flacon fl., fl, Flacon fl. S.5V
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ill ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst,
Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschellungen, wo solche austreten, behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
Lnt'kei'«; ÄNris Nährpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 8V kr. Vorzüglicher Zusatz zum
^4-. Futter, um das Thier gesund und kräftig zn erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuweuden.
Hanptdepot:
Apotheke „;mn heiligen Josef"
Wien,
XII./2, Schönbrmmerstraße Nr. 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
8e!ion6
gegen L1.508riök»i. Verlag, ,,Vsi»r>8",
livl lril r», IVieclriciisgrlli.'bt 50.
lüll—300 fl. WliMIi
können ttersouen ssäsn Ztanäes ln
allen Ortsobsften sicber unä ebr-
ück obns Oaxital nnil Nisico vsr-
äisusn clnrcb Verkauf gssstLlieb
srlanbtsr Staatspapisrs nnä k>oss.
Anträge an llusttvig Oestecreiobei-,
VII., Osutscbsgasss 8, Kultspest.
lPenfees) neueste Prachtsorten in
bunter Farben,mschang, 1 Port. 50 Heller,
5 Port. 2 Kronen sin Briefmarken) zur
Sommaraussaat empfiehlt
Friede. Huck in Erfurt.
Cultur-Änweijung gratis.
«lcincs K-«hoh«s
«
in Floridsdorf II, mit ichö.iem Narten,
ist unter günstigen Zahlungsbedingungen
zu verkaufen. Auskunft in der Asm. d. Bl.
Fm Mazknleidkiüe!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberlasuuz des Mmogr.
durch Genuß maugclh:ttsr, sch ver v-rüaulich-c, zi h-iß-c os:c ,u kill»
Zveiseu oder durch unregelmäßige Lebens,oeise ein Miienleiaei. wie'
Magsnkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen,
schwere Verdauung oder Verschleimung
zugszoqen haben, fei hiermit ein gutes Hausmittel emvsohleu, dessen vor­
zügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist
dies das bekannte
Werdauungs- und Wlutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kräuter-Wein.
Vieser Kräuter-IVein ist aus vorrügllolien, heilkräftig bsfunäenen Kräutern
mit gutem IVein bereitet, unü stärkt unä belebt üen ganren Vsrüsuungs-
«rgsnlsmus lies lUensvken „lins ein Abführmittel ru sein. Kräuter«e'm
beseitigt alle Ltörungen ln sten klutgefässen, reinigt öas klut von allen
verliordenen lrrankmavkentlsn 8totfsn unü zvirkt sörcierntl auf lüg Neu-
blltiung gssunüen klutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Krämer-Waus w.-rdsu Miz-astt-l
meist schon im Keime erstickt. Mrn sollte also nicht sä,»mm. ieius Ä iw:n-
düng allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenien M tttsla
vorznzieksn. Alle Zymvtoms, wie: Kopfsobmerrev, Aufstasssn, 8ostdrsnnsn,
öläbungen, Uebelkeit mit llrbrevksn, die bei obronisobea (veralteten)
lUagsnlelstsn um so heftiger auftreien werden oft nach einigen Mil
arittken beseitigt.
deren Iinan,-nehme Folge», wi:
SökIgmmung.KoüksLhmerrsn.Nsrr-
Klopfen, 8oblaflo8lgkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und
Pfortaderspstem (Nämorrkoiklaiisiäen) werden durch Kmnter-Wein rasch
und gelinste beieitigt. Kcänter-Wein behebt jedwede Uaverstauliobksit,
verleiht dem Vervauungssystem einen Ausschwunq nnd sntfs.nt durch einen
leichten Stuhl all- untauglichen Stoffe aus Magen und Gedärmen-
Hageres^lkichesMssehell Llutmanzel,
lü'istlh rüflnna üud meiit die Folge schlechter Verdatung mangel-
paftsr Llntbiidung und eines kcankha'tsn Zustands
der Leb-.r. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Ksmütbsverstlmmung, sowie hänfnen Kopfsolimerrsn, soblgflossn
l^äobtsn, siechen oft solche Kranke langsam dahln. Mp- Krämer-Wein
gib: der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. WM- Kcäuter-
Weiu steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den
Stoffwechsel kräftig an. beschleunigt und verbessert dis Blutbildnnq, beruhigt
die erregten Nerven und schafft dem Kranken neue Kräfte und neues Veden.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Weln ist zu haben in Flaschen> fl. I.SO und fl. 2.— in
den Apotheken von Floridsdorf, Groß-Enzersdorf, Korneuburg, Klosterneu­
burg, Wölkersdorf, Schwechat, Stockerau. Gaunersdocs. Wien u. s. w-,
sowie in allen größeren und kleineren Orten Nieder-Oesterreichs und ganz
Oesterreich-Ungarns.
Auch versendet die Apotkeke „rum heiligen veopolü" in kllorläsöo rf
3 nnd mehr Flaschen Krämer-Wein zu Ociginalpreiseu nach Orten Oesterreich-
Ungarns-
Vor Nachahmungen wird gewarnt! "WG
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich'schen "MU Kräuter-Weirr.
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel: seine Bestandtheile flnd:
Malagawein 480,0. Weinsvrit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240 0,
Ebereschensast 180,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helen.-..-
wurzel, amerikanisch- Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10, fl
Frühjahrs und Sommer-Saison 1900.
p DrünUee Stoffe.
Ein Cnupoil Mir. 3.10 lang, rom-
pletcii tzcrrcii-Aniug (Rock, Hose und
Eilet) gebend, kostet nur
echter
Schafwolle.
2.15, 3.10,4.80 oon guter
6.— und 6.90 von kesserer
1.15 oon feiner
fl. 8.65 oon feinster
10.— non hochfeinster
! Ein Coupon zu schwarzem Salon-Auzug fl. 1«.—, sowie Ueberziehcrstoffe, Touristknloden, seinste Kamm­
garne -c. rc. versendet zu Fabrilspreisen die als reell und solid bestberannte Tuchsabriks-Niederlage
Sieget-Imhof in Kriiim.
Muster gratis und frcuiro. Wustrrgetrrur Lieferung garankirt.
Die Vorkhrilr der xrivatkuudschsst, Stoffe dirrkt bei obiger Ficma am Fsbrrksorle zu
bestellen, sind kedcntend.
z kl'stes Wknei' Vk^LNlilgkZvkM IVII77l.kk L kie., Müi,
^ fsIiMepli, f»>ü'l'sl!dk8tsnlltljellen, klädmssvliinen, pdotogl'. kptilreln, Kolli- unl! Kilde^sspen eto. etv.
Wir bitten alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:39:11.139 - 19000623 - Seite 8 ]
Seile 8.
Florrdsvorfer Zeitung.
Samstag, den 23. Juni 1900.
Alles rein Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15.
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stefansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Ahr Nachts statt.
LUKsm»io«8 Vsrkedrs-LvrvLV
Ploridsdork I, 8eklo88kvfiör8ir»886 34.
f»dckeiiMlimli,ks>Uii>il>e>i -üniistKncbMn °t°.
kuneau fük' Uoiinung8-Vkl'm'l6tiumg.
^.usloüutts über alle aut bissigen PlatL bsLugbabsndsn ^n-
gslsgsnbsitsn aus dem Rsalbssit^s.
liVpoilielisi'-llAl'Ietien von 8pMg88öli u. l'i'ivoiön suf 1.u.3.8ölro.
k^s.sc:1r.s ra.ra.-Z. 
QrZ
r»tz
k,ß
l?rr
Qo
nrz
Q0
17
!7N
QcZ
Civil- v. Uniform Schveiderel D
ist die des
Ioß. Krusberskp
Besitzer zahlreicher Anerkennungsschreiben von Freiwilligen Feuer­
wehren des Marchfeldes für gelieferte Uniformen
Vegrumlet 1883. UiEltU, Uf. 16. Gegrunzt 1833.
Da ich weit nnd breit meine Kunden mit Herren- und Knaben­
kleidern zu bedienen die Ehre habe, setze ich voraus, Last dem P. T.
Publikum mein Renommee, meine Leistungsfähigkeit, bekannt sein
dürften! ich bin daher der Nothwendigkeit enthoben, meine allseitig
anerkannt gut gearbeiteten und vorzüglich passenden Kleider selbst zu loben.
Gleichzeitig erlaube ick mir bekanntzugeben, daß ich in der an­
genehmen Lage bin, ein gut sortirtes
ttoff-Lager
in- und ausländischer Fabrikate zu führen und ist daher die Möglich­
keit geboten, in kürzester Zeit solidest und billiger bedient zu werden,
als überall.
lr7vr7uc7vr7vv^l7ezi7r!r7'
QQQ2Q0Q2QLlQ0QL!s
17 rz
Q-a
QQ
ßß
QN
QN
c-n
QN
NQ
c-rz
Qn
c-rz
AK
!7Q
Q6
I7Q
QN
QL!
via
QL!
Ü7r7^i7weA7n
QlLOlQQQLIQQQcZ
istitniigiMlgstn u. billigstes ktsbllnemest
tüv
und
tt1lNUNK86i»riotl1UNA6N
Nmi!leg Ileil
V!i.. >Vl3k-iakilf6i-8li-A886 ki»-. 74a.
Llii»L»N«8 H»U8 Lür Ueirat8 -Lu88t»tt«nKen, liii».
rivlitunxei» v«i» Ke8«I»ui»oIrv«Hei» dürgerl»«!»«»
HVoknunxeii Lu vt»»«urreiiLl«8 Killigeu Ureivei».
Ilsi grosssten Lsstellungsn von Linriebtungsn kür Hotsls uncl
Villen, sorvis bei eornpleten Ausstattungen Itöslisken llabatt uncl
günstigste Tlabiungssrlsisbterungsn.— Nein neuestes Albuin,
rvslelies alle modsrnsn Lk^Iartsn enthält, gibt sin getreues Lilcl
von der enormen ^usrvabl meines Ltablisssments uncl ist gegen
blinsatL von 2 kl. srbältlieb.
Eigens^önkstäite M polsienmöde! u veeoi'Ltionen.
blekeruvl «Is8 lt. lr. 8tnut8lienmt,6v-Vtzrbnll»ss1s11.v>.in^sii. isiobss Lortlinsnt feinster In- Nllä Lns-
lanäsr-Ltotls nn ssbr düligsn kreisen bei gtrenZ soiiäsr Leäiennng vorrätbiZ.
Zloffmustök unä pi-kisvoui-anis grati8.
obns ckie ^Vurrteln 2u entkernen, natnrgsti su 2um Ivanen ge­
eignet von 2 kk. aubvärts; 8875.
0-I>ÖSSiSS
vlireii- u. prstiosöit-llösellLll
sowie auch vom Versatzamte ausgelöste
Uhren und Pretiosen billigst jetzt:
Mn, II. 8sr., V/lillmlemliMS lik. 16.
LrvviiiLankträsss prompt.
Ramentos MMlli
macht ein zarter, Weiher, rosiger
Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersprossen und Hautnn-
reinigkeiten, daher gebrauche marw
öergmanii'g Lilirnmilch-Seife
von Bergmann H Co. in Dresden
und Tetschen a. E. (Schutzmarke:
Zwei Bergmänner) L Stück 40 kr.
zu haben bei I. Mautler, Apo­
theker, Floridsdorf.
MW XX., U3ll6NZi6M8i?-3386 MO»,
Schneiderzugchör, Manufactur, Mode, Wäsche- und I
Wirkwaaren, Schneider- und Modistenzugehör in allen
Preislagen.
in allen«
Herausgeber: K. Weisz, Kraett !5Ma.nuel.— Heramwociücher Revacreur: K. Wicstnger.— Lroä rwn W. Aacobi 1t Sohn, Wien, I., Scporreiiring Nr. 6.
! «s;tz08gq nr nvusk szx

