
[ 2023-06-29 10:37:40.068 - 19000825 - Seite 1 ]
Einzelne Nummer sckP.
Kcdaction und Administration:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
lr? Administration, die Ber-
ichleißstellen iotvie alle Inseraten-
Bureaus entgegen.
Einzelne Nummer 8 kr.
Mtiiu«.
Mischen Kkftkk Fmdsdols und Kmenbnrg
mit der Gratis- Beilage' „S eise «r blase N".
^-scheint Samstag Früh.
Abonnement
mit Zustellung in's Haus:
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4.—.
Vffrne Zrilu»gsr»clamLk!0!>cn
Und portofrei.
Nr. 34
Floridsdorf. Samstag, 25 August 1LOO.
VII. Jahrgang.
Für das Marchfeld.
I. rv
Wie wir jüngst berichteten, hat sich ein
Actionscomitö zusammengethan, welches sich zur
Aufgabe gestellt hat, die Marchfeldcultur zu
heben; wenn wir diese Action mit ganz beson­
derer Freude begrüßen, so geschieht dies, weil
speciell im Marchfeld Selbsthilfe dringend noth-
thut. Das Marchfeld, weil diesseits der
Donau gelegen, erfreut sich nicht so der Für­
sorge seitens derjenigen Organe, welche für
Niederösterreich speciell zu sorgen berufen sind,
wie dies in unparteiischer Weise geschehen sollte.
Der Hauptsache nach richtet sich der Blick der
Landtags abgeordneien nach den jenseits gelegenen
Distrikten und erst wenn irgend eine dringende
Frage, wie etwa die Überschwemmung aus
unseren Gegenden, auftaucht, lenkt sich der Blick
der Gesetzgeber auch nach hier, dem Marchfeld,
welches, in allernächster Nahe der Haupt- und
Residenzstadt, und ausersehen, dereinst einen Be-
standthei! derselben zu bilden, derzeit noch keines-^
Wegs den Anblick gewährt, welchen man in dem i
Umkreis einer Hauptstadt gewohnt und auch zu;
fordern berechtigt ist.!
Wir Floridsdorfer dürfen nicht ausschließlich!
unsere localen Interessen im Auge haben; wenn^
es auch hier noch mehr als genug zu schaffen i
gibt, so hat Floridsdorf als der größte Ort des
Marchfeldes nicht nur die Pflicht, sondern auch
ein sehr ausgiebiges Interesse
daran, daß nicht die Stadt allein, sondern auch
die angrenzenden Orte, die ganze Umgegend an
der fortschreitenden Entwicklung theilnehme.
Die Kirchthurmpolitik hat gewiß dort ihr
Gutes, wo verschiedene Ortschaften um eine Hege­
monie zu kämpfen haben, und die ausschließliche
Pflege und Hebung localer Verhältnisse den be­
treffenden Ort groß macht.
Wir aber brauchen um die Vorherrschaft
nicht zu streiten, sie ist vorhanden und in unserem
Besitz; sie wird es auch bleiben und im Bewußt­
sein dieser Sicherheit können und müssen wir
auch der Entwicklung derjenigen Ortschaften unser
Auge und unsere Wirksamkeit zuwenden, welche
nach unserer Stadt gravitiren. Wie gesagt, unser
eigenes Interesse erfordert dies, denn je besser
es der Umgegend geht, desto besser werden unsere
Geschäfte, desto ergiebiger unsere Einnahmequellen
werden. Und daß es da noch viel, unendlich
viel zu thun, zu schaffen gibt, das weiß jeder
Bewohner des Marchfeldes. Wir werden Gelegen­
heit haben, das „Wie" dieser Frage demnächst zu
entwickeln.
politische Lun-schan.
Mit der Eroberung Pekings und der Be­
freiung der eingeschlossenen Europäer ist die
erste Hälfte zur Lösung dieser Frage beendigt.
Jetzt kommt aber die bedeutend schwierigere Auf­
gabe, Ordnung zu schaffen und Frieden zu
schließen. Allerdings weiß mau heute noch gar
nicht, mit wem man eigentlich verhandeln soll,
da die Kaiserin sammt Gefolge „unbekannten
Aufenthaltes" ist und wird es wohl vorläufig
bei einem längeren Aufenthalte der vereinigten
Truppen— also einer Art gemeinsame Occu­
patio»— bleiben müssen, bis eine weitere Ent­
wicklung möglich ist. Immerhin kann in Europa
momentau Beruhigung eintreten, da die Ein-
müthigkeit der Mächte derzeit europäische Ver­
wicklungen vermeiden wird
Zwischen Rumänien und Bulgarien hat
sich ein Zwist entwickelt, welcher von bulgarischer
Seite möglichst harmlos dargestellt wird, während
die rumänischen officiellen Kreise die Sachlage
als ernst bezeichnen. Die rumänische Regierung
scheint die in Folge finanzieller Calamitäten ein-
getretene Unzufriedenheit im eigenen Lande auf
die Außenpolitik ablenken zu wollen, ein ver­
werfliches Mittel, welches die Mächte umso­
weniger zulaffen werden, als jetzt angesichts der
chinesischen Wirren keine Zeit für Balkanstreitig­
keiten ist.
Auch in Südafrika ist noch keine Ruhe
eingetreten; die Reste der Buren wehren sich
verzweifelt und es ist den Engländern noch
immer nicht gelungen, das ganze Land zu
oceupiren.
Bei uns herrscht sommerliche Ruhe. Die
Conferenzen sind in's Wasser gefallen und das
Ministerium scheint noch immer im Dunkeln zu
tappen und wird cs wohl noch lange.
Gemmt-e>Altgelegenheiten.
Die Floridsdorfer Grmelndeausgatieu.
(Vom „alten Floridsdorfer".^
II.
Eine Floridsdorfer Wasserleitung.
Wir haben in unserem vorigen Artikel den
Nachweis gesührt. w< dringend wir ein Kranken­
haus brauchen. Die verhältnißmüßig große Zahl
hier wohnender und prakiicireuder Aerzte nun
wird es bestätigen, daß der hiesige Krankenstand
immerwährend ein sehr großer ist. Die Doctoren
brauchen kaum die Umgegend zu besuchen, sie
haben genug mit den Ortskranken zu thun. Das
liegt zum Theile an dem Floridsdorfer Trink­
wasser und fast die Hälfte aller hiesigen Erkran-
Feuilleton.
Grobheit.
„Du weißt nicht Freund, wie grob Du bist",
sagt Mephisto zu dem ihm seine gewonnenen Lebens-
anschauugen auseinandersetzenden Baccalaureus. Ja,
es ist eine eigene Sache um Grobheiten, sie werden
in den unterschiedlichsten Arten, unbeabsichtigt und
mit fein berechneter Wirkung, in höchsten Affecten und
mit größter Gelassenheit angebracht; in ihrem Ton,
Heftigkeit. Wortauswahl, widerspiegelt sich nicht nur
der individuelle Charakter der Person, sondern oft
der Charakterzug von Berufsclassen, sogar Bevölke-
rungs- und Nationalschichten.
Manches derbe Wort, sinngemäß im höchsten
Grade verletzend, ist in seiner Anwendung der Aus­
druck besonderen Wohlwollens, manches Compliment
aber ein Schlag ins Gesicht für den Apostrophirten.
Greifen wir in die breiten Schichten unserer Bevölke­
rung. Der Wiener dieser Art hat gewiß die pro-
noncirt gutmüihigste Sorte von Grobheit.
Wenn der Alte seines hoffnungsvollen Spröß-
lings, anläßlich irgend einer lobenswerthen That, als
eines „verflixten Spitzbuben, Hallodri, Mordskerl,
Mist- oder Rauberstmabn rc. rc." schmunzelnd gedenkt,
ist dies der Inbegriff väterlichen Stolzes, der in
eigenartige Form gekleidete Ausdruck besonderer
Zufriedenheit,
Selbst im Affecte des Zornes wird eine wesent­
liche Wortveränderung nicht vorgenommen, hier ist es
dann zumeist der Ton, der die Musik macht, wiewohl
doch manches Mal Wortbildungen zu Tage treten,
welche grammatikalisch sich absolut nicht gliedern
lassen, dafür aber ihren Zweck der schweren wörtlichen
f Verletzung umso gewisser und bezeichnender erreichen.
Die erzürnte Frau Sopherl, die einen „windver­
drahten, übernandg'legten, dürren G'schwufen", das
Unziemliche seiner Zudringlichkeit zu ihrer Mali be­
greiflich macht und ihm bei Fortsetzung seines Thuns
die angenehme Perspective eröffnet, „dös g'schecrte
G'fries" derart zu arrangiren, daß er „unfern Herr­
gott für a Schusterkerzl anschaut", hat diese Samm­
lung ihrer Ansichten aus keiner Lectüre, ja nicht ein­
mal vom traditionellen Hörensagen, sie sind ihre
ureigenste Erfindung in dem gegebenen Augenblicke
des Anlasses,
Es würde zu weit führen, die von einander in
Gestaltung, Heftigkeit so sehr abweichenden Grobheiten
unserer einzelnen deutschen Stämme des Näheren zu
! erörtern, die kalte, scharfe Art der Preußen, die vor-
! sichtige, sogar verbindlich gehaltene des biederen
Sachsen. Die breite, aber in bestimmter Wortwahl
dahinfließende der Baiern und Alpenbewohner, sie sind
insgesammt noch immer einheitlich zu nennen gegen­
über den angewendeten Grobheiten anderer Nationen.
Der Engländer und Amerikaner läßt seinen
^ Unmuth weniger auf die Eigenschaften und Person
seines Angriffsobjectes reflectiren, er begnügt sich mit
einer allerdings unerschöpflichen Zahl von Kernflüchen,
die mit dem Gegenstand seines Zornes nur im ent­
fernten Zusammenhänge stehen.
Italienische und spanische zungengeläufige Streit­
hähne dagegen, fassen den Gegner bei seinen persön­
lichen Schwächen und lausen deren Explicationen in
der Regel auf Drohungen aus, die dem Betroffenen
für die Sicherheit seiner Gesundheit begründete Sorge
machen dürfen.
Der Franzose liebt es, seinen Widersacher in der
ausgesuchtesten Weise zu verspotten, ihn dem Hohne
Gelächter preiszugeben, während der ihm lürte Russe
nicht gerne viel mit Worten spielt, sondern die Freiheit
der Aciion. das Schlagen bevorzugt.
Mit dem Fortschreiten der Cultur hat merk­
würdiger Weise die Grobheit nicht abgenommen, eher
noch das Gegentheil. Ein Widersinn scheinbar, läßt
sich diese Thaisache nicht läugnen.
Während bei Gründung gesetzgebender Körper­
schaften vor Allem die Pflege der geivählten (parla­
mentarischen) Form des Ausdruckes gewährt wurde,
sind wir ans diesen heute veralteten Ansichten schon
heraus.
Die Sitzungsberichte inneramerikanischer Legis­
laturperioden, in welchen plötzlich ein sehr ehreu-
werther Mr. Tankons aufstand und zu seinem leb­
haften Bedauern den sehr ehrenwerthen College» und
smarten Gentlemen Mr. Chnow als notorischen Pferde­
dieb erklärte, dem er aus Wunsch einige harte Bohnen
aus seinem Revolver augenblicklich in den Leib zu
senden bereit sei, haben von ihrer Ironie viel eingebüßt.
Wenn man Vorgänge in uns näherliegenden
Vertretungskörpern betrachtet, welche die ärgsten
Verbalinjurien zeitigten und schließlich mit regelrechten
Raufereien abschloffen, so kann die fortschreitende Ent­
wicklung der Grobheit nicht widersprochen werden,
und man kann ganz ruhig behaupten, daß sie mit der
Entwicklung der Civilisation innnig znsammenhängt,
denn Grobheit ist bereits parlamentarisch geworden.
L. i;.


[ 2023-06-29 10:37:40.068 - 19000825 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 25. August 1900.
kungen finden nach ärztlicher Ansicht ihre Ur­
sache in öer Qualität unseres Wassers. Dasselbe
wird aus Hausbrunnen geschöpft, die sich in den
meist sehr engen Höfen befinden. In diesen Höfen
wieder ist außer dem Brunnen, der das nölhige
Wasser für das ganze, meist zwei Stock hohe
Haus liefert, die Mistgrube, die die Abfälle des
Hauses aufnimmt, und in der Regel auch einige
Aborte. Was die Erde in diesem beschränkten
Raume nun im Laufe von Jahrzehnten Alles
dem Brunnengrunde einverleibt, besingt die Art
unseres Wassers. Man braucht nur nach Leo­
poldau, Kagran oder G r o ß- I e d l e r s-
dorf zu gehen, so sieht man, daß in diesen
Orten das Brunnenwasser bedeutend besser ist,
weil es nicht in so kleinen Hofräumen von Ab­
lagerungsstoffen inficirt ist. Dazu kommt bei uns
absr noch, daß durch die zahlreichen Fabriken in­
mitten unserer dichtbevölkertsten Ortstheile unser
Wasser inficirt ist. In einigen Straßen hat es
geradezu einen Erdgeschmack, in anderen ist es
gelb, grünlich oder chocoladebraun. In seinem
jetzigen Zustande ist das hiesige
Wasser direct gesundheitsschäd­
lich. So mancher Schwache oder gar Kranke
wird durch dasselbe körperlich geschädigt. Man ist
falsch unterrichtet, wenn man annimmt, daß das
Kochen des Wassers hier Abhilfe schafft, da alle
schädlichen Keime auch durch das Kochen nicht
getödtet werden. Aus diesen Betrachtungen er­
hellt, daß leider unser Floridsdorf nicht nur eine
sehr ungesunde Stadt ist und man begreift es
wohl, daß wir hier in den letzten Jahren außer
den Arbeitern keinen nennenswerthen Zuzug von
Einwohnern erhielten, während Nachbargemeinden
sich rapid entwickeln.
Und die Lösung der Wasserfrage
ist nicht schwer! Die finanzielle Ordnung beruht
auf denselben Voraussetzungen, von denen wir in
unserem letzten Artikel über das Krankenhaus
ausgingen. -- Die bedeutenden Geld­
mittel, über die unsere Gemeinde
durch die Anlehen und vielen
Steuereinnahmen verfügt, setzen sie in
die Lage, diese Anlage zu zahlen. Die technische
Regelung ist ebenfalls durchaus nicht schwer, das
sieht ebenso der Laie als auch der Fachmann ein.
Es gibt da zwei Wege: Entweder eine
eigene Wasserleitung mit eigenen
Bezugsquellen oder Anschluß an
die neue Wiener Leitung.
Schon vor Jahren referirie Pfarrer Laux
im hiesigen Gemeinderathe darüber und be­
hauptete, Bohrversuche im Lang-Enzers-
dorfer Gebiete hätten ein ganz überraschend
glänzendes Resultat gehabt, es wäre „vorzüg­
liches Wasser in reichlichstem Maße" vorhanden.
Redner wurde damals für sein ausgezeichnetes
Referat beglückwünscht und den Floridsdorfer»
wurde die schleunigste Anlage der Leitung ver­
heißen.
Wir standen dem Referate des Pfarrer
Laux mit Mißtrauen gegenüber, und zwar aus
keinem anöeren Grunde, als weil wir in der
„vorzüglichsten" Qualität des „reichlichen"
Wassers, das ja in der Gegend nichts als Donau-
Sickwasier ist, zweifelten. Nach dieser Zeit wurde
in der Gemeinde über diese Sache nicht mehr
referirt, sondern man konnte nur erfahren, daß
angeblich „fortgebohrt" werde. Aber trotz der
„Bohrversuche" sprach man auch nebenbei in
leitenden Gemeindekreisen davon, daß „man den
Anschluß an die Wiener Leitung" im Auge habe.
Wenn dies die Wahrheit ist, so ist der Termin
verpaßt. Der Anschluß an Wien wäre gewiß die
glücklichste Lösung, wir würden ausgezeichnetes
Wasser erhalten, wenn sich die neue Wiener
Leitung bewährt, was ja eine Fachfrage ist.—
Aber wenn auch Floridsdorf gespeist werden soll,
Hütten die Vorerledigungen, die Verhandlungen
beider im politischen Freundschaftsverhältnisse
stehenden Gemeinden schon erledigt sein sollen.
Dazu ist es nachträglich zu spät, da so bedeutende
Anforderungen an einen vermehrten Krafibetrieb
schon in der Anlage berücksichtigt werden müssen.
Einerlei aber, ob Anschluß an Wien oder eigene
Anlage, länger hinausschieben läßt sich die Sache
wohl kaum! Und das „Hinausschieben" scheint
beabsichtigt zu sein, denn Vicebürgermeister Hoß
erzählte in der Vorwoche einem Floridsdorfer,
daß wieder an einem neuen Orte „gebohrt" wird.
Wir sind neugierig, wann die „Bohrversuche"
endigen!
Im Programm der heute herrschenden Partei
wurde die Wasserleitung versprochen. Was man
bei Wahlen verspricht, vergißt man leicht, daher
heißt es erinnern. Die vorige Leitung der Be-
Wir
zirks Hauptmannschaft urgirte die Erledigung dieser
Frage, unter der jetzigen vermissen wir solche
Urgenzen.
Wir möchten daher empfehlen, daß der Herr
Bezirksarzt einen Spaziergang in die Mühl­
straße, Klosterneuburgerstraße, Leopoldauerstraße
u. s. w. macht, sich einige Flaschen mit Brunnen­
wasser dort füllt und dieselben untersucht. Wenn
der Bezirksarzt dann seiner Pflicht solchermaßen
entsprochen hat und beim Bezirkshauptmann
referirt, so könnte es sein, daß man wieder etwas
von der politischen Behörde hört und möchten
wir gerne noch ein Referat in der Gemeindestube
darüber hören, welche redliche, ernste Vorarbeiten
zur endlichen Regelung der großen Frage der
Errichtung einer Wasserleitung gemacht wurden.
Local-Aachrichten.
Vom Kaiserfeste. An dem aus Anlaß des
allerhöchsten Geburtsfestes Sr. Majestät des
Kaisers am 18. d. M., um 8 Uhr F,üh in der
Floridsdorfer Pfarrkirche abgehaltenen Festgottes­
dienste, nahmen die sämmtlichen hiesigen Staats­
beamten, die gesammte Gemeindevertretung sowie
Abtheilungen der Sicherheits- und Finanzwache
theil. Den in den Pfarrkirchen Jedlesee und
Groß-Jedlersdorf abgehaltenen Festgottesdienste
wohnten je eine Abtheilung Sicherheitswache bei.
Abends waren hier viele Häuser festlich beleuchtet,
es ereignete sich hiebei kein Unfall.
Silberne Hochzeit. Bureauvvrstand- Stell­
vertreter Oberconlrolor der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn Herr M. Rißner feierte kürzlich
mit seiner Gariin Emilie R i ß n e r, geb. Kokall,
das Fest der silbernen Hochzeit.
Veränderungen im Stande der Gewerbe.
(Fortsetzung.) 3. Verpachtungen unv Stellver­
tretungen: Schwager Anna, verwitwete David
als Pächterin des G>st- und Schankgewerbes
des Vincenz Hamm in Groß-Jedlersdorf, Brünner-
straße 272; Schüller Leopold als Pächter des
Gemeindegasthauses in Wagram a. d. Donau 26;
Wegl Josef als Pächter des Gast- und Schank­
gewerbes der Bertha Freiin von Vogelfang in
Stammersdors; Jerabek Carl als Geschäfts­
führer der fabrik-mäßigen Erzeugung chemischer
Producte des Eugen Heilpern uni» Heinrich Haas
in Floridsdorf, Leopoldauerstraße 41; Hampel
Johann als Geschäftsführer des Gast- und
Schankgewerbes der Anna Maria Niederbauec in
Floridsdorf, Bahnsteggasse 288.— 4. Ueber-
siedlungen: Eisenkolb Eva, Gast- und Schank­
gewerbe in Floridsdorf, Pragerstraße 17, in die
Schloßhoferstraße 20; Horvath Andreas, Raseur­
rind Friseurgewerbe, von Kagran 256 nach
Kagran 301, und Errichtung einer Filiale in
Kagran 256; Reißner Albert, Kaffeebrennerei,
von Donaufeld, Jägergasse 15, nach Florids­
dorf, Mühlstraße 2; Scharf Jakob Isaak, Aus­
schank gebrannter geistiger Getränke und Thee,
von Donaufeld, Klosterneuburgerstraße 8 nach
Floridsdorf, Pragerstraße 1175; Zahnt Theresia,
Gast- und Schankgewerbe, von Groß- Jedlers-
dorf, Pragerstraße 314, nach Floridsdorf, Prager­
straße 319. 5. Sonstige Veränderungen:
Wagner Theresia, Fortführung des Gast- und
Schankgewerbes des Ferdinand Wagner in Hohen-
ruppersdorf 104 auf die Dauer des Witwen­
standes bei gleichzeitiger Namhaftmachung des
Eduard Wagner als Geschäftsführer.— Freie
und handwerksmäßige: Burger Lambert, Ge­
mischtwaarenverschleiß in Kagran, Aspernstraße
Nr. 122; Fürhacker Johann, Gemischtwaaren-
verschleiß in Reyersdorf 41; Friedländer Franz,
fabriksmäßiger Betrieb einer Färberei, Bleicherei
und Appretur in Floridsdorf, Parcelle 261,
264/1. 264/11; Hanuy Franz, Schuhmacher­
gewerbe in Breitstetten 23; Klimesch August,
Schuhmachergewerbe in Haringsee 42; Kornek
Johann, Handel mit Pserdewürsten in Leopolds­
dorf 74; Krajcovics Marlin, Handel mit Obst
und Grünzeug im Umherziehen; Kreil Franz,
Fleischhauergewerbe in Floridsdorf, Jedlesee
Herrengasie 16; Kunst Michael, Schuhmacher­
gewerbe in Spannberg 67; Mautner Ritter von
Markhof Victor, Errichtung eines Bierdepots in
Floridsdorf, Pragerstraße 3; Pohl Caroline,
Grünwaaren- und Victualienhandel in Florids­
dorf, Hauptstraße 49 (offener Stand); Raidl
Josef, Gemischtwaarenverschleiß in Breitstetten 26;
Racisch Anton, Handel mit Obst und Grünzeug
am Marktplatz in Floridsdorf; Schlüssel Carl,
Musikergewerbe in Floridsdorf, Pragerstraße 344;
Simon Maria, Gemischtwaarenverschleiß in Kagran
Nr. 4; Stojkovics Carl, Pferdehandel im Um­
herziehen und auf Märkten; Studenka Paul,
Schuhmachergewerbe in Pframa Nr. 4; Wagner
Franz, Kohlenhandel in Hohenruppersdorf 641;
Wagner Franz, Lohndruschgewerbe in Hohen­
ruppersdorf 106; Weiß Maria, Fragnerei in
Floridsdorf, Leopoldauerstraße 33; Mittel Anna,
Psaidlerei und Damenkleidermacher- Gewerbe in
Floridsdorf, Schloßhoferstraße 61; Zachar Marie.
Obsthandel in Floridsdorf am Marktplatze.—
Concessionirle: Berger Joh., Gast- und Schank­
gewerbe mit der Berechtigung: Beherbergung
von Fremden, Verabreichung von Speisen, Aus­
schank von Bier, Wein, Obstwein, Ausschank und
Kleinverschleiß von gebrannten geistigen Getränken,
Verabreichung von Kaffee, Thee, Chokolade,
anderen warmen Getränken und Erfrischungen
und Haltung von erlaubten Spielen in Angern
Nr. 5; Fuhrmann Anton, Errichtung einer
Cantine beim Schulhausbau in Kagran als Filiale
des Gast- und Schankgewerbes in Kagran 145;
Kohn Ignaz, Trödlergewerbe in Aspern an der
Donau 65; Krieglr Adele, Ausschank und Klein­
verschleiß von gebrannten geistigen Getränken in
Groß- Jedlersdorf, Brnnnengasse 9; Rischer
Marianne, Bierabsüllergewerbe in Floridsdorf,
Bahnsteggasse 389
Gasthaus-Veränderungen. Za unserem dies­
bezüglichen Berichte in der letzten Nummer fügen
wir noch ergänzend bei, daß auch das Gasthaus
D e x i n g e r, Brünnersrraße, einen anderen Be­
sitzer hat, und ist der jetzige Eigenthümer Herr
Nowak.
Unsere Straßen. Im Vorjahre wurde ein
Theil unserer Straßen gepflastert. Den allgemein
geltenden Verträgen nach wird der Unternehmer
verpachtet, nach Jahresfrist das Pflaster zu revi-
diren und Schäden zu beseitigen. Hier bei uns
ist das nicht der Fall. Das Heidengeld ist aus-
gegeben und jetzt läßt mau das Pflaster wieder
verwahrlosen. Die Behörde kümmert sich trotz
unserer wiederholten Mahnung gar nicht um dis
Sache. So hat dasselbe stellenweise Löcher und
Senkungen, wie beispielsweise in der Leopoldauer­
straße, die einen halben Meter tief sind.— Die
Slraßenreinigung ist noch schlechter, als sie früher
war. Bei dem geringsten Regenwetter sind fast
alle Straßen Floridsdorfs von Morast über­
zogen. Man macht es eben wie die Schildbürger,
statt zu reinigen, verunreinigen einige Greise
durch Staubaufwirbeln die Hauptstraße, wo be­
kanntlich Floridsdorf zu Ende ist.
In der Dampftramway. Da setzen's Jhner
nur her zu mir, Frau Nachbarin. Wann die
Gnädige Jhner kan Platz machen will und glaub:,
sie kan allani zwa Plätz' oxcuppirn, so geben'»
ihr nur an Rippenstoß in d' Seiten und treten's
ihr d' Heaneraug'n. Alsdann, was sagen's, wie
großart:' mir Floridsdorfer dem Kaiser sein' Ge­
burtstag g'seiert hab'n. D' Hauptstraßen war ja
's reinste Schmuckkastl. A allerlei Späß' hat's
geb'n. An Herrn, der a decorirt g'habt hat,
hab'n Spaßvögel vor seiner Thür a groß' be­
drucktes Placat anbracht, da is Jhner d'raus-
g'standen: „Eigenbau-Weine aus der Schwarzen
Lacken-Au." Der Herr hat aber den Schild sofort
entfernt.— Schau'ns zum Wagenfenster 'naus.
Frau Nachbarin, seg'ns, dort is das Bad und
da steht mitten im Dünensand a großmüchtiger
Löwe und a Riesen-Strauß! Was manen's, bei
uns in Floridsdorf gibt's, wie's seg'n, Löwen
und Straußen, die was in der Donau schwimmen
lernen. A Floridsdorfer Advocat hat vorige
Wochen in Innsbruck am Bahnhof an jungen
Floridsdorfer troffen. Der Jüngling hat vorig's
Jahr den Seinen hier viel Kummer g'macht und
mit an weiblichen Frauenzimmer, der schönen
Champagner-Carola aus Wien, derselbigen, weg'n
der vor a paar Wochen a Proceß in der Zeitung
g'standen is, a paar tausend Gulden in einigen
Wochen verjuchazt. Na ja, i bitt Jhner, Schamber-
separee, Champagner, Z>geunermusi', Fiaker und
der Titel „Herr Baron", das kost' an dummen
Kerl a Mafia Geld. Jetzt agentirt er in Inns­
bruck.— A neue Preisfrag': Wissen's, wie sich
Pserdewürstel, Czeche und Deutschnationaler zu­
sammenreimt? Na? San Sie aber naiv!—
Was sagen's da dazu: Hier will Auer auf amal
folgende G'schäften betreiben: Pferdehändler,
Radfabrik, Asiecuranz-Gesellschaft und Massage!
Der muß tüchti' sein, was?- Da erzähl i
Jhner nachträgli a g'spassige G'schicht: A Haus­
herr von der Hauptstraßen war mit aner Partei
in bitterer Feindschaft, weil sich die Partei erlaubt
hat, das Bettzeug zum Gangfenster 'nauszuhängen
und absolut net hereinnehmen wollt, weil's der
! Hausherr a so möcht'. Der Hausherr hat der
Partei vorher erlaubt g'habt, Hühner zu halten.
bitten um pünktliche Abounementerneuerung.


[ 2023-06-29 10:37:40.068 - 19000825 - Seite 3 ]
Samstag, den 25. August 1900.
Floridsvorfsr Zeitung.
Seite 3.
Jetzt revauchirt er sich zornschnaubend für das
Bettzeug und fordert die Miether auf, die Hühner
zu entfernen. Das fallt der Partei aber net im
Schlaf ein, und so nimmt Herr S., der Haus­
herr, wuthbedend die Hühnersteig'n fort. Resultat:
Besitzstörungsklage, Hausherr verurtheilk, Straf'
zahlen, Hühnersteig'n am Platz lassen und Kosten
tragen! ^rZus.
Vor dem Amtshause. Gegenüber der Haupt­
front unseres Amtshaufes hat'man auf die Fahr­
straße eine Fuhre groben, über faustgroßen
«Schotter einfach so hingeschüttet. Die Folge ist,
daß hier, wie z. B. vorgestern Vormittags, das
Schwerfuhrwerk stecken bleibt. Da werden dann
die Pferde so lange gepeitscht, bis die armen
Thiere mit alleräußerster Anstrengung das Fuhr­
werk doch aus den Steinfesseln Herausreißen.
Feuer. Am 21. d. M. V?9 Uhr Abends, ent­
zündete sich in der Wien-Floridsdorfer chemischen
Fabrik für Theerproducte, Floridsdorf, Leopoldauer­
straße 41, wahrscheinlich in Folge der bei mit Theer
befleckten brennbaren Gegenstände häufigen Selbstent­
zündung Hobelspäne. Ingenieur Carl Gerzabek, der
in der Fabrik wohnt, löschte mit den Hausleuten das
Feuer, ohne daß ein Schaden entstanden war und ohne
daß die Feuerwehr requirirt worden wäre, weil der
Fabriksnachtwächter Johann Fitzwieser das Feuer
rechtzeitig bemerkte und dem Ingenieur meldete.
Vom Trapez gestürzt. In der Kunstfelti­
schen Gymnastikerarena in Floridsdorf, Morelligasse 12,
stürzte am 21- d. M.. V-io Uhr Abends, während der
Vorstellung das Trapezgerüst um, wodurch Ferdinand
Prokop, Möbeipacker, Floridsdorf Morelligasse 12
wohnhaft, leichte Contusionen am Hinterhaupte erlitt
und auch Anton Meier, Schlosser, Floridsdorf,
Morelligasse 11, getroffen, jedoch äußerlich nicht ver­
letzt wurde. Die Erhebungen, wen an dem Unfälle ein
Verschulden trifft, wurden sogleich eingeleitet. Bemerkt
wird, daß die auf das Dach des der Frau Josefa
Sch wanzer, Hausbesitzerin, Floridsdorf, Morelli­
gasse 10, gehörigen Schupfens fallenden Gerüste dasselbe
beschädigt haben. Prokop wurde in das Wiedener
Spital überführt.
Vom Wagen gestürzt. Ein Pferd der Selcherei
Korn feil vormals Berger, in Strebersdorf,
welches vor einen von Carl Geßner, Selcher­
lehrling. 17 Jahre alt, Stammersdorf 38 wohnhaft,
gelenkten Geschäftswagen gespannt war, scheute am
21. d. M. Borrmitlags, nächst dem k. k. Amtsgebäude
vor einem Dampflramwayzuge und ging durch.
Geßner stürzte vom Bocke und erlitt eine Prellung
der Backenknochen. Er wurde ins Spital der Barm­
herzigen Brüder geschafft.
Hotter's Agril. Ein ideales Nährmittel für
Thiere, welches in kleinen Beigaben zum Fuiter das
Thier stets kräftig und gesund erhält und den Stoff­
wechsel in stets richtigem Maße befördert, bei Krank­
heiten das Thier dagegen stets wiederstandsfähiger
macht und in der Reconvalescenz ungemein schnell den
ganzen Organismus stärkt. Ferner wirkt es durch seine
beruhigende Wirkung auf das Nervensystem, welches
bekanntlich in Zusammenhang mit der Milchabsonde­
rung steht, bei Kühen die Milchergibigkeit sehr be­
deutend. Es ist auch der Gebrauch von Agril bei
Futterwechsel (Winter, Sommer), wodurch das Wohl­
befinden des Thieres oft unangenehm beeinträchtigt
wird, sehr zu empfehle», da damit allen unangenehmen
Erscheinungen die Spitze abgebrochen wird. Wie daher
aus Gesagtem hervorgeht, kann der Gebrauch von
Hotter's Agril jeden Interessenten nicht genug
empfohlen und angcrathen werden. Hauptdepot von
Agril Apotheke „zum heil. Josef", Wien, XH./2,
Schönbrunnerstraße 182. Täglich Postversandt.
Reise des Eisenbahil-Gesangverems Wien-Paris.
(Originalbericht.)
(Schluß.)
Paris, 16. August 1960.
Nachdem alle sehenswerthen Punkte der schönen
Schweiz mit ihren reizenden Thälern und herrlichen
Bergen von den Theilnehmeru genügend besichtigt
wurden, fuhren dieselben mittelst Sonderzuges direct
von Lausanne nach Paris, woselbst man nur mit
einmaliger Unterbrechung in Pontarlier behufs Zoll­
revision am II d. M., uni 9 Uhr Vormittags, ein­
langte.
Vom Bahnhofe wurden die Theilnehmer mittelst
15 Omnibusse— lauter Sechsergespann— in das
mit allein Comfort ausgestattetc Hotel Schenker
gebracht, und nach vollständiger Restaurirung begann
sofort unter Führung von fünf Couriers der Besuch
der Ausstellung: daselbst angelangt, bot sich jedem
Einzelnen ein bezaubernder Anblick dar, rings umher
das Gewoge von Millionen Menschen aus allen
Ländern, noch dazu ein herrlicher Tag, welcher so
ganz die lebhafte Pariser Stimmung zum Ansdrucke
brachte, und trat nur eine kleine Mißstimmung
unserer lustigen Wiener ein, als man für ein kleines
Glas Kaffee 35 Kreuzer und für eine» halben Liter
schlechtes Bier 30 Kreuzer bezahlen niußte, selbst der
Raseur ließ sich sein elendes Gekratze mit 40 Kreuzer
honoriren, Cigarren, das Stück zu 10 Kreuzer, sind
absolut nicht zu rauchen.
Die Weltausstellung in Paris ist eingetheilt
in achtzehn Hauptgruppen, mit im Ganzen
121 Unterabtheilungen, und setzt sich aus mehreren
sowohl räumlich als auch durch die Art der Objecte
getrennten T-Heilen zusammen, und zwar befinden sich
räumlich, circa 8 Kilometer von einander entfernt,
das Weltausstellungsterrain im Westen der Stadt und
die Nebenausstellung im Ooig äs virwsimes im Süd­
osten der Stadt.
Das eigentliche Hauptausstellungsterrain umfaßt
das Marsfeld mit dem gegenüberliegenden Trocadero,
die Jnvaliden-Esplauade und durch die neue Alexander-
Brücke damit verbunden, die Champs Elysöes mit dem
großen und dem kleinen Palais, sowie kie diese Haupt-
theile verbindenden Flußufer i es bedeckt zusammen
eine Fläche von circa eine Million Ouadralklafter,
36 Einlaßthore befinden sich in der die gesummte
Ausstellung umschließenden Einzäunung, der alte Eiffel-
thurm, das neue Riesenrad und das rollende Trottoir
bilden die Anziehungskraft den meisten Besuchern wie
auch die Demonstrirung der „Illusion" in der elek-
! irischen Abtheilung eine Massenansammlung verur­
sacht. In den Straßen von Paris herrscht den ganzen
Tag reges Treiben aller erdenklichen Vehikel, insbe-
sonders Automobile aller Confiructionen, sowie Tau­
sende von Radfahrern umkreisen mit Todesverachtung
die Züge der Straßenbahnen. Den ganzen Tag bis
spät in die Nacht hinein sind sämmtliche Cafes und
Restaurationen im Innern und außen bis an den
Straßenrand voll besetzt und herrscht überall ein
tolles Treiben, woselbst die Pariser Demimonde sehr
zahlreich vertreten mit großem Chic paradirt; auch
die der Zote geweihten Bergnügungslocale, wie:
Folios Bcrgöres Hyppodrom bilden den Sammelpunkt
aller Fremden.
Am nächsten Tage wurden Ausflüge nach Versailles
unternommen und die dem gänzlichen Verfalle geweihten
einstigen Appartements und Marstall von Napoleon I.
und Marie Antoinette besichtigt, auch die Wasserkünste
und andere Sehenswürdigkeiten wurden in Augen­
schein genommen.
Montag, den 13. d. M., hatten die Sänger im
„österreichischen Pavillon" auf dem Ausstellungsplatze
dem Generalcommissär der österreichischen Abtheilung,
Sectionschef Exncr. ihre Aufwartung gemacht und
wurden dieselben im Vestibüle des Pavillons von der
ganzen Ausstellungscommission auf das Feierlichste
empfangen.
Regierungsralh Meyer begrüßte die Sänger im
Namen der österreichischen Repräsentanz und hieß
Alle herzlich willkommen.
Sectionschef Exner hielt eine längere An­
sprache, in welcher er die Verdienste und strenge
Pflichterfüllung jedes einzelnen Eisenbahnbeamten her­
vorhob und betonte, daß er mit dem Eisenbahnleben
in Oesterreich mitaufgewachsen sei, da, als in Oester­
reich zum ersten Male im Jahre 1836 die Nordbahn
von Wien nach Gänserndorf fuhr, im ganzen Lande^
nur acht Eisenbahnbeamte waren, darunter zwei ver-!
heiratete, unter diesen Zweien sein Vater, welcher«
einen Sohn bekam und „der bin ich, daher ich mit j
Stolz mir diese Kleinigkeit zumuthen kann, daß ich!
in Oestereich das erste Eisenbahnerkind bin." Diese!
Worte hatten einen tosenden Beifallssturm hervor-'
gerufen.
Nach Erwiderung des Vereinsvorstandes Herrn^
Pr 0 ch, welcher in kurzen Worten den Dank für den l
freundlichen Empfang und hohe Ehre aussprach, wurde s
der Wahlspruch des Vereines gesungen und noch ein!
stimmungsvoller Chor zum Vortrage gebracht, worauf
die Sänger und Theilnehmer ein dreimaliges kräf- i
tiges Hoch auf den Kaiser ausbrachten.
lieber Einladung der Ausstellungscommission!
unternahmen die Sänger alsdann einen Rundgang^
durch die österreichische Abtheilung und wurden alle!
Objecte einer eingehenden Besichtigung unterzogen. j
Am selben Tage fand Abends 9 Uhr im „Hotel
de Ville" eine Gesangsproduction statt, woselbst ein
großes Pariser Publikum und die meisten derzeit in
Paris weilenden Oesterreicher, sowie auch die Spitzen
der österreichischen Ausstellungscommission und mili- l
tärische Würdenträger nebst dem Pariser Gesangvereine i
sich einfanden und jede Progammnummer mit tosen­
dem Beisalle belohnten.
Am nächsten Tage fanden noch Rundfahrten
durch Paris statt und wurden die meisten hervor­
ragenden Gebäude, Institute, sowie Museen rc. ein­
gehend besichtigt und haben gestern, Freitag, die Reise-
theilnehmer. worunter sich auch zwei Floridsdorfer,
die Herren Hans Gall und Ignaz Alleram,
sowie Herr Dr. Weinischke aus Gänserndorf be­
finden, um 8 Uhr Abends nach herzlicher Verabschie­
dung Paris verlassen, um über Basel, woselbst noch
ein Tag und eine Nacht Aufenthalt genommen wird,
Wied er in die Heimat zu gelangen und trifft der Verein
am nächsten Montag, den 20. d. M„ nm 9 Uhr Vor­
mittag in Wien am Westbahnhof ein.
Die Leitung dieses Gesangvereines hat sich um
das Gelingen dieser so herrlich verlaufenen Reise
Abounemeutspreis vierteljährig fl 1.—.
große Verdienste erworben und waren es insbesonders
l die Herren P r 0 ch, G r 0 ß. Vi m l a t i l. Nawra-
! til, Kollar z, Fohmann, Kovacsund Chor-
' meister Reim, welche alle ihre Kräfte daransetzten,
i um ihren Mitgliedern eine angenehme Reise zu be-
i reiten. Allen gebührt der beste Dank!
LlLrsIIa.
(,
Marchftlder-Sote.
Marchfeldcultur. Zur Realisirung des großen
> volkSwirthschaftlichen Projectes „Marchfeldcultur"
hat sich ein Actiouscomitö gelildet, dem fast
sämmtliche Bürgermeister und erste Gemeinde-
räthe des Marchfeldes angehören. Der Zweck ist
die Hebung der Landwirthichast und Ausgestal­
tung des Verkehrs im ganzen weiten Marchfeld,
der Kornkammer Niederösterreichs. Dis Idee ist
gewiß eine glückliche und kann vielleicht zum
Segen der Marchfelder Gemeinden werden. Wir
begrüßen das neue Actionscomitö auf das Herz-
^ lichste und sind gerne bereit, es publicistisch zu
unterstützen. Wir rufen ihm im Anbeginne seiner
Thätigkeil ein herzliches „Glückauf!" zu. Möge
es mir Ernst, Eifer und Erfolg an die schwie­
rige, aber ehrenvolle Arbeit gehen! Wir be­
halten die Thätigkeil des Comitös im Auge!
Leopoldau. (I» d u st r i e l l e s.) Wie uns
mitgetheilt wird, ist der Ziegelofen des Herrn
König gegen eine verhältnißmäßig bedeutende
Summe an einen Großfuhrwerk-besitzer verkauft
- worden. Derselbe hat auch einen großen Acker
s daneben käuflich erworben und beabsichtigt, das
i Terrain zur Schottergewiunuug auszubeuten.—
j Wir sind nicht böse darüber, daß der Ziegelofen
f verschwindet. Derselbe erwies sich als eine wahre
i Ortscalamiiät, die Ziegelofenleute waren blut-
s arm und stets mangelhaft gekleidet. Als „Hunde-
s esser" waren sie berüchtigt und wenn sie die
s Straße passirten, waren die Hunde sinnlos vor
s Wuth und gingen auf die Männer los. Dies
führte oft zu häßlichen Austritten und waren
wir wiederholt Zeuge, wie die gereizten Arbeiter
ihre Messer auf die sie anfallenden Hunde zückten.
Wahrlich, ein furchtbares Stück socialen Elends!
— Bei der Fabrik Siemens und Halske
will jetzt ein Unternehmer eine im großstädtischen
Styl geführte Restauration errichten. Diese Idee
ist gewiß eine gute. Von den Beschäftigten der
j Firma allein kann der Wirth bestehen. Täglich
j fährt ein ganz von Angestellten der Firma be-
s setzter Zug der Nordbahu von Wien herein und
s viele der Leute haben in der Nähe Quartier ge-
! nommen. Auch auf die Kundschaften der Um­
gegend soll der unternehmungslustige Wirth bei
seinem Restauratiousbau rechnen.
Leopoldau. (Eine nette Ueberraschung.)
Mittwoch Abends fand man hier hinter einer
Strohtriste in Stroh eingepackt einen ungefähr
einjährigen, hübschen, blonden Knaben. Das Kind
war von der unnatürlichen Mutter hier aus­
gesetzt worden und waren alle Nachforschungen
nach derselben bis jetzt erfolglos. Die so plötzlich
Pflegemutter gewordene Gemeinde ist dadurch in
nicht geringe Verlegenheit gekommen. Das Kind
wurde vorläufig auf Gemeindespefen zu einer
Frau in Kost gegeben und werden die Recherchen
nach der Mutter fortgesetzt.
Leopoldau. (U n g l ü cks f a l l.) Der hiesige
Wirthfchaftsbesitzer Franz Husch gerieth vor
Kurzem im sogenannten Stalingerfeld beim Be­
steigen seines Wagens durch Scheuen des Pferdes
zwischen die Wagenräder und erlitt einen com-
plicirten Beinbruch. Mau legte ihm einen Noth-
verband an und schaffte den Verunglückten nach
Hause, worauf Dr. König das Bein wieder
einrichtete. Nach ärzllicher Ansicht wird Herr
Husch bald hergestellt sein. Erwähnenswerth
ist, daß auch die Gattin des Herrn Husch
vorige Woche Malheur hatte und sich durch einen
Sturz Verletzungen zuzog, an welchen sic dar­
niederliegt.
Leopoldau. (Mißhandlung.) Die be­
sondere Rohheit des Hans Petzl hat sich neuer­
dings am vorigen Freitag bethätigt. Derselbe
versetzte nämlich dem Spinnmeister Oesterle
eine derartige Ohrfeige, daß Letzterer nach ärzt­
lichem Parere schwere Verletzung mit
drohender Taubheit auf dem linken Ohre
erlitt. Das Maß dieses rohen Burschen ist über­
voll und wurde die gerichtliche Anzeige gegen
Petzl unverweilt erstattet. Hoffentlich wird eine
strenge Bestrafung des Thäters weiteren Miß­
handlungen endgiltig ein Ziel setzen.
Leopoldau. (Auch ein Patriot.) Herr
Köpf, Hausbesitzer und Greißler auf der


[ 2023-06-29 10:37:40.068 - 19000825 - Seite 4 ]
Seite 4.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 25. August 1900.
Kagranerstraße, hatte Freitag am Tage des
Geburtsfestes des Kaisers eine Fahne im An­
standsorte ausgesteckt. Dieselbe wurde Samstag
von der Gendarmerie entfernt und die Anzeige
gegen den Urheber dieses wirklich schlechten und
blöden Witzes an das competente Gericht gemacht,
wo derselbe gewiß seine gerechte Strafe empfangen
wird. Vor erst kurzer Zeit hat Köpf die Be­
willigung zum Verschleiße von Tabak und Ver­
kauf von Brief- und Stempelmarken erhalten.
Leopoldau. (Feue r.) In der mit Heu und
Frucht gefüllten Scheuer des Wirthschaftsbesitzers
Josef Wallner kam ein Feuer zum Aus­
bruche, welches diese einäfcherte, wodurch
Wallner einen Schaden von L 7140 erleidet.
Derselbe war mit L 5680 versichert.
Kagran. (W a h l b e s p r e ch u n g.) Am
Donnerstag sollte eine von Herrn Franz Schiller
einberusene Wahlversammlung stattfinden, welche
jedoch von der Behörde nicht zugelassen wurde,
weil die Wahlen noch nicht ausgeschrieben sind.
Trotzdem versammelten sich zahlreiche Wähler im
Gemeindegasthaus und hielten eine Wahlbe­
sprechung ab, bei welcher folgende Herren als
Candidaten in Vorschlag kamen, unter welchen
später eine engere Nominirung stattfinden wird
und zwar: Vom I. Wahlkörper Herr Carl Hof­
mann, Bürgermeister; vom II. Wahlkörper
Herr Franz Paultraxl, Wirthschaftsbesitzer;
vom III. Wahlkörper die Herren: Anton Fuhr­
mann, Gastwirth; Josef Kutschers, Beamter;
Anton Konstantin, Gärtner; Franz Danrer,
Fleischhauer; Ferdinand Klager, Hausbesitzer;
Julius Emminger, Gastwirth; Franz Michel,
Franz Trunner, Wirthschaftsbesitzer; Franz
Schnabl, Cassier; Andreas Kiesling,
Gastwirth. Zum Schlüsse dankte Herr Franz
Schiller, welcher von einer Candidatur abge­
sehen hatte, den zahlreich Erschienenen.
Kagran. (G e m e i n d e r a t h s s i tz u n g.)
Dienstag fand eine Sitzung des Gemeinderathes
statt, und war es ein Wunder zu nennen, daß
nach längerer Zeit alle Mitglieder anwesend
waren. Wahrscheinlich wollten sich die Herren
nochmals sehen, da die Neuwahlen vor der Thüre
stehen, und das Bild dann im Sitzungssaale ein
anderes Aussehen bekommen wird. Die Sitzung
nahm folgenden Verlaus: Die Herstellung der
Arbeiten des Kindergartens im alten
Schulhause wurde bewilligt. Der Friedhof-
Auflassung wurde beigestimmt. Die Acker­
verpachtung wird am 2. September vor­
genommen werden. Der Sophie nbad-Ge-
sellschaft wird der Grund um 12 b pro
Quadratklafter per Jahr verpachtet und wird ein
Vertrag auf 12 Jahre abgeschlossen werden. Der
Kindergärtnerin Frl. Sonnwend wird ein
Quartiergeld-Beitrag von L 12 monatlich zu­
gesprochen. Betreffs des Ansuchens des Herrn
Czendes wegen Nachsicht des sünspercentigsn
Sconto-Nachlasses bei seiner Rechnung über ge­
lieferte Arbeiten beim Bau der neuen Schule
wurde der Beschluß vertagt. Dem Herrn A r-
gauer, der eine Villa an der Jubiläumsstraße
erbauen will, wurde die Baubewilligung ertheilt.
Das Landesgesetz wegen der Bierumlage
von L 3 40 per Hektoliter ist herabgelangt und
wird bei Einhebung des Betrages das Marken­
system eingeführt. Zum Gefällsaufseher wird
Herr Haupt mit L 120 monatlich, sowie Herr
Zuber, Gemeindebeamter, als Controlorgan
provisorisch angestellt.— Wegen der großen
Hitze, die im Sitzungssaale herrschte, verließen
einige Herren vor Schluß den Saal.
Kagran. (Einweihung der neuen
Schule.) Die neue Schule ist nun sertiggestellt
und zeigt sich als ein Prachtbau. Samstag den
1. September findet die Einweihung statt. Um
9 Uhr ist Festmesse und nach derselben begeben
sich die Schulkinder in Begleitung des Lehr­
körpers, ferner die Mitglieder der Gemeinde­
vertretung und des Ortsschulrathes und die ge­
ladenen Gäste unter Musikbegleitung in die neue
Schule, wo dann die Einweihung stattfindet und
die Ansprachen gehalten werden. Nach diesen
wird eine Festtafel im Gemeindehaus-Saale ab­
gehalten.
Kagran. (Kirchweihfest.) Sonntag den
26. und Montag den 27. d. M. ist in Kagran
das Kirchweihfest, zu welchem große Vorberei­
tungen getroffen werden. Beim Emminger
werden ,,D' Sievringer" mit ihren Natursängern
auftreten; beim Krieg! wird Vater Kreul,
wie seit mehr als 30 Jahren, seine heiteren
Weisen mit seinen geschulten Musikern zum Vor­
trage bringen; beim O t t wird sich die Capelle
Ott aus Wien produciren. Nachdem in obge­
nannten Gasthäusern auch Küche und Keller auf's
Beste bestellt sind, dürften die Besucher gewiß
aus ihre Rechnung kommen/
Kagran. (Unglücksfal l.) Oft und oft
ist es schon gerügt worden, daß die Straße von
der Brücke der alten Donau gegen Floridsdorf
sich in einem höchst miserablen unfahrbaren Zu­
stande befindet, daß die Geländer an der alten
Donau fehlen. Aber weder die Douauregulirungs-
Commission, noch das Stift Klosterneuburg thun
etwas, um diesem Uebelstande abzuhelfen. Es
muß natürlich erst ein Unglück geschehen, und
das war Dienstag Früh um 6 Uhr der Fall.
Um diese Zeit fuhr ein mit Sand beladener
Wagen gegen den Brückenkopf. Die Pferde ließen
nach und der Wagen sammt den Kutscher stürzte
rückwärts über die Böschung in die Donau. Es
ist ein Wunder zu nennen, daß der Kutscher und
die Pferde ohne Beschädigung davonkamen. Der
Wagen aber war übel zugerichtet.
Grotz-Enzersdorf. (Kirchweihfest.—
Gemein de wählen.— Gasbeleuch­
tung.) Sonntag und Montag findet in den best­
bekannten schönen Localitäten des Herrn Bernt
am Hauptplatz das Kirchweihfest statt, zu welchem
massenhafter Besuch aus der Umgebung ange­
kündigt ist. Für Unterhaltung und leibliche Ge­
nüsse ist gesorgt und verspricht das Fest groß­
artig zu werden.— Demnächst finden hier die
Besprechungen und Versammlungen anläßlich der
bevorstehenden Gemeindewahlen statt und ist vor­
aussichtlich, das die bisherige rührige Vertretung
mit dem wackeren Bürgermeister Marcher zum
Wohle unserer Stadt erhalten bleibt. Es ist
dies umso wünschenswerther, als die eminent
wichtige Frage der Gasbeleuchtung unserer
Stadt der Verwirklichung nahesteht und dieselbe
bereits im October activirt werden soll. Hierüber
demnächst Einiges.
Lassee. Wie wir bereits berichteten, hat der
geplante Fackelzug am 18. d. M. zu Ehren
Sr. Majestät 70. Geburtstag stattgefunden.
Präcise 8 Uhr fand der Abmarsch unter Bethei­
ligung aller Funktionäre statt. Die Beflaggung
und Beleuchtung war großartig, selbst die ärmste
Kammer war beleuchtet; kein Haus war unbe­
leuchtet geblieben und machte dies auf Jedermann
den besten Eindruck. Voran schritt die Musik­
capelle, hierauf die Fahne der hiesigen Feuer­
wehr in Begleitung einer Ehrenwache, dann folgte
vollzählig die Gemeindevertretung mit den geladenen
Honoratoren und der Feuerwehr. Das Feuerwerk
bot imposante Neuheiten in Raketten und in ben­
galischen Flammen. So opferwillig und so zu­
sammenwirkend hat in Lassee noch keine Feier­
lichkeit stattgehabt. Als der Fackelzug beim Ge­
meinderathhause seinen Abschluß fand, wurden
Toaste auf Se. Majestät ausgebracht, worauf die
Musik die österreichische Volkshymne intonirte,
welche von der Bevölkerung entblößten Hauptes
mitgesungen wurde. Es war ein überaus erheben­
der Moment. Hieraus begaben sich die Gemeinde­
vertretung mit den speciell geladenen Gästen und
der Feuerwehr in die Rathhauslocalitäten, wo
ein Festcommers stattsand. Herr Pfarrer Dorf-
wirth, der k. k. Postmeister Grünauer und
der hiesige Oekonomiepächter Gustav Leichter
brachten Toaste auf Se. Majestät und hielten
zündende Reden über die glorreiche Regierung
unseres allgeliebten Kaisers und Herrn. Insbe­
sondere die Ansprache des Herrn Leichter
verdient hervorgehoben zu werden; derselbe sprach
Folgendes: „Ein seltsames Ereigniß hat uns
heute hier versammelt; so wie hier, werden zu
dieser Stunde in den entlegensten Winkeln die
Völker Oesterreichs ihres erhabenen Herrschers in
Jubel und im Gebete gedenken. Selten ist einem
Volke dieses Glück beschieden, eine so lange Reihe
von Jahren von einem Herrscher, der voll Liebe
und Güte für sein Volk, trotz der erlittenen
schweren Schicksalsschläge, die er geduldig trägt,
so glorreich regiert zu werden. Darum haben
wir wahrlich Grund genug, diesen selten schönen
Tag mit Jubel und Freude zu begehen, und dies
hat auch heute die Lasseer Bevölkerung bekundet.
Denn das ärmste Stübchen gedachte heute mit
Inbrunst seines geliebten Landesvaters. Möge
der Allgütige den allgeliebten Vater der öster­
reichischen Völker noch viele, viele Jahre erhalten,
um all' den Völkern, die sich heute um ihn
schaaren, den Frieden und Eintracht geben zu
können. Mit Stolz blicken wir empor zum Thron
unseres erhabenen Monarchen; auch allerhöchst
Er kann mit Stolz auf seine Völker herabblicken,
die sich wie uneinnehmbare Festungsmauern um
ihn schaaren und Gut und Blut, wenn es gilt,
jederzeit gerne zu opfern bereit sind. Möge uns
Bestes Jnseralenblatt des Marchfeldes.
der heutige Tag alle vereinen. Se. Majestät
unser allergnädigster Kaiser und Herr lebe hoch,
hoch, hoch!" Hierauf folgten Musikpiacen, sowie
patriotische Gesangsvorträge, worauf sich die
Gäste gegen 2 Uhr Früh langsam zerstreuten.
Lassee. So feierlich und erhebend auch das
Kaisersest am 18 August verlief, haben es doch
auch einige ungezähmte Spatzen versucht, durch
ihr wildes, unpatriotisches Gezwitscher dieses
Freudenfest zu entehren. Als dieser drohenden
Haltung immer mehr und mehr Ausdruck ver­
liehen wurde, sah sich Bürgermeister Dünst
gezwungen, sofort abblasen zu lassen und die
Feierlichkeit zu schließen. Dieses dem Patriotis­
mus hohnsprechende Verhallen wird jed-nsalls
das Gericht zum Austrage bringen.
Stammersdorf. (Feier des 70. Ge­
burtstages unseres Kaisers.) Sams­
tag fand eine Kaiserfeier statt, die einen glänzen­
den Verlauf nahm. Alle Häuser waren beflaggt,
schön decorirt und Abends festlich beleuchtet. Am
Abend fand ein Fackelzug statt, an welchem sich
die Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr, der
Gesangs-, Winzer-, Spar- und Darlehen- und
Radfahrervereine, die Landstreicher, sowie der
Wildschützenclub betheiligten. In der Mitte des
Ortes war die mit Kränzen geschmückte Kaiser­
büste ausgestellt. Als der Zug mit klingendem
Spiele diesen Platz erreichte, wurde Halt gemacht
und es sang der Gesangsverein die Festhymne
von E. H. Z. S-, gewidmet der Würzburger
Liedertafel und dem Sängerkranze, Gedicht von
Müller von der Werra. Dann hielt der Feuer-
wehr-Hauptmann und Arrangeur des Festes Herr
Haslinger eine patriotische Ansprache, die
mit einem dreimaligen Hoch aus den Kaiser
schloß, worauf die Musikcapelle Haas die
Volkshymne spielte, die von den Festtheilnehmern
gesungen wurde. Dem Bürgermeister wurde
später ein Ständchen gebracht und ersucht, ein
Huldigungstelegramm an den Kaiser zu senden,
was auch geschehen ist. Zu den schönsten deco-
rirten Häusern gehörte der Pfarrhof, die Häuser
der Herren Franz Fritsch, Watzek, Has­
linger, Mariner, Dattler, Weber,
Kr aut st ofsel, Scheuer, Tulzer, Man-
hart, Luegmaier, Eckelhart, Georg
Hauser, Georg Straßer, Post Straßer,
Weißmann, Kern, Ajchenbrenner,
S a l o m a n n, Flandorfer, Klager,
Schilling, Schenk, L a i m e r, E i ch i n-
ger, Berger, Schinagl, Frau Riegler,
Wimmer, Straßer und Andere. Nach dem
Umzuge begaben sich die Teilnehmer in den
Gemeindegasthaussaal, wo die Musik heitere
Weisen spielte und der Gesangverein einige Lieder
zum Besten gab. Auch wurde den Veranstaltern
Dank- und Anerkennungsworte ausgesprochen.
Herr Luegmayer ließ während des Abends
Raketen steigen. Sonntag Früh wurden die Be­
wohner durch Pöllerschüsse geweckt. Die Feuer­
wehr durchzog den Ort mit klingendem Spiele.
Um 9 Uhr fand der officielle Festgottesdienst
statt, an welchem sich die Mitglieder verschiedener
Vereine, sowie sehr viele Bewohner betheiligten.
Stammersdorf. (Ein Kind verbrannt.)
Mittwoch verbrannte das 3 Hz jährige Mädchen
Silva, Tochter des hiesigen Revierjägers Kar-
vacs, indem es ohne Aufsicht auf einen Wagen
kletterte und aus dem Rocke des Knechtes Streich­
hölzer entnahm und dieselben anzündete. Die
Kleider fingen Feuer und das Kind erlitt Brand­
wunden 3. Grades, worauf es bald den Wunden
erlag, Donnerstag sollte die Obduction vorge­
nommen werden, aber die Gerichtscommission
fand in der Todtenkammer das todte Kind nicht
vor, weshalb dieselbe für Freitag verschoben
wurde. Die Anzeige wurde an das k. k. Bezirks­
gericht gemacht..^ m
Hagenbrunn. (G r ü n d u n g s f e st.) Am
Sonntag, den 8. September, findet das füistund-
zwanziqjähnge Gründungsfest der freiwilligen
Feuerwehr statt. Um 5 Uhr Früh Weckruf. Von
9—11 Uhr Kirchengang, 12—1 Uhr Empfang
der Gäste, 1—2 Uhr Schul- und Schau-Uebung,
2—3 Uhr Fackelzug durch den Ort, 3—4 Uhr
Wahl des Bezirksverbandes, 4—5 Uhr freie
Anträge, 8 Uhr Tanzkränzchen. Eintritt 25 kr.,
Feuerwehrmänner frei. Tanzbillet separat.
Gerasdors. (Personalnachricht.) Zum
Vorsitzenden des Ortsschulrathes in Gerasdors
wurde Herr Johann Hamberger gewählt.
Groß- Schweinbarth. (Geburtssest
Sr. Majestät.) Freitag Abends, den 17. d.,
veranstaltete die hiesige freiwillige Feuerwehr
s einen imposanten Fackelzug mit klingendem Spiel,
' an welchem die Gemeindevertretung, die Reser-


[ 2023-06-29 10:37:40.068 - 19000825 - Seite 5 ]
Samstag, den 25. August 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 5.
visten und die Bevölkerung des Ortes theil-
nahmen. Der Ort war beflaggt und beleuchtet.
Dieses Fest wurde durch ein Feuerwerk ver­
schönert, von Herrn Josef Hahn. Kauf­
mann, der zu jeder Zeit sein patriotisches Herz
zeigt, veranstaltet. Die hiesigen Ortsschützen gaben
an den Haltestellen Salven ab. Die Fest- und
Dankrede hielt der Obmann des Bezirks-Feuer-
wehrverbandes Herr Paul Krenn. Am Schlüsse
des Fackelzuges fand im Gemeindegasthause eine
gemächliche Zusammenkunft statt, wo die hiesigen
Kirchen- Chormusiker einige mit Beifall aufge­
nommene Lieder zum Vortrage brachten.
Marchegg. (Festzug.— Spende.)
Marchegg hat jetzt ebenfalls seinen Pircher, denn
die hiesige Einwohnerschaft wurde am Morgen
des 18. August damit überrascht, daß von der
Spitze des Kirchthurmes eine vier Meter lange
schwarzgelbe Fahne herabwehte. August Polzer
heißt der Kühne, der dieses Wagniß unternahm
und ist von Prosession ein Spenglergehilfe.
Natürlich wurde dieses Ereigniß hier überall
lebhaft besprochen, insbesondere der Umstand, als
von den Vertrauten des Polzer bekannt
wurde, daß Letzterer den Thurm schon am
Dienstag vorher bestieg, um sich zu überzeugen,
ob er wirklich bis zur Spitze gelange. Was die
Sache schwierig macht, ist, daß der Thurm
lediglich nur mit Eisenblech gedeckt, daher ganz
glatt ist und zum Besteigen nur die Stange des
Blitzableiters verwendet werden kann. Was die
Feier des 70. Geburtstages des Kaisers anbe­
langt, so verlies dieselbe in würdiger Weise;
dem in der StadtpRrrkirche von Herrn Pfarrer
Groiß celebrirten Hochamte wohnten fämmt-
liche k. k. Beamten, ferner die Gemeindever­
tretung, der Ortsschulrath, Gendarmerie, eine
Deputation der städtischen Feuerwehr und eine
große Anzahl Andächtiger §ei; nach dem Hoch­
amte begab sich der Zug vor das Schulgebäude,
wo nach einer Ansprache durch den Herrn
Bürgermeister F. Friedl eine aus Marmor
bestehende Gedenktafel enthüllt wurde; diese
Tafel trägt folgende Inschrift: „Gedenktafel, ge­
stiftet zur Erinnerung an das 70. Geburtsfest
Sr. Majestät unseres Kaisers Franz Joseph I.
Von den Bürgern der allgctreuen Stadt March­
egg 1830—1900." Die Häuser waren beflaggt
und trugen mehrere besonders recht schöne Deko­
rationen.' so das Haus des Herrn Apothekers
Maudry. des Noä. Or. W e l d l e r, Franz
Friedl sun., des Kaufmannes A. Grün­
thal, des Bäckermeisters Fleischmann, des
Maurermeisters Schwab, das Restaurant
Kassal u. a. m. Abends fand die Beleuchtung
der Stadt und ein Fackelzug statt; zum Schlüsse
wurde in dem letztgenannten Restaurant zu
Gunsten einer hier zu stiftenden Schülerlade ein
Concert abgehalten, welches ziemlich gut besucht
war und recht befriedigte.— Aus Anlaß des
allerhöchsten Geburtsfestes spendete der Gastwirth
und Fleischhauer Herr Carl Schimek sowohl den
im Armenhause hier untergebrachten Pfründnern,
als auch den außerhalb des Armenhauses wohn­
haften, jedoch vom Bezirksarmeurathe unter­
stützten Armen je ein halbes Kilo Schweinfleisch
und einen halben Liter Wein.
Orth a. d Donau. (Kaiser-Feier.)
Das Geburtsfest des Kaisers wurde hier in be­
sonders schöner Weise gefeiert. Am 18. d. M.
Früh versammelten sich sämmtliche Korporationen,
Vereine, k. k. Gutsbeamten und die Gemeinde­
vertretung, sowie die gesammte Beamtenschaft
des Ortes auf dem Kirchenplatze und wohnten
sodann dem feierlichen Hochamt mit Ts vsuria
bei, welches der Herr Pfarrer celebrirte. Wäh­
rend des Hochamtes und im Laufe des Tages
wurden Pöllerschüsfe abgegeben. Am Abend fand
der von den Wehrmännern und der freiwilligen
Feuerwehr von Orth veranstaltete Fackelzug in
folgender Weise statt: Ein Herold eröffnete den
Zug, sodann folgte die Musikcapelle Pinsker,
die sämmtlichen Herren k. k. Gutsbeamten mit
dem Herrn Oberverwalter an der Spitze, die
freiwillige Feuerwehr von Orth, Mannsdorf,
Breitstetten, Franzensdorf, Pframa, Kopfstetten
und eine Anzahl patriotisch gesinnter Sommer­
gäste. Der Zug bewegte sich durch sämmtliche
Straßen des Marktes Orth auf den Festplatz.
Die Häuser waren prächtig decorirt und festlich
beleuchtet. Auf dem Festplatz angelangt, hieb
Herr Dr. Sommer eine von patriotischem
Geist durchwehte Ansprache, welche mit Absingung
der Volkshymne schloß, in welche Alle begeistert
eiustimmten.— In diesem Moment wurde
ein prächtiges Feuerwerk abgebrannt. Für die
Veranstaltung dieser wirklich würdigen Feier
haben sich ganz besonders die Herren Doctor
Sommer und A. Vlahovic verdient
gemacht.
Korneuburger Nachrichten.
Avis.
Die „Korneuburger Zeitung" geht mit
Nr. 35 an uns über und wird sodann die Rubrik
„Korneuburger Nachrichten" in verstärktem Um­
fange erscheinen. DM
Die Redaction der „Floridsdorfer Zeitung."
Zur Kaiferfeier. Aus Anlaß des 70. Ge­
burtstages unseres allverehrten Kaisers fand
Samstag, den 18., 10 Uhr Vormittags in dem
festlich beleuchteten israelitischen Tempel ein feier­
licher Gottesdienst statt, zu welchem alle Mit­
glieder im Festgewonde erschienen sind. Durch
die Freundlichkeit des hiesigen k. u. k. Stations-
commandos wurde einer Abordnung von israeliti­
schen Unterofficieren und Mannschaft, so auch
durch die humane löbliche Direktion der hiesigen
Anstalt den jüdischen Corrigenden und Zwäng-
lingen an dem Gottesdienste die Theilnahme ge-
tattet. Der Religionslehrer Herr Zelinka
sielt nach der Thoravorlesung eine patriotische
Ansprache und verrichtete bei offener Bundes­
lade ein eigens verfaßtes Gebet für Se. Majestät.
Mit dem Vortrage eines dem Festtage ange­
messenen Gedichtes von dem Schüler Oscar
Sofer und Absingung der Volkshymne von
den Schulkindern und den zahlreichen Andächtigen,
schloß dieses schöne Huldigungsfest für unseren
geliebten Kaiser.
Tödtlicher Unfall. Der 25 Jahre alte
Accordarbeiter Jeremias Fuß zog sich mit einem
sogenannten Beißer, als er einen schweren Eichen­
stamm aus einem Schlepper am Umschlagplatze
auslud, eine Quetschung der Bauchorgane mit
Bluterguß in die Bauchhöhle zu, wurde in das
allgemeine Krankenhaus transportirt und starb
hierauf am folgenden Tage.
Klein-Sierndorf. (Feuer.) In der mit
Ziegeln gedeckten hölzernen Scheuer hinter dem
Hause des Ortsvorstehers Florian Groll
brach ein Feuer aus, welches diese sammt Frucht
und Dreschmaschine im Wertste von L 3104 ein­
äscherte. Versichert L 1760.
Altenmarkt. (Feuer.) In der hölzernen,
mit Siroh gedeckten Scheuer des Wirthschafts-
besitzers Johann Wilgatsch kam ein Feuer
zum Ausbruche, welche diese, 1600 Kilo Heu,
118 Mandl Weizen, 50 Mandl Korn, 65 Mandl
Gerste und eine Hükselmaschine im Wertste von
L 3680 einäscherte.
Felling. (Feuer.) In der mit Stroh ge­
deckten Scheuer der Wirthschaftsbesitzerin Elisabeth
Jäger kam ein Feuer zum Ausbruche, welches
diese, den Schupfen, Ausnahms- und Wohn­
gebäude, ferner die Stallung. Scheuer, Schupfe
und Wohngebäude des Nachbars Carl Kauf­
mann einäscherte. Gesammtschade L. Il.OOO.
Wolfpassing (Bezirk Stockerau). In dem
Keller des Wirthschaftsbesitzers Johann Wolf
wurde eingebrochen und 1 Zwei-Eimerfaß mit
30 Liter Wein, 1 Schmalzdöse mit 12 Kilo
Schmalz, 1 Topf Milch und Fleisch im Wertste
von L 20, ferner aus dem Keller des Wirth-
fchaftsbesitzers Johann Helm Fleisch im Wertste
von L 8 gestohlen. Die Keller wurden mittelst
Nachschlüssel aufgesperrt.
Seyring. (Feue r.) In der Scheuer des
Wirthschaftsbesitzers Jos. Bauernfeind kam
auf unbekannte Weise ein Feuer zum Ausbruch,
welches diese, die darin befindlichen Korn-, Hafer-
und Wickenvorräthe, 1 Dreschmaschine, 1 Wind­
mühle, 1 Leiterwagen, 1 Sandtruhe und Geräthe
im Werthe von L 6000 einäscherte.
Markgrafneusiedl. (Diebstahl.) Dem
Maurergehilfen Carl Wildscheck wurde nach
Aufsprengung der Wohnungsthür und Aufzwängen
des Zimmers aus dem Kleiderkasten 1 schwarzes
Kammgarn-Herbstsacco. 1 Sommersacco, 1 weißes
Hemd, 1 rolhgestreiftes Arbeitshemd, 1 Paar
Stiefletten, 1 'Knabenzeughose und 1 Revolver
im Werthe von L 46 gestohlen.
Weinsteig. (Feuer.) Der außerhalb des
Ortes befindliche Strohschober des Wirthschafts­
besitzers Franz Madner gerieth in Brand und
war binnen IV, Stunden eingeäschert, wodurch
derselbe einen Schaden von L 200 erleidet.
Nieder-Rußbach. (Bestöhle n.) Der zum
Sommerausenthalt hier wohnhaften Fabrcksarbei-
terin Katharina Kohn aus Wien wurden aus
unversperrtem Schranke ein goldener Ring mit
zwei Diamanten und ein Saphir im Werthe von
Li 140 gestohlen.
**
*
Stockerau. (Cavallerie-Truppen-
d i v i s i o n s- U e b u n g e n.) Erzherzog Otto
hat sich in Begleitung des Obersthof­
meisters Generalmajor Freiherrn v. D l a u sto­
we s k y zu den Hebungen der Cavalleriedivision,
welche höchstderielbe leitet, nach Stetteldorf be­
geben. Diese Hebungen beginnen am 22. d. M.
und enden am 22. September. Die Cavallerie-
ttuppendivision, bestehend aus 4., 11. und
15. Dragoner-Reg'inent, dem 8. Uhlanen-Regiment
und dem 15. Hrftaren Regiment, ist bei Stettel­
dorf und Stockerau concentrirt.
Gerichtsaal.
Uom Bezirksgerichte Floridsdorf.
Körperverletzung. Der Arbeiter Theodor
Slaricek gerieth am 15 d. M. mit seinem Collegen
Franz Schönberger in Streit und schleuderte
einen Stein nach ihm, wodurch der Letztere im Gesicht
getroffen und verletzt wurde. Der Zeuge August
Ho ff mann, Leopoldauerstraße 24 wohnhaft, be­
stätigt die Anklage, worauf Slaricek zu 3 Tagen
Arrest verurtheilt wurde.
Ehrenbeleidigung. Die Arbeiterin Rosa Mül­
ler machte der Frau Christine Höber den Vor­
wurf, daß sie gestohlen habe. Frau Höher erklärt
vor Gericht: „I gleich' mi' ans, aber i will a Ruah
hab'n." Nachdem die Geklagte eine Ehrenerklärung
gibt, wird die Anklage zurückgezogen.
Freundliche Nachbarinnen. Die Arbeiters­
gattin Rosa Glück in Leopoldau gab ihrer Nach­
barin Barbara Weißenböck eines Tages sehr
schmeichelhafte Titel. Sie schrie nämlich auf dem
Hausflur: „Da kommt schon wieder so eine... .,
ich hau' ihr glei' 's Schaffel am Schädel! Der
Gatte der liebenswürdigen Dame setzte hinzu: hau
's um d' Erd', daß ihr d' Gedärm aussahängen!"—
So lautet die Klage. Angeklagte: „Sie ist eine
Lügnerin!" Der Richter ertheilt für diesen Ausdruck
der Geklagten eine scharfe Rüge. Angeklagte:
„I Hab' das net g'sagt! I Hab' blos g'sagt, sie is a
Tratschen Richter: „Aber das genügt m!
Angeklagter Mathias Glück: „Das rs Alles net
wahr, das kann i jede Minute beschwören! I Hab
nur „Schlampen" g'sagt." Richter: „Auch das ge­
nügt, Sie dürfen nicht schimpfen!'— Die Zeugin
Auguste Janek, Handarbeiterin, führt aus, daß die
Angeklagte auch ihr eine Zumuthung stellte, die nicht
gerade zu den appetitlichsten Dingen aus dieser Welt
gehört. Richter: ..Das ist ja geradezu ekelhaft!
Da streiten sich die Weiber den ganzen Tag herum,
weil sie nichts Besseres zu thnu wissen und wenn
dann der Mann Abends aus der Arbeit nach Hause
kommt, da liegen sie ihm an den Ohren und machen
ihm Verdruß. Da soll' er dann sich in's Zeug legen."
Angeklagter: „Da haben S' wirklich Recht, Herr
Richter, da staben S' amal a wahr's Wort g'sproch'n.
Unseraner kann ff' rackern und schinden und da kom-
mens am dann Abends daher mit solche Sach'n. Da
muaß ma in Zürn kumma, mit dö Weiberg'schicht'n.
I bin 41 Jahr und war no' nia bei kau G'richt."—
Die Zeugen Josef Karka und Amalia S ch i l d e r
bestätigen die Anklage. Hierauf kommt ein Ausgleich
zu Stande und werden daher die Angeklagten frei­
gesprochen.
Ehrenbeleidigung. Der Arbeiter Franz Hertel,
Donaufeld wohnhaft, nannte seinen Nachbar Stefan
Wetti einen „Teppen" und einen „Simandl". Dieses
Vergehen wurde durch einen gerichtlichen Ausgleich
^^Beschimpfung. Die Hebamme Marie Wolf,
Kreuzgasse, schaffte ihrer Nacharin Hedwig Gang-
Hofer, „Sie soll sich den von den Ohrwascheln
waschen!" Auch fügte sie einige saftige Worte hinzu.
In Gegenwart der Zeugen Strobl, Wachmann und
des Schulmädchens Anna Scheffbek, nimmt die
Angeklagte die Beschimpfungen zurück.
Angeblich von der Wache mißhandelt. Der
abgeschaffte Taglöhner Mathias Waterkula exce-
dirte eines Abends in der Klosterneubnrgerstraße vor
der Wohnung seiner ehemaligen Zuhälterin, da er
seine Effecten haben wollte. Es wurden Wachleute ge­
holt Wa tc r kn l a beleidigte dieselben, weshalb er
heule vor Gericht steht. Er betont, er sei von den
Wachmännern furchtbar mißhandelt worden und sagt:
„Dö hab'n mi' sauber g'wixt, mir is 's Blut aus
Mund und Nasen g'ronnen. So haben's mi' auf der
Wachstuben »'schlagen, daß d' Leut' auf der Gaff n
z'sammg'rennt san und g'schrie'n hab'n. daß 's a Schand
is"— Richter: „Bedenken Sie wohl, was Sie da
sagen, wenn das ein Wachmann thut, verliert er seine
Stelle! Ich kann mir das nicht denken. Ich werde die
Verhandlung zur Vorladung Ihrer Zeugen, sämmt-
licher betheiligtcn Wachleute und ihrer ehemaligen
Zuhälterin vertagen. Wenn es aber nicht wahr ist,
werden Sie strenge bestraft, Der Angeklagte macht
drei Zeugen namstaft, die bei seiner Arretirung mit­
gingen. Nach Vernehmung der Wachleute Vincenz
Wagner und Thomas Kundra, welche jede Miß­
handlung in Abrede stellen, wird die Verhandlung
für den 30. d. M., '/-IO Uhr Früh vertagt.
Diebstahl. Dem Werkführer Anton Zappel
wurde aus seinem Rock auf einein Bau Geld gestohlen,
und erscheint die Taglöbnerin Anna Kulatzl dieser
That verdächtig. Nach Vernehmung derstuccateurrn
Hermine Buhalka wird die Angeklagte freigesprochen,
da das Gericht die Thäterschaft durch die Angekagte
zwar als wahrscheinlich erachtet, der directe Beweis
stiefür jedoch nicht geführt wurde.
Wir bitten alle Leser sich bei Einkäufen aus die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:37:40.068 - 19000825 - Seite 6 ]
Seite 6.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 25. August 1900.
Eingesendet.
Wir empfangen folgende Zuschrift und rufen
auch wir dem altösterreichiswen Soldaten ein
frohes „Wacker!" zu.
„Löbliche Redaction der „Florids-
dorfer Zeitung"!
Rücksichtlich der in Ihrer letzten Zeitung
erschienenen Gratulation zu meinem 75. Geburts­
tag unter Bezeichnung „Krieger", fühle ich mich
genöthigt, meinen Dank auch öffentlich abzustatten,
weil diese Menschenfreunde nicht genannt waren:
Danksagung.
Jenen edlen Menschenfreunden, welche un­
genannt mir in der letzterschienenen „Florids-
dorfer Zeitung" zum 75. Geburtstag graiulirten
unter dem mir unvergeßlichen Titel „Krieger vom
Jahre 1848— 1854" bei Deutschmeister in der
Schlacht bei Mortar a, dann N o v a r a, Er­
stürmung von Brescia, Schlacht bei B o-
l o g n a, dann Anco n a, Dolmetsch bei einem
Streiscommando von über 400 Mann von A n-
cona bis S t. U r b i n o, als solcher ich bei
Forsanbrone die ganze Abthciluug vor
einem empfindlichen Ueberiall rettete, dann Be­
lagerung von Venedig in den Lagunen der
Adria, wo ich die Cholera bekam, im Spital
zu P a d u a, wo ich sowohl für Doeior als
Beichtvater Dolmetsch war, endlich die Kriegs­
bereitschaft in Polen während des Kcimm-
kcieges, wo ich zwar zum, Lieuunant vvrge-
schlagen, aber zu klein war.
Achtungsvoll Jakob Hahn,
Aufseher der Nordbah».
Floridsdorf, am 22. August 1900.
WM«
ZlMgM bsMl'LMl'bmM
brnnnsn-ttirtsriiolimuiig in bei Lsrlsbaä
VorrLtlüs !u  äkinerntrvn^stzi'-ttantliung:«»,
tkektz», Uötslo, K«8laiiru1i«llsi> ete.
llsnptnisäsiisßs kür dtleäsr- Osstsrrsiek:
HVLLlV, H., lXi-. 4.
ttisäerlnZs iür l'torill-slcn't: bs! Usern ^potbsker t runx
Aautlei-, kür Oonnutslä: bei Lsrrn llaii8 ütoter,
äpotirskor, kür LtornsnbnrA: bei Ilsrin Zl. Aureorok,
Xsntmnon
k'i'LUiri VVMu-Ini'8
Lbflldrküükr kkse!
von
Nim.«
Li»!
(I7isäsr'ö8tsrrsiLlr)
ist cluroll alls ^potlrsirsn rnem krsiso vonI
1 tt. (L 2) öst. psr kacrlrst rm ksriioiisn.
Gine verfehlte Speculation.
Roman von Ernst Remin.
(Fortsetzung.)
(N chdruck verboten.)
„Nun, ich wüßte für Dich ein Asyl! Eine
Freundin in Ostpreußen, die krank ist, die dort
ein Gut besitzt, bedarf einer Pflegerin. Sie schrieb
mir jüngst, sie sehne sich darnach, ein braves
Mädchen im Hause zu haben, die bei ihr sozu­
sagen Tochterstelle vertreten könne, in Allem zum
Rechten sehe und sich mit der alten Dame all-
mälig einlebe. Soll ich dahin telegraphiren, Mar­
garethe? Du würdest dort still und behaglich
leben, wie bei uns!"
„Sie sind sehr gütig, liebe Tante", sagte
Margarethe wie abwesend. „Ja, telegraphiren
Sie dorthin. Fort, nur fort von hier! Aber
zuvor muß ich noch einmal mit eigenen Augen
mich überzeugen, daß er in der That mich ver­
gessen hat und Leontine den Vorzug gibt!"
Ulrike erschrack.
„Du willst ihn sprechen? Denke doch, wie
beschämend für Dich!"
„Sprechen, nein, das nicht! Aber sehen!
Ihn und Leontine, wenn sie beisammen sitzen,
wenn sie einander angehören. Und ich will in
seinen Mienen lesen, ob er wirklich für sie so
rasch hat Liebe fassen können oder ob das Alles
nur eine große Täuschung ist, die er sich selbst
und uns bereitet!"
Frau Ulrike dachte nach. Sollte wirklich an
diesem narrischen Einsall des Mädchens ihre
Kunst scheitern? Aber nein, schon kam ihr eine
Idee-
„Halt, mein armes Kind", antwortete sie,
„ich null Dir behilflich sein; unbemerkt sollst Du
sie morgen Beide beobachten, obwohl ich Dir
gern die Schmerzen ersparte. Und dann dringe
ich Dich zu meiner Freundin; Du mußt mir
erlauben, daß ich persönlich Dich in Dein Asyl
gelette!"
„Lieber ginge ich allein!" gab Margarethe
tonlos zurück, „iudeß— es ist gleichgiltig, so
oder so!"
„Nein, nein, Herzchen!" sagte eifrig Frau
Ulrike, „auf jeden Fall werde ich Dich begleiten.
Es soll nicht aussehen, als kämst Du wie die
Erste, Bests hergelaufen, als reisest Du wie eine
neuengagirls Bonne zu. Das macht Dir von
Anfang an gleich eine andere Stellung im Hause,
wenn ich Dich hinbringe."
Margarethe lächelte trüb.
Sie konnte es noch gar nicht begreifen. Der
Todte war plötzlich wieder lebendig geworden—
um sie zu verraihen. Kaum tauchte er auf, da
verlor sie ihn auch wieder! Und sie hatte seinem
Andenken das Opfer ihrer Jugend gebrcht. Sie
saß und schüttelte schmerzlich das Haupt.
Zu gleicher Stunde alnr lief ruhcl s in den
elegaiueu Zimmern des Hotels „äss xriuoss^
am Leipziger Platz, die er dort im ersten Stocke>
gennethet hatte, der Mann aus und nieder, den
sie treulos wähnte, in ängstlicher Sorge um ihr
Befinden. Kaum vor einer Stunde aus der
Hlloebrandtstraße heimgekehrt, befragte er einmal
über das andere die Bronce-Uhr seines Kamins,
ob er ohne Aufdringlichkeit wohl schon wieder
fsinsto Marko bei billigem prsiss.
tVisäsrvsrllüuksr bsi bobsni lindatt Assnebt.
ti. liuclolt Hübe!', Uri'LsoiiL.
Lllßemsillvn VerkvIirs-SarssW
lAorültzckoi'f I, 8o!il«88liofor8ti»886 34.
f-tltcketiMttMti.kglMtieileti -!!->'ttn.KeselMtt «i°,
Kuneau M H'vtinirn^s-Vkk'mieitiung.
^ ^uskimttc: über nllo sut biom^an Ulutx ber-.u^liubanckLN ^n-
Knlegenl,eiten uns c!em UeuIdesitLS.
ilMllieksi'-rrsi'Ielieli von 8p»l«kii u. Avalen sut 1. u. 3.8stre.
hinausfahren und einen neuen Versuch machen
dürfe, bei Margarethe vorgelassen zu werden.
Plötzlich aber fiel ihm ein, daß er für diesen
Mittag noch eine andere wichtige Unternehmung
beschlossen hatte.
Gleich darauf sehen wir ihn unten auf dem
Platze in einen der offenen Einspänner steigen und
die Adresse, die er dem Kutscher zurief, lautete:
„Magdeburgerstraße 35."
In diesem Hause der Magdeburgerstraße
wohnt Herr Herzberg, Alverdissen's Geldgeber.
Im Arbeitszimmer des Wucherers saßen
zu eben dieser Zeit er selbst und der junge Alver­
dissen in heftiaer Erörterung. Dieser war gerade
von der Börse angekommen, sein Wagen fuhr
unten auf und ab, offenbar gedachte er sofort
wieder dorthin zurückzufahren.
„Und ich wiederhole— heute muß die
Miene springen oder wir verlieren die Früchte
unserer Anstrengungen!" rief Alverdissen. „Wir
müssen jetzt anfangen zu kaufen. Noch hält
Mertens mit dem letzten Reste seiner Kräfte und
seiner Geldreserven den Cours nieder— heute
Morgens indeß begann dieser bereits anzuziehen.
Mertens ist am Rande, er selbst will nun kaufen,
obgleich die Südpreußen dadurch sofort anfangeu
werden, in die Höhe zu gehen. Also müssen
wir jetzt zugreifen, sofort, noch heute. Ich bitte
demnach um das Geld."
Der kleine, verwachsene Mann seufzte
tief auf.
„Wollen Sie's nicht geben, reut Sie etwa
unser Vertrag— schön— so beschaff' ich's mir
anderweitig!" fuhr Alverdissen fort.
„Nun, nun, junger Herr, nur kaltblütig
bleiben!" murrte der Ändere und schloß zögernd
seinen Geldschrank auf.
„Gewiß will ich's geben! Wort ist Wort!
Aber— ich komme jetzt mit Ihnen und wir
fahren zusammen bei den Bankiers umher, um
die Einzahlungen der Depots zu machen und die
Kaufaufträge zu geben!"
„Ich bin kein Dieb!" fuhr Alverdissen auf.
„Sie können mir's schon anvertrauen! Beide
das macht zu viel Aufsehen, zumal da man mich
ja kennt!"
„So bleiben Sie im Wagen sitzen, i ch
werde jedesmal hineingehen. Wir kaufen im
Ganzen 50.000 Stück, alio etwa lausend Stück
in jedem Geschäfte. Wenn sie uns nur überall so
bereitwillig Credit geben!"
„Unnöthige Sorge! Sie zählen ihnen gutes,
baares Geld auf den Tisch! Und dann verdienen
die Bankiers ja selber genug bei dem Geschäfte,
denn sie werden uns zweifellos ihre 6 Percent
für das, was sie zuschießen, anrechnen!"
Der alte Mann that einen zweiten, liefen
Seufzer.
Wir brauchen nicht alle Fahrten selbst zu
machen, ich habe meinen Sohn und meinen Neffen
schon vorbereitet!"
„Sie haben das Geheimniß preisgegeben?"
Der Wucherer lachte über Alverdissen's Auf­
regung.
(Fortsetzung folgt.)
bestehend aus Zimmer, Küche und Kabinet
joforr zu vermi then. Auskunft: Flori.s-
dorf I, Franz Josefstraße 242
in dieser Zeit reger B.iuthäng-
N- keit noch preis,veith vorzüglich
- gelegene Grunde in der Nähe
von Luemeus u. Halste, au der Leopol-
dauerstraße re-, kaufen will, wende sich an
den Eigenthümer unter „Zukunft" an
die Adm. d. «>.
Wlilirtes Kabinet
zu vernnerhen. Adresse in derAdministration
dieses Blattes.
3«
sofort
vermiethen unv
zu beziehen!
Ein Gassenladen sammt anstoßender Woh­
nung für einen jeden Geschäftsmann ge­
eignet, guter Post, n, vis-ä-vis der Juki-
läumsschule in Jedlesee, Obriengassc 358.
Auskunft beim Hausbeiorger.
«elittrÄIiel» «onv. privat- <v«rmsl8 k l?«8«I»I)
Handels-Schule
Virevtor Llois Weiss
IMüelwn unü trauen,
i« n, L, r 16.
Ltrrsokrelduvtz'en irnä ^roxravuns Lu äer losiLrutsLaurlsr.
Akitte 8«pteink»ei-. "WW


[ 2023-06-29 10:37:40.068 - 19000825 - Seite 7 ]
Samstag, den 25. August 1900.
F loridsdorftr Zeitung.
Seite 7.
Im Haufe
Franz I
Nr.
7
im
ist eine elegante Wohnung
2. Stocke, bestehend aus 4 Zimmern
sammt Zugehör zu vermiethen und
sofort zu beziehen. Auskunft in der
Advocaturskanzlei daselbst.
für Ü/Iark 6.75 ein
6r6t6lÄ83iT63
U6U68
fsiirraä.
M ist iiss WgÜcli?
Das sagt Ib»s» »»ser drospeot, ^velobe»
Sie »mgebsuZ Kr»tl8 u»6 kra»oo ver­
lange» wolle».
lmpeeial- fatier-aä- Aiei'ke
Lerlin 8. 59, vieffenbsekstr. 33.
"V sDlLS.nL sllsn?
DUVdisOdT
I^Ioriltsäorf III, 8t6fan>88te. 28.
illk llkk X
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitge­
mäß, praktisch und höchst belehrend.
208 Seiten stark. Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oest.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
>7. L 60.
drosstes dager in mväerns»,
matte» »»6 polltirtsn dlöbel» f»r
Ausstattungen, Hotels, Villen In
garsntirt guter llualität
riu billigste» kreise» aus rroolreusm
Llatsrials.
Möbel
lzn-r;/ IL^Irnsstzr. ^«ekMrinei^tor,
(sllkMÄ-ü^e Hmlcl3t.iiuiir»6r3lra886).
kreiZeoiiikirits unter LeLUßviidme rnik äie F?Ior168äol5er Lsitiinx Ki ati8 u. franeo.!
äem. am
l8»i»nt»N» üb» L6.ILN«! SLv»»t»N, üei» LV. -ULL^iLst LSQ«
stattünäsrws» 8I088SI»
i„ ir e i itt* (1r088 Lll2M8dvrck.
i^l!8il< litt ImIfeiWiMeii Lüpelle kimitt.
dm 3 dbr: Oonoert lm Karten bei freiem Eintritt. Lbeuäs im Saale: Herren
summt Innrlionorsr 2 Kronen. Hamen l Krone.
Kitters diiitetW WmMr-WMrsIc
die hervorragendsten der Neuzeit.
Hraining-Jülid.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier nach Einreihungen zu den größten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrcngungen, Lahmheit, Rhen«
matismus und Steifheit mit überraschendem Erfolg angewandt.
Kotters Kbsoröinoc.
Vi Flacon fl. o.', Flacon fl. 3.80.
Entflrnt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zcrstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Galle.', Fesselgeschwnlst,
Hufbenlen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschellungen, wo solche austreten, behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
Nährpulvcr für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 80 kr. Vorzüglicher Zusatz zum
Futter, um das Thier gesund und kräftig zn erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Kotters Kgril
Blasen
Hauptdepot:
Apolhkke „zum heiligen Josef"
Wien,
XII./2, Schörrbrumrerstraße Nr. 182.
Ausführliche Prospccte gratis und franco.
s-
ehrjrrngr
für Sattler und Niemer wird ausgenommen.
Adresse in der Administration d. Blattes.
6Ianr-5täeI<6
2 i»t Ntzgitz 8tLrlreini1teI. L
8. lilaolr (k'Lbr. v. Llavlc'ki voppel-LtürL«) 771 rn.
ans äs» dosssl»
»srvsvLsrrütSllä.
dewobnbsits»,
6sr
soblimme» dolge». 6eäer fu»ge Ulan»
muss Zas «InLtK«, »nab »«»Vit
deslobtsp»»lrts» bearbeitete IVerb lese»:
,dis Afvrvvl» 8vl» äsrLläll»sr"
preisgslrront, bereits i» Mkbrers fremäs
Sxraobs» übersstLt, 188 Seite», viele
4bbiIZ»»gs». dür ü. 1.— Lristmarks»
k,a»oo L» bsLisbe» vom Verfasser Nr.
kLuilllvr. SpsoiaiarLt !» 6s»kdr. 117
(Sobweich. Lriekmarlrs ». »ii«i'8«I»v krival-
llsnilelsbekule tlllinrl
Wis-i, 8tal!t, Wsitldu"gga886 !6, m eigenen llau8S
Im 63.8MMs61900-1901 bkAnnkü am 17. SkplöHtbö!' L. 6.
(lor I'nssi 80U18 Mp r^ä»gö tägliol, vo» 8 bis 1 dt» V,
äer LinMliiir?« tnobeurs Mk.junKv Uriimer
(d»terrioI,tSLoit tüglloli vo» 8 bis 1 dl» VorilltttilAS),
,r;ur8 Mr liiinllfln
(d»torriobtsLolttür I>viaettabrAäll^o tägliob v. "/^3 bis? dbrIs»6l»II»Rtt»A8),
u»ä
dop Oui'8 Mr Fräulein
(d»terrivbtSLoit tägliol, vo» ^2, rssxootive ^3 bis 7 dbr l> rrv1rLLlttr»NS).
s»- kegiW lies tideeileersee W1. lleteder.
Nie L«Ur»u8t»1t vur«Ie in» S i. 8vl»ul
ll8SS—1900 r o» 1031 8< I>i>I« ri> »ä 8vNN1«r1i»ii«»
!>os»okt, ,vslobe vo» 34 droksssoro» »»cl daol>lel»sr» »ntoriobtst vrnrcle».—
diir oi»o sntsproobenäo d»terbrir>guu» 6er mit gutem drkolgs absolvirte»
Sobltter u»a Sobülsrillus» vir«1, nt« lt»I8lr«I' »uol» l«riLvrI»t«
8«8vr8t.
^»Iirv->»er1«Ute »ä Nr,»Ar»i»iiiv si»a iiireutßvltltvU
bei 6sm l?ortisr 4es Sobulbausss i 1. lleL., Wsibburggasss dr. 16, Lu bade» u»ä
rreräs» auok über IVuusob 1i-r»uv« Lugessuäst.— dis L»o8«i»r«1I»l»ir8t
von »eu eintretsnäen Sobüler» nuä 8obülsri»»e»,>vslobeuuri» I»«8Ll»rÜ«lLtvr
iüabl aukgonvmme» vverlls», Llläst vom l. September a»i» äor dirsotio»Ica»L>oi statt.
Wien, im August 1900.
direotor äsr lkanävlssebuls.
mit 3 Wohnungen, Stallung, Preßhaus mit großem Weinkeller sammt
Fässern, gut gebaut und mit Ziegeln gedeckt, Obst- und Gemüsegarten, Au
und mehrere Weingärten, in einem schönem Markte (Post- und Bahnstation)
bei Langenlois im Kampthale, N -Oe., gelegen, ist preiswürdig zu verkaufen,
erforderlich fl. 3600.—.
Tos Haus liegt in unmittelbarer Nähe des eisenhaltigen Kampflusses
und wäre daher auch für POvate zum Sommeranfcnthalte geeignet.
Zuschriften an die Redaction dieses Blattes unter „Landhaus Nr. 73".
von ^nlsgowvrttivn
rvoräen unter den eouls niesten Lsckin-
KunZen LnsA-eiülirt) alle etwa Kewünsolrtsn
kVusfliintto über
L^piiAi.8
liebe ^niraAen levsibnsi'ki srtiieiit.
VeedsMüdkv-LolMßmIIzkM
MW
^ur
smpksltts»s»-ertli:
Äk-I'Il'!pI'!t»>IPN-^' 10 u. 13, IV., dauptsir. 14,
iirllllootolUlibll. VII., Llariabilkerstr. 74b,IX,^Iserstr. 32.
4X>gk! V/elser t-ovaldakn-prioritäts-Obligationen. So,voll
äie fälligen Zinsen, als a»ob 6io clurol, Luslosuag
Lur ItüokLabluvg gelangenlien üdügeüvnsn ^veräs»
okne feilen 8teiLvr-, <S«il»N!»»«i», vck«r
8«»8tiA«L Id-iuer «1i»A«MI»rt.
Unser Blatt liegt in aüku befferen Gast- und Kaffeehäusern Wiens aus.


[ 2023-06-29 10:37:40.068 - 19000825 - Seite 8 ]
Nr. :r u Stil« fl. 2—,
sür gewöhnliches Fensterglas.
Kette 8.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 25. August 1900.
Alles rein Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15.
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stefansplatz 9.
Aer Verkauf findet täglich öis 13 Ilhr Hlachts statt.
Olasfchneide-DiamanLen
von fl. 1 aufwärts.
Nr. 19 -r Stück fl. 5.—,
vorzügl. Tiamaut, schneidet einfaches, b-lgisches u. Gußglas.
Nr. 22 ä Stück fl. 7.59,
schneidet jedes Glas, auch stärkstes Gußglas.
Llor;ügl.H-
Dilnimnt.
Die Erste österreichische Glasschneide-Diamante« Fabrik
8. HVlev. ISIS. 12
empfiehlt unter strengster Garantie ihre seil 28 Jahren bestrenommirlen Erzeugnisse.
Umfassungen für jede Hand geeignet, sowie Umtausch prompt und. billig.
AK- prrisblatt gratis.— Miedervrrkänfer Rabatt.
Itz6lllii86jie8 Uiil'OilU linri ^Ll8lu1i
rill'
U»88Si'M!'8llrMH§-, 8-lS-, llelrNgs-
Wien, v/i. Wien8im886 45
sic-kr Lra.i-lk'i'sZsc-iil-u.iiZ rrnL -vsrn-
Wssssrlkstungen.
?UMP6N-^Nlag6N.
Laclo-^nsiallon.
6kll>s-8inno>iiungkn.
Volks- unä vouoliedääö!'.
Llosot- unä Pissoir-Anlagen.
Kssloiiungsn.
kaskooli- uncl ttoirappansis.
^iöäoräruok-vampflioirung
'siAensn Lz-stsms tür Lcrlrulsn,
Villen nnä LrklnlLensnsts.1tsn.
Wai-mwassorlioirungon.
ssouorlufllioirungön.
ttovstcki-uok-llampsilSlrungon.
llsmpfkooli-
uncl Vliasolianstallon.
llioslenvoransebis^e null 8kirneii gratis null krsnoo.
ImIlliWMWtsZ >l. Mzrtis klsdliNMSni
für
MSvLI.
unck
U vkmnlA8vi»riet»1unAtzn
SllNIlll IM
VflLH. V».. «llsriabilfdrslraszs lir. 74!».
klii»LiK«8 Usus kür ^«88lrrttkli»Ke«, ?pi»-
vvn dür^rrLieüei»
HV«I»nui»K«n «i» to»r,irrti,,1«>8 Irilki^c» Kreisen.
l8si nr63seren LsstellnnAen von IlinriesttunASN iür Hotels unck
Villen soiviv 5si eoiuplsten ^.usstattunASN Itövlastsn Ra.ks.tt uncl
s-ünstiKsts 2al,lnNA8srlslektsrnnA6n.— Nein neuestes 4llmm,
veslekss alle moclsrnen Lt^Iartsn sntkält, §ibt ein Aetreuss Lilck
von äsr enormen Lusvrakl meines Ltaklissements unä ist ASZen
Rinsatil von 2 6. erkältliell.
Lig6N6Vli6i-k8Mie sü»° ?v!8te>-möbkl u. Deooi-ationvn,
Lioloraut üos k. k. Slrlalsdvamtvv-Vvrdauävs.
voL?^SL?i1«2lx^sr? S»isor»r
«
m
H i» schss i b m b i?
ÜUrkII- ü. lNllM8!l!8s-Vggr8II>1R8
M«8« lS«U»ts«>»
sslvk'ilisllok'f I, »Aupi8lr-a886 kr. 51
(Hc-I-rs ^Vri.^svsvsive>.sss-)
liOÜeo-Vnriob— nutvv.
flavelok^ 6.—„
Ilederrieber 6.—„
Lnabeu-cku/ox^ 4.50„
Linäer-Ovstüme r 2.—„
Ik'iiv IV^Ils.ss1>ssts11vi.iiUsr>. reiobss Sortiment keinster In- unä Lus-
liinäsr-Stoüo ün ssbr billigen kreisen bei streng soiiäer Lsäienung vorrätbig.
MN 8toffmusisi- uncl pnoiscoui-anio gratis.
Z-
olins ckis ^VurLsln 2U, entfernen, natuiAstisu 2UM Rauen AS-
siAnet von 2 ck. auitvärts; 81iHlk8lri»6, Icksal-Rronsn.
1'ür Vrkeiter unck Rrkeitsrinnen killiZere kreise.
17
II., »1I«i,8i«rii8lrr»88v Mr.
Kegen Vorcvelsung der Annonce 20 /., flsdatt.
iU» 8«i»n- «i»S l^eiei»taKe-° v«» S S Vkr
In Floridsdorf ist eine
Fabrik
sür jedes Geschäft gr-ignek, und ein
Garteiigrui d, vom 1. November an
Prriswürdig zu verpachten. Auskunft:
Altham KU, RudoWraße 1.
Rameiltos MM/i
macht ein zarter, weißer, rosiger
Teint, soivie ein Gesicht ohne
Sommerfprosse« und Hautun­
reinigkeiten, daher gebrauche man:
Kergmmn's Filienmilch-Seife
vo» Bergmann kr Co. in Dresden
und Letschen a. E. (Schutzmarke:
Zwei Bergmänner) ä Stück 40 kr.
zu haben bei I. Mautler, Apo­
theker. Floridsdorf.
Geralrorr irr Fahrrädern mrd Zrrgehor.
zu ung> wohnlich billigen Preisen, so lang der Vorrath reicht.
Erstclassige neue 1900er Tourenräder (erstes österr. Fabrikat).
Statt 270 nur 125 Kronen netto Cassa. Complet echt amer.
Greger«, Styria«, Waffenräder. Neueste Modelle. L 80,80 bis 110.
Dauerhafte 1900er ,.Courir"-Herrcu- und Damenräder 160 L.
170 L wir vollk. Garantie. Pneumatics. Lansdeckeu in. Schön-
hcilssehler 9 1L seine 11 k, Schlauch 5 U, Teloskopvumve L 2.50. Alle existirende
Bestandthiile gleich billig. Beisaudt gegen Nachnahme. Nichlcenvenirend uingetauscht
M. Rundbakin, Wien, IX., Berggasse 3.
KiMgstr GinkanfsqueUe für Händler.
W
Z 4G XX., Usllensieinsti-ssss 4G.
Schneiderzugehör, Manufactur, Mode, Wäsche- und
Wirkwaareu, Schneider- und Modistenzngehör in allen
Preislagen.
FiüdsstekMlisag. Ilic ÄöiWMiüMlig.
s L WÄSVLL Neiic mit ooutiimirUob Vi-ir-
ksnäom Uoppeläruolcevsrlr unä DruoklrraktröAuI!rur>g
^Horauies", gsrsntiren köokste beistungssänigkoit
bis ru 20 peroeni grösser »>s de! allen »nlieren
f-ressen. 0ll»8t-M««,B^^- »«dler
unä 'I'r»ull>ei»-MLULLLVLZ (4bbser-»»sok.)
Oomxletö Mo8l6r«i-Xl»1»8«N' stabil unä tabr-
bar, 8»kt- fressen, Ueerenmüblen rur 8ereikung
von l-ruvbtsäkten, vörr-4pparste Iür Obst- u. ksmüsv,
Obst-Zvkäl- u. 8vknelclma8vklnen, neueste 8«1v8l-
tNLttAv fgtent-ftsben und fksnrenspritren „8^
nl»t»n1-e" Lbrieirsn unä lislsrn unter dnrantis
uls 8xeai-eUtüt in neusstor, voriiüglivbstor, bsrviibrtestsr
anerkannt bester unä preisgekrönter Oonstruotion I
lk»n. LIo.,
kaiserl. König!, sussebl priv. ksbrlken lanclrvirtb.
»asoblnen, klsengiesserel und Oampskammerrverk
>111)> H 1, i »i»«r8lrr,8S« X>. 71.
kreisaskrönt mit über 400 Zoläenen, sitbsrnsn unä bron-
üsnsn LlsäaiUen. Luslübrliebs Oataiogs unä üablreieksLnsrkennungssllbreiksn gralrs
Vertreter unä IVisäsrvsrkäuksr errvünsebt. "WG
Herausgeber- Ariedrich Weisz,— Verantwortlicher Redacteur: A. Hogela.— Druck von W. Jacokt L Sohn, Wien, 1-, Schottenring Nr. 6.

