
[ 2023-06-29 10:34:41.440 - 19001013 - Seite 1 ]
Einzelne Nummer 8 kr.
NtLMMer 8 är.
Rkdarillm und Administration:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
MWen KeKke Flscksdsrf mi> Kmeilburg
mit der Gratis- Beilage- „S erfendlose n".
mit Zustellung in's HauS:
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—, ganMhr. fl. 4.—.
nehmen die Administration, die Der-
ichleißstellen sowie alle Inseraten-
Bureaus entgegen.
Erscheint Samstag Früh.
Vffrnr Jeitungsrerl^rnatronen
lind portofrei.
Nr. 41 Msridsdsrf, Samstag, 13. Oclober 1W0
VH. Jahrgang.
Zu den Wahlen.
Die bisherigen Deputirten aus dem March­
felde, Rigler, Richter und Mayer, sind
abgethane Größen. Rigler hat selbst ver­
zichtet, Richter wurde von seiner eigenen
Parteileitung zurückgestellt und Mayer hat
selbst zu Hause in Bockfließ den Boden
unter seinen Füßen verloren, wo die jüngsten
Gemeindewahlen ihn vollständig des-
avouirt haben. Keiner dieser drei Abgeordneten
hat etwas für seine Wähler geleistet, Keiner hat
sich im Wahlbezirke über seine Wirksamkeit zu
äußern für gut befunden und die ehemals so
folgsamen Anhänger der „christlich-socialen"
Parteileitung, welche blindlings als Barrisre-
stöcke die Stimmen im Marchfelde Hingaben,
mögen sich jetzt selbst fragen, welche Resultate
für sie aus ihrer früheren Wahl herausgekommen
sind. Wir haben aus dem Munde vieler March-
selder die Klage vernommen, daß äußerst wichtige
Fragen der Industrie und des Verkehrs, der
Landwirthschaft und des Gemeinwesens nicht nur
von den Abgeordneten ignorirt wurden, sondern
selbst Wider st and gesunden haben,
wenn man bei ihnen anpochte.
Nachgerade ist es auch keinem Derjenigen,
welche für das Marchfeld aus freiem Antrieb
wirken, eingefallen, die Mithilfe der bisherigen
Abgeordneten auch nur versuchsweise anzusuchen,
ja man hielt es sogar förderlicher für die gute
Sache, denselben von der Entwicklung schwebender
Marchfeld- Angelegenheiten keine Erwähnung zu
machen,, damit diese pflichteifrigen Volksvertreter
nicht noch Schaden thun. So weit ist es ge­
kommen!
In einem Blättchen taucht jetzt nach Jahren
der Abgeordnete Mayer mit einem „Einge­
sendet" auf, worin er verspricht, sich um eine
Ermäßigung der Brückenmauthen zu bemühen,
was ihm, wie er selbst schreibt, schwerlich ge­
lingen wird. Das ist also Alles, was wir von
der jahrelangen „Thätigkeit" des Herrn Mayer
zu hören, das heißt zu lesen bekommen, wenn
uns der Zufall in Klosterneuburg eine
Zeitung vor Augen kommen läßt. Also wenn
wir erfahren wollen, was der Deputirte für das
Marchfeld zu thun „gedenkt", dann müssen wir
erst— über die Donau fahren, eventuell im
Stift Nachfragen. Eine kürzlich abgehaltene
Generalversammlung eines für das Marchfeld
in eminent nutzbringender Weise thätigen Comites
hat selbst ausgesprochen, daß wir „eigentlich gar
keinen Deputirten haben," ein Wahrwort, dessen
wir bei den künftigen Wahlen wohl eingedenk
sein mögen. Thatsache ist, daß selbst die christlich­
sociale Partei, die sonst mit Versprechungen nicht
geizt, wenn sie auch nicht im Entferntesten an
deren Erfüllung denkt, heute nicht mehr weiß,
was sie eigentlich ihren Wählern verheißen soll,
um die Stimmen an sich zu locken. Denn von
der vorgeleierten Vernichtung der „Soci" ist doch
ein positiver oder negativer Nutzen für Florids­
dorf oder das Marchfeld nicht abzusehen. Daher
weiß auch die Parteileitung der Antisemiten nicht,
wen sie als Candidaten nominiren soll und über­
läßt dies den „Bezirkscomitös", welche hin­
wiederum dastehen wie die Lämmlein ohne Hirten.
Man munkelt von der Entsendung des berüch­
tigten Geßmann für den Korneuburger Land­
bezirk. Es fehlt also an Candidaten aus dem
Bezirk selber, und man muß derartige Gesellen
namhaft machen, die von keinem Wähler ge­
kannt sind.
Wenn nun in Floridsdorf von ge­
wisser Seite das Festhalten an den bisherigen
Abgeordneten propagirt wird, so ist dies nichts
Anoeres als das verschämte Eingeständniß
größter Verlegenheit; leere Ver­
sprechungen werden im Marchfelde nicht mehr
goutirt!
Local-Nachrichten.
Amtstage. Floridsdorf: Dienstag den
16. October, um 9 Uhr Vormittags; Groß-
Enzersdorf: Mittwoch den 17. October,
um 9 Uhr Vormittags; Marchegg: Donnerstag
den 18. October, um 10 Uhr Vormittags;
Matzen: Freilag den 19. October, um 10 Uhr
Vormittags.
Aerztliches. Herr Nsä.-Vr. Ignaz H o ff-
mann hat nach Beendigung seiner Militärdienst­
leistung seine ärztliche Thätigkeit wieder aus­
genommen und ordinirt täglich von ^/,1 bis
2 Uhr in seiner Wohnung, Floridsdorf, Feld­
gasse 9—11.
Evangelische Filialgemeinde A. B. in Florids­
dorf. Diese junge, in stetem Wachsen begriffene
Kirchengemeinde, hat wieder einen Fortschritt zu
verzeichnen, der gewiß von allen hier lebenden
Glaubensgenossen mit Freuden begrüßt werden
wird. Der evangelische Vikar, Herr Otto Kühne,
hat sein Domicil von Wien nach Floridsdorf
verlegt und können nunmehr alle pfarrämtlicheu
und sonstigen Gemeindeangelegenheiten bei dem­
selben angemeldet und ausgetragen werden. Herr
Vikar Kühne hat seine Wohnung in der
Schleifgasse Nr 4, 1. Stock (einer Neben­
gasse der Angerecstraße). Die Sprechstunden sind
täglich mit Ausnahme Dienstag, Donnerstag und
Sonntag von 1—V,3 Uhr Nachmittags und auch
gegen Abend von 5—6 Uhr. In demselben Hause
zu ebener Erde wohnt Herr Josef Steiner,
der die Agenden eines evangelischen Küsters
versieht.
Besuch des Handelsministers bei Henrici.
Das erste Privatunternehmer! im Wiener In-
dustriebezirk, welches der Handelsminister Frei­
herr v. Call durch seinen Besuch auszeichnete,
war das Etablissement der „Henrici's Wä­
scherei-Gesellschaft" in Floridsdorf.
Feuilleton.
Familie Schnell.
Lvii Friedrich W.
(Nachdruck verboten.)
(Schluß.)
Nachdem der erzürnte Vater, den wohl noch der
sichtbare Mangel seiner Wohnungseinrichtung in
separate Mißstimmung verseht haben mochte, erst viel
später den Spazierstock des allen Zuschauern in der
Coulisse sichtbaren und nur ihm verborgenen jungen
Barons und Verführers zu bemerken hatte, so blieb
ihm nichts übrig, als das fatale Rohrstaberl, welches
eher dem eines „Pülchers" als eines Aristokraten
ähnlich sah, sorgfältig vor sich selber und dem heiteren
Publikum zu verstecken mit der Absicht, es zu geeig­
neter Zeit wieder zu bemerken Durch diese Verzöge­
rung aber gelang es einem Cousin des jungen
Barons, noch vor seinem Stichwort auf die Bühne zu
gelangen. Der sehr jugendliche Cousin, welcher ein
verarmter Ron« und Jntriguant ist, nahm sich mit
dem grauen, etwas verschobenen Spitzbarte wie ein
„Nikolo" aus, stellte sich jedoch als Marquis Beaurcpas
vor, als solcher stark näselnd und bei jeder passenden
und unpassenden Gelegenheit „mo» äisn" rufend, was
er etwa wie „nmun tUi- hervorbrachte.
Der arme Fiaker Schneck, von dem nicht ver­
langt werden kann, daß er französisch spreche, verstand
den näselnden Marquis ebenso wenig wie das Publi­
kum, doch schließlich setzte Baurepas auf gut deutsch^
respective etwas im Dialekt auseinander, daß seine
s Verwandte, die hochmögende Baronin Ehrenstein, von
der Liaison ihres Sprößlings mit einer ü äone-
! Fiakerstochter gehört habe und das „Möttchen" zu
: sprechen wünsche. Papa Schneck scheint nun Alles
! Wurst geworden zu sein, denn er geht plötzlich ab,
i ohne den Marquis oder das Publikum auch noch eines
! Blickes zu würdigen; Baurepas gibt noch einige
! „man äisu« durch die Nase ab und verschwindet gleich-
i falls, worauf der junge Baron aus seinem „Versteck"
! hervorkommt und seiner Geliebten ganz gleichgiltig
! die Mittheilung macht, daß er „nü" und „nümmer"
von ihr lassen werde, möge kommen, was da wolle.
Da aber Vater Schnek— wahrscheinlich hinter der
Bühne— den Ausspruch gethan hat, daß er dasVer-
hältniß seiner Tochter mit einem aristokratischen
Faullenzer nicht dulden könne, gibt Jung-Ehrenstein
dem Publikum bekannt, daß er jetzt etwas Rechtes
lernen wolle und zu diesem Behufe nach Amerika sich
zu begeben gedenke. Die Zuschauer sehen die Nolh-
! Wendigkeit ein und billigen stillschweigend seinen Ent-
> schluß, ibni glückliche Reise wünschend und erst etwas
> zögernd, dann aber energisch läßt sich der Vorhang
herbei, die Bühne zu verhüllen, indem er uns der
Spannung für den nächsten Akt überläßt. Nachdem
der enthusiastische Beifall der Dorfjugend verrauscht
ist, begeben wir uns zum Bierfasse und huldigen
leiblicken Genüssen, die Worte des Wirthstöchterleins
beherzigend, daß das Theater „recht schön", aber das
Bier doch das Wichtigste dabei sei. Doch keine lange
Pause ist uns gegönnt, denn nach der Vorstellung soll
ja der Tanz losgehen. Also nach einigen kläglichen
Clarinettentönen, welche etwas zu früh sich hervor-
gewagt haben, setzt das ganze Orchester stürmisch zur
Annenpolka ein und wir begeben uns auf die Plätze
zurück, während der Vorhang sich wieder zappelnd
gegen seine Aufrollung zur Wehre setzt.
Wir befinden uns im zweiten Act. Eine Scene
L i-r Ladp Milford in's Populäre übersetzt, entwickelt
sich langsam vor unseren Augen. Zunächst befinden
wir uns in den glänzenden Appartements der Baronin
Ehrenstein. Trotzdem uns im ersten Act versichert
wurde, daß letztere immens reich sei, so sehen wir
als gesammte Einrichtung wieder nichts als den uns
bekannten wackeligen Tisch, diesmal mit einem zweifel­
haften Tischtuch bedeckt, so daß wir im ersten Augen­
blicke annehmen müssen, daß auch die Baronin, vom
Spielteufel besessen, ihr Vermögen bis auf diesen
Tisch vielleicht an der Börse verspielt habe. Die hohe
Dame sitzt also an diesem einzigen Theaterrequisit und
vor ihr steht die Tochter des Fiakers Schneck, etwa in
der Pose wie die neue Köchin vor der Vorstadt­
gnädigen. Die Baronin spricht von unmöglicher „Mes-
alliansche", bietet der „Fiakerdori" Geld an und räth
ihr, beziehungsweise fordert, daß Dort in's Ausland
gehe. Doch, o Wunder, das arme Mädchen refusirt
mit unheimlicher Ruhe die Geldablösung und erklärt
nach einigem Besinnen, welches der Souffleur unter­
bricht, von ihrem Geliebten nicht zu lassen, jedoch um
ihm Freiheit zu geben, sich vorläufig unbekannt wohin
zu begeben. Kaum ist sie fort, so erscheint Jung-
Ehrenstein, küßt seiner Mama artig die Hand und
Administration und Exped kion: Floridsdorf, Hauju st ratze Nr. 7.


[ 2023-06-29 10:34:41.440 - 19001013 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 13. October 1900.
Der Handelsminister, der vergangenen Freitag
diese Fabrik besuchte, wurde von dem Chef der
Firma empfangen und durch die großartig an­
gelegten Fabriksräume geleitet. Der Minister
verfolgte mit dem lebhaftesten Interesse die ein­
zelnen Phasen des aus größte Schonung der
Wäsche und rasche Bewältigung großer Quan­
titäten berechneten Verfahrens Der Minister
nahm wiederholt Anlaß, sich über die Zweck­
mäßigkeit der ganzen Einrichtung anerkennend
auszusprechen. Er vernahm mit Befriedigung,
daß die Fabrik, die gegenwärtig schon 200 Ar­
beiter und Arbeiterinnen beschäftigt, täglich 1200
neue Herrenhemden für Fabrikanten putzt und
nicht weniger als 750.000 Stück diverse Hotel-
und Restaurationswäsche täglich wäscht. Der
Minister nahm die Gelegenheit wahr, um die
Bedeutung dieses Fabriksbetriebes für den localen
Bedarf sowohl wie für den Export der Herren­
wäschebranche hervorzuheben und verließ sichtlich
befriedigt die Fabrik.
Zur TelephonmisLre. Mit Ausnahme der
wenigen Glücklichen, welche seinerzeit ein Telephon
erlangt haben, harren nun seit Jahren zahlreiche
Anmelder aus die endliche Erledigung ihrer Ge­
suche. Wir haben bereits in dieser dringenden
Angelegenheit einen Appell an die k. k. Tele­
graphen- und Telephondirection gerichtet und auf
unsere Aufforderung an die Interessenten in
Floridsdorf zahlreiche Zustimmungen erhalten.
Wir ersuchen nochmals Diejenigen, welche sich
nicht gemeldet haben, uns behufs gemeinsamen
Vorgehens ihre Adressen bekanntzugeben.
Israelitische Cultusgemeinde Floridsdorf.
Montag den 15. d. M., am S ch l u ß f e st e
findet eine Seelenandacht mit Predigt
statt. Beginn des Gottesdienstes um '/z10 Uhr
Vormittags.
Conrert Tullinger. Samstag, den 6. d. M.
fand im Saale Bartsch ein Concert zu Gun­
sten der Hinterbliebenen nach dem verunglückten
Arbeiter Scharovetz statt. In dankenswerther
Weise stellte sich hier echte Kunst in den Dienst
der Humanität. Vor einem auserlesenen, kunst­
verständigen Publikum bekamen wir zum ersten
Male in Floridsdorf Herrn Opernsänger Tul­
linger zu hören. Als erste Nummer brachte
Herr Tullinger drei Balladen von L o e w e,
und zwar „Die Uhr", „Sxirito santo« und „In
die Ferne" zu Gehör, von denen die zweite den
meisten Anklang beim Publikum fand. Nach
dieser reizenden Darbietung folgte in künst­
lerischester Ausführung eine Romance von
Sjv endson und ein norwegischer Tanz von
Grieg von dem durch seine Milwirkung beim
Frauenerwerb-Verein rühmlichst bekannten Herrn
M. Herold v. Stoda. Wieder sang Herr
Tullinger, und zwar vier Lieder von Rob.
Schumann, in innigster Weise vorgetragen.
Vom Publikum meist verstanden, folgte nun in
bringt seine Entschließung, etwas lernen zu wollen,
auch zur Kenntniß von Mama, gleichzeitig aber er­
fährt selbe, daß auch er von der „Mariansche" mit
Dori nicht abläßt, sondern nach seinem landwirth-
schaftlichen Examen sie wieder abholen wird, worauf
die Baronin, sichtlich von der Unbotmäßigkeit ihres
Söhnchens entsetzt, in eine Ohnmacht sinkt und allen
Bemühungen des inzwischen eingetretenen Marquis
und ihres Mannes zum Trotz aus derselben nicht
früher zu erwecken ist. bis der Stuhl und der Mar­
quis, auf welche sie sich stützt, zum Nachgeben Miene
machen.
Der zweite Act brachte auch einige Couplets,
welche vom Orchester in so liebenswürdiger Weise be­
gleitet wurden, daß die Zuhörer die ohnehin etwas
schwächlichen Stimmen der Sänger nicht vernehmen
konnten. Hierüber schnell getröstet, beschloß ich, noch
den dritten Act zu genießen, welcher auch nicht lange
auf sich warten ließ, denn die Schauspieler, welche
Nachts noch eine weite ländliche Wagenfahrt durch­
zumachen hatten, strebten selbst dem Ende zu. Dieser
Act versetzte uns aus das Gut des Baron Ehrenstein,
wo— o Wunder— wieder nichts zu sehen war als
der alte Bekannte, unser invalider Tisch. Hier folgte
nach mannigfachen Ueberraschungen des Publikums
sowohl, als der Schauspieler selber die versöhnliche
Lösung des Liebesdramas. Sie kriegten sich Alle, der
junge Baron und die unglückliche Fiakerdori oder
„Duri", wie sie genannt wurde, einige andere Paare,
die erst jetzt zum Vorschein kamen, kündigten dem er­
staunten Publikum ebenfalls ihre Verlobung an und
da ick nun auf die noch bevorstehenden zwei Acte
nicht mehr allzu neugierig war, verließ ich den
theatralischen Genuß, um meinen wenig kunstverstän­
digen, knurrenden Magen zur Ruhe zu bringen.
bravourösester Weise von Herrn Herold von
Stoda vorgetragen eine ungarische Rhapsodie
von Hauser und als Zugabe ein Andante von
M o r ö. Erstaunlich ist die Fertigkeit, mit welcher
Herr Herold den Bogen zu führen versteht
und mit Recht darf man ihn zu den Besten
seines Faches zählen. Zum Schluß sang Herr
Tullinger den Prolog aus „Bajazzo" und
„Horch auf, du träumender Tannenforst" von
M. v. Weinzierl, nach dessen Vortrag auch
er sich zu einer Zugabe bequemen mußte. Als
feinfühlendster Musiker wurde uns als Begleiter
sämmtlicher Darbietungen Herr Professor Fall
bekannt, ohne dessen Mitwirkung wenige Con-
certe oder Liederabende in Wien stattfinden.
Rosegger bei uns. Ein paar Minuten nur
hörten, einige Augenblicke sahen wir ihn. Und
doch— welch' erquickender Genuß! Würzige,
alpine Gebirgsluft schwängerte mit einem Male
die dumpfe Atmosphäre des dichtest gedrängten
Saales, als R o s e g g e r in schlichter Natür­
lichkeit, weit entfernt von paradirendem, effect-
hascherischen Schauspielerpathos am Recitations-
tisch einige seiner Dichtungen uns genießen ließ.
Seine Worte, sie schilderten nicht, nein— sie
malten. Und war es uns nicht, als ob sein
mechanisch ausgestreckter Zeigefinger die Bilder
alle demonstrirte? Keines Mienenspiels, keiner
Mimengeberden, keiner theatralischen Technik be­
darf sein lebendiger Styl, denn natür­
liche Urkraft erzeugt ihn. Rosegger,
wir danken Dir, denn Du hast uns, wenn auch
nur für einen flüchtigen Augenblick, aus dem
problematischen Bannkreis neurasthenisch hyper-
trophirenden Secessionsspukes erlöst.
Schulnachricht. Die nieder österrei­
chische Landes -Winterschule für
Landwirthschaft in Trautmanns­
dorf beginnt am 14. October d. I. das zweite
Schuljahr. Aufnahmsbewerber für den 1. Jahr­
gang, welche mindestens 14 Jahre alt, gesund
und landwirthschaftlich praktisch entsprechend vor­
gebildet sein sollen, haben Volksschulentlassungs-
Zeugniß, Taufschein und väterliche (oder vor-
mundliche) Einwilligungs-Erklärung zum Anstalts­
besuche ehestens bei der Anstaltsleiiung in Traut-
mannsdorf einzubringen. Eine stattfindende Vor­
prüfung aus „Lesen, Schreiben und Rechnen"
entscheidet über die Aufnahme neu eintretender
Schüler. In den 2. Jahrgang werden jene Zög­
linge ausgenommen, welche den Semestralauswsis
des 1. Jahrganges rechtzeitig beibringen. Schul­
geld, Aufnahmegebühr und Lehrmittelbeitrag sind
nicht zu entrichten. An dürftige, würdige Schüler
werden Unterstützungen gewährt. Für ent­
sprechende Unterbringung der Zöglinge aus ent­
fernten Orten wird seitens der Anstalt vorgesorgt
und für jene Schüler, welche die Bahn zur täg­
lichen Fahrt benützen, werden Schülerkarten zu
ermäßigtem Preise erwirkt. Die Schulzeit er­
streckt sich auf zwei Winterhalbjahre, und zwar
je vom 15. October bis 15. März. Die Lehr­
anstalt soll den jungen Landwirthen, unter steter
Pflege der allgemeinen und sittlichen Ausbildung,
durch Ertheilung eines geregelten Fachunterrichtes
— der durch praktische Unterweisungen und
Uebungen, sowie durch landwirthschaftliche Aus­
flüge nach Thunlichkeit unterstützt wird— die
Bedingungen eines richtigen, den Verhältnissen
der Gegend entsprechenden bäuerlichen Wirth-
schaftsbetriebes verständlich und zu eigen machen.
Kein Landwirth, dem das Wohl seines Sohnes
am Herzen liegt, sollte es unterlassen, diesem
wenigstens diese mit geringstem Zeit- und Geld­
aufwand verbundene fachliche Ausbildung ange­
deihen zu lassen. Nach Zurücklegung beider Jahr­
gänge der Anstalt genießen Militärdienstpflichtige
den Vorzug, hinsichtlich der vorzeitigen dauernden
Beurlaubung in „erster Linie" berücksichtigt zu
werden.
Der Verein der Gärtner und Garten­
freunde Leopoldau und Umgebung veranstaltete
am 7. d. M. in Herrn I. Wewalka's Gast­
hausgarten in Leopoldau eine Ausstellung von
in vorzüglicher Cultur befindlichen Gemüse, Obst
und sonstigen Gartenproducten und wurde dem
Verein allgemein lobende Anerkennung ausge­
sprochen. Für die ausgestellten Gartenproducte
erhielten: Den ersten Preis: Herr Jakob
Karlinger; den zweiten Preis: Herr
August Schmied und Herr Josef Redl;
den dritten Preis: Herr Johann Auer;
Anerkennungsdiplom des allge­
meinen österreichischen Gärtner­
verbandes: Herr Carl Langer; An er-
kennungsdiplomdesVereines: Herr
Josef Nowotny.
Diebstahl. Der im 10. Bez., Quellengasse 136
wohnhafte Kutscher Carl Bauer aus Kamnitz schlich
sich am 7. d. M., um 1 Uhr Nachmittags, unter dem
Vorwände, einen Kutscher Franz Rathbauer zu
suchen, in die Wohnung des Hausbesorgers Anton
Recht, Schleifgaffe Nr. 6. ein und stahl aus unver-
sperrtem Kasten eine Schatulle mit fl. 24. Dabei
wurde er von Recht betreten und über dessen Ver­
anlassung dem Bezirksgerichte eingeliefert. Die Slraf-
amtsbandlung ist eingekeitet.
Unvorsichtige Radfahrer. Die in der Jäger­
straße 37 wohnhafte Köchin Leopoldine Schwarz
wurde am 7. d. M., Nachmittags */.,5 Uhr, in der
hiesigen Hauptstraße von zwei Radfahrern, die auf
einem Tandem fuhren, durch schnelles und unvor­
sichtiges Fahren niedergestoßen, jedoch nicht verletzt.
Die Ausforschung der beiden Radfahrer, .welche gegen
Groß-Jedlersdorf davonfuhren, wurde veranlaßt und
die Strafamtsbandlung eingeleitet.
Ein gefährlicher Bursche. Josef Strobl
aus Gaunersdorf, Friseurgehilfe, Wien, 2. Bezirk,
Volkertplatz 14 wohnhaft, batte bei dem hiesigen
Friseur Eduard Nowak ausgelernt und war jetzt
als Gehilfe bei ihm beschäftigt. Da er sich in letzter
Zeit ungebührlich benommen hatte, veranlaßte der
als Geschäftsführer fungirende Sohn des Herrn
Nowak die Entlassung des Josef Strobl. Dieser
bedrohte nunmehr wiederholt den Anton Nowak
mit dem Erschlagen und Montag erstattete dieser
gegen Josef Strobl vie Anzeige. Kaum daß Anton
Nowak nach Hause zurückkehrte, erschien Josef
Strobl vor dem Geschäfte des Friseurs, Haupt­
straße 49, und begann den vor dem Haufe stehenden
Nowak zu würgen. Dieser machte sich jedoch los
und er unv sein Vater Eduard wollten den Strobl
festnehmen. Dieser flüchtete gegen den Spitz und es
begann eine Jagd nach dem Attentäter, bis ihn der
Wachmann Kach beim Hause Schwaigergasse 1 an­
hielt und zum Amte stellte. Strobl wurde dem
Bezirksgerichte eingeliefert. Anton Nowak hat keine
Verletzung erlitten.
Diebstahl. Mit Bezug auf den Bericht vom
30. September, betreffend den Diebstahl bei dem
Architekten Dietz, wird gemeldet, oaß noch zivei
weitere Thäter, die bei Dietz beschäftigt gewesenen
Maurerlehrlinge Josef und Franz Kolda aus­
geforscht und dem Bezirksgerichte eingeliefert wurden.
Bei denselben wurden verschiedene gestohlene Gegen­
stände gefunden.
Feuer. Mittwoch um V-10 Uhr Abends entstand
in deni Hause des Franz Motitschka in Donau­
feld, Neugaffe 12, aus bisher unbekannter Ursache
im Dachstuhl ein Brand, der jedoch, ohne größeren
Schaden verursacht zu haben, von der Donaufelder
Feuerwehr alshald gelöscht wurde. Die Erhebungen
sind im Zuge.
Zum Schulbegiu«. Die versäumten Schultage
der Kinder müssen ordnungsmäßig entschuldigt werben.
Das Schreiben dieser „Entschuldigungen"— gewöhn­
lich knapp vor dem Schulgange verlangt— muß meist
rasch geschehen; wird es vergessen, gibt es Mahnungen
seitens der Schulleitung und sonstige Unannehmlich­
keiten. Denen beugt man vor, wenn man sich in üen
Papierhandlungen für 10 b einen Entschuldigungs­
block kauft. Das nette Heftchen enthält 20 Entschul-
digungsformulare und auf dem Umschlag die auf den
Schulbesuch der Kinder bezüglichen gesetzlichen Be­
stimmungen. Die Lehrer werden sich selbst viel Ver­
druß ersparen, wenn sie die Eltern auf diesen Ent-
schuidigungsblock aufmerksam machen.,
Schach. Im Clubzimmer des Caf« Wald
treffen sich jeden Donnerstag Abends Schachisten aus
den besten Gesellschaftskreisen. Das Clubzimmer bleibt
diesem Zweck reservirt. Gäste willkommen!
Die Regulirung des Stuhlganges ist eine
der Hauptbedingungen bei der Behandlung der Un­
regelmäßigkeiten des Verdauungsvorganges. Allzu­
starke Abführmittel sind bekanntlich schädlich. Man
verwendet daher das ohne störende Nebenwirkung un­
merklich milde abführende Mittel, welches auch die
Verdauung nicht älterirt, sondern dieselbe anregt und
kräftigt, den Dr. R o f a's Balsam für den Magen
aus der Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hol­
lieferanten in Prag. Erhältlich auch in den hiesigen
Apotheken.
Marchselder-Me.
Leopoldau. (Gasbeleuchtung.) Der
von uns in der Vorwoche gemeldete Vertrag mit
der englischen Gasgesellschaft ist bereits perfect
und wird man unverzüglich daran gehen, die
Rohrleitung von dem nahen Kagran herüber zu
legen. Damit ist ein wichtiger Schritt nach vor­
wärts geschehen und ist ein Verdienst unseres
Bürgermeisters, Herrn B a u m a n n, durch
große persönliche Mühe und Arbeit die Sache
zum Abschlüsse gebracht zu haben.
Deutsch-Wagram. (Dank.) Anläßlich der
Vollendung meines 25. Dienstjahres als Ober­
lehrer der allgemeinen Volksschule in Deutsch-
Wagram sind mir von Nah und Fern so viele
Beweise von Achtung, Ehre und Vertrauen zu-
i gekommen, daß ich außer Stande bin, jedem
! Einzelnen hiefür den Dank auszusprechen. Ottokar
? Weyrich, Oberlehrer.— Auch wir gratüliren
s dem wackeren Schulmanne zu seinem Jubiläum,
! welches ihm so viele wohlverdiente Ehrungen ge-
! bracht hat.
i Unter- Gänserndorf. (Lehrerverein.)
Donnerstag, den 18. October 1900, findet um
1 Uhr Nachmittags in I. Weidinger's
' Gasthause zu Unter-Gänserndorf eine Vereinsver-
Wir bitten um pünktliche Abounementerueuerung.


[ 2023-06-29 10:34:41.440 - 19001013 - Seite 3 ]
Samstag, den 13. Octobber 1900.
sammlung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Eröffnungschor. 2. Protokoll und Miithei-
lungen. 3. „Die Macht des Gemüthes." Vortrag
von I- Hosfmann, Ragendorf. 4. „Der
Schulbezirk Unter- Gänserndorf." 5. Anträge.
Diese Versammlung soll eine festliche Abschieds­
versammlung anläßlich unserer Abtrennung vom
Schulbezirke Floridsdorf sein und es werden alle
College» und Colleginnen der Gerichtsbezirke
Floridsdorf und Groß- Enzersdorf höflichst zur
Theilnahme eingeladen.
Unter-Gänserndorf. (Die neue Schule.)
Der Zubau zur hiesigen Volksschule, der im
Juli 1900 begonnen wurde, geht seiner Vollen­
dung entgegen. Das alte Schulgebäude erfährt
dadurch eine bedeutende Vergrößerung, indem der
Zubau zwei Lehrzimmer, einen Turnsaal, ein
Conserevz- und ein Lehrmittelzimmer enthält.
Diese Localitären sind alle schön und geräumig.
Auch die Gänge sind lichter als die alten. Der
Bau, den Herr Franz Eckelhart aufführt,
kostet der Gemeinde L 34.000.
Gerasdorf. (Radfahrclub.) Sonntag,
den 14. Oktober, veranstaltet der Gerasdorfer
Radfahrclub „Oesterreich" ein Straßenfahren,
und zwar auf der Strecke Gerasdorf—Stam­
mersdorf—Seyring—Gerasdorf. dem sich ein
Langsamsahren im Orte selbst anschließt. Für die
beiden Fahrten sind je drei Preise bestimmt,
welche nach dem Rennen im Clublocal, Gemeinde-
gasthaus, zur Vertheilung gelangen. Nach der
Preisvertheilung veranstaltet der Club in den
Saal-Localitäten des betreffenden Gasthauses ein
gemüthliches Tanzkränzchen, verbunden mit
Juxbazar und Juxpost, zu dem Gäste will­
kommen sind.— Anfangs September wurde in
Gerasdorf die neue Bahnhvfrestauration
eröffnet, welche der Restaurateur Herr Martin
Kaiser auf das Netteste und Gemächlichste
eingerichtet hat. Durch sein frisches Bier und den
ausgezeichneten Engersdorfer Wein, welchen er
zum Ausschank bringt, hat er sich bald die An­
erkennung Derjenigen erworben, welche auf einen
guten Tropfen etwas halten. Besonders an Sonn-
und Feiertagen sieht man Hunderte von Menschen,
welche in die neue Restauration strömen und
dort bei edlem Saft? dem Bacchus und Gam-
brinus huldigen. Es wäre nur zu wünschen, daß
die Gemeindevertretung den schon lange geplanten
Promenaden, eg zwischen Bahnhof und dem
Orte oberhalb der Kellergasse einmal in Stand
setzen würde. Hoffentlich wiro's bald geschehen.
Lassee. (Ja, die Koh l'n.) No, grüaß
Jhner Gott, Frau Kocks, leben denn Sie a no'?
I Hab' scho' allerwell auf Jhna denkt; ob Sie
net g'storben san, weil s' Jhna hab'n net an-
schau'n lassen. Seit der letzten Kält'n Hab' i
Jhna schon net g'seh'n. Jo, wissen S', Frau
Kohlerl, wir arme Lem' müssen uns jetzt a bisl
Würm' aufspar'n, weil wir im Winter net ein-
heiz'n können— die Kohlen san grimmig theuer
und net zum kaufen. Die Kohlenbrodler sollt'
ma' alle einsperren, die treiben ja an unver­
schämten Wucher und saug'n die armen Lem'
aus. Ja, sag'n S' mir, Frau Kohlerl, haben
denn die Kohlenhändler a G'wiff'n in Leib oder
hab'n die a Patent auf die Wucherei? Ja, daß
i Jhna sag', Frau Kohlerl, unser Vater hat
heut' Nacht mit mir darüber g'red't, wenn die
sakramentischen Kohlenteufelu kan andern Preis
machen, werden wir uns're Abgeordneten den
Kampeln auf 'n Hals Hetzen, daß sie sich recht
schämen müss'n. Js dös net a Keckheit? Sag'n
s' jetzt net, d' Kohl'narbeiter hab'n d' Schuld!
No, höher geht 's jetzt nimmer; hätl' nur i in
was d'reinz'red'n, i wollt' dem Wuchervolk schon
was erzähl'n, i wollt' denen d' Höll' heiß mach'n.
Jetzt werd' mir unsere Abgeordneten zu der hohen
Regierung schick'n, die dürs'n net früher Ham
kommen, bis daß sie die unverschämt'!, Kohlen­
preis' heruntertakelt hab'n. Aber was fallt Jhna
ein, Frau Kocks, da geht 's uns g'rad' wieder
so, wie neuli' bei unser'» Fleischhauer da drüben,
der was in dritt'n Stock g'wohnt hat. Den hab'n
wir amal traktin, daß er mit sein Fleischtarif
abergeht. Was macht aber der Schlingt? Der
nimmt sein Fleischtarif, geht herunter und logirt
z' ebener Erd' ein, hängt seine Holztafel zum
Fenster hin, aber von an billiger'» F eisch war
gar ka Red'. Jetzt warten wir halt no' a bisl;
wann 's net anders wird, dann machen 's halt
mir anders. Pfirt Jhna Gott daweil. 8.
Schloßhof. (Gasthausverpachtung.)
Das dem allerhöchsten kaiserlichen Privat- und
Familienfond gehörige Gasthaus Nr. 15 zu
Schloßhof, Katastralgemeinde Hof an der March,
gelangt auf sechs aufeinanderfolgende Jahre, d. i.
Florrdsdvrfer Zeitung.
vom 1. November 1900 bis 31. Ocober 1906,,
samml Dominica!- Schankgerechtigkeit, 22 Ar!
Garten, 1 Hektar 91 Ar Wiese, 5 Hektar Feld
im Offertwege zur Verpachtung. Die Offerte sind
bis 15. October 1900, 12 Uhr Mittags, bei der
k. u. k. Gutsverwaltung zu Orth zu überreichen.
Dieselben sind mit einem Reugeld per L 740 zu
belegen und haben die Angabe des offerirten
Jahreszinses in Worten und Ziffern, dann Name,
Wohnort und Charakter des Offerenten zu ent­
halten.
* -t-
Mistelbach. (Sozialdemokratischer
Wahlverein „Gerechtigkeit.) Sonn­
tag, den 14. October, findet in Reisenleitner's
Gasthaus in Ladendorf eine öffentliche Ver­
einsversammlung statt.
Oberhollabrunn. (Der Gattenmörder^
Stein böck.) Der Wirthschaftsbesitzer Anton i
Steinböck. welcher vor einigen Tagen seine-
Gattin ermordet hat, ist Montag Abends hier-!
orts, wo er planlos umherirrte, aufgegriffen!
worden. Steinböck, der seit der Mordthat die i
Nächte in einer Schlucht verbrachte, gesteht zu,
seine Frau im Streit erwürgt zu haben. Er
wurde dem Korneuburger Kreisgerichte ein-^
geliefert.
Lang-Enzersdorf. (Schulfeier.) Ueber
Beschluß des löbl. Ortsschulrathes beging die
Schuljugund der hiesigen Volksschule anläßlich
des 70jährigen Geburtsfestes Sr. Majestät Franz
I o s e f I. am 3. d. M. Vormittag in dem fest­
lich geschmückten Turnsaale eine Kaiserfeier. Zum
Vortrag gelangte eine zweistimmige Jubelhymne
und ein Festlied mit Harmoniumbegleitung von
Franz M a i r. Abwechselnd declamirten einige
Knaben und Mädchen Festgedichte. Die Festrede
hielt der langjährige Leiter dieser Schule, Herr
Direktor Franz T- P r a u n. Außer dem ge­
summten Lehrkörper war auch die Vertretung des
löbl. Ortsschulrathes erschienen. Mit der Volks­
hymne und einem dreimaligen Hoch auf unfern
Kaiser fand diese Feier ihren würdigen Abschluß.
Lang-Enzersdorf. (Verbrüht.) Der zwei
Jahre alle Arbeiterssohn Franz Stadl­
huber fiel in ein Schaff heißes Wasser, in
welchem Lauge gemischt war und verbrühte sich
den rechten Oberarm. Ellbogen, und Rücken vom
Gesicht bis zum Oberschenkel. Derselbe wurde
nach Wien in das .St. Annen-Kinüerspital trans-
vortirt.
Korneuburger Nachrichten.
Concert im Theatersaale. Am 4. d. M.,
Abends 8 Uhr, veranstaltete der hiesige Musik­
lehrer Herr Julius Jung unter Mitwirkung
seiner Schüler 'm hiesigen Theatersaale ein Concert,
das ziemlich gut besucht war. Als erste Pro­
grammnummer gelangte die Ouvertüre zur komi­
schen Oper „Die schöne Galathe" von Franz v,
Supps für Clavier zum Vortrage, welche Fxl.
Rosa Lederer mit besonderer Präcision und
Verständniß recht gefühlvoll spielte. „Schmerzver-
gesien" von Umlauf, machte, vom Concertgeber
vorgeiragen, auf alle Anwesenden einen tiefen
Eindruck, wogegen die von Herrn Jung com-
ponirte und gespielte Humoreske einen recht heiteren,
seinen Namen vollkommen entsprechenden Eindruck
machte. Ganz besonders hervorgehoben jedoch
müssen die vom Concertgeber gebrachten Gesang­
nummern Spielmann und Zither von Jung
„Dem Liebchen meinen Blumenstrauß" von Jung
und „'s Röserl am See" von Jung mit Clavier-
begleitung, welch letztere Frl. Rosa Lederer
übernahm, hervorgehoben werden. Ein voll zum
Herzen dringender Vortrag ist wohl nur dann
möglich, wenn der Vortragende gleichzeitig Com-
ponist ist, und wie in diesem Concerte, sich in
seine Lieder mit ganzem Herzen hineindenkt. Die
von den Schülern Frl. A. Jeschke, Herrn
H. Wiedermann und dem Concertgeber ge­
spielte Gnadenarie aus der Oper „Robert der
Teufel" und „I-a eoqustts" (Gavotte), ferner
das von Frl. A. Jeschke und Herrn Jung
vorgetragene „Volksgartenbilder" (Potpourri),
ließ sowohl in Bezug aus Vortrag, als auch auf
die Schwierigkeit der Tonstücke, nichts zu wünschen
übrig. Allerliebst und neckisch waren die Vor­
träge der kleinen Schüler M. Schlegel (Clavier)
und E. Deutsch (Violine) „Ich kenn' ein Aug'"
und „Trotzköpfchen" von Jung. Die kleine
Schlegel spielte mit komischem Ernste ihren
Clavierpart und Deutsch, dessen Hände kaum
die Violine zu erhalten vermochten, ständ würde­
voll vor seinem Stehpulte und geigte gleich einem
Abounementspreis vierteljährig fl 1.—.
Seite 3.
„Alten". Dieser Concertabend hat dem Publikum
die Gewißheit verschafft, daß Herr Musiklehrer
Jung die vollsten Fähigkeiten zur vollkommenen
Ausbildung seiner Schüler für Violine, Clavier
und Zither, als auch Gesang besitzt. Es wäre
nur wünschenswerth, daß derartige Concerte noch
besser besucht wären, als es dieses war.
Concurs-Ausschreibung. An den allgemeinen
Volksschulen zu L e o b e n d o r f, Gr.- Mugl
und Schleinbach ist je eine Unterlehrerstelle
provisorisch zu besetzen. Bewerber um diese Stellen
haben ihre mit dem Reifezeugnisse belegten Ge­
suche längstens bis 20. October 1900 beim Be-
zirksschulrathe in Korneuburg einzubringen.
Männergesangverein. Die Mitglieder des
Männergesangvereines Korneuburg fanden sich zu
Ehren ihres scheidenden Archivars Herrn Hans
Bachl am 30. v. M. zu einem Abschiedsabend
in Schill er's Gasthaus zusammen. Zum
Abschiedsgruß im Namen des Vereines über­
reichte der Obmann desselben, Herr Reit­
mayer, dem Scheidenden eine elegante silberne
Tabatisre mit eingravirter Widmung, worauf
Herr Dr. Rochleder eine Lebens- und
Charakterschilderung des gewesenen Archivars
und Chormeister- Stellvertreters in humorvoller
Rebe zum Besten gab. Daß auf diesem kamerad­
schaftlichen Abend auch das Lied und besonders
das vov Herrn Bachl gepflegte Kärtnerlied zu
seinem Rechte kam, bedarf wohl keiner besonderen
Erwähnung.— Am 26. v. M. brachte der
Korneuburger Männergesangverein seinem Bariton
Herrn Bernhard Weishan aus Anlaß seiner
kurz vorher erfolgten Vermählung ein Ständchen.
Bei Lampionschein brachte der Gesangverein drei
Lieder zum Vorträge; dann begaben sich Vor­
stand und Chormeister in die Wohnung der
Jungvermählten, um ihm und seiner liebreizenden
Gemahlin die Glückwünsche des Vereines zu über­
bringen. Gerührt dankte Herr Weis Han und
seine Frau für die gelungene Ovation. Mit dem
Gefeierten an der Spitze ging's dann in's Gast­
haus „zum weißen Lamm, wo das Ständchen
einen überaus feuchtfröhlichen Abschluß fand.
Honigmarkt. Samstag, den 6. und Sonntag,
^ den 7. October wurde vom hiesigen Bienenzweig-
> verein in Mülle r's hübsch decorirtem Pracht-
i saale „zum goldenen Kreuz" der erste Honig­
markt veranstaltet. Derselbe war von 24 Aus-
s stellern beschickt und hatte einen unerhofft sehr
i guten Erfolg. Der Obmann des Zweigvereines,
Herr Schuldirector Carl Knorr, hielt am 6. d.
^ im Saale die Festrede, er begrüßte und stattete
i den Thcilnehmern und Gästen den Dank für die
! so rege Betheiligung aus, sprach in warmen
Worten über die Bereinsbestrebungeu, den Zweck
und betonte, daß sich eben jetzt Gelegenheit bietet,
echten Honig zu sehen und zum Markte zu
bringen; besprach die hohe Honigprvduction in
Deutschland und ist überzeugt, wenn in Oester­
reich die Bienenzucht betrieben wird wie in
i Deutschland und England, könnte Oesterreich be-
^ deutend mehr einnehmen, da dieselbe viel gün-
i stigere Verhältnisse bietet. Die Bienenwirthschaft
i ist daher kein Sport und kann, rationell betrieben,
- für den Landwirth und Bienenzüchter eine nen-
nenswerthe Einnahmsquelle werden. Beim Rück­
blicke auf die Thätigkeit der Bienenwirthe seit
50 Jahren sehet, wir unsere alten Jmkermeister
als wahre Ecksteine in unserem Bezirke empor­
ragen. Unser Senior Herr Minnich betreibt
seine Bienenzucht auf einem bereits historisch ge­
wordenen Grunde durch mehr als 50 Jahre,
trotz seines hohen Alters hängt er in gleicher
Liebe an „seinen Völkern". Herr Plail in
Tresdorf steht Herrn Minnich würdig zur
Seite. Um die Begründung des gegenwärtigen
Vereines hat sich unstreitig der erste Obmann
desselben, Herr A. Bankmann, das größte
Verdienst erworben. Die gegenwärtige Vereins­
leitung hat daher in Würdigung dieser Verdienste
beschlossen, Herrn A. Bankmann zum ersten
Ehrenmitglied zu ernennen und habe er
die Ehre, ihm als Zeichen der Anerkennung ein
prachtvolles Ehrendiplom zu überreichen mit der
Bitte, dem Verein noch lange anzugehören und
ihm mit seinen geschätzten Erfahrungen zur Seite
zu stehen. Nun schloß Redner mit den Worten:
„Da unser Verein, sowie das ganze Vereins­
wesen in unserem Vaterlande sich des mächtigen
Schutzes unseres allgeliebten Monarchen erfreut,
so können wir unsere Feier nicht schöner ge­
stalten, als in dem Ruse: Se. k. u. k. apost.
Majestät unser Kaiser lebe hoch, hoch, hoch!"
Hierauf ergriff Herr k. k. Statthaltereirath
Nagl das Wort und dankte den Bestrebern
des Vereines unter Hinweis auf den Umstand,


[ 2023-06-29 10:34:41.440 - 19001013 - Seite 4 ]
Seite 4
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 13. Oktober 1900.
daß thatsächlich die Bienenzucht geeignet ist, den
Landmann in seinen freien Stunden auszuheitern
und ihm ein nennenswerthes Nebeneinkommen
zu verschaffen. Weiters hofft er, daß der Verein
seinen Bestrebungen in der Zukunft treu bleiben
werde. Ausgestellt hatten: Franz Pleil aus
Tresdorf, Michael Salzer von Seebarn, Paul
Horn von Leobendorf, Michal Gößl von
Leobendorf. Josef H u b e l von Stetten, Michael
Bei gl von Klein-Enzersdorf, Michael Zau­
nin g e r von Bisamberg. Johann Loßmann
von Lang-Enzersdorf, Anton Bankmann von
Korneuburg, Carl Knorr von Korneuburg,
Gustav Völkl von Korneuburg, Salas Neu­
maier von Lang-Enzersdorf, Franz Leitgeb
von Seebarn, Mathias Haller von Rückers­
dorf, Johann Wetz von Rückersdorf, Carl
Gschwindl von Harmannsdorf, Hans M a r-
giol von Korneuburg, Christliche Schulbrüder
von Stetten, Franz Lerch von Bisamberg,
Josef Sedlak von Bisainberg, Anton Kraus
von Korneuburg (Bienenstätte). Heinrich De­
sei f e von Ober-Hollabrunn und Franz S i m-
mich von Jauernig (bienenwirthschaftliche Ma­
schinen und Geräthe). Unter den anwesenden
Besuchern des Honigmarktes bemerkten wir Herrn
k. k. Hofrath Zinsler, k. k. Oberfinanzrath
Baron P o s s a n n e r, Bürgermeister Dr. I es ch
mit den Gemeinderäthen Sirowatka. Wach-
t e r und R e h, der Vicepräsident des Central­
vereines in Wien Herr M a ch e c z e k, der ge­
wesene Wanderlehrer und Redacteur der „Biene"
in Klosterneuburg Herr Weipel, der Obmann
des Landwirthschaftlichen Bezirksvereines Korneu­
burg Herr Notar O l s ch a k und Mitglieder der
Zweigvereine Mistelbach, Znaim und Stockerau
u. a. m. Mit einem Worte, der Honigmarkt
fiel glänzend aus und ist den Veranstaltern für
ihre große Mühe und Zeitaufwand herzlich zu
danken.
Strombad. Das beim Tuttenhofe befindliche
Strombad wurde, nachdem die Badesaison vor­
über ist, zum Bugsiren in den Werftehafen fertig
gestellt und wird beim Eintritt eines günstigen
Wasserstandes über den Winter mittelst Dampfers
dorthin gekracht werden.
Kreuzweg. Die beim hiesigen Friedhofe be­
findlichen Kreuzwegbilder wurden, da sie sämmt-
liche schon schadhaft waren, vom akademischen
Maler Herrn Stoff, einem Korneuburger,
einer gründlichen Renovirung unterzogen und
zwei dieser Bilder, welche nicht mehr reparatur­
fähig sind, neu hergestellt worden. Binnen
Kurzem werden diese Bilder wieder an ihrem
Bestimmungsort angebracht werden.
Jahrmarkt. Am Montag und Dienstag nach
Allerheiligen, d. i. am 5. und 6. November d. I.,
findet hier ein Jahrmarkt statt, mit welchem am
6. November ein Viehmarkt verbunden ist.
Geselligkeitsverein, Weinlesefest. Samstag,
den 13. d. M. veranstaltet der hiesige Gesellig-
keitsverein in Schiller's Gasthaus' ein Wein­
lesefest, verbunden mit einem Tanzkränzchen und
wird die Musik die Capelle Radnik aus Wien
besorgen. Beginn 8 Uhr Abends. Mitglieder mit
ihren Angehörigen frei, Nichtmitqlieder per
Person 20 kr.
Viaductiperre. Die Vorrichtung zur Ver­
hinderung des Eindringens des Hochwassers durch
den Bahnviaduct außerhalb der Donaustraße ist
fertiggestellt und wird demnächst die Probeeinhän-
gung vorgenommen werden. Diese Vorrichtung,
welche nach dem Project des Stadtingenieurs
Herrn A. Horetzky ausgeführt wurde, ist
zweifellos ein großer Schutz für den ganzen
Sladttheil längs des Bahnringes und wäre nur
zu wünschen, daß dieselbe nicht ernstlich in An­
wendung gebracht werden muß.
Korneuburg. (Was die Greißlerische
demGimplhuaba d' erzählt.) Seh'n S'
wia i g'sagt Hab', a so is, richti' hab'n uns a
Paar dasegn wia ma neuli mitananda g'red't
hab'n und jetzt san s' alle mitananda fuxteufels­
wild. No und wer hat denn d' Schuld, Herr
Gimplhuaba, nur Sö nur Sö allani, weil S'in
alle Wirthshäuser umananda rennen und Alles
derzähl'n, was ma Jhna sagt. No, es macht
nix weg'n dem, wiss'n S' dö hab'n e jetzt alla-
weil g'schimpst über die Andern, sö hab'n si' so­
gar in den Andern eahnere Familienang'leg'n-
heit'n und G'schäftssach'n einig'mischt, und zwar
so, daß schon der dümmste Bauer kennt hat, daß
da nur da hoamliche Gift d'rinsteckt, aber so was
macht Jhna net amol da miserablichste Jud,
weil si' der do' schenirn thät. Na ja, was that
ma' denn da red'n. Wiss'n S', Herr Gimpl­
huaba, dös san lauter Oberg'scheidte, dö müaff'n
rein mana, daß sö's Patent hab'n, and're Leut'
in Schmutz z'ziag n und mit eahnern heuchla-
; risch'n Gift z' b'sud'ln. Denn wann S' von dö
! an gach frag'n, wia da „Vaterunser" anfangt,
Herr Gimplhuaba, i wett, unter dö Zeitungs-
schmisrer, dö allawsil im christlich-social'n „Flo-
ridsdorfer Woch'nblatt" über dö Andern schimpf'n,
is net amol Aner dabei, der Jhner's sag'n kann.
Und wann S' an so an eing'wick'lt'n Sau-
i Chineser an Taus'nda versprech'n, er waß holt
net. Na ja, was that ma' denn do red'n.—
Na, daß Jhna sag, Herr Gimplhuaba— aber i
- bitt Jhna, sag'n S' Niemand was— do is
! Jhna Aner, der is schon längere Zeit in der
Trauer, weil er nöt Buargamasta word'n is,
aber den muaß, lob'n, der halt Jhnas mit Alle,
wann's nur a Geld tragt. Aber der— er hat
viel Geld, wiss'n S'— der is Jhna a großer
Gegner von dö Leut, was bei der letzt'n Buarga-
mastawahl net bei seiner Partei war'n, er is net
weit her, no und gar so g'scheidt is er a net,
no, aber a Geld hat a, no und weil er a Geld
hat, i sag Jhners, Herr Gimplhuaba, der muaß
; g'scheidt sein, wann er fich's a net selber ver-
! dient hat, na ja, e wiss'n. No und daß i Jhna
< drrzähl, do is Jhna Aner do, wiss'n S' a so a
! Directa-Candidat von Wean, der soll Jhna neu-
! lich, no weil er wirklich a g'scheidter Mann is,
sogar in Stadlholda von Korneuburg in sein
G'schüft pfutchr hab'n, der hat Jhna unlängst
sesber sei' Gas kristirt. Wann er nur wenigstens
dö Büargaschullehrerprüfung mach'n kunnt.—§
Na ja, es is ka Wunder, er hat Jhna jo an i
Freund, der a Halberter Docta is, was that ma!
denn do red'n, der Freund, der soll nämli sogar!
Zähn'reiß'n kinna, dö blesirt'n Finger z'samm-
nah'n, daß a wahre Freud is. Da Kalifizensi,
dös is natürlich ka Weana net, a so wia ma
sagt, a Neufranzos', no, wissen S', der hat a
sehr a ausgebreitete Prax. der hat Jhna amal
mit dö Jud'n an Narr'ng'schäft g'macht, no und
a so hat er sich halt viel Geld dawirthschaft,
aber do san Jhna so dickschädlerte Korneuburger
da, dö eahm ollaweil entgegen san, dö woll'n
ollaweil net, daß er Buargamasta wird, no und
was wa denn dabei, wann ma amol an böh-
misch'n Buargamasta a hätt'n. No seh'n S',
Herr Gimplhuaba, do hab'n ma an Wirth do.
der schaut natürli enda an Schneida gleich als
an Wirth, der braucht sich gar ka Müah geb'n,
so kann er sich selber was in's Ohrwaschl sag'n,
dös is a so a liaba Mann, der was Jhna über
Alle was zum Derzählln, spricht zwa Sprach'n:
dumm und dalkert, hört auf den Namen Franzl
und sunst is an eahm net viel d'ran. Es wa
g'scheidter wann er sich mit sich selber mehr
beschäftigen that. No und daß i Jhna sag von
Starebene und von Gaunersdorfer, dö soll'n sich
gar so viel gift'n über mi, daß i Jhna neuli so
viel dazählt Hab'. Herr Gimplhuaba, wiss'n S',
i muaß jetzt wieder in mei G'schäft geh'n, von
dö Zwa dazähl Jhna schon wieder was, wann
ma z'iammkumman, na na, i kann jetzt nimmer
länger mit Jhna red'n, es kunnt leicht a Kund­
schaft bei mir sein und do dafahr i allweil was
Neix. No, pfirt Jhna Gott, miar segn uns
schon wieder.
Ein netter Geschäftsmann. Der 44 Jahre
alte Mechaniker Franz Proksch aus Florids­
dorf, hatte sich am 3. d. M. vor dem k. k. Kreis-
als Erkenntnißgerichte Korneuburg, über die vom
Staatsanwalte erhobene Anklage wegen Ver­
brechen der Veruntreuung zu verantworten.
Proksch besaß in Floridsdorf eine Mechaniker­
werkstätte und betrieb auch den Verkauf von
Nähmaschinen. Im Frühjahre und im Sommer
dieses Jahres übergaben ihm 5 Personen 3 Fahr­
räder und 2 Nähmaschinen im Werthe von zu­
sammen L 220 zur Reparatur und warteten
vergebens auf die Rückstellung. Sie erstatteten
nun die Anzeige und Proksch gestand die ihm
anvertrauten Maschinen verpfändet und für sich
den Erlös hievon verwendet zu haben. Der An­
geklagte wurde im Sinne der Anklage schuldig
erkannt und zu sechs Wochen Kerker, wöchentlich
ein Fasttag verschärft, verurtheilt.— Ebenso war
der 34 Jahre alte Maurer Johann Els aus
Sirndorf angeklagt, in den Jahren 1898-1900
den bei ihn beschäftigten Gehilfen und Arbeitern
die entfallenden Krankencaffenbeiträge im Betrage
von L 190 abgezogen, aber nicht, wie es seine
Pflicht war, an die Kcankencasse der Bauge-!
Werbe-Genossenschaft abgeliefert, sondern für sich!
verwendet zu haben.
Ein raffinirter Gauner. Der 47 Jahre alte!
Hilfsarbeiter Alois Peschel, gab sich ver-!
schiedenen Leuten aus Kagran, Leopoldau, Hirsch-
Bestes JnseraterMatt des Marchfeldes.
stetten und Floridsdorf, deren Bekanntschaft er
erst im Frühjahre machte, als einen Vertreter
der Baron Hirsch'schen Stiftung zur Unterstützung
von Gewerbetreibenden in Wien aus, sagte, daß
er mit dem Secretär der Stiftung sehr gut be­
kannt sei und es ihm möglich sei, ihnen dadurch
Darlehen zu verschaffen. Um diesen Leuten noch
mehr Sand in die Äugen zu streuen, zeigte er
thnen verschiedene Gesuche und Erledigungen,
welche er natürlich selbst geschrieben. Zwölf Par­
teien händigten ihn Beträge von L 1—12 zu­
sammen L l80-15. zur Bestreitung für Ver­
fassung der Gesuche und Stempel aus, ja viele
gaben ihm Speise und Trank, hielten ihn zechfrei,
kauften ihm, in der Voraussetzung, bald das Dar­
lehen zu erhalten. Kleidungsstücke rc. Mehrers
Beschädigte, denen das Ganze nicht mehr ganz
richtig vorkam, erstatteten die Anzeige und Pesch el
wurde verhaftet. Der Gerichtshof verhängte auf
Grund der Anklage den Schuldspruch mit acht
Monate Kerker.
Körnermarkt. Am 5. October notirten:
Weizen L 15.20, L 14.40, L 14.—; Korn
L 14.—, L 13 50, 13.-; Gerste L 13.50,
L 13.—. L 12.50; Hafer L 12.20, L 11.60,
L 11.20; Heu L 6.50. L 6.-, L 5.80.
Fraueildorf. (Feuer.) In der hölzernen,
! mit Stroh gefüllten Scheuer des Wirthschafts-
besitzers Michael Trauner kam ein Schaden­
feuer zum Ausbruche, welches diese, als auch die
darin befindliche Fechsung, die angebaute Schupfe,
Schweineställe und Ackergeräthschaflen, sieben
Stück Schweine im Werthe von fl. 2800, sowie
auch die Scheuer, Stallung, Futtervmräthe und
Geräthe des Wirthschaftsbesitzers Franz Eder
im Werthe von fl. 200, das Wohnhaus des
Wirthschaftsbesitzers Franz Schuh, dessen Stallung
und Schupfe und vier Schweine im Werthe von
fl. 2050 einäscherte.
Unter-Retzbach. (Feuer.) Im Wohnhause
des Wirthschafthvesitzers und Weinhändlers Leo­
pold Leinfellner kam ein Feuer zum Aus­
bruche, welches den Dachstuhl, die Heu- und
Strohvorräthe einäscherte, wodurch dieser einen
Schaden von L 1040 erleidet, welchem L 440
als Versicherung gegenüberstehen.
Beriihartsthall (Rau b.) Als die 13 Jahre
alte Nichte des Bahnwächters Josef Tut schek
Namens Marie Hain dl am 23. v. M. um
6 Uhr Früh im Wächterhanse Nr. 771 allein
zu Hause war, kamen zwei ihr unbekannte
Burschen und begehrten ungestüm von derselben,
sie möge ihnen die Wohnungsthüre aufsperren,
schlugen an die Thüre und drohten derselben
mit dem Erstechen, wenn sie nicht Folge leiste.
In ihrer Angst öffnete sie und die Strolche ent­
nahmen aus dem Kasten eine Zehnguldennote,
eine Fünfguldennote und 80 Heller Kleingeld,
eine Eisenbahndienstuhr von der Firma Ros­
kopf in Wien sammt silberner Kette im Werthe
von L 24 und einen goldenen Frauenehering
im Werthe von L 10 und entfernten sich sodann
über die bebauten Felder und Kukuruzäcker dem
Föhrenwalde zu. Nach der Beschreibung des
Mädchens waren dieselben 19 bis 20 Jahre alt,
der Eine groß und schlank, schwarze Haare und
bartlos, bekleidet mit schwarzem Filzhut, schwarzem
Rock, brauner Hose, der Zweite war klein, stark
hatte schwarze Haare, blasses Gesicht, hatte ein
grobes, weißes Hemd, braune Hose an, und
waren Beide baarfuß und sprach der Eine gut,
der Andere gebrochen Deutsch. Einer der Räuber
wurde vorige Woche durch die Gendarmerie in
Teinitz ausgeforscht und verhaftet, er heißt Paul
Tureöek und ist Taglöhner in Türnitz. Der­
selbe leugnet den Diebstahl, gibt aber an, daß
ein gewisser Leopold Kratochwill, welchen er
jedoch früher nicht kannte, den Raub verübt habe
und er bei ihm die Uhr sah. Das gestohlene
Geld hätten sie mit einander verzehrt.
Bernhartsthal. (Feuer.) Am 5. d. M.
kam in der mit Stroh gedeckten Scheuer der
Wirthschaftsbesitzerin Marie Schültes ein
Feuer zum Ausbruche, welches diese sammt
Futiervorräthen und Geräthschaften im Werthe
von L 2400, ferner die mit Stroh gedeckte Be­
dachung des Hauses und der Stallung des Wirth­
schaftsbesitzers Carl Fleckl im Werthe von
L 900 einäscherte.
Klein- Engersdorf. (Gemeinde-Aus­
schußwahl.) Aus dem zweiten Wahl­
körper wurden gewählt: Carl Schwarz-
böck mit 7, Sebastian Fein mit 6, Mathias
Haller sonior mit 6 und Johann Zeißl
mit 6 Stimmen. Stimmenabgabe 68. Ersatz­
männer: Andreas Frieß und Franz
Jechtl.— Im ersten Wahlkörper


[ 2023-06-29 10:34:41.440 - 19001013 - Seite 5 ]
Samstag, den 13. Oktober 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 5.
wurden gewählt: Josef Wiedermann mit 6,
Engelbert Breier mit 6, Leopold Zöch mit
6 und Josef M o s e r mit 4 Stimmen. Ersatz­
männer: Lorenz Haindl und Franz
Staudigl. Abgegebene Stimmen 13.
Groß-Harras. (Feuer.) Am 6. d. M.,
Vormittags, gerieth die gemauerte, mit Ziegeln
gedeckte Scheuer des Wirthschaftsbesitzers Leo­
pold Kindler in Brand und wurden der Dach­
stuhl, die Thore, 40 Mandl Hafer, 35 Mandl
Weizen, 60 Mandl Getreide und Gerstenstroh,
2 Mandl Wicken, 15 Metercentner Heu, 1 Wagen
und 2 Schlitten eingeäschert. Der Schade be­
läuft sich auf X 2200.
Drasenhofen. (E i n b r u ch s d i e b st a h l.)
Am 5. d. M., während der Wirthschaftsbesitzer
Georg Stampfer mit seiner Familie ab­
wesend war. drangen unbekannte Thäter durch
das Fenster in die Wohnung desselben, erbrachen
einen Kasten und stahlen einen schwarzen Stoff­
anzug im Werihe von X 40, eine alte Geld­
börse aus der Tischlade mit X 12 bis 14 und
ein paar lederne Frauenhandschuhe.
Stetten. (W e i ch s e l r o h r d i e b e.) Dem
hiesigen Gemeindevorsteher Leopold Bauer
wurden am 7. d. M. in seinem Weichselgarten
10 Weichselstöcke mittelst eines Taschenmessers
ganz zerschnitten, 4 Stöcke stark beschädigt,
30 Stück auf diesen Stöcken theils abgebrochen,
theils abgeschnitten und beträgt der Schaden
X 114. Als Diebe und Frevler wurden die
Taglöhner Johann Röschl, Josef Berger
und Carl Prohaska eruirt; außerdem stahl
Röschl dem Gastwirthe Wagner eine Bier­
suppe im Werthe von X 18.
Eingesendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die
Redaction keinerlei Verantwortung.
Leopoldau, 11. October 1900.
Löbliche Redaction!
Nicht mir Unrecht glaube ich wohl an Ihr
'Billigkeitsgefühl appelliren zu dürfen, wenn ich
Sie ersuche, den nachstehenden Zeilen in Ihrem
werthen Blatte Raum zu geben:
In der Nr. 40 der „Floridsdorfer Zeitung"
vom 6. October 1900 ist unter der Rubrik
„Marchfelder Bote" ein Bericht über die Gene­
ralversammlung der „Marchfelder Cultur" ent­
halten, kaut dessen Herr I. E. Mittendorfer,
Obmann des Centralcomitös, in seine Rede die
Bemerkung eingeflochten hat, daß weder der
Reichsraths- noch der Landtagsabgeordnete sich
um das vernachlässigte Marchfeld überhaupt
kümmere.
In meiner Eigenschaft als Landtagsabge­
ordneter dcs Marchfeldes darf ich diesen Vor­
wurf nicht unerwidert hinnehmen. Wer mein
öffentliches Wirken im Landtage mit Interesse
verfolgt, wird mir vielmehr das Zeugniß nicht
versagen können, daß ich bei jedem geeigneten
Anlasse mich der Interessen des Marchfeldes auf
das Wärmste angenommen habe und ich brauche
in dieser Beziehung blos auf mein langjähriges
Wirken zu Gunsten der rationellen Bewässerung
des Marchfeldes, sowie der Bewilligung des
Bahnbaues durch dasselbe zu verweisen. Nament­
lich auf das letztere Werk habe ich das besondere
Augenmerk gerichtet, weil ich durch dessen Ent­
stehung eine ganz besondere Hebung der von mir
vertretenen Bezirke gewärtigen zu können glaube.
Wenn diese meine eifrigen Bemühungen das ge­
wünschte Ergebniß bisher nicht geliefert haben,
so trägt hieran der Umstand nicht die wenigste
Schuld, daß die Gemeinden des Marchfeldes in
Folge der ungünstigen Ernteergebnisse der letzten
Jahre nicht in der Lage waren, den geplanten
Unternehmungen jene materielle Unterstützung zu
Theil werden zu lassen, welche als nothwendige
Voraussetzung für deren Inauguration von re-
gierungswegen beansprucht wird. Was es im Be­
sonderen die angeregte Frage der Berieselung des
Marchfeldes durch die Siljauche anbelangt, so ist
mir weder bewußt, daß ein diesfälliger Antrag
dem Landesausschusse oder eine Resolution dem
Landtage oder Reichsrathe überreicht worden
wäre, noch auch hat es Herr Mittendorfer
oder ein anderer Interessent für zweckmäßig er­
achtet, mir eine diesbezügliche Anregung zu Theil
werden zu lassen oder mir zumindest durch Ein­
ladung zu der Generalversammlung Gelegenheit
zu bieten, auf oie gegen mich ungerechtfertigter
Weise erhobenen Vorwürfe in offener Versamm­
lung zu erwidern.
Ich zeichne mit bestem Danke für die Auf­
nahme dieser Zeilen hochachtungsvoll
Josef Baumann.
Landtags- Abgeordneter.
gleichen kostet die Karte Floridsdorf—Spillern
und zurück 80 X Ich löste nun eine Karte
Floridsdorf—Korneuburg und zurück für 80 Ir
in der Meinung, ich könne angesichts der Gleichheit
des Preises mit der Retourkarte auch bis Wien
fahren. Doch weit gefehlt, ich mußte in Wien
bei dem Verkehrsbeamten 30 Ir dazu zahlen, fo
daß ich im Ganzen 110 Ir zahlen mußte, während
ich bei Lösung einer Tourkarte Floridsdorf—Kor­
neuburg und Korneuburg—Wien blos 100 Ir zu
zahlen gehabt hätte. Auf meine Anfrage beim
Verkehrsbeamten in Wien hieß es: „Ja, Sie
haben Recht, es kommt so theurer, aber wir haben
diesbezüglich keine Instruction." Die Direction
wird also um diese Instruction gebeten.
Hochachtungsvoll N. S. *)
*) Name und Wohnort ist der Redaction bekannt.
MMVM-
snecksnnt besle? Äueibnilm
bruuusn-IInrsrusbmuug iu N8 OdiOOIil? bei Larlsbaä
Vorrätdix tu Neu Ilinersltvasser-Nancklnn^eu, Xpv-
tbeken, IlütsI», Restauration«!, etc,
üaupiuisäsrlage kör diisäer- Ossterreieb I
H, ILoIii»F»88« Xi. 4
Hisäsriags kür k'Iorul^üork: bei Herrn Lpotbsdsr I ranr
Aantler, kör Oanauislä: bei Herrn Raus Llstsr,
Lpotbsder, kür Lornsuburx: bsi Serin Al. Alareerslk
Laukmann uuä ckobauu Leckerer, Lautmaun.
Geehrter Herr Redacteur!
Die Fahrkarte Wien—Spillern und zurück
auf der Nordwestbahnstrecke kostet 80 Ir; des-
I'i rinrü VVLIdoIm's
Mdrtznüer Nee!
von
fkknr vinl.ni
(Xrsäsröstsrröielr)
ist clui'Llr alls ^.xotbslcsu rurrrr krsiss von I
1 kl. (X 2) öst. IV. per Xaalcst 2U bsriistlsv!
wegen Nichtbestreitung billig zu verlausen.
Floridsdorf, Patritzirgasse Nr. SS
ssrühere Babnstraße) Agenten verbeten.
«ervösen Anständen leidet, verlange
Vroschüre darüber. Erhältlich gratis
»nd franco durch die Schwarren-
KrarrLfnrt a. M
In Korneuburg, Salzstraße 30, ist ein
ab 1. November d. I. zu vergeben.
Eignet sich auch für andere Geschäfte.
Auskunft beim Hauseigenthümer.
Aaus
sammt Gemischtwaarengeschiift,
Eckposten am Hauptplatz Nr. 34, in
Korneuburg ist günstig zu verkaufen.
TüchtizeKlmkklchrem
ertheilt gründlichen Unterricht nach der
Methode des Conservatoriums unter
mäßigen Bedingungen. Unter S. H.
224 an die Expedition.
20 ML« täglich Nebenverdienst
für Jedermann, leicht und anständig Ansr.
an Jndnstricwerke Roßbach in Wolf-
stein O. 109, Rheinp,alz. (Rückmarke.)
Lite u. neue Osfen
sowie alle OattunAeri
billigst 211 Kaden dei
kioricksckorf III, Stekanistrasse 28.
Echten Wachholdersaft
feinst in Zucker eingekocht, sehr wohl­
schmeckend, altbekanntes, bewährtes Heil­
mittel versendet in Postüosen zu 4 Kronen
doppelte um 8 Kronen die Obstconjerven-
fabrik Eulau, Böhmen.— Vertreter,
Frauen, welche sich nur dem Verkauf be­
fassen wollen, werden in jedem Orte aus­
genommen.
In Korneuburg ist ein großer
Schüttboden
3 Etagen hoch, mitten in der Stadt, sofort
billig zu vermiethen. Näheres bei der
Elgenihümerin Theresia S ch ö d l, Selcher­
geschäft im neuen Rathhause, Korneuburg.
Ein fein möblirtes
Gaöinet
mit separirtem Eingang, ist ab 1. November
zu vermiethen. Auskunft: Case Stein­
schneider, vis-ä-vis dem Amtsgebäude.
«Mitkvrspislor
erbalten Atbsrstüelts
gratis bei
4. Xeulrirebner, Oöillan, Löbmeu.
I I aus cksu lkssseln
AZ V uerveNLSrrütsnä.
Sswolmbsiten,
seblimmen Soigen. .lecker junge blann
muss äas etuietAe, naeb IIVUSI»
Sesiebtspunkten bearbeitete Verb lesen:
„Oie AivrvvirSvlLvL«!»« äsrLIännsr-
prsisgelrrönt, bereits in niedrere krsmcks
Lxraebsn übersetzt, 188 Leiten, viele
Lbbilänngsn. ll'ür ü. 1'— Lriskmarksn
kraneo LU beLisben vom Verkasser Nr.
lktotltnler, LxsoialarLt in Osnk dir 117
(Lebwem). Lriskmards n. ä. 8ebvreik25 bl.
Aroßes Aouterrainlocal
licht und trocken, beim Nordbahnhof,
sofort zu permiethen. Floridsdorf, Hl-,
Feldgasie Nr. 9.
Größere ssocalitäten
iür eine Möbeltischlerei mit Holzlager-
Platz direct am Nordbahugcleise
zwischen Station Wien und Floridsdorf
gelegen, Pro November gesucht. Offerte
unter „Tiichlerei" an die Expedition.
KwgeMe MMMll
1 Vfilml lliu: 60 Grenzer.
Vollkommen ganz neue, graue
Gänsefedern, mit der Hand ge­
schlissen, 1 Pfund (Vs Kilo) mir 60 kr.
und dieselben in besserer Qualität nur
70 kr., versendet in Probe-Postcolli mit
10 Pfund (5 Kilo) gegen Postnachnahme
I. Krasa, Bettsedern-Handlung
in Smichow bei Prag. Umtausch gestattet.
liaupllneifer-
96.000 kram, 30.000 ltire
M 40.000 Lroim
2ii ^owimierl äureli Undank von
18°Io8ei'Ii.81ssl8Wfl'.-l.ii8
1 Itstl. kollM ^8111-1.118
1 ^8-riv-l.08
geg.klirsliiliiig voll 35 IslrnistzlÄm s 4 K
9 /iebnnlren im ckalire.
-iävlisis Ilöliung 15. Oolobsr
2. u. 15. blovembsr.
Xllsinigss Kpleireebt sokort bs! Sin-
ssnäunZ äsr ersten Nute mittelst
Oostau^veisuug.
Wm8Mc.8lllrIiMlr
Leullil, kektlioLllcisßLSse 38.
M—M f!. mvMtllvk
köuneu kersousn ssäsu Staucles in
allen Orteoiiaktkn siober uuä sbr-
lieb obus Oapital null kisivo vee-
äieusu ckureb Verdank gssstLllob
erlaubter Ltaatspapisre uuä Ooss.
Luträßs an lluävig Ossterreiolier,
VII., OsutsebsAasss 8, kuäapesi.
von Anlagkvvrtben
rverckeo unter cleu eouiuntesten Lsckiu-
AUNKSil ausKstülirt, alle etrvu AsrvünsolitsQ
^Vusirüutts üller
liebe ^ntraAöQ Icosiknlrvi ertlloilt.
Ukktl86l8lll!l6I1-L6tjMßk86ll8l;dLN
»TW
M»»I,ü-I°s„I>-n. X N->U-eiIs 10 u. 13, IV., «auptstr. 14,
neilliseisilllleil. VII., ückariabilkerst,. 74b, IX., LIserstr. 32.
2ur
empkebleusivertb:
4^i^s Vkelaee bvoslbskii-prioritäts-lldllgationen. Sowok!
äis fälligen Zinsen, als aueb äie äureb XuslosuuZ
E liülld^aliluiig geisngenäen Odügstionen werden
ohne jeäen 8te»«r-, Lr«1»titl»r«i»-, vckvv
8oi»8tts«ir»


[ 2023-06-29 10:34:41.440 - 19001013 - Seite 6 ]
Seite 6
Flvrrdsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 13. October 1900.
Kundmachung.
Die-Donau-Regulirungs-Commission nimmt Offerte für
die Pachtung der Eisgewinnung auf mehrere Wasserflächen des
alten Donaubettes und zwar im
öderen TheiLe desselben
bis herab zum sogenannten Mühlschüttl für 15. April 1901
bis 15. April 1906 entgegen und werden Pachtlustige einge­
laden, ihre Offerte bis längstens Samstag, den 2. Dcccmber,
12 Uhr Mittags, im Einreichungs-Protokolle der Donau-Regu-
lirungs-Commission in Wien, I., Kaiser-Ferdinands-Platz Nr. 2,
3. Stock, einzubringen.
Daselbst können die Pachtbedingnisse und der Plan auf
welchem die betreffenden Wasserflächen genau ersichtlich ge­
macht sind, eingesehen werden. Das Podium beträgt 100 Krone«.
Wien, im October 1900.
Nie NonM-Reglllirungs-Commlssiolk
»
Ij Abis» fm Gärtner. A
ü->> Ä
A In der unmittelbaren Nähe Wiens, hart an der U
^ Bezirksstraße, welche mit Gas beleuchtet ist, in der^
allernächsten Nähe der Dampftramway-Station, werden A
As Parcellen im Ausmaße von As
1 bis 5 Joch Prima-Bodens !>.<
auf längere Jahre verpachtet. Von vier Joch angefangen
As werden auch Wohnhäuser gegen entsprechenden Zins er- kn
^ richtet. Nähere Auskunft ertheilt die^
^ MsvemMung AaUengang bei Gr.-EMrsdorf.^
Filialen r«
I. vbergerspltr bei Srünn iMsdren)
II. Lovrecina bei Agram <6rostien)
U
ZcbsNzcbilr bei 8mm (Mahren)
» staialoge aul verlangen gratlr.«
1sir aa.- ^sstsllnnAsort:
Miv», n., LS.^
4-
>G
H.
4-
G
V/ir bssbrsn uo» äis 0. IV Herren Baumeister, Realitätsndesit^sr
null Vanllrvirtbs ank unsere 8pseialität von vorLÜglieben tjualitäten
vvppvIL»!» l8tr»i»8-r»1^Li«8eL »»tnr null
iniplrR^irirt (15 8tüek auk 1 in'- llaber billigstes Vaelillsekvrmatsrial)
811»8r8vItVi»l»LV bauptsäeblicb aufmerksam maobsn.
Lbenso siull rvir in 6er Nage bei Lellark ausAeLsieiinets Hkrn eger-, Styria-, Waffenräder. Neueste Modelle. L 80, 90 bis 110
Neue kettenlose Styria-Räder statt 480 fl nur 160 Kronen
coinpicl.— Pncumatrcs, Lausdecken init Schönheiis-
heilssehler 8 L, feine 19 R, Schlauch 5 R, Tetoskopvnnwe L 2.50. Alle ex,stirende
Bestandtheile gleich billia. Versandt gegen Nachnayme. Nichic iwenirenü umgetauscht
M. Rnndbakin, Wien, IX-, Berggasse it.
Billigste Giirlranfsq,rolle für- Oättdler. ^WkZ
kllsteckei'Litliitgz-^ssliliilieli nic zKfl Mei-Wg!
llävksel- kalter- 8vl>ueill- Nrl8rd!nen, mit
Patent-Oingeebmierlsgern mit leiokteeiem
Lang bei einer Kraktersparniss bis eira 40"/„
Rüden- nnll Lartoüe1-8ol>n6irtiri»lrsoliinen, Ren-
nn«1 8trodpre88en, lür llanllbstrisb, stabil rrirll
labrbar. oresoilmsseksnei!, küpel, 8tslilptliige,
V/slren. üggen vis besten 8äeinit8ed1»vu
(8ebrrbr«rä-8)-st6m) obne tVeebseiniillern. liir seäen 8ao,en,
lur Rerg null Lbens. 8elb8iidätige patsntirte R«8i»r»tsuii»A8-X.ppi»i'»t«
E V< r»j< I,t«,r^ lles 1>« ti< rirli8 ller «»I»8««»-,-Lirr8< I-»li„x«>
null ller 1^v! <»i>081»0rrr labrieiren null list'ern unter
Otarrrntie in neuester, anerkannt bester Llonstrueliori
Mlm-'nr'r'n «ZL Oo.
^Ls.issr1, iLörxiZI. axissOLxl-
ksbkillsii lanillviktlibelillfiüeliei' lülsseliineli, kisengiessskeikn liin! öWBiuiunekMi'ke^
HVHiV, II/I, V»b«i-8ti-»88« IVo. T'L.
prei8geNrönt mit über 400 golüenen, elldsrnen unü bro,irenen llilsclsillen.
Ilustr. llltäl. u. rodlr. Lü8rbcllllUllK8ebröib«ll Aätis. Vortrsk. u VicliöcverliLulsr erotiillsobt. I
LvMmviiisn Vorksdrs-SiirvLii
I?1oriä8ävrf I, 8vd1v88liv1or8trn886 34.
fodnIki!ii,>lSll8oi'il,8»>izi'liinIeii -ünorlKeuIiSftm
ku^eau für' Wotmungr-Vkr'mreitiung.
^.nsblüntts üller alle aut InssiKsn ?Iatrl peLU^ÜLpencksn
KeleAsnIreiten aus äsin RsalpeeitLS.
»VPliilieliKl'-llsi'Ielien von Spai'lrmkli u. fmaien M l.u. 8.8strö.
Unser Blatt liegt in allen befferen Gast- und Kaffeehäuser» Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:34:41.440 - 19001013 - Seite 7 ]
Samstag, den 13. Oktober 1900.
D loridsdorfer Zeitung.
Seite 7.
1900
Knaben-Kleider, Havalock st. 5, Schuianzug fl. 5,
H ii aben- U e b erz i eh er st. 6, M a tr o s e n- A ii z ü g e fl. 5,
Alles rein Schafwolle.
Jacob Nothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stefansplatz S.
Der Verkauf findet täglich öis 12 Ihr Machts statt.
Ni« Vrsuerer
rum „87. 6kOK6" floi-iklslloi-f
einxüslilt ilirs
unübertrsMetiev, dopksnbittsl's», liotitsn
unä
vorrüA. Uikver liL^rbiere.
rn«
LIsins das ssldstöinsugenäen Damxsn, Dnstsr, Datsrnsn etc., liefern
sin gracbtvoilss weissss dasiiekt!— keine Dobrieitnng! kein Dovilt!
Dis vsrscbieäensu kampsn werden oo t
80 msttsrlingsbrsnnsr, als auvb mit tlllIlI»»v>» lul tlllillll
gsiisksrt.— Lrsnuen russ- und gernclios nnä absolut gefabri gz'
8?I Zpiritue-KIiiblioiitbrenner okne »tändigs ksirtiamme. iAA
A- Zpiritusverbrsuvii per Stunde S »sllsi?. -Wg
8pik-jtu8-638>(0l:tl6k- „Oskonom" ^222
brennt mit intensiver rsguiirbarer dasüamms. 8llbnsiiss Lratsn
unä Ilocbsn. Immer gebranebsfertig.
Nreis per 8ttlvlL lLroirvir. 7.SO.— OtilNlLörpen
vsrsanätfäblg per 8tilelL 70 Heiler.
.1 <>I»z»o»tdsi ULIILW. ^Vikn, VI., Kumpönlioi-fki-Ztr. 30.
obus äis IVur^sIn 211 smlsrnsu, uaturKstrsu 2ura Lausu AS-
siKiist von 2 ü. aufwärts; 8tittL»iii>e, läsal-Lroirsri.
von
kur flrbsitsr
unä lirbsitsrinllsn bilÜAsrs krsiss.
M'l«-», II.. II »I!vo8tt! Lll^tll»88« Mv. 1"
Kegen Vorweisung der /lnnonoe 20"/„ Dsbatt.
iTi» m«»l Veiertsxe« v»>» S S Nike.
Möbel
drösstes I-ager in modernen,
matten unä ^olitirtsn dlöbsin für
/tusststtungen, llotels, Villen in
garantirt guter Dualität
LU billigsten kreisen ans trockenem
Llatsriais.
iKirax üvrlin^tzr, 7i8edl6nntzi8tvi',
NochiÖrikvi'iiiinri.si'sli., --L8
(sbsmaligs Dnnästknrmsrstrasss).
! krelscourants unter Lsrugnabms anf äis kloriäsäorfsr 2öitnng gratis ll. tränen.
IL. IL. I*k»t« d I «iv«r^ril III »ul.v
8ovno.llsr's riaolikvlger
ML, DO^°2?^-I^.
ll ieii, XIV., HluLrrirnstrrrssv 9—IS.
SLIkMS/rkll)
6s8i68 unli go8ünlls8i88 llänäk-ksinigungsmitlsl.
In Verwendung t>eim Ir. k. Oberstallmeisteramt, im k. k. klllsabstbspitai
stll., io Fabriken unä Werkstätten.
Vi»eill»j;^r«;il»eii;
8r. k. u. k. Lxostoiiscbs Llafsstät Oksrstallmsisteramt bestätigt
biomit, dass äer patentirts Leitensanä im k. u. k. Dofmarstalis xnr
vollsten ^utrieclenilsit verwendet wird unä allen Anforderungen voll­
kommen entsxricbr.
Wien, am 24. äännsr 1900.
8r. k. u. k. Lpostoiiscbs Lla^sstät Oberstallmsistsramt.
Oie gefertigte Direction kann Ikusn bisrmit bestätigen, äass äsr
von Ibnsn bezogene 8eikensanä mit küeksiebt auk äsn geringen kreis
unä äsr klntsprsebung äsr gestellten Lntoräsrungen, äas ist rur Ilänäe-
rsinigung äer mit sebr sebmutLsnäer Lrbeit bssebättigtsn Arbeiter, voll­
kommen entsprlebt
8ubsn, am 9. .l-inner 1900. L. k. Ltrakanstalts-Illrelltion.
Lisrmit rvirä bestätigt, äass äsr seit einem äabrs im k. k. Laissrill
IüI!sLbstb-8pitaI in Vsrrvsnäung stsbenäs ^Lsitensanä äss dustav ül. I) Stal,
äosst 8onnausr's dlaebkolgsr" sieb g4U2 vorLUglillb bevräbrt bat.
Or. 8ebopt, Oirsotor.
I66kni8ektz8 Vurtzüll unä ^U8talt
riir?
MMMMgliW-, kss-, Heirliligz-
Id,u,«>°»>,i.i Wlj zgmtzre Ali!sgkli.
Wien, v/i, WikN8i!'3886 45
srn>.x>L.s1i11 sic-kr -^-urs-eü.li-nui.11^-von:
Ws88vrl6itungkn.
Lumpen-gnlagsn.
63l>8-/lN8taIfkN.
Lsclk-^inrioiitungsn.
Vo>lt8- uncl Vouvhodällor.
0Iv8St- unli Pi880ir-^nlagkn.
638lkituNg6N.
6a8>rook- unä Hkirspparalk.
liliöclvrlli'uelc-llampftivirung
si^susu Kystoms tür Lobuwu,
Villc-n uncl krunfieiiaiistaltsu.
Wsrniws88or>i6irungsn.
^suerlufilisirungon.
Hooküruvk-llampfiikirungsn.
vampfkooii-
uncl Wa8vlian8tsli6n.
Losteiivoransoliliige unä 8kir/«ui gratis u»ä trauen.
Ol-. k«83'8 8al83M
Ule llen SI»8ei»
f'k-sgel- Osu883!dk
au8 äen Apvitielik l«68 k. lN i'l'ag. O
ist sin seit mvbr als 30äalirsn allgemein bekanntes Haus­
mittel. Von einer axpetitanregsnäen unä
miläe abtübrsnäsn Wirkung. Oer Veräauungs-
vorgang vrirä bei regelmässiger Lllwsnäung äessslbsn g s-
krättigt unä im riobtigen dangs srbaltsn.
ökurse flsselie 1 ii., KI. 511 kf.
degen Vorausssnäung von Ü.I.Ls wlrä eine grosse klasebs
unä von 75 lüreuüer eins Kleins klasebs franco aller
8tationen äer östsrr.-ungar. ülonarebie gesekiekt.
ist ein altes, nusrst in krag angstveoäeles Hausmittel
vrelebss äis Wunäen io lieinliel-keit erbält unä sebütLt,
äis kntLüuäung unä 8ei,merken linäert unä kublenä
wirkt.
»125 kk., pep fast K kk. inek,'.
von l>. 1.58 wsräen 4/1 Dosen
oäer 2 30 6/1 Dosen, oäer 2 48
kraneo aller 8tatiooen äer östsrr.-ungar.
Aonarebie üugssenäet.
In Illizeii ä 35 kk. t
degen Vorausssnäung
oäer 1.68 6/2 Dosen,
9/2 Dosen
U
^ile kiieile ll«r KmbsIIago
tragen llie nebensienäe geosirlivii
äeponirte 8oiiuirmarke.
^pvtkeLv ä«8 L.I'rö^uer „2um 8< j;>viiixou ^äler" 203.
kostversanät täglivii.— Depot» in äen Apottiekon Destsrreioli-Dngsrns.
In kloriäsäort: Ipoldsk« kruv/ Auntlsr unä in allen ^potbsksn IVinns unä IIwAsbunA.
UÄl!tzN8ttziu
v«»> »S»»Z P» II»»r I
II., ^aIl6N8tkiN8t>-a886 6
LIit. äem grössten domfort ausge-
stattet, vollkommen neu singerlobtst,
slsktriscb bslsuebtst, Lääsr im Dause,
unä bssonäers emxfsblsnswertk äurek
8KM
(2 Minuten von der krsnr tossf«-
kali;, 5 Minuten von der ltorllwesi-
daiin, >0 iilinutsn von der tlordbalin
entfernt und an der tlaitsstsile
der eiektrisoiien kramway gelegen)
ÄMINKI' von 1!. 1 Lllf«SI'l8
kür solide unä aufmerksame Ls-
äisnnng wird Kestens gesorgt.
Wir bitten nlle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:34:41.440 - 19001013 - Seite 8 ]
Sene 8.
Flondsdorfer Zeitung.
Samstag, den 13. Oktober 1900.
Lleiderhaus
Hugo Deutsch
Floridsdorf I, Hauptstr. 51.
Knabenanzüge. ..fl. 5.—
Kinderanzüge ...fl. 3.—
und aufwärts.
!Für Maaßbestellung reiches Sor­
timent In- und Ausländer-Stoffe.
Lleidcrhans
Hugo Deutsch
Floridsdorf I, Hauplstr. 51.
Herb st-Lodenanzug, fl. 9.—
Ueberzieher ,7-
Havelock„ 7.50
Lodenrock 4.—
und auswärts.
Stoffmuster u. Preiscourante gratis.
iMiiiMMMter o. diliigstes kkdlimMiit
für
mösei.
IV olinullK stziurioIitllNKtzn
smsirsrm
V!1. ^AriLlilif8i'8ii'3886 Up. 74a.
iktii,Lißs«8 H»«8 Liir S!«ir»l8-^U88t»1tui»xei», Li„-
v«i« Ke86lm,»«lLvoH«i» Ibi»rKerIi«Ikea
HVvIinun^en L« «tlLll)8tr. 12
empfieblt unter strengster Garantie ihre seir 28 Jahren bestrenommirten Erzeugnisse.
Umfassungen für ,ede Vaud geeignet, sowie Umtausch prompt und billig?
WV" Preisblatt gratis.— Mirderverkäufer Rabatt.
ff»
MD
Kotters diätetische Netcriokr-Priporate
die hervorragendsten der Neuzeit.
tzOll'k'/T- Training-Muid.
"ud Muskeln bis ins hohe Alter ft'ts k'räftia
und fusch, befähigt das Threr nach Einreibungen zu den grünten
nrc.- er^, Strapazen und Training.
allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rhen-
matrsmuv und L-tenhert mit überraschendem Erfolg angewandt
Kotters Msoröinol.
. >/i Flacmi fl. «., l/, z,acon fl. s.s«
Entt-rn! alle Auswüchse »,,I> settigea Ansätze, oime das Haar zu
zerstörtn. Es starlt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zlrffort alle Knotet^ an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, r i ganz besonders bewährt bei Galle >, Fesselgeschwulst.
Hnsbeulen, lkcken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschellungen, wo solche auflreten, behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Qnktscdungen.
Kotters Agris. Futte?"um dai H^nvieh. 1 Paket 8V kr. Vorzüglicher Zusatz zum
^ Witter um das ^hrer ge,und und trattlg zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-
! !!WIW>M»II,
G?^8vlliri1t8- WtiittimiiL:.
1^- ii?_
Beehren uns hiemit die ergebene Mittheilung zn machen,
dah wir Montag, den 1. Oktober 1800 cm E
Uhrmacher-Geschäft «.„Z'LS --
VIS U-VIS dem k. k. Amtsgebäude, errichtet haben. Reich sortirtes Lager von
Taschen-, Wand-, Pendel- und Kukuckuhren, sowie Weckern rc. Reparaturen
werden promptest effectuirt und billigst berechnet. Für bei uns gekaufte
Uhren leisten wir 2,ährige reelle Garantie.
Um zahlreichen geschätzten Zuspruch bitten hochachtungsvoll
Adolf Tietze und Karl Fritsch, Uhrmacher.
ILOIH.NNLZHHNIINtt' lässt es öllonomisck er-
^scksinen, bei ctsr V^akl eines nur llas er­
probt ^.RtstRtR6r!.3 1R! in Letrackt eu rieben,
cka ciie xerinxen Mebrlrosten xexen rnincter-
rvertbixe V^are sieb reicklick beraklt
macken. Nan versäume nickt vor
^.NLckatkunZ eines bleirobens
6en reickksltixen -tA AA
von
eu kalke ru rieben.
fürxevvöknlicke Ltein-
lcokle, in feinster unü auck einkacker
^usstattunx, RRiOOOIR-
0RLt^,L^8t6M0^dl unll L^OOiri-
für Säckereien.
für keixenkaSee, -tA /tA AA AA^
NLROL kür Kamillen, kestaurants unä Anstalten. AK KA AA
^in WAS1PKP 8ekatr
für alle, durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte, das berühmte Werk:
vk'. Kktcttl'8 MMMdlM
8l. Aufl. Mit 27. Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an dxn Fache»
solcher Laster leidet. Tausende ver­
danken demselben ihre Wieder
Herstellung. Zu beziehen durch das
Verlags-Magazin in Leipzig,
Nenmärkt Sir. 21, sowie durch
jede Buchdandlmig.
<- ^;! ii I« I i«ktlc I
Prima-Oualitcu, passend auf
Gasbrenner aller Systeme
vers. geg. Nachn. franco die
Wiener G- sglührichr
Fa-irik „^uwet"
Wie, 11., Stephamestr. 1 <i.
Preis perlOOStückfl.18.-
»„ 50„„ 10.-
" 25„„ 6-
Für lange Brenndauer und
widerstandsfäh. Waare wird
garant. Anioniatische Gas-
selbstzünder per Stück fl. t
Bliese u. Bestellungen sind zu rickuen an: Gas­
glühlicht:,.Juwel".Wien. ll.-St-vbani-st,- i
H-ransgeb"- ^^cbrich Ncisj,— Für die Schriftleitung verantwortlich: A. Hogela.— Druck von ZS. Sacoüi L Hohn,
Wien, l., schoiieiiring Nr. 6.

