
[ 2023-06-29 10:45:49.338 - 19000127 - Seite 1 ]
EiureLne Ammuer Kr.
Einzelne Nummer 8 kr
Fliriiistirfkr Zeit««;.
Pedaction und Administration:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
nehmen dl' Administration, die Her-
lchleißstellen sowie alle Inseraten-
BnreouH entsiesten.
Organ für lü? Inirrejsm
d«'s
pöiiMe» Kezirkk Floridsdorf md Kmeubmg
mir der Gratis- Beilage „S eifeNb! «rse n".
Alioiinement
mit Zustellung in's Haus:
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—. ganzjähr. fl. 4.—.
Erscheint Samstag Früh.
Vffrnr Irikungsr'ecliirnarionen
lind portofrei.
Nr. 4
Iloridsdorf, Samstag, 27. Jänner 1900.
VH. Jahrgang.
Avis.
Wir ersuchen die etwa noch rückständige«
Abonnements bis längstens Ende d. M.
zu erneuern, da sonst das Blatt nicht mehr
zugescndet werden könnte.
Wir beginnen in der heutigen Nummer
mit der Publication eines neuen Original-
romanes aus der Feder des bekannten Schrift­
stellers Ernst Ren> in, betitelt:
„Eine mfkhlte Kpelulatio»"
dessen höchst interessante, spannende Erzählung
ein grelles Sti eiflicht auf die herrschenden gesell­
schaftlichen Verhältnisse wirft und für unsere
Leser gewiß eine willkommene Zugabe bilden wird.
Jur LaffeelilMö-Iutzklegenlieit.
In den verschiedenen Stadien der Entwick­
lung der Angelegenheit des Caf6 Wald
haben wir im gegnerischen Blatte hierauf bezüg­
liche Artikel und Notizen in ganz niedrigem
Antisemiten-Rothwälsch gefunden. Wir wandten
uns an den Concessionswerber um Informationen
und erhielten als Antwort das Ersuchen, die
Sache mit Stillschweigen zu übergehen, was die
Friedfertigkeit des Herrn Wald im besten
Lichte zeigte.
Die letzte Nummer des aus dem Gemeinde­
säckel soutenirten Organes der Gemeinderaths-
Majorität enthält jedoch in dem Berichte über
die Ausschußsttzung vom 17. eine Stelle, die uns
die publicistische Pflicht auferlegt, der Sache
näher zu treten, weil durch die genannte Stelle
die Angelegenheit ihres privaten Charakters ent-
Feuilleton.
Eine alte Geschichte.
Das Pastorat lag still und friedlich gleich neben
dem Dorfe. Aus der Wohnstube hatte man die Aus­
sicht auf ein langes Stück der Landstraße, bis sie nach
Westen abbog und im Walde verschwand.
Die Landstraße war die einzige Abwechslung in
dem einförmigen Leben, das man im Pastorat führte.
Sie war wie ein Bote aus der großen Welt. Man
sprach über die Nachrichten in den Zeitungen, die der
Bote brachte, aber man ließ sich dadurch nicht in
seiner Ruhe stören. Es gab für den Boten ja keine
besonderen Angelegenheiten im Hause. Man hatte da
Alles so behaglich und war so weit weg von Allem,
was in der Welt vorging.
Jeden Tag nach dem Nachmittagskaffee saßen der
alte Pastor und seine sechsundvierzigjährige Tochter
in der Wohnstube am Fenster, der Pastor mit seinen
Zeitungen, seine Tochter mit ihrer Häkelarbeit. Sie
wechselten nicht viel Worte. Ein jedes war in seine
Beschäftigung vertieft. Aber dabei spähten ihre Augen
stets über die breite, weiße Straße und alle Beide
paßten darauf auf, was da draußen vorging.
Und wer zuerst bemerkte, daß sich etwas näherte,
erstattete dem anderen getreulich darüber Bericht.
„Sieh Papa, da fährt der Müller weg. Er fährt
gewiß nach Skovlund, denn er hat den neuen
Eharabanc."
kleidet wird und jenen einer Partei-Angelegenheit
annimmt.
Dem genannten Berichte ist die Bemerkung
hinzugefügt, daß von den sieben Herren, welche
gegen den Recurs gestimmt haben, sechs keines.
Wegs als Recursgegner zu betrachten seien und
daß ihre Abstimmung nur in Consequenz ihrer
seinerzeitigen Stimmenabgabe für die Concession
erfolgte.
Was soll das heißen? Will man Männern
von der Bedeutung der freisinnigen Minorität
etwa imputiren, daß sie anders reden als denken?
Will man diesen Männern etwa den unfrucht­
baren Antisemitismus der Majorität suggeriren?
Betrachten wir die Träger der beiden Rich­
tungen, so finden wir unter die Fahne des Frei­
sinns geschaart: Barwir, Realitätenbesitzer:
Gruß, Ingenieur der Fabrik Urban u. Söhne;
Gussenbauer, Direktor der Locomotivsabriks-
Actiengesellschaft; Judex, Apotheker; Doctor
König, Arzt; Rokita, Direktor des Brau­
hauses; Stefan, Fabriksbesitzer; Stock­
hammer, Oberinspektor, Werkstättenleiter der
Nordwestbahn; Wunsch, Direktor der Petro­
leum- Raffinerie- Aktiengesellschaft; Zel> sko,
Werkleiter der Jutespinnerei.— Wer die Gerad­
heit und Unabhängigkeit dieser Männer kennt,
wird es nicht wagen, an ihrem Worte herumzu­
deuteln und herumzumäkeln.
Was soll es also heißen, wenn gesagt wird,
daß diese Männer in Consequenz ihrer
früheren Abstimmung stimmten? Wie denn nicht?
Diese Herren haben seinerzeit die Nothwendigkeit
eines zweiten Kaffeehauses auf der zwei Kilo­
meter langen Hauptstraße erkannt, folglich
dafür gestimmt, folglich auch gegen den
Recurs!
Wenn schon von Consequenz gesprochen
wird, wie können der Herr Bürgermeister, der
Herr Vicebürgermeister und der überwiegende
Oder der Pfarrer konnte sagen:
„Was meinst Du, Augusta, wer kommt da? Ich
glaube, ich kenne die Pferde."
Aber der größte Theil von denen, die auf der
Landstraße vorüberzogen, waren Leute, die von weit­
her kamen und einen weiten Weg zu machen hatten.
Es waren Hökerinnen und Höker, die zum
Markte fuhren, Fuhrleute mit hochbeladenen Wagen,
Gaukler, die neben großen grünen Wagen einher­
schritten, und Scheerenschleifer.
Die Beiden in der Wohnstube des Pastorats
sahen sie Alle und die Höker wie die Fuhrleute, die
Gaukler und Scheerenschleifer gaben, ohne es selbst zu
wissen, den stillen Stunden im Pastorate einen flüch­
tigen, aber bunten Inhalt.
Und wenn einmal ein Leichenwagen kam, dessen
silberglänzende Eckstangen zwischen den schwarzen
Gardinen hervorschimmerten, ergingen sich Vater und
Tochter lange in Vermuthungen darüber, wer es wohl
sein könnte, der einen so langen Weg zurücklegen
mußte, um die letzte Ruhe zu finden.
Wenn es zu dämmern begann, stand der Pastor
auf, legte die Zeitungen weg, zog seinen Ueberrock an
und nahm seinen Hut, um seinen gewöhnlichen
Abendspaziergang zu machen.
Und zu gleicher Zeit begab sich Fräulein Augusta
in die Küche, um Vorbereitungen für das Abendessen
zu treffen-
Fräulein Augusta deckte den Tisch immer selbst
und that das sorgfältig und mit Geschmack- Man sah
Theil der Majorität ihre Consequenz Nach­
weisen, da sie doch dem Concessionswerber ver­
sprochen haben, für die Concession zu stimmen?
Nach unseren Informationen wurde am
16. Oktober den Parteien die Entscheidung der
Bezirkshauptmannschaft über die Verleihung der
Concession intimirt. Neun Tage später, am
25 Oktober, theilte der Bürgermeister dem Aus­
schüsse die Entscheidung über die Concessionen
Machet, Ptebor und Wald mit. Bezüg-
der beiden ersten sagte er, daß der Recurs
überreicht werde, bezüglich der Concession Wald
sagte er nichts. Nun würde jeder ehrliche
Mensch glauben, daß diese Sache für die Ge­
meinde erledigt sei. Gefehlt! Fünf weitere Tage
später, am 30. Oktober, als dem letzten Recurs-
tage, überreichte Herr Anderer den Recurs
gegen die Concession Wald, ohne dem Plenum
Gelegenheit geboten zu haben, sich darüber aus­
zusprechen. Wahrscheinlich war ihm die Majorität
für einen Recurs nicht groß genug, d. h. seine
Jasager waren nicht vorbereitet.
Später stellte der Concessionswerber an den
Bürgermeister den Antrag, daß die Concession
reducirt werde, wogegen der Recurs zurückgezogen
wird. Also wieder ein friedfertiger Zug des Con-
cessionswerbers! Der Bürgermeister verspricht,
die Eingabe der Gewerbesection zur Verhandlung
zuzuweisen, ist aber so konsequent, es nicht
zu thun und gibt der Partei weder mündlich
noch schriftlich, sondern durch das„ Wochenblatt"
den Bescheid, daß ihr Antrag „echt jüdisch" sei
und daß der Recurs aufrecht bleibe. Es ist ein
Jrrthum, Herr Anderer, wenn Sie meinen,
die Friedfertigkeit sei ein jüdisches Monopol!
Wenn von „Suggeriren" gesprochen
werden soll, so können die Gegner den Pinsel-,
Bürsten- und Besenbinder Gotsch nicht ver­
stecken, der sich suggeriren ließ, der Con-
cessionswerber habe ihm für seine Stimme die
es dem schneeweißen Tischtuch an, daß es mit Pein­
licher Genauigkeit gedeckt war. und im Tafelaufsatz
fehlten selten Blumen oder grüne Zweige.
Wenn der Pastor wieder heimkehrte, war der
Tisch gedeckt und das gemüthliche Singen der Thee-
maschine lud zu Ruhe und Erholung ein-
Der Pastor nahm seinen Platz in der Sopha-
ecke ein, Fräulein Augusta setzte sich in den Korbstuhl
ihm gerade gegenüber. Das Gedeck befand sich immer
auf demselben Platz, auch wenn Gäste da waren.
Nach dem Abendessen zog sich der Pastor zurück,
um bei einer Pfeife Tabak einige Seiten theologische
Literatur zu genießen. Wenn er wirklich guter Laune
war, so las er seiner Tochter aus einem belletristischen
Werke vor, meist sogar von Paludan-Müller, Hauch
oder Christian Winther, aber dazwischen auch aus
den alten griechischen Classikern.
Es kam wohl auch vor, daß der Pastor in seiner
trockenen, spaßhaften Weise und indem er schelmisch
hinter seinen Brillengläsern mit den Augen blinzelte,
kleine Züge und Erlebnisse aus dem literarischen
Leben aus seinen jungen Tagen zu erzählen begann-
Aber wenn die Bornholmer Wanduhr in der
Wohnstube zehn schlug, war es still und dunkel im
Pastorate. Die beiden alten Leute gingen zeitig zur
Ruhe, um am nächsten Morgen dasselbe eintönige,
stille Leben zu beginnen.
Und so hatten Vater und Tochter gelebt, seit
die Pastorin vor mehr als zwanzig Jahren ge­
storben war.


[ 2023-06-29 10:45:49.338 - 19000127 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zeikung.
Samstag, den 27. Jänner 1900.
Zuwendung der Lieferung von Besen für das
Kaffeehaus versprochen. Wollen die Gegner
weitere Zierden ihrer Partei nennen, so wäre es
der famose Würstelverschleißer Knoll, der durch
seine bombastisch- paradoxen Kindereien für die
Heiterkeit seiner Parteigenossen sorgt; der gut­
erhaltene pensionirte Wachmann Strauß, der
geistreiche Geng, der Temperenzler Wenzl
Bennesch; oder will man etwa mit einem
Mann von den geringfügigen Geistesgaben eines
Nagel oder jenen des „Bielohlawek von Flo­
ridsdorf" paradiren?
Wir bitten also, die Vollwerthigkeit des
Wortes der freisinnigen Gemeinde-Ausschüsse
nicht mehr in Zweifel zu ziehen!
Es erhebt sich ein anderer Wind in Oester­
reich; man wird nachgerade müde, den Blick wie
hypnotisirt auf die antisemitischen Eintagsfliegen
gerichtet zu sehen, wenn an den Grenzen der „im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder"
Handel, Arbeit und Wohlstand blühen und
wachsen, während wir uns mit Katzbalgereien ab­
geben und dem Fluche der Lächerlichkeit, des
Mitleides und der Verarmung verfallen!
Die Tyrannen von Floridsdorf mögen sich,
wenn sie schon keinen höheren Horizont gewinnen
können, den Ausfall der Wahl in die Erwerb-
steuercommistion als rnsns tslrol Vorhalten; die
Zahl von 1338 fortschrittlichen gegen 462 anti­
semitische Stimmen spricht Bände, die aber natür­
lich nicht gelesen werden.
Dagegen erhitzt man sich für die Hinter­
treibung eines zweiten Kaffeehauses auf der
Hauptstraße, um sich bei der durch die Spar­
kasse- Angelegenheit brüskirten Pitk a-Gruppe
wieder Liebkind zu machen. Von dieser und der
antisemitischen Tendenz überhaupt abgesehen,
beruht übrigens der Recurs aus der irrigen
Annahme, daß das neue Kaffeehaus den anderen i
Gewerben schaden könnte. Im Gegentheil!^
Ein großes Kaffeehauspublicum der Hauptstraße i
ist wegen Platzmangel im Eafä Spann,
namentlich an Sonn- und Feiertagen gezwungen,
nach Wien zu fahren oder auf die Erholung, die
ihm ein Kaffeehausbesuch bietet, zu verzichten. Es
gibt zahlreiche Familien, die in Floridsdorf ihr
Einkommen beziehen und in Wien wohnen; ein
großer Theil dieser Familien wird durch das
neue Lass Veranlassung finden, in Floridsdorf
zu wohnen.
Zum Schluffe möchten wir unseren Gegnern
Vorhallen, daß sie in der Absicht, einem Ein­
zelnen zu schaden, ihre eigenen und die allge­
meinen Interessen schädigen. Aber sie verletzen
auch ethische Interessen, indem sie in dem sinn­
losen Kampfe gegen das Entstehen eines harm­
losen Gewerbes sich der unwürdigsten Mittel des
blöden Tratsches und des wüsten Geschimpfes in
der Parieizeitung bedienen. Dazu finden sich in
Aber in den letzten Jahren hatte Leben und l
Bewegung im Pastorat geherrscht.
Das hatte die Landstraße gebracht— die Land- l
straße, welche die einzige Abwechslung in das stille)
Einerlei der Stunden brachte.
Wo Höker und Fuhrleute, Gaukler und Scheeren-
schleifer vorbeizogen, da hatte es von Uniformen und^
blanken Waffen geblitzt. Soldaten zu Pferde und zu
Fuß in größeren und kleineren Abtheilungen hatten^
den breiten, weißen Weg bevölkert. Und ein ganzes
Bataillon war mit Trompeten und Trommeln und^
wehenden Fahnen Vorbeimarsch irt.
Die Truppen waren auf dem Marsche zu!
Manöverübungen, welche in der Umgegend stattfinden
sollten.
Einige von ihnen rasteten im Dorfe, wo ihnen
Quartiere angewiesen wurden.
In den großen, stillen Zimmern im Pastorate
wurden viele fremde Stimmen laut, und Fräulein
Augusta mußte ihre Zeit zwischen der Küche und den
kleinen Dachstuben theilen, wo das Nachtlager für die
Gäste bereitet werden sollte.
Es hatte Leben und Bewegung im Pastorate
geherrscht.
Auch heute erwartete man eine Einguartirung.
Husaren wurden erwartet. Um die hübschen Uniformen
aus der Nähe zu sehen, waren die Kinder des Pächters,
zwei goldlockige Mädchen von acht und zehn Jahren,
in's Pastorat herübergekommen.
Die Beiden hielten die Zeit am Fenster Wache,
während Fräulein Augusta sich unaufhörlich zwischen
der Wohnstube und der Küche hin- und herbewegte,
wo ein starker Bratengeruch, jedesmal wenn die Thür
geöffnet wurde, hereindrang.
Fräulein Augusta war schrecklich nervös. Sie
trippelte mit kleinen, schnellen Schritten umher, zog
die Schubladen aus den Schränken heraus und vergaß
einer gereizten Gesellschaft immer gewisse
Schleicher, die diesen Unflath in Umlauf setzen,
ohne aber zu erzielen, daß er an den Angegriffenen
heranreicht.
In der Regel adelt der Besitz der Macht;
aber welch' beklemmenden Mangel au Würde be­
kunden unsere Gegner! Wie hohl ist der Thron,
auf dem sie sitzen!
Wir sehen dem „Morgen" getrost entgegen;
Gold duldet schweigend den Druck des Eisens
bleibt aber Gold!
Politische Rundschau.
Die Erstürmung des Spionskop seitens der
Engländer bildet den ersten Erfolg, welchen die­
selben bis jetzt gegen die Buren zu erringen ver­
mochten und zugleich die erste Etappe zum Ent­
sätze des hart belagerten Ladysmith. Inwieweit
dieser Erfolg auf die künftige Kriegsgestaltung
Einfluß nehmen wird, läßt sich bei der höchst
unklaren Situation kaum vermuthen.
Die parlamentarische Verständigungsaktion,
welche von dem neuen Ministerium Ko erb er
angestrebt wird, beschäftigt alle Parteien, ohne
jedoch bis jetzt ein greifbares Resultat zu Tage
gefördert zu haben.
Die zum Theil schon vorhandene und noch
drohende Kohlennoth hat die Regierung endlich
zu energischen Vermittlungsversuchen veranlaßt
und haben auch die Einigungsämter eine
ziemlich erfolgreiche Thätigkeit zur Beilegung der
Strikes entfaltet.
Lorat-Kachrichten.
Die Commune Wien gegen die Nordwest­
bahn. In der gestern gefällten gerichtlichen Ent­
scheidung wurde die Forderung der Commune
Wien an -die Nordwestbahn, in der Brigittenau
statt der geplanten Dammerweiterung anläßlich
des neuen Geleises auf der Strecke Wien—
Stockerau einen Viaduct zu errichten— ab­
gewiesen.
Zum Rathhausbau. Wie uns mitgetheilt
wird, ist vom niederösterreichischen Landesausschuß
ein Erlaß an die Gemeinde herabgelangt, worin
gesagt wird, daß der Rest des Darlehens liquid
erklärt ist, doch darf von diesem Gelds nichts
zum Raihhausbau verwendet werden.
Die Bekenntnisse für die Personalein-
kommensteuer sind bis längstens 15. Februar bei
den zuständigen Bezirkshauptmannschaften ein­
zubringen. Die Volksbuchhandlung (I. Bra n d),
Wien, 6. Bez., Gumpendorferstraße 4 hat einen
„Rathgeber für Personaleinkommensteuerpflichtige"
herausgegeben, welcher für 10 Heller zu haben ist.
sie wieder hineinzuschieben und gab so viele wider­
sprechende Befehle in der Küche, daß die alte Dienerin
nahe daran war, den Kopf zu verlieren.
Aber auf seinem gewohnten Platze am Fenster
saß der Pastor mit seinen Zeitungen und las mit
unerschütterlicher Seelenruhe eine Pariser Korrespon­
denz darüber, wo Dreyfus sich nach seiner Freilassung
befand.
Ab und zu blickte er mit einem satyrischen
Lächeln über die Brille.
„Nun, ihr kleinen Mädchen, seht ihr etwas?"
Die Kleinen schüttelten den Kops. Nicht das
Geringste war zu sehen.
Aber plötzlich gab die Jüngere ein Zeichen. Dort
am Walde wurde ein schwarzer Punkt sichtbar. Und
der schwarze Punkt kam näher. Man sah deutlich die
ersten Husaren im Galopp heransprengen und dann
eine lange, lange Reihe.
„Fräulein Augusta, Fräulein Augusta!"
Fräulein Augusta war draußen in der Küche,
kam aber schließlich herein, heiß und roth im Gesicht.
„Fräulein Augusta! Fräulein Augusta! Kommen
Sie doch schnell!"
Mit halbverdrießlicher Miene trat Fräulein
Augusta an's Fenster. Sie schien gar nicht aufgelegt
zu sein, die kindliche Freude der beiden kleinen
Mädchen über den stattlichen Reiterzug zu theilen. Es
schien fast, als zwinge sie sich, auf den Pomp zu sehen.
) Aber ein nervöses Zucken des Mundes verrieth, daß
s sie nicht als ein vollkommen gleichgiltiger und un-
! interessirter Zuschauer dastand.
Als die Schwadron auf einem in der Nähe ge-
s legenen Felde Halt machte, verschwand sie in die Küche.
Zehn Minuten später klopfte es an der Thür
i und ein junger Husarenlieutenant stand im Vorzimmer.
(Schluß folgt.)
Freiwillige Feuerwehr „Donaufeld" in
Floridsdorf. Sonntag den 21. d. M. fand die
Generalversammlung obgenannter Wehr statt.
Hauptmann Rausch eröffnete dieselbe um 5 Uhr
Nachmittags. Hauptmann-Stellvertreter Mischek
referirte über die Mannschaftscasse, sowie über
die Versicherung gegen Unfall der Löschmann­
schaft. Es wurde zu diesem Zwecke ein Comitö
eingesetzt, welches die nöthigen Vorarbeiten aus­
geführt einer außerordentlichen Generalversamm­
lung unterbreitet. In dieses Comitö wurden ge­
wählt die Herren: Mischek, P o k o r n y,
Schweng Alois, G ö tz, Winglmayr,
Gold und Nouza guu. Hierauf kam der
Rechenschaftsbericht in Verhandlung. Ueber An­
trag des Mitgliedes Herrn Alois Schweng
wird dem Ausschüsse einstimmig das Absolu-
torium ertheilt. Herr Mischek dankt für das
Vertrauen und bittet das Corps, auch fernerhin
fest zusammenzustehen. Folgende Herren wurden
in das Cvmmando gewählt: Josef Rausch
(Hauptmann), Josef Mischek (HmiPtmann-
Stellvertreter), I. K a n t o r und A. Pokorny
(Schriftführer), I. Kern (Exerciermeister),
Klusacek (Requisitenmeister), Hammer
(Spritzenmeister), Nouza juu. (Löschmeister),
Gold (Ober-Hornist), Nikolen (Löschmeister-
gehilfe), Kachlir (Spritzenmeister- Gehilfe),
Zeitlberger Johann (Säckelwart), Emil
Scholz (Obmann), I. Hochstraß er (Ob­
mann-Stellvertreter der Schutzmannschaft), Für­
paß, Ständig l, Male! und Pilmayr
(Ausschüsse).— Hierauf kamen interne Vereins­
angelegenheiten zur Sprache. Bei einem dieser
Punkte kam es zu einer erregten Controverse
zwischen einigen schneidigen Herren, welche
Scenen wir lieber nicht gesehen hätten. Wir
wünschen, daß die Wahl des neuen Commandos
für die nächsten drei Jahre gedeihlich für diese
Musterfenerwehr sei nach dem Motto: „Durch
Einigkeit zur Macht!"
Dem Kirchenbauproteste haben sich noch
angeschlossen: Franz Liwehr, Kanzleidiener;
Heinrich Hank, Kanzleidiener; Ferdinand An­
dorf e r, Maschinist; Carl Ott) Kanzleidiener.
Hymen. Sonntag den 21. d. M. feierten
die in Floridsdorf, Mühlstraße 9 wohnhaften
Eheleute Georg und Johanna Zaüninger
ein selten schönes Fest. Sie wurden nämlich von
der Vorsehung damit bedacht, daß sie zu gleicher
Zeit zwei Kinder zur Trauung sichren konnten.
Der Sohn Georg der obgenannien Eheleute, die
sich in Floridsdorf wegen ihres biederen Cha­
rakters und ihrer Rechtschaffenheit großer Be­
liebtheit erfreuen, führte das hübsche Fräulein
Rosa Koller aus Sierndors zur Frau heim,
während die anmuthige Tochter Rosa der Ehe­
leute Zauningersich mit Herrn Friedr. Siegl
aus Wien vermählte. Wir wünschen Herrn Zau­
nin g e r, der Packmeister bei der Nordbahn ist,
sowie seiner lieben Ehegattin, daß ihnen noch
das Glück zutheil werden möge, ihre anderen
fünf Kinder ebenso gut verheiraten zu können,
wie die ersten.
Angebliche Kinbermißhandlung. Der
christlich-sociale Schuhmachermeister O n d r a,
Floridsdorf, Bahnstraße wohnhaft und seine
holde Gattin beschuldigten öffentlich die Eheleute
Zbokil, im selben Hauie wohnhaft, daß sie
ihren Ziehsohn Carl Schilkowitsch un­
menschlich behandeln, Schweinefutter zum Essen
geben, anbinden, ichlagen und in kaltes Wasser
tauchen. Herr und Frau Zbokil klagten des­
halb die Eheleute Ondra wegen Ehrenbeleidi-
guug, und da fanden diese den Muth, für ihre
Aeußerungen den „Wahrheitsbeweis" anzutreten.
Derselbe mißglückte aber vollständig. Es wurde
aber durch Zeugen bewiesen, daß der kleine
Schilkowitsch anständig behandelt wurde.
Ein Parere des Polizei-Arztes und Herrn Doctor
Knecht besagten, daß der Kleine gut genährt
und entwickelt sei. Die Eheleute Zboril, die
in Folge der Beschuldigung unter Anklage ge­
stellt worden waren, wurden fr e i g espro chen.
Die gegenseitigen Ehrenbeleidigungsklagen wurden
ausgeglichen.
Naßwalder- Holzknechtball. Unter diesem
Titel gibt der Männergesangverein „Nordwest­
bahnbund" am 10. Februar in Schwarz'
Saal, Jedlesee, sein diesjähriges Ballfest. Das­
selbe wird an Originalität nichts zu wünschen
übrig lassen und sind bereits diverse Gruppen
und Typen in Aussicht genommen, wie Holz­
knechte, Kohlenbauern, Wildschützen, Pechler,
Steinschlager, Touristen, Handwerksburschen,
Alpenbauern, Dirndl und Äuam, da „Schnaps-
rüppel, Cretins rc., wie sie eben im Gebirge zu
Wir bitten um pünktliche Abgunemsuternkuerung.


[ 2023-06-29 10:45:49.338 - 19000127 - Seite 3 ]
Samstag, den 27. Jänner 1900.
Florrdsvorfrr Zeitung.
Seite 3.
finden sind. Gruppen- und Typen-Anmeldungen
an die Vereinsleitung (Herrn Carl Bauer,
Obmann) erbeten. In der nächsten Nummer
reproducireu wir die in äußerst humoristischer
Form gehaltene Einladung.
Feuerwehrball. Die freiwillige Feuerwehr
der Ersten österr. Jutespinnerei und Weberei in
Floridsdorf hält heute den 27. d. M. in Herrn
I. Schravogl's Restauration „zur Locomotiv-
fabrik" einen Feuerwehrball ab. Ballmusik der
Militärcapelle des Tiroler Kaiserjäger-Regimentes
Nr. 3. Beginn 8 Uhr Abends. Eintritt: Früher
gelöste Karten X 1 20, an der Casse X 1 60,
Feuerwehr in Uniform 60 k. Karten sind zu
haben beim Commando und bei den Mitgliedern
des Vereines.^^
Kostümfest. Der Arbeiter-Sängerbund Jedlesee
hält Samstag den 3. Februar in Schwarz'
Saal-Localitäten, Theresiengasfe 6, ein N e g e r-
Volksfest der Aschanti und Senegambier mit
ihren Weibern und Kindern ab. Mitwirkung der
Capelle Rieger. Gesang, Kaha-Ghobago-Tanz,
Concert der Aschanti-Capelle Osai-Akwari, großes
Festessen, Ukas des Fetisch Quatschin Quafin an
alle Einwohner von Cumassie. Ausschank von
echten Palmenweinen. Kaufläden mit den schönsten
und werthvollsten Erzeugnissen aus dem Neger­
reiche. Aschantinuß-Verkäuser, Ringkämpfer Ghotu
und Akwu, Duettisten Kabo und Fanti, Große
Juxpost. Tanzkränzchen. Anfang 7 Uhr, Eintritt
im Vorverkauf 30 kr., an der Casse 50 kr.—
Karlen im Vorverkauf sind zu haben im Vereins­
local (Herrn Peter Pechhacker's Gasthaus),
I. Schwarz's Gasthaus, bei den Friseuren
Johann Bambule und I. Kolaric und
bei sämmtlichen Vereinsmitgliedern.
„Naturfreunde". Sonntag, den 28. d. M.:
Rohrwald. Abfahrt um 12 30 ab Jedleseer
Bahnhof nach Spillern—Rohrbach—Goldenes
Brünnel— Michelberg— Rohrwald. Fahrpreis
40 kr. Führer Carl Binder.— Zu der am
4. Februar stattfindenden Schlittenpartie ist die
Anmeldung beim Führer Hoffmann noth-
wendig.
Arbeiter-Turnverein. Jeden Mittwoch findet
im Vereinslocal (Iöchlinger's Gasthaus) ein
Vereinsabend mit Vortrag statt.
Volksbildungsverein. Am 21. d. M. hatten
wir wieder Gelegenheit, zum zweiten Mule inner­
halb weniger Wochen Frl. Amalie Schönchen
in unserer' Stadt begrüßen zu können. Die ge­
schätzte Künstlerin brachte mit ihrem herz­
erquickenden Humor zahlreiche Dialectdichtungen
zum Vortrage. Frl. Gertrude Popper zeigte
sich in dem umfangreichen „Spanischen Tanz"
von Sarasate als Meisterin der Violine; im
„vanss triKnns" von Nachez-Frivadare gefiel
uns besonders die frische Art des Spieles. Selbst­
verständlich war der Turnsaal bis auf das letzte
Stehplätzchen gefüllt.— Programm für den
28. d. M.: Humoristische Erzählungen: Herr
Vincenz Chiavacci, Schrissteller.— 2. F e-
bruar: Concert, veranstaltet von Fräulein
Karasy-Sedlitzky, Concertsäugerin.—
4. Februar: „Muhammed und der Koran",
Vortrag des Herrn Dr. Wilhelm Hein, k. u. k.
Assistent am k. k. naturhistorischen Hofmuseum.
Da der Verein sich alle Mühe gibt, um dem
Publikum genußreiche Stunden zu verschaffen,
hofft derselbe auch recht zahlreiche Unterstützung,
sowohl durch Beitreten neuer Mitglieder, als
durch Erhöhung der Jahresbeiträge zu finden.
Anmeldungen und Bücherspenden werden stets
während der Bibliotheksstunde entgegengenommen.
— Gegenwärtig enthält die Bibliothek über
10.000 Bände.
Rede-Unterricht. Der Verband der Arbeiter­
vereine Floridsdorf bringt den Mitgliedern der
verbandsangehörigen Vereine zur Kenntniß, daß
jeden Dienstag Abends im Privatlocale, Florids­
dorf, Pragerstraße 4, der Rede-Unterricht statt­
findet. Zahlreiche Betheiligung erwünscht.
Versammlungen. Sonntag den 4. Februar,
um 2 Uhr Nachmittags, findet in Herrn Anton
Steinin ger's Gasthaus, Schloßhoferstraße
Nr. 40, eine außerordentliche Generalversamm­
lung des Vereines der Maschinisten Florids­
dorfs statt.- Montag den 29. d. M., um
8 Uhr Abends, findet in Bartsch' Saal,
Angererstraße 18, eine freie Eisenbahner-Ver­
sammlung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Betriebskrankencasse der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn, 2. Organisation.— Der Allgemeine
Rechtsschutz- und Gewerkschastsverein (Ortsgruppe
Floridsdorf) hält Sonntag den 27. d. M- in
A. Steininger's Gasthaus, Schloßhofer­
straße 40, seine Monatsversammlung ab.
Losung für die Stellung im Jahre 1900.
Die Losung der für das Jahr 1900 Stellungs­
pflichtigen der ersten Altersklasse (Geburtsjahr 1879)
wird für sämmtliche Gemeinden des einen einzigen
Stellungsbezirk bildenden politischen Bezirkes
Floridsdorf, somit für die Gerichtsbezirke Florids­
dorf, Groß-Enzersdorf, Marchegg und Matzen
am Dienstag, den 6. Februar 1900, um 9 Uhr
Vormittags im Gasthause der Frau Franziska
Bartsch in Floridsdorf, Angererstraße 18,
stattfinden. Zur Lösung haben sämnuliche Herren
Gemeindevorsteher oder dessen Stellvertreter sich
'einzufinden und die Stellungsverzeichnisse der
ersten Altersklasse (Geburtsjahr 1879) mitzu­
bringen. Den Stellungspflichtigen bleibt das
persönliche Erscheinen überlassen; für die Ab­
wesenden werden die Losnummern von deren
Stellvertretern oder einem anderen, den der Leiter
der Losung hiezu bestimmt, gezogen.
Kellerwirthschasts-Cnrs. An der k. k. öno-
logischen und pomologischen Lehranstalt in Kloster­
neuburg wird in jedem Winter ein 14lägiger
Lehr'curs über K e l l e r w i r t h s ch a f t
für Weingartenbesitzer, Weinbändler, Kellermeister,
Wir,he u. A. abgehalten. Der nächste derartige
Cnrs, zu welchem von der Direktion der Lehr-
anstatt Anmeldungen bis 31. Jänner an­
genommen werden, findet vom 12. bis 24. Fe­
bruar 1900 statt. Unangemeldete oder solche
Herren, welche sich erst nach dem 31. Jänner
anmelden, können zu dem Curse unter gar keiner
Bedingung zngelassen werden. Ueberhaupt finden
nicht mehr als 60 Teilnehmer Platz. Jeder
Theilnehmer an dem Curse hat eine Taxe von
X 24 im Vorhinein zu entrichten und erfolgt
hievon in keinem Falle eine Befreiung. Das
Programm, sowie der Stundenplan können bei
der k. k. Bezirkshauptmannschast eingesehen werden.
Ei« Excedent. Der unterstandslose Draht­
binder Josef Skrima excedirte am 17. d. M. um
7 Uhr Abends in volltrunkenem Zustande m der
Branntweinschänke der Frau Schlesinger, Flo­
ridsdorf, Hauptstraße 1a und wurde von den Wach­
leuten zum Amte gestellt. Während der Eskorte gab
er dem Sicherheitswachmann Freitler ernen,der­
art heftigen Faustschlag an den Kopf, daß der Helm
stark beschädigt wurde. Der Wachmann blieb un­
verletzt. Der Excedent wurde dem Bezirksgerichte
Floridsdorf eingeliesert.
Diebstahl. Christine Hayas, Magd, ohne
Unterstand, hatte im October v. I. aus der Ver­
lassenschaft ihrer verstorbenen Herrin Katharina
Hotter, Floridsdorf. Klosterneuburgerstraße Nr. 14,
diverse Wäschestücke- im Werthe von 25 fl. entwendet,
war damals von hier aus dem Kreisgerichte Kor-
neuburg eingeliefert und mit zwei Monaten schweren
Kerker bestraft worden. Montag ging die Hat,as
frei und da stellte es sich heraus, daß sie mehr Waare
im Werthe von fl. 12 50 aus der Verlassenschaft ent­
wendet und theils der Marie Bäkinger. Tag­
löhnerin, Floridsdorf, Leopoldauerstraße 25 zum
Aufheben gegeben hat. Hayas wurde neuerlich ein­
geliesert. Bäkinger auf freiem Fuße angezeigt.
Auf dem Eise eingebrochen. Jryet Weidisch,
Taglöhner. 17 Jahre alt, Floridsdorf, Donaustraße
Nr. 1 wohnhaft, brach am 21. d. M., Nachmittags
3 Uhr, unweit der Wiener Eiswerke des alten Donam-
bettes beim Betreten der Eisdecke ein, wurde iedoch
von den Schiffleuten Anton Holzhammer,
Donaufeld, Leopoldauerstraße Nr. 1 und Franz
Probst, Donaufeld. Kreuzgasse Nr 2 gerettet.
„Was frag' ich viel nach Geld und Gut,
wenn ich zufrieden bin!" Zufrieden aber ist man
aber nur in geordneten Verhältnissen und— wenn
man gesund ist. Und gerade hier wird noch viel ge-
sehlt Jede Hausfrau würde es als sündigen Luxus
ansehen, den Durst mit Champagner zu löschen, und
doch wird ein solcher Luxus immer noch in zahl­
reichen Familien in Bezug auf das Kaffecaetrank ge­
übt Noch vielen Hausfrauen ist es unbekannt, daß
eine Mischung des Bohnenkaffees zur Halste mit
Kathreiner's Kneipp Malzkaffee nicht blos eine für
jeden Haushalt wesentliche, täglich wiederholte Er-
sparniß bedeutet, sondern daß das Kaffeegetrank hie­
durch einen angenehmen, wohligen Geichmack erhalt
und kür die Gesundheit zuträglich wird. Es gilt,a
nur eine Probe, und man wird sich überzeugen, wie
sehr diese bereits in Hunderttausenden von Familien
eingeführte und bewährte Kaffeemischung der Er-
sparniß und dem Wohlbefinden zu statten kommt, so­
mit sicher ein Beitrag ist zur— Zufriedenheit und
Gesundheit.
Marchfelder-Lote.
Groß-Jedlersdorf. (Familien-Kränzchen.)
Heute Samstag, den 27. d. M. findet in Herrn
Josef Lederbauer, Gemeindegasthaus das
zweite Familien-Kränzchen der Arbeiter der Firma
Siemens u. Halske statt. Musik der be­
liebten Capelle Schoss unter persönlicher Leitung
des Capellmeisters. Tanzarrangeur Herr H ü b l.
Eintritt im Vorverkauf: Herrenkarte (eine Dame
frei) fl. 1, Damenkarte 60 kr.- Casiakarten:
Für Herren (eine Dame frei) fl. 1.20, für Damen
80 kr. Bhumen, Juxbazar, reizende Damenspenden.
Abonuernentspreis vierteljährig fl 1.
Grotz-Enzersdorf. (Todesfall.) Unser
Oberlehrer Herr Jacob Pabeschitz ist durch
einen schmerzlichen Verlust tiefbekümmert. Sein
Bruder, Herr Mathias Pabeschitz, verstarb
Sonntag Abends in Wien. Derselbe war ehe­
maliger Gemeinderath der Stadt Wien, pensio-
nirter Controlor der Staatseisenbahn-Gesellschaft
und erlag im Alter von 55 Jahren einem Herz­
schlage. Herr Pabeschitz war eine im X. Be­
zirke hoch angesehene Persönlichkeit und hat Her­
vorragendes in humanitärer und communaler
Richtung geleistet. Als Bezirksausschuß, bezw.
Bezirksvorstand-Stellvertreter, Obmann des Orts-
schulrathes, Mitglied des Wiener Bezirksschul-
rathes, Obmann des Politischen Geselligkeits­
vereines und Obmann des Kirchenbaucomitös
hat er durch seine kräftige Initiative und werk-
thätige Mitwirkung die wichtigsten Angelegen­
heiten des X. Bezirkes einer günstigen Erledigung
zugesührt. Es sind da besonders zu erwähnen:
die Errichtung von gewerblichen Fortbildungs­
schulen, der k. k. Staatsgewerbejchule, der Bau
neuer Kirchen, der Genehmigung eines eigenen
Landtagsabgeordneten für den Bezirk Favoriten,
die Erwerbung des passiven Wahlrechtes für die
Lehrer, die Einreihung der Privatbeamten in den
II. Wahlkörper rc. rc. Auch hat Herr Pabeschitz
seit vielen Jahren daraus hingearbeitet, daß der
X. Bezirk eine Mittelschule erhalte. Herr Pabe­
schitz war auch Obmann des Christbaumcomitäs
des X. Bezirkes und hat dieses Comitö lährlich
beinahe 1000 arme Schulkinder mit Kleidungs­
stücken, Schuhen und Victualien betheilt. Ferner
war er Obmann des Männergesangsvereins
„Südbabn", Ehrenmitglied des österreichischen
Eisenbahnbeamten-Vereines und vieler anderen
Vereine.
Stammersdörf. (Iubiläumsfest.) Die
hiesige Kirchenchormusik feierte Sonntag den
14. d. M. das 50jährige Jubiläum des Be­
standes ihrer Organistrung. Aus diesem Anlasse
wurde nach vorhergegangenem feierlichem Hoch­
amte am 7. d. M-, an diesem Tage eine ge­
mächliche Abend-Unterhaltung in Herrn Kern's
Gemeindegasthaus abgehalten, zu der sich zahl­
reiche Gäste eingefunden hatten. Die Chormusik
brachte vor Allem einige recht hübsche Orchester-
nummern zum exacten Vortrage, u. A. die
Ouvertüre zur Oper „Die Zigeunerin" von
Balfö, „Die Wache der Königin", „Du liegst
mir am Herzen", Gavotte von Jungmann,
„Cagliostro-Walzer" von I. Strauß rc., welche
wiederholt werden mußten. Der Gesangchor gab
unter großem Beifalle einige Männerchöre zum
Besten. Herr Regenschori Carl Brunner hielt
eine der Feier entsprechende Festrede, in der er
besonders der vier Jubilare gedachte, die seit
vollen 50 Jahren activ im Dienste der Kirchen-
chormnsik stehen, ein gewiß anerkennenswerthes,
uneigennütziges Wirken. Den Jubilaren, und
zwar den Herren Johann Haunold, Joses
Mariner, Michael Haas ssn. und Andreas
Koch, wurden aus Anlaß ihres Jubiläums schön
geschliffene Weinbecher mit den Monogrammen
und der Jahreszahl 1850—1900 überreicht, und
hat dieses Fest aus alle Anwesenden einen äußerst
günstigen Eindruck hervorgerufen. Dem nimmer­
müden Regenschori Herrn Carl Brunner
ist es zu verdanken, daß die Chormusik auf so
hoher Stufe steht. Möge Eintracht dieselbe stets
weiterbegleiten und sie immer näher zur Er­
reichung' ihres erhabenen Zieles führen. Den vier
Jubilaren aber ein kräftiges „Heil" noch durch
viele Jahre.
Stammersdorf. (Feuerwehr-Ball.)
Samstag wurde in dem festlich decorirten Saale
des Gemeindegasthauses der Bäll abgehalten, der
sich wie immer eines sehr guten Besuches er­
freute. Der Ball, der erst in den Morgenstunden
seinen Abschluß fand, hat für die Casse ein
nettes Sümmchen Reingewinn erzielt. Daß Keller
und Küche des Gastwirthes sehr gut waren, ist
selbstredend.
Stammersdorf. (H aus e in stürz.) Am
Dienstag Nachmittags stürzte der Seitentract des
Hauses Nr. 46 der Frau Anna Kurz unter
starkem Gepolter ein, wahrscheinlich in Folge
schlechter Erhaltung des Gebäudes. Ein Glück ist
es nur zu nennen, daß dabei kein Menschenleben
verletzt wurde, da der Rauchfang dem Nachbar
in den Hof fiel und sich gerade Niemand in ver
Nähe befand.
Stammersdorf. (Selbstmord.) Der
Winhschaftsbesitzer Ignaz Kreuzer begab sich
Montag Nachmittags in seinem m der Keller­
gaffe gegen Hagenbrunn gelegenen Keller. Da der­
selbe die Nacht nicht nach Hause kam, wurde


[ 2023-06-29 10:45:49.338 - 19000127 - Seite 4 ]
Seite 4.
Floridsdorfer Zrilung.
Samstag, den 27. Jänner 1900.
Nachschau gehalten und man fand denselben
Dienstag Früh todt im Keller. Er hatte sich
mittelst einer alten Pistole in die Brust geschossen.
Da man seit längerer Zeit an ihm Spuren von
Trübsinn wahrnahm, so ist es außer Zweifel,
daß der Unglückliche die That in einem Ansalle
von Sinnesverwirrung verübt hat. Der Be-
dauernswerthe war Witwer und hinterläßt vier
unmündige Kinder.
Hagenbrmm. (F e u er w e h r b a ll.) Am
Sonntag war bei uns der Feuerwehrball. Als
Cassier war der Gemeindediener angestellt, der
gemüthlich sein Pfeifchen rauchte. Da der Haupt­
mann zur Unterhaltung nicht kam, so eröffnete
ein junger Bursche mit dem Hut auf dem Kopf
und die obligate Virginiercigarre im Munde, den
Ball. Sonst war es recht gemüthlich. Nur glich
der Saal eher etwas Anderem als einem Tanz­
boden. Gäste waren mehrere von Stammersdorf
erschienen, die erst am Morgen des. anderen
Tages ihr Heim aufsuchlen.
Mistelbach. (Bürgerschule.) An der
aus einem Jahrescurse bestehenden niederöster­
reichischen Landes-Winzerschule hier, wird mit
1. Februar l. I. ein neues Schuljahr eröffnet
und werden daselbst 20 Zöglinge ausgenommen.
Alle, welche in diese Schule ausgenommen werden
wollen, müssen die Volksschule gut absolvirt
haben, wenigstens 14 und nicht über 20 Jahre
alt sein, gesunden Körperbau besitzen, womöglich
mit den Handgriffen des Weinbaues vertraut
sein und eine Aufuahmsprüfuug bestehen. Alle
Aufnahmsbewerber haben sich zur Ablegung der
Aufnahmsprüfung am 1. Februar l. I., Vor­
mittags 10 Uhr, in der Anstalt einzufinden und
den Heimatschein, Taufschein, das Entlassungs-
zeugniß der Volksschule, sowie eine Zustimmungs­
erklärung der Eltern oder Vormünder beizubringen.
Hohenruppersdorf. (Kamm eramts- Gasi­
tz a u s v e r p a ch t u n g.) Am 6. Februar l. I.
gelangt um 1 Uhr Nachmittags in der hiesigen
Gemeindekanzlei dieses Gasthaus auf drei folgende
Jahre, das ist vom 1. Mai 1900 bis 1. Mai 1903
zur Verpachtung. Jeder Licitant hat vor Beginn
der Licitation ein Vadium von L 600 in Baarem
oder an Werthpapieren zu erlegen. Pachtbedingniffe
können noch vor der Licitation in der Gemeiude-
kanzlei zur Einsicht genommen werden.
Deutsch-Wagram. (Ball des Ver­
schönerungsvereines.) „Wer zählt die
Völker, kennt die Namen, die gastlich hier zu-
sammcnkamen?", so mußte der stille Beobachter
ausrufen, der am letzten Samstag den Ball des
Verschönerungsvereines besuchte. In allen Räumen
dicht gefüllt, boten die festlich decorirten Loka­
litäten unseres „Bienenstockes" ein entzückendes
Bild. Hier die tanzlustige Jugend im Ballkleide,
dem Tanze unermüdlich huldigend, dort die Garde,
die sich „nicht ergibt", abseits vom Getriebe an
Scherz und Witz sich ergötzend. Die prächtigen
Weisen der Capelle Binder, das allgemein
animirende Confetti- und Eoriandoliwerfen thaten
das ihrige, so daß die Ballunterhaltung nicht
nur zu den schönsten des heurigen Faschings ge­
hören, sondern ein staatliches Reinerträgniß ab­
werfen dürfte.
Korneuburger Nachrichten.
Allerhöchste Spenden. Se. Majestät der
Kaiser spendete L 100 der Freiwilligen Feuer­
wehr von Waitzendorf und je L 120 der Frei­
willigen Feuerwehren von Ottmannsdorf und
Ginzersdorf aus allerhöchsten Privatmitteln.
„Orchester- und Singverein Korneuburg".
Schon jetzt läßt die überaus rege Nachfrage um
Maskenkarten erhoffen, daß auch die mit einem
großen Aufwande von Mühe und Geld in Aus-
sicht genommene Veranstaltung am 3. Februar
wiederum einen durchschlagenden Erfolg des
Vereines bedeuten wird. Einzelmasken in reicher
Auswahl und farbenprächtige Gruppen werden
sich zu einem überaus lebensvollen Gesammtbilde
vereinen. Insbesondere werden die „Dorf­
schule", geführt von einem strengen Magister,
der weltberühmte Circus des Directors „Lu-lu"
mit dem Wunderelephanten „Tam-tam" und der
Primaballerina „Signorina-Amorosa". sowie end­
lich die von der bewährten Hand Herrn Franz
Köcher's geleitete „Buren- und Engländer­
truppe" genug der Ueberraschungen bieten. Mehr
heute schon preiszugeben, wäre wohl eine arge
Versündigung am süßen Reize des Maskengeheim-
niffes. Auch dürfte die Wahl eines geräumigeren
Saales wie aus Anlaß der ersten gleichartigen
Unternehmung des Vereines, der Entfaltung des
Maskengetriebes höchst förderlich sein. Damen
und Herren, welche entschlossen sind, Gruppen zu
bilden oder schon in Bildung begriffenen sich an­
zuschließen, wollen dies bis spätestens Dienstag,
den 30. Jänner einschließlich, einem Mitglieds
der Vereinsleitung bekannt geben. Maskenkarten
sind bei allen in den Einladungen ersichtlich ge­
machten Verkaufsstellen, sowie durch die Mit­
glieder der Vereinsleitung erhältlich. Die Musik
besorgt eine Abtheilung der Regimentsmusik des
k. u. k. 3. Regimentes der Tiroler Kaiser-Jäger.
Möge dieses flotte Faschingsfest dem rührigen
Vereine abermals neue Freunde und Gönner zu­
führen, und dem uneigennützigen Bemühen reich­
lichen Lohn einbringen.
Freiwillige Feuerwehr. Die Generalver­
sammlung der Freiwilligen städtischen Feuerwehr
Korneuburgs findet definitiv am Sonntag, den
28. Jänner im Saale des neuen Rathhauses,
Nachmittags 2 Uhr, statt und wird um voll­
zähliges Erscheinen gebeten. Der Ball unserer
städtischen Freiwilligen Feuerwehr wird am
23. Februar (am Faschiugsamstag) im Saale des
Gasthauses „Zum goldenen Kreuz" abgehalten und
besorgt die Ballmusik die Capelle des 99. In­
fanterie-Regimentes aus Znaim.
Generalversammlung. Der Obmann des
Kaiser Jubiläums- Schützenvereines eröffnet am
21. Jänner, Nachmittags 4 Uhr, im Vereins­
locale: Edinger's Gasthaus „Zur Schieß­
stätte" die Generalversammlung mit einer herz­
lichen Begrüßungsansprache und wird hierauf der
Rechenschaftsbericht von Herrn Korinek vor­
getragen, aus welchem zu entnehmen ist, daß die
Einnahmen und Beitritte, als auch daß Inventar
sich stetig vergrößere, worauf über Antrag deS
Herrn Weber's der Dank für ihre ersprieß­
lichen Leistungen und das Absolutorium ertheilt
wird. Dann wurde zur Neuwahl des Schützen-
rathes geschritten und erklären die Herren Ob­
mann Steiner und Schriftführer Harrich
in Folge Ueberbürdung eine Wiederwahl nicht
annehmen zu können. Gewählt wurden die
Herren: Carl Weber, Schützeucommandant;
Franz Gradl, erster Schützenmeister; Franz
Peiker, zweiter Schützenmeister; Carl S a m-
singer, Cassier: Josef Güttler, Schrifb
führer; Jaroslaw Mikschik, Waffenmeister;
Franz Girl ich, Josef Stulla, Rudolf
Molzer, Alois Leiwolfund Jos. Scheid!
zu Schützenräthen, Rudolf Steiner und Joh.
Drtilek zu Aussichtsräthen. Nach zweistün­
diger Dauer schloß der Vorsitzende die General­
versammlung.
Maskenkränzchen. Das am 20. d. M. in
Müller's Prachtsaal-Localitäten abgehaltene
Maskenkränzchen des hiesigen Fortbildungsvereines
nahm in Folge seines zahlreichen Besuches und
der anwesenden schönen und originell costümirten
Masken einen sehr animirten Verlauf und wird
dasselbe allen Theilnehmern noch lange in ange­
nehmer Erinnerung bleiben. An dem um 8 Uhr
stattgefundenen Maskeneinzug betheiligten sich
60 Masken: Steirer, Sleirerinnen, Kärtner,
Tiroler, Elsäßerinnen, Hanaken, Chinesen,
Rauchfangkehrer, Königin der Nacht, Mondköni-
ginuen, Koch, Teufel und Teufelinnen, Harle­
kin, Clown, eine männliche Amme und ein Herr
mit seinen gut dressirten Affen erregten allge­
meine Heiterkeit. Unter den unermüdlichen Tanz­
weisen der bewährten Musikcapelle Kreutsch
wurde bis zu den frühen Morgenstunden fleißig
getanzt. Küche und Keller des Herrn Gastwirthes
Müller leisteten wie immer Vorzügliches.
Verein „Geselligkeit-. Am 20. d. M. hielt
der hiesige Geselligkeitsverein seine ordentliche
Generalversammlung im Vereinslocale, Herrn
Franz Schiller's Gasthaus, ab. Nach vor­
heriger Begrüßung von Seite des Obmannes,
fand die Erstattung des Caffaberichtes statt, und
wurde sodann zur Neuwahl geschritten und die
Herren Franz Gradl zum Vorstande, Josef
Haslinger zu Vorstand. Stellvertreter, Ru­
dolf Kamins ky zum Schriftführer, Josef
Fiedler zum Cassier, Josef Müller zum
Conlrolor, Carl Pichler als ersten Ersatz­
mann, Franz Schiller als zweiter Ersatzmann
und August Britt guvior als Archivar gewählt.
Rinderzuchtverein. Aus dem Rechenschafts­
berichte desselben entnehmen wir, das im Jahre
1899 sich an dem Vereine 68 Mitglieder bethei-^
ligten und für 163 Kühe uno 6 Kalbinnen Ein- i
zahlüngen leisteten. Die Summe der Einnahmen^
betrug L 1239 32, Ausgaben L 873 14. Ver-!
bleibt mit Ende 1899 L 366 18 und das Spar-!
casiebuch mit L 662 22 vom Jänner 1898.
Schwurgericht. Mit 19. Februar 1900 be­
ginnt das Kreisgericht Korneuburg seine erste
Schwurgerichtssaison.
Mitglieder des Schwnrgerichtshofes. Für
die Erste ordentliche Schwurgerichtsperiode des
Jahres 1900 bei dem k. k. Kreisgerichte in Kor­
neuburg. Vorsitzender: k. k. Hofrath und
Kreisgerichtspräsident Ed. Z i n s l e r; Stell­
vertreter: k. k. Vice- Präsident Doctor
Alois Edler v. Stourzh, die k. k. Landes-
gerichtsrüthe Dr. August Blaschek, Josef
Kinn und Wladimir F i ck e i s. Mitglieder
des Gerichtshofes: die k. k. Landesge-
richtsräthe Dr. August Blaschek, David
Hoesner, Dr. Peter Litynski, I. Kinn,
Wladimir Fickeis und Wilhelm N e u m a n n.
Ersatzrichter: k. k. Landesgerichtsrath Peter
Paul Burkart, die k. k. Gerichtsadjuncten
Dr. Hans Krticzka Freiherr von Jaden
und Anton Pfliegl. Dieustliste der bei
dem k. k. Kreisgerichte Korneuburg zu dem Ge-
schwornenamte Berufenen für die Erste ordentliche
Schwurgerichtsperiode des Jahres 1900: 1. Haupt-
geschworne: Absenger Joh., Stockerau; Angst I.,
Kagran; Aulinger Math., Laa; Bauer Leopold,
Höbersdorf; Bauer Leop., Stockerau; Bauer Leop.,
Unter-Gänserndorf; Bernreiter Peter, Groß-Jed-
lersdorf, Amtsstraße; Bertl Carl, Leopoldau;
Böck Anton, Floridsdorf, Schwaigergasse; Bran-
deis Carl, Schönborn; Dinst Josef, Markthof;
Edlmann Wenzel, Korneuburg; Ehrenreich Franz,
Stockerau; Fischer Leopold, Korneuburg; Frei-
densprung Ferdinand, Stockerau; Gabesam Ant.,
Stockerau; Großer Jacob, Stockerau; Haas I.,
Hausleithen; Haslinger Martin, Herzogbierbaum;
Kührer Johann, Floridsdorf, Pragerstraße; Le­
gerer Lorenz, Groß-Rußbach; Lehner Franz,
Ober- Fellabrunn; Maschl Leopold, Mailberg;
Petz Paul, Groß-Jedlersdorf, Amtsstraße; Ratzek
Carl, Strebersdorf; Rosenberger Cölest., Pulkau;
Schirmböck Franz, Seebarn; Schwänzer Leopold,
Gaisruck; Sterl Franz. Kagran; Straßer Mart.,
Neudorf; Teufelhart Josef, Steinabrunu; Wall-
ner Alois, Haugsdorf; Wieland Michael, Deusch.
Wagram; Wöber Franz, Höbersdorf; Wolf Carl,
Senning; Zott Josef, Tresdorf.— 2. Ergän-
zungsgeschworne: Leithäusl Johann. Stockerau;
Ludwig Johann, Floridsdorf, Hauptstraße; Rein­
bacher Johann, Korneuburg; Riß Johann, Kor­
neuburg; Rodler Johann, Korneuburg; Roh­
leder Ferdinand, Floridsdorf, Ueberfuhrstraße;
Sauer Johann, Korneuburg; Urban Adolf, Flo­
ridsdorf, Brünnerstraße; Zochler August sau.,
Korneuburg.
Stockerau. (G e m e i n d e w a h l e n.) Die
Wahlen in die Gemeindevertretung beginnen hier
am 29. d. M. Für die Wahlen in den dritten
Wahlkörpcr haben auch die Socialdemokraten
fünf Candidaten aufgestellt und agitiren lebhaft
für dieselben; auch fand am Montag seitens der
socialdemokraiischen Partei eine stark besuchte
Wählerversammlung statt, wobei unter Vorsitz
des Herrn Schober seitens der Herren König
und Schlinger Reden gehalten wurden.
Bisamberg. (Ein diebischer Lehr­
junge.) Der beim Fleischhauermeister Johann
Wudernitz in der Lehre stehende, 18 Jahre
alte Lehrjunge Peter Lang wurde am 20. Jän­
ner Mittags erwischt, als er die Geldlade im
Geschäfte aussperrte und Geld nehmen wollte.
Derselbe wurde zum Bürgermeister geführt, wo
er angab im Vorwand, den Schlüssel, mit dem
er aufsperrte, auf der Straße gefunden und vier­
mal Geld im Betrage von L 2, L 2 60,
L 2 60 und L 2 entwendet zu haben. Auch
habe er öfters Speck und Würste gestohlen. Nach
Angabe seines Lehrherrn dürfte derselbe jedoch
L 40—60 im Laufe der Zeit gestohlen haben.
Peter Lang wurde dem Kreisgerichte Korneu­
burg eiugeliefert.
Groß-Kadolz. (Feue r.) Die mit Ziegeln
gedeckte Scheuer des Wirthschaftsbesitzers Josef
Dietler, gerieth aus unbekannter Ursache in
Brand und wurde sowohl diese, als auch das
darin befindliche Stroh, 1 Dreschmaschine, IsPutz-
mühle und 2 Wirthschaftswägen, im Gesammt-
werthe von L 3500, eingeäschert.
Zwingendors. (Ueber führt.) Der neun­
unddreißig Jahre alte Knecht Anton Böhm
wurde auf der Bahnstrecke Zwingendorf-
Pernhofen bei Kilometer 143 3 todt auf-
gefuudeu. Der vom Rumpfe getrennte Kopf lag
am Bahnkörper, während der Rumpf 13 Meter
weiter entfernt lag. Böhm war wegen eines
Fußleidens nach Kadolz gegangen, kehrte am
Rückwege in mehrere Gasthäuser ein und war im
trunkenen Zustande überführt worden.


[ 2023-06-29 10:45:49.338 - 19000127 - Seite 5 ]
Samstag, den 27. Jänner 1900.
Floridsdorftr Zeitung.
Seite 5.
Gericht faal.
Nom Bezirksgerichte Floridsdorf.
Beleidig«»« einer Amtsperson. Josef
Nitsch. Bautischler in Wien, 16, Bez., Herbststraße 27,
wurde, da er am 23. Juli v. I. in Süßenbrunn
den Bürgermeister Ferdinand Schöpfte uthner,
welcher sich zu dieser Zeit in Ausübung seines Dienstes
befand, init Fauststößen und durch Droben mit der
Faust thätlich beleidigte Josefine Pos er, Gattin des
Messerhelden Josef Pos er, wohnhaft in Wien,
2 Bez., Novaragasse bl, zur selben Zeit den Bürger­
meister durch Drohen mit dem Schirm und den Zu­
ruf: „Ihnen werden wir es schon zeigen!" wörtlich
beleidigte, und zwar Nitsch zu einer Arreststrafe von
drei Tagen, verschärft mit einem harten Lager. Frau
Pos er zu 24 Stunden, verschärft mit einem harten
Lager, verurtheilt.^^^
Rauferei. Die Taglöhner Johann Mallasch,
Johann Nauer, Leopold Kirchen peter und
Leopold Damm, sämmtliche in Donaufeld wohnhaft
und bedienstet, sind angeklagt, daß sie in dem Gast­
hause des Adalbert Sie gl in Donaufeld cxcedirten,
bei welcher Gelegenheit dem Wirthe eine Fenster­
scheibe zertrümmert wurde. Ferners wurden M a l-
lofch und Nauer von ihren College» durch Messer­
stiche und durch Schlagen mit einer Bierflasche verletzt.
Das Urtbeil lautete: Johann Mallasch füiif Tage
strengen Arrest, verschärft mit zwei Fasttagen, Johann
Nauer wegen desselben Dclictes fünf Tage mit zwei
Fasten und zwei harten Lagern verschärft, Leopold
Kirchenveter und Leopold Damm zu je 48
Stunden Arrest, verschärft bei Elfterem mit einem
harten Lager, bei Letzterem mit einem harten Lager
und Dunkelhaft.
Körperverletzung. Der Taglohner Alors
Till er in Donauseld, Donaustraße 18. verletzte die
Marie Scharowitz, bei welcher derselbe als Bett­
geher wohnhaft war, mit Faustschläaen, so daß sie an
beiden Augen, der Nase und der Oberlippe Spuren
davontrng und wurde deswegen zu 24 Stunden Arrest
verurtheilt.
Veruutreuuug. Marie Renner, Taglohnerm
in Donaufeld, Donaustraße 10a,, hat den Kunst­
reiterinnen Anna Kraus und Anna Richter, bei
ihr wohnhaft, welche zwei Sammtkleider der Renner
zum Aufheben gaben, dieselben versetzt und wurde, da
der Schaden beinahe zur Gänze gutgemacht wurde, zu
fünftägigem strengen Arrest, verschärft durch einen
Fasttag, verurtheilt.^,. ,.^.
Betrug. Der Hilfsarbeiter Friedrich Schrutka
in Wien. 10. Bez., Himbergerstraße 151. kam mit
einem Briefe zu der Gastwirthsgattin Anna Zettel-
bcrger in Donauseld, Leopoldauerstraße 36, und
gab an von dem Kaminmaurer Thomas Schüller
geschickt worden zu fein. Zeitelberger las den
Brief und da in demselben Schüller um ein Dar­
lehen von fl. 15 bat, so folgte sie anstandslos dem
Ueberbringer in der guten Meinung, daß dies Alles
auf Wahrheit beruhe, den Betrag aus und ließ sich
auf dem Briese den Erhalt des Geldes bestätigen.
Schrutka Unterzeichnete mit dem Namen „Franz
Molitor". Da jedoch Schrutka eruirt wurde, wurde
er dem Gerichte eingeliesert und hiefür zu 14 Tagen
strengen Arrests, verschärft mit zwei Fasten, zwei
harten Lagern und einer Dunkelhaft wöchentlich, ver­
urtheilt.
Kohlendiebstahl. Der Eisendreherssohn Ferdi­
nand Beck in Leopoldau stahl aus dem Gebiete der
Nordbahn in Leopoldau Kohle und wurde hiebei von
zwei Bahnwächtcrn betreten und zur Anzeige gebracht.
Derselbe erhielt eine strenge Arreststrafe von 3 Tagen-
Wachebeleidigung. Josef Bergmaier,
Fabriksarbeiter in Donaufeld, Krcumasfe 12, be­
schimpfte den in Ausübung seines Dienstes begriffenen
Sicherheitswachmann Alois Stuckovnik mit den
Worten „Dummer Kerl, Trottel" uns wurde des­
wegen zu 24 Stunden Arrest, verschärft mit einem
harten Lager, verurtheilt.—...^
Gefährdung der öffentliche« Sicherheit. Der
Schlosfergehilfe Josef Hell mann in Wen,
17. Bez., .vormahergasse 22, wurde, da er unvorsich­
tiger Weise einen eisernen Spitzenschaber in eine Kiste
steckte, wodurch der Schlosser Emil Kubesa in Flo­
ridsdorf, Angererstraße 335, auf dieser Kiste durch
die Spitze dieses Schabers verletzt wurde, zu einer
Geldstrafe von ic 1, eventuell einer Mündigen Arrest;
strafe verurtheilt.
Diebstahl. Johann Latzky, Hilfsarbeiter in
Floridsdorf, Eoloniestraße 237, wurde, da derselbe in
der chemischen Fabrik D. Cound 6 in Strebersdorf
aus dem unversperrten Annahmelocal dieser Fabrik
aus der Geldlade L 1 sich Eignete, zu einer strengen
Arreststrafe in der Dauer von drei Tagen, verschärft
mit einem Fasttage und einem harten Lager, ver­
urtheilt.
Wachebeleidiguug. Der Schlosser Adolf
Toman in Floridsdorf. Nordbahnhäuser 173, exce-
dirte im Gasthauslocale des Rezek in der Angerer­
straße und dm er trotz öfteren Abmahnens, sich ruhig
' zu verhalten und fick zu entfernen, keine Folge leistete,
^ wurde er arretirt. Während der Escorte beschimpfte
/ er den Wachmann Strobl mit den Worten: „Sö,
i Saurccrut, gehen S' fort!' Toni an wurde zu drei
! Tagen Arrest, verschärft mit einmaligem Fasten, ver-
i urtheilt.— Josef Slumskv, Privatbeamter in
^ Floridsdorf, Ferstelgasfe 6, hat sich, während Posten-
! sichrer Zenker einen Kutscher beanständete, in die
' Amtshandlung eingemengt und äußerte: „Das Pferd
; kann mehr Wein trinken als Sie, ich war früher
i Unterofficier wie Sie!" Wegen Uebertretung nach
! 8 312 St.-G. wurde er zu 24 Stunden Arrest, ver-
i schärft mit einem harten Lager, verurtheilt.
Falsche Anschuldigung und Bestechung,
i Johann Br ah unpetz, Taglöhner in Wien, 2. Bez.,
Eine verfehlte Speculation.
Roman von Ernst Remin.
Elf schwere, langsame Schläge klangen von
der Thurmuhr des Berliner Doms über die
Spree herüber.
Unter den in der vollen Sonnenhelle des
Sommer-Vormittags daliegenden Arkaden der
Börse standen erregte Herren, denen man auf
den ersten Blick ansah, daß sie „Geldmenschen"
waren, und daß sie eben handelten und „Curse
machten". Hagere Gestalten, in meist eleganter
Kleidung, unruhige, funkelnde Augen, spärliche
Cotelettenbärte, dazu hastige Bewegungen und
halbheisere Stimmen; nur ein Herr aus dem
säulenüberdachten Börsenvorbau zeigte diesen
Typus nicht, sondern stand ruhig und ernst in
dem Gewühle, eine echtdeutsche, blonde, breite
und hohe Figur, den Blick auf die sonnenbe-
glänzte Fläche des Stroms und drüben auf den
würdig heitern Bau der Nationalgalerie gerichtet,
zu der von der Börse aus die stets belebte
Friedrichsbrücke hinüberführt.
„Nicht wahr, Mr. Brissey", sagte in diesem
Au genblick ein neben ihm stehender Herr zu ihm,
„das ist ein ganz hübscher Blick von hier aus?
Ja, das alte Berlin mustert sich immer mehr
heraus! Wenn man drüben das alterthümliche
Schloß, den Dom, die Museumsbauten, die
Säulengänge der Nationalgalerie liegen sieht,
davor die Spree mit ihren Schwänen und den
altmodischen Fischer-Prahmen und -Kästen, so
fühlt man sich wirklich versucht, die Börse den
„Tempel der schönen Aussichten" zu nennen!"
Der Angeredete nickte.
„Ich meine ja beileibe nicht die schönen
Aussichten, rasch reich zu werden, mit denen
tagtäglich so und so viel junge Narren hieher
kommen, Verehrtester!" fuhr der andere lachend
fort, und sagte, den goldenen Klemmer aus die
Nasenspitze klemmend: „Sieh da, dort kommt ja
Herrn Mertens Wagen über die Brücke! Was
hat denn das zu bedeuten? Ja so, Sie können
das freilich nicht wissen, Sie kommen eben aus
Australien an und wollen unsere hiesigen Ver­
hältnisse erst kennen lernen. Also, dieser Herr
M ertens ist einer unserer Großspeculanten.
S ehen Sie, der Herr dort im grauen Mantel,
der aus dem niedlichen Einspänner steigt, das
ist eine unserer Tagesgrößen, ein Mann, der an
einem Börsentage Millionen und Millionen von
Werthen kauft und verkauft, der oft genug zehn-
oder fünfzehntausend Thaler reicher oder ärmer
von hier fortgeht, als er ein paar Stunden
zuvor ankam. Sie bemerken, wie die Leute ihm
Platz machen, wie sie ihn grüßen und in ihre
Unterhaltung zu ziehen suchen, um zu erfahren,
welches Wetter er uns heute machen wird.—
Ja, wenn der so pünktlich hier eintrifft, jetzt
eben, da die Thüren zum Tempel Mercurs sich
öffnen— unter uns sagen wir: zum Tempel
der „Prinzessin Mumpitz" -- so hat das was
zu bedeuten! Ich glaube, ich habe den rechten
Tag gefaßt, Ihnen die Börse und das Börsen­
treiben zu zeigen; denn dieser Mertens wird
heute wohl eine seiner Hauptschlachten schlagen."
So plauderte der kleine, alte Herr, der ganz
das Ansehen eines früheren Bankiers harte. Der
andere, den er Mr. Brissey genannt hatte, ließ
sich diese joviale Erklärungsweise gefallen; er
hörte mit Interesse zu und folgte dem Groß-
speculauten Mertens, auf den sein Begleiter ihn
aufmerksam gemacht hatte, mit einem langen,
seltsamen Blicke, bis er hinter der geöffneten
Eingangsthür verschwunden war.
„So, nun ist die Vorbörse vorüber, die
die hier draußen abgehalten wird, nun lassen
Sie uns eintreten! sie sehen ja dem Mertens
so bedeutsam nach, Verehrtester!— Kennen Sie
den Manu?"
„Ich habe mir bei Rothschild in Frankfurt
Credit auf ihn geben lassen— weiter nichts!"
erwiderte Mr. Brissey ablehnend.
„Credit auf Mertens und von Alverdissen?"
rief lebhaft der alte Herr. „Wie kamen Sie
gerade zu der Wahl?— Ist denn der Ruf
dieser Firma schon bis über den Ocean zu
Ihnen nach Australien gedrungen?"
Sie gingen eben durch die grün ausge­
schlagene Drehkreuzthür und traten in den riesigen
Börsensaal. Unwillkürlich blieb der Fremde einen
Augenblick überrascht stehen, wurde aber sofort
durch eine nachdrängende Woge von Eintretenden
weiter geschoben.
„Großartig— was?" fragte der Bankier
nicht ohne Stolz.
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes.
Schüttaustraße 62, ließ den Taglöhner Jaief Franz
arretiren mit dem Beraten, Franz habe ihm eine
Fünfauldennote ans der Rocktasche gestohlen. Bei der
am Commissariate an den Beiden vocgenommenen
Leibesdnrchsnchnng würbe festgestellt, daß die Beschul­
digung grundlos war, da die Fünsguldennote sich in
einem anderen Sacke des Brahunpetz vorfand.
Commissär Bauer stellte denselben nun wegen dieser
muthwillig veranlaßten Arretirung zur Rede und
orderte ihn auf, sein Geld, im Ganzen fl. 8, in
Empfang zu nehmen. Dabei schob er einen Silber­
gulden unter das vor dem genannten Commissär
liegende Acrestantenprotokoll. Befragt, für wen der
Gulden gehöre, antwortete Brahunpetz: „Für's
Commissariat, für Sie!" Derselbe wurde hiefür zu
drei Tagen Arrest, verschärft mir einem harten Lager,
verurtheilt und gleich in Haft genommen.
Literatur.
Geschäfts- Vormerk- Blätter LSOO. Im
28. Jahrgange in der k. k. Hof- und Staatsdruckerei
erschienen, enthalten dieselben über 40 mit Bedacht-
nahme auf die mannigfachsten Bedürfnisse rubricirte
Blätter zur Vormerkung von Commissionen, Tag»
führten oder sonstigen Geschäften, von pränumerirten
Zeitschriften, Wohnungsadrsssen, Gedenktagen u. dgl.,
zur Eintragung der Einnahmen und Ausgaben, zur
Führung von mannigfachen Tages-, Wochen-, Monats­
und Jahres-Vormerken, Stundenplänen u. s. w., endlich
auch einen Wochentagskalender für alle Jahrhunderte,
Stempelscalen, Interessen-, Gehalts- und Lohnbersch-
nungs-, Münzvergleichungs-, Maß- und Gewichts-
Tabellen, Post-, Telegraphen- und Telephon-Tarife,
sowie eine Uebersicht der Lottoanlehens-Ziehungen im
Jahre 1900. Den besten Beweis für die vielseitige
Verwendbarkeit bildet die von Jahr zu Jahr steigende
Verbreitung dieses Vormerkbuches, dessen letzte Aus­
gabe in 43.000 Exemplaren binnen wenigen Wochen
vergriffen war.
Volkswirtschaft.
Börsebericht der Wechselstubett-Actienge-
sellschaft „Mercur". Die hiesige Börse zeigte an
jedem Tage der Berichtswoche das gleiche Bild der
Geschäftslosigkeit. Speculation wie Publicum be­
obachteten eben mit Rücksicht aus die bevocstehmde
Entscheidung in Südafrika, auf den Gang der inner­
politischen Ereignisse, und aus den Verlaus des
Kohlenstrikes, eine weitgehende Reserve. Die Ab­
schlüsse in Dividendenvapieren sind auf das Aeußerste
In der That; es ist ein imposanter An­
blick, dieser Saal, der gut fünf Stockwerke eines
gewöhnlichen Hauses an innerer Höhe hat und
bequem fünftausend Personen faßt, dabei reich
mit Sänlengalerien, kunstvollem Getäfel und
schön geschmückter Decke ausgestattet ist.
„Aber Sie sind mir die Antwort schuldig
geblieben, Mr. Brissey! Woher kennen Sie die
Firma Mertens?"
Der Australier zuckte ungeduldig die
Achseln.
„Jnteressirt Sie denn das so sehr?" er­
widerte er. „Sagen Sie mir lieber, Herr Gold­
mark, ob die F-rma gut ist, und ob ich in jedem
Augenblicke sicher bin, von ihr Geld zn be­
kommen ?"
„Ei natürlich— wieviel haben Sie sich
denn Credit auf das Haus geben lassen?"
„Sie fragen ziemlich ungenirt, mein Lieber!"
gab der Fremde zurück. „Aber wenn Sie es
denn wissen wollen: unbegrenzten!"
Der kleine Bankier sah prüfend und be­
wundernd an den andern empor.
„Alle Achtung!" sagte er. Und der Mann,
für den Rothschild unbegrenzt gut sagte, stieg
augenscheinlich in seiner Achtung um ein Be­
deutendes.
„Aber warum gerade auf Mertens und von
Alverdissen?" fragte er dann.— „Es gibt doch
so viele alte solide Firmen in Berlin, die man
bei solcher Gelegenheit vorzieht? Sie müssen es
mir nicht verargen, wenn ich wiederholt so
frage. Es ist nämlich seit einiger Zeit hier ein
eigenes Ding um Mertens und seine Spekula­
tionen. Gerade als wirke ihm eine geheime Macht
in der Stille entgegen— so mißglückten ihm
jetzt öfters seine besten Unternehmungen, ohne
daß man sagen kann, weshalb oder durch wessen
Verschulden. Nun kommen Sie, mein Bester, aus
Australien daher, haben unbegrenzten Credit auf
den Mann gezogen, gerade als wollten Sie eines
Tages, wenn er sich gerade in vorübergehender
Verlegenheit befindet, eine große Forderung an
ihn stellen, die ihn zwingen würde, entweder
sein Unvermögen einzugestehen, oder aber—
kurz, als wollten Sie die Bestrebungen der im
Verborgenen thätigen Gegner des Mannes unter-
! stützen!" (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:49.338 - 19000127 - Seite 6 ]
Seite 6
Flvridsdorsrr ZriLang.
Samstag, den 27. Jänner 1900.
zusammengeschrumpft und nur vorübergehend und nur
in einzelnen Werthen haben bei übrigens gut be­
haupteter Tendenz einige Transaktionen staltgefunden.
In dieser Richtung wäre insbesondere die Bewegung
in Montan- und Kohlen-Papieren, ferner die zeit­
weilig stärker hervortretende Nachfrage nach Läuder-
bank-Actieu und nach Ungar. Waggonleib-Actien her­
vorzuheben. Im Gegensätze zu der Haltung der
Dividendenvapiere haben festverzinsliche Anlagewerthe
verkehrt. Die immer stärker hervortretende Kauflust
seitens des anlagesuchenden Publicums hat allen
Kategorien sestverzinslicher Papiere zu einer kräftigen
Courssteigerung verholfen. Renten, garantirte Priori­
täten und erstclassige Pfandbriefe haben gleichermaßen
den Gegenstand lebhafter Nachfrage gebildet. Am
kräftigsten gestaltete sich die Bewegung auf dem Los-
markte, woselbst sowohl die Umsätze als die Cours-
«eigerungen sehr namhaft waren.
Briefkasten der Nedaction.
Anonymus (Wagram). Ihre Geschichte über
den Wirth Franz Bleiber, die Juden, de» Hengsten,
Casinokohle, den Floridsdorfer Bahnbediensteten
Baumgartner ist so mysteriös, daß wir nicht
daraus klug werden, auch unsere Recherchen brachten
uns keine Klarheit. Sie schreiben, daß wir den
Wagrainer antisemitischen Berschönerungsverein stets
beloben? Wir beloben ja nicht die Antisemiten, sondern
den Verein, das hat mit Politik garnichts zu thun!
— Emil H. Wenii Sie glaube», daß wir dazu da
sind, um Ihren Privatangelegenheiten zu dienen, so
irren Sie und sind derselben Meinung, wie so viele
Leute, daß eine Zeitung verpflichtet ifl, alles Mögliche
und Unmögliche „hineinzunehmen", weil Hinz und
Kunz es wollen.— Hermiue P. Schicken Sie uns
giftigst Ihr „Gedicht" nochmals im Frühling des
Jahres 1900 ein.— Hermauu, Klotzbauer. Reden
ist Silber, Schweigen ist Gold!
Willi olni'ö
Mkreniler Me
lMsäsröstörreiast)
ist äurcii -UI6 ^potbslcen. rium Ureiss von!
1 tl, 2) öst. psr kucrlrst rni bsrnslien.
Wiikkim'siLnÄUtkrZLst
vgh kMiir Welm, kirnMei', iieMii'viikii, ki.-8s.
ist clnroli alls ^xotlrslrsn 2ii ds^islisn.
ki'618 per klasvbe L. 1.25 ---- L. 2.50.
kostoolli (6 lklaseksnl wirä LU ü. 5.—— L 10.—
kranoo innerhalb Ossterrsiek-IInAsrns verssnäst.
«MM-
gllkllBNIll dkÄLk 8ZU8?dkUllN
brnnnen-llntsrnsbmnng in IvilO.X 1)01,1' bei karlsbaä
Vorrätbix in civii Lllneralnasser Ilaiullnuxeu, 4po-
tliekeu, Hotels, Nestaurnlivnvn «tv.
Hauptnisäsrlags kür dlleäsr- Osstsrrsiob:
HVILlV. IX ILt»iri»K»88« wr. 4.
I^isäorlags kür lkloriäsäork: bei llsirn VxoLeksr I'raUL
Alltllller, kür Oonantslä: bol Ilsrrn Ilans Illstcr,
äpotbsksr, kür Lornsnbnrx: ds! Ilsrin 2l. Aarevaell,
Ilankmnnn
11ä slnsnVsrsneb n> i t 8 a b i o l> fts n s n s r
bsrvnsn.
8 ls ist sin vollko m-
m s n s s, kslvsr 2nsät26
bsäürksnäss IV asok-
nnä 8 l s i o li mlttsl; ver­
öl n i A t ansseroräsnt-
II cd lisinignnskrakt
mit grösster Las-
gieblsgksit nnä ist
vollkommen nnsekää-
llok kürlVitseks nnä
Hans.
Mrrgniiglmgs- Anzeiger.
K, b, Lof-LmMeiltm.
Samstag, den 27. „Die Damen Lebardieu.
Sonntag, den 28. Nachmittags ft,3 Uhr:
„Das Käthchen von Heilbronn". Abends
7 Uhr: „Der letzte Bries".
Montag, den 29.: „Die Damen Lebardieu",
Dienstag, den 30.: „Hans". „I lovs xon".
K. ü. Kof-OperMeater.
Samstag, den 27.: „Der Wildchutz"
So: >tag, den 28.: „Es war einmal".
Montag, Len 29.: „Carmen".
NmMes AolkMeaier.
Samstag, den 27.: „Aus der Sonnenseite".
Sonntag, den 28-, Nachmittags ^3 Uhr:
„Kabale und Liebe". Abends ^8 Uhr:
„Onkel Toni".
Montag, den 29.: „Ans der Sonnenseite".
Dienstag, den 30.: „Onkel Toni".
Waimund-Weater.
Samstag, den 27.: ..Die dritte Escadron".
Sonntag, den 28-, Nachmittags '^3 Uhr:
„Robert und B.rtram". Abends ^28 Uhr:
„Sprechen Sie mit Mama".
Montag, den 29.: „Die Geisha". (Gastspiel
tcs Carl-Theaters.)
Dienstag, den 30.: „Das Modell". (Gast­
spiel des Carl-Theaters.)
M—M fl. WMtlieli
köimsir l?srsonsn ssäsn Ltancle» In
allen Ortsobskten sloker nnä skr-
liob okne Oapital nnä Rlsieo ver-
äisneu äurek Vertrank gsssträiok
erlaubter Ltaatsxapisrs nnä I-oss,
LntrüAe an bulltvig Oesterkoiobee,
VII., vsntsebsgasss 8, kuä-tpesl.
Für Eheleute.
Neueste hygienische Schutzmittel. Jll.
Preisliste gegen Zehnkreuzermarke.
G. Engel, Berlin 4L,
Poisdamerstr. 131.
!
Iukitäum5-8iaMlieater.
Samstag, den 27., Nachmittags ^3 Uhr:
„Sneewittchen und die sieben Zwerge".
Abends ft,8 Uhr: „Joses Lanner".
Sonntag, den 28-, Nachmittags ^3 Uhr:
Sneewittchen und die sieben Zwerge".
Abends V-8 Uhr: „Josef Lanner".
Montag, den 29: „Der Hahn im Korb".
Dienstag, den 30., zum erstenmale: „Der
Rechtschaffene".
Tlimier m cker JosefjiM.
Samstag, den 27.: „Ich bin sp srei".
Sonntag, den 28., Nachmittags stl.3 Uhr:
„Wie man Männer fesselt". Abends
Uhr: „Ich bin so srei".
Montag, den 29-: „Die Frage an das
Schicksal"' „Frau Lieutenant".
Janlsch-Thealer.
Theater an der Wien.
Samstag, den 27: „Der Sechsuhrzug".
Sonntag, den 28-, Nachmittags st,3 Uhr:
„Mamsell Nitouche". Abends V,8 Uhr:
Der Sechsuhrzug".
Samstag, den 27.: „D-r Stabstrompeter".
Sonntag, den 28, Nachmittags 3 Uhr:
„Donna Diana". Abends '/zö Uhr:
„Der Stabstrompeter".
GartTheater.
Samstag, den 27,: „Das Modell".
Sonntag, den 28., Nachmittags '/,3 Uhr:
Fatinitza". Abends '/,8 Uhr: „Wiener
Blut".
Montag, den 29.: „Unser einftges Kind".
(Gastspiel d. Raimnndtheater-Ensembles.)
I»e8te8
ertheilt gründlichen Unterricht. Unter
„Zeugnisse 2425" cm die Expe­
dition dieses Blattes.
Llljöne Kruttaubk»
Roth- und Schwarzgansler, Hühner­
schecken und Pfautaubcn sind zu ver­
kaufen. Josef Buchsbaum, Jedlesee.
Herrengasse 22.
lVsr seine »au lieb
irr rasch «brr MV Kr.
W
jährlich verdienen will, braucht
^ keine Vorkenutnisse nur Fleiß u.
Ausdauer. Offerten unter „Solidität
392" an Rudolf Mosse, Wien.
bat nnä vorevärts kommen will, Isss
vr. Losk's Lullb: „Llsivs Vamilis"
20 kr. Lriskm. eins. 0. Llötrsvb,
Verlag-, Delpaig:.
kmger Mmm
ÜL8 Luoti üben liis
mit schöner, flinker Schrift, perfecter
Stenogravhie, der eins. Buchhaltung
mächtig, sucht Posten. Zuschriften unter
Arthur Graßmann, Floridorf, m,.
Leopoldauerstraße.
von Dr. O. Relau (39 Abbildungen gegen
Einsendung fl. 1-- in Briefmarken franco.
G. Eugel, Berli« 42,
Potsdamcrst.131.
Harzer Kanirim-Ziiaztt
mit den schönsten Rolltouren, versendet
unter Nachnahme v. 8-20 Mrk, Probe
innerhalb 8 Tagen: auch vassende Ge­
sang- und Rollerkäfige. Prospekte gratis.
W- Heering, St, Andreasberg, Harz 427,
UIsiLtroteollIliKellS
OisM LH»KS, Lvei»KL1äep L Oo
VIM
!X-, ?N3MSi'gA886 6.
kLbkiicÄioll u. IllstLilkltiüll
von allen itlsteralien süi-
Ivlefons, öliirablsitei-
nnä
tzl6lrtri8«!i6 I^i6ütrui1az?6ii.
lln gras, lln üetsil.
U kl'bikS WßU!' !imWch88vtiäft Ki»7Il.kk L Lik
cglmÄeril, sglirkLlidesizalitiieüö«, >fä>m»8i:Iiinen, pliotlilir, krtilreln, Kolli- «ul KildorviMo
LLir bitten alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:45:49.338 - 19000127 - Seite 7 ]
Samstag, den 27. Jänner 1800.
Flniidsdorfrr Zeitung.
Leite 7.
Die deßeiiSM« bchäKljn's oeilcheOili« H«je8«MMe
Die best Hmblisle iß -ehee's IWNAIe.
Wo nicht criMiich, liefert direet
Eduard Keyrr, chemische Fabrik in Trpiih.
Auf Verlangen sende großen
illustrirten Preis-Courant gratis
und franco.
Hrmr.Kmm
Firuüuu
Poßftilsl 51, k.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gratis
franco durch die Schwanen-
Apotheke, KranLfnrt a. M.
ÜL8KN- Ml! liüliilieliklifelle
Kauft Itvliz V«ut8vl», i?Ioriäsäork,
8tskitr>isstrrtsss 28.
lliim», Schutzmarke: Anker '"'""'1
II/MM. 5SM FM.!
Z aus Kichter» Apotheke in Urig, I
D anerkannt vorzüglichste-
-schmerzstillende Ein-L
- reibung; zum Preise von 40 kr.,-
Z 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen-
D Apotheken. Man verlange dieses D
ß MMM btlicke HüiisMl ß
- gefälligst stets nur in Original- D
- flaschen mit unserer Schutzmarke-
- „Anker" aus Richters Apotheke-
Sund nehme vorsichtiger Weise Z
- nur Flaschen mit dieser Schuh--
- marke als Original-
D Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum
- Goldenen Löwen
- in Prag, Elisarethstraße S.
livtk! KAM
I!., ^a!lkN8tkiN8tl-L886 6
L-Iir äsm grössten Lomfurt ilusgs-
otattst, vollkominen neu slngsric-kt-t
unä bssonäers empfsdlsnsrvertli äurod
86106 1^6.
(2 Minuten von üer kram ioseks-
kskn, S Istinuien von ller ölorclzvest-
dakn, >0 Minuten von ller bloräbskn
entkernt unä an eien llaltestelle
per eiektrisvben Iramv/ay gelegen)
Ammei' von ü. 1 sustjvsi'k.
kW!Ü6Ii- uM NOMlMIM
LU bssonäers
Vi1ijA6N 1^618611
I^ür soliäs uk>ä aufmaiktzams Ls-
äiruuu» vvirä bestsns gesargt.
Ein doppelter Laugrund
gleich hinter den Schanzen auf der
Leopoldauerstraße, an der Grenze Flo­
ridsdorfs, auf Leopoldauer Terrain
gelegen, ist preiswerth zu verkaufen.
Die gegenüberliegenden Gründe sind
bereits verbaut, Adresse in der Exp.
KMssuMtM-NMIiml
Reib-, Schneid-, Hackmaschinen,
Eismaschinen, Frucht- und Saft­
pressen, Spirituskocher rc. in
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XlU., (Penzing), Linzer­
straße 8. Preislisten gratis.
Ausgezeichnete
Tiiüm aller Art
in Flaschen zu en Zros-Preisen
erhältlich
Hauptstraße Nr. 13.
Ich Anna Wllag
mit meinem 185 Cnitimettr langen
Riesen-Lorelry Haar, Hube solches in
Folge lämoiiatliche» Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen Aas­
fallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und ve-Ieiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl, 2 st.. 3 fl., 5 fl.
Postverinndt täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittelst Postnach-
nahme der ganze» Welt aus der
Niederlage, wohin alle Zuschriften zu
richten sind.
Anna CMag
Wien, I., Seilergasse Nr. 5.
äul' IlMn.
Lukträxe erbitte nur briellivb
an «Ire öletnlin anren-Nsäerln^e
IV'ien, IX., IVäbriuxerstr. 68.
Für alle Hustende find
8 K II 8 I- L 0 N L 0 N 3
aufs dringendste zu empfehlen.
LD Z O/st notariell beglaubigte
Zeugnisse liefern den
besten Beweis als unübertroflen bei
Husten, Heiserkeit, Catarrh und Ver­
schleimung
Paket 10 n. 20 kr. bet Franz Maailer,
Apotheker z- hl. Leopold in Floridsdorf.
K. Juilex, Apotheker, Gr.- Zelllersilorf.
Wer
in dieser Zeit reger Bau-
thätigkeit noch preiswerth
vorzüglich gelegene Gründe
in der Nähe von Siemens und Halske,
an der Leopoldauerstraßc rc., kaufen
will, wende sich an den Eigenthümer
Unter „Zukunft" an die Adm. d. Bl.
8 «kau«! 8
U Klee kuÄell», Weil, IX., beeliteiieteliietiMe 8 g
Ichl bielerällt cics vst. k. k. StLätzdeLilltell-Verb-liiljes ia Vlöll.
^ Lettvagrsn, iiinäsrzvggen
unä Oiltorbelten.
lelr oMriro Huron Letliruarou, >H6
6itttzik>«t1on, Lincltzirvü^on, Iltrliuren,»
Lill8Üllr0,Li18t6llk>0tl6N,k0U§0-,8il1lU-^
X11u8- unü Zoidvu-Voekon, LeltLodor»,^
klnumon LellAuruituiOll um .joäon ffH
krvi8, Artuiro Llrm1ltU88litt1unF0u di8 l*I
2111' k«iU8lkU ^U8kuKl'NNF. »E
Eine.Riokilllllls
bestehend aus 3—4 Zimnier eventuell
auch Gartenbeuütznng ivird zu mieihen
gesucht. Anträge sind an Eugen Fricß,
Wien, 1., Helferstorferstraßc 5 zu richten.
Haus
ebenerdig, an der Straße nächst der
Dampftramway gelegen, zum Preise von
fl. 2600— aus freier Hand zu verkaufen.
August Jung Gr.-EnzersdorfNr. 36
N
W
II! 0
0
8pLkö!ll!s^ll 41/
0
W
W
llep kp8t8 f>oi'ill8llol'fe!' 8psi'- unll kl'Slllt-Vel'elli
(rogisirlrw kenossausvbokt mit desebränktor Haftung)
l1ok iÜ8(Ioi'1', Hliupt8trri886 55. I. 8toek
verLinst mit iiüeksiebt auf äi« stets ktsißeruiig äes 2lnsktisses
VOM 15. Ooiobki- 1899 ab M 8Mk6illl8M M
Mixriiest.
küelirstlilWgeli Ki8 ru SV «. mpken jellepreit okne küniligliiig gelmlsl.
6sssa8iunclsn 8onntag von 10—12 Mir Vormi1tklg8 unä
0onnor8tsg von 5—7 Mir ^so1imitl3g8.
DIo I>Lias«2vko»»:
D
N
K
W
K
L<
K
lossk llilvbl 86U.,
Obsrüirvator.
llmaiinei Orüinralll,
vlieetor.
DbeoSor »'«iubrenner,
Virsctvr.
JA
ikrircim
HXVZIT. ,Ir»Ur'z§zr«p..
kon.jäkriger Abonnements-Preis:
für IVisn Ikronoti 4.—
VsrlosrtUgsLULsigsr alisr in- für IVisit las Haus LUgsstsllt„ Ö-ÖO
A >mä rtuslärläissbsu l-otterls- j,ür üas lulaaä mit xortokrsier Lussnänng^ 6.
iW 8 bG W ß MZzM R Ltl's-Ne-I, -tllsr Elosbarsit für Osutsawonä tt-tä 8srbieu..
'^ ^.^^-Obligat-onsit für äis 1,-inäsr äss intsrn. kostverbanctes
8.—
10--
«IMtML
tt
„ lfinLQLisilss ll.-tlrrbuob^
sntbält ätts VerLöiebiiiss allo
gSLogStlSIt I.0SS.
Ann abouuirt am EvvbmUssixslen mittelst l'ostauueistwg bei allen k. v. k. Postämtern null in IVieu bei ster Läministrativn, I., D oU^eiie 10.
Unser BlktL liegt iu alle« Seffsreu Gast- und Kaffeehäusern Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:45:49.338 - 19000127 - Seite 8 ]
Seite 8.
Floridsdorsrr Zeitung.
Samstag, den 27. Jänner 1900.
>8l vino vorrüglivks laballwüi-rs und iLRrsr's.LI
lisupt-llepöt: k^eüx 6ri6N8tkiljI. Wien,8onnenfe>8gS88e 7.
Lrliältlied in RIoridsdorl:
O
Die Entfernung ist kein Hindernist!
Die Einsendung eines Musterrockes genügt
umeinvassendesKleid zu beziehen. Jllu-
strirte Maßanleitung franco. Für Nicht-
convenirendes wird das Geld retour ge­
geben.
Jacob Rothberger, 1 u. k. Hof-Kleiderlieferant.
Wien, l. Bezirk, Stephansplatz Nr. 9.
Der Viikaus findet bis 12 Uhr Nachts statt.
»ii »II« IL»i>üeiite.
,, ,, <-!i»8t«1rtIie.
,, ,, V«i«1»«.
Lrsuebs um Xnsknänug von Nbotogrsxbis» oder 2eiobuungei> deliuks Lr>-
Isrtißuug von neuen
kosiksrieii wit Lvsivkteu.
'Wo Leins kiiolo^roxdien vordrinäen sinä, ersnoLe um ^geinieLt-, äort
weräen ^nfnaLinen veranstaltet.
Lnu8lun8li»It lirrrl 86ii^iüern>iiixt>ii.
Lrisk- und Nslsgrainm- Ldresse: Arnold, I-loritlsllors It>, bei v/ien.
xxxxxxxxxxvexxxxxxxxxx^
tmtiiligMWier> dVzztn ktsdüeeemeiit
kür
M0VLL
unci
^ vdvnnKStzivrieliluiitzOn
KK6K
V!!.. W!ariakl>fsr8trA886Mr. 74la.
krünn, klennkrga886 7 (kiM8 UöbtzldML).
L!ii»LiNe8 U»ii8 tkur ILe»r»t8-^Ti88t»ttiii»8e»i, I^!n-
rivI»t»i»Keii v«i» Ke8oI»m»t;lLV<>IIeii kürKerlivIie»
HVoIiimiiKei» Li» v«ii>vi»i^rei»Llo8 dilliKen krei8kn.
Lei grösseren RestelluuZeu von LinriebtunKen tür Hotels uud
Villen, sovciv bei eomplstsu ^usstattuvAsn liöolrsten Rabatt nncl
AünstiAste 2abIunA8srIsielitsrunA6v.— Nein neuestes Albuin,
rvelebes alle modernen Lt^lsrten enthält, Zibt sin Zetreuss Rild
von äer enorinen ^usrvabl meines Rtablisssments und ist FSAen
Rinsatri von 2 ü. erlrältlieli.
^igenelVerkstätte für polstermödel u. lleoorationen,
lbiekernul äv8 k. k. 8taat8b«aw1vn-Vvrb»näe8.
LS
es
M
D
s
r:
2
MklI-II.MUMM3UK!ltlR8
n«8«
f!vrici8c!krf I, ilLupt8tsL886 kir. 5!
Lietersiit Ü08 LedrerIlrui8V6rtjii68, mekrerer
Rrust'rllire1ub8 vnü InkMünttrirer Vereine ete.
20.-
8e
> vt' a r 2 e
8alon- und daguetansÜAS fi.
8 ae e <>-^ n 2 ü^ e sXammAarn) ti. 12.—, 8elirvai2S
Hosen tl. 4.—, 'Wintsrroelc fi. 10.— und auswärts.
6rv88k /iubvsbl in Xnabenanriigkli.
Rür üdaassbestellun^en gaosss ^usrvald in Liiinner und
snAliselisn 8totksn.
rr
e-
«-
s
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
0oppv!-8lL«bö!
Drsinstcirentler FuMolleuaustricil für karir, Micke n. Liaoleumköllen.
Kein AuWitzm, kkin Aofiinislhe« mhr!
Reine, gesunde Tust, überraschende Wirkung.
Preis per Kilo 6Ü kr.
Postsendungen netto 4 Kilo Doppelstanböl st. 3.—, franco.
Mar Muhr iil Wik», V >, Wik»Sraßk 77.
Lieferant des k. u k. Reichs Kriegs-Ministeriums, k. u. k. Militär Gcograptzische»
Institutes, der Commuiie Wien rc rc.
Niederlage: Ludwig Scherer's Söhne in Stockerau.
>
F
Z
!L
>L!-
N
L
Comptoir-Praktikant
für Fabrikshaus am Handelsquai, nächst der Franz
Josefs-Brücke, gesucht. Schöne Handschrift Bedingung.
Stenograph bevorzugt. Eigenhändig geschriebene Offerte
unter ,,Z. G." postlagernd Wien, Marchfeldstraße.
Kickt,
KKeWSll8l»U8,
aueb veraltet uud sotzai- mit Räder
10—'5 dali s ltiiiditrolt nutzlos de-
I>and>lts sind uaeü siniAeiualtASM
Oedrauelis der L«»lt»l»'8vliei»
IIII<> HIiemii»-8»II»e
t«t»t und 8iol»er Aebsilt.
Rer Riasebe L
Vom llotlisfsrantsu ^.xotheüer
Zr »uÄ«p«8i.
Rein 6sheiwmittsi. Vou ärrcklielisn
Lapaeitätsu empkoblsu.
Herausgeber: K. Weisz, Ornest Hntauurl.— Perautworrlicher Redactcur: M. Arisch.— Druck von W. Jacoii^ Sehn, Wien, I., Schottenring Nr. 6.
Slils. öls ^,-l

