
[ 2023-06-29 10:45:54.410 - 19001124 - Seite 1 ]
Eiuzcirre RAMmer s sr.
GittzeLoe Nummer 8 kr.
«riilsdirfcr Mt«»«.
Kkdactron rrnd Idininigratiou:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Organ für ckie Interessen
der
Inserate
mbmen die Administration, d»- Der-
schleißstellen lowie alle InI' alen-
Bureau- entgegen.
pMWkil KeMk FImdsdsrs Md Kmenbillg
nni der Gratis- Beilage- „Seifenblasen".
—
Erscheint Samstag Früh.
KdenktAkai
Mit Zustellung >n's HauS:
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—. ganzjähr. fl. 4.—.
Visen» Iriiungoreclinnalionen
sind p>ir!-Ierl.
Nr. 47
Iloridsdors Samstag, 24. November 1900.
VH. Jahrgang.
Wer tragt die Verantwortung?
Der Tod von vier jungen Frauen.
Wir haben schon vor einigen Jahren auf
die sanitären M i ß st ä n d e in der Ge­
meinde Floridsdorf hingewiesen und den
wohlgemeinten Rath erlheilt, Abhilfe zu schaffen,
wo Menschenleben in steter Gefahr sind. Unser
Appell an die berufenen Faktoren ist unbeachtet
geblieben, und nun ereignet sich eine Katastrophe,
die man nicht für möglich halten sollte und die
so recht zeigt, wohin eine leichtfertige Handhabung
des sanitären Dienstes führt. Vier junge
Frauen sind in Jedlesee am Kindbett­
fieber verstorben und händeringend stehen die
verzweifelten Angehörigen, die verlassenen Kinder
an der Bahre der Theuren.
Das Kindbettfieber ist eine Krankheit, die
nur als Folge von Jnfection durch un­
saubere Hände und Instrumente entsteht. Unseres
Wissens hat die Hebamme zuerst bei der ver­
storbenen Frau Schwehla intervenirt, und
trotzdem in dem TodtenprotokoUe ausdrücklich
Kindbettfieber- also eine infecnöse Krankheit—
als Todesursache angeführt ist, hat die Hebamme
nicht eine, nein, uoch drei andere junge Frauen
behandelt, welche gleichfalls der Krankheck zum
Opfer fielen. Nun wäre dies unmöglich gewesen,
wenn der behandelnde Arzt— der zugleich
Gemeindearzt ist— seine Pflicht gethan
und den Fall zur Anzeige an die politische Be­
hörde gebracht hätte, denn dann wäre die be­
treffende Hebamme sofort contumazirt worden
und die drei unglücklichen Opfer wären noch
am Leben. Ferner wäre es Pflicht des Todten-
beschauers gewesen, dem die Todesursache voll­
kommen klar sein mußte, angesichts einer drohenden
Epidemie die Section zu beantragen und kom­
petenten Ortes die Anzeige zu machen. Beides
ist nicht geschehen! Was die Hebamme
betrifft, so hat sie gleichfalls schwere Schuld auf
sich geladen, wenn auch vielleicht unbewußt, da
sie meinem der Opfer ihre eigene Tochter
beklagt.
Wir haben seinerzeit betont, wie dringlich
es ist, ein mit der Hygiene vertrautes
sanitäres Oberhaupt zu bestellen und
auf die mangelhafte Zusammensetzung des Flo-
ridsdorfer Sanitätsbureaus hingewiesen. Aber
unsere Erwartung war eine vergebliche, das Un­
glück mußte zuerst geschehen. Ein Gemeindewesen
wie Floridsdorf steht in sanitärer Beziehung dem
benachbarten kleinen Stammersdorf nach, welches
einen Gemeindearzt besitzt, der die Physicats-
Prüfung gemacht hat. Ja, in dem volkreichsten
Bezirke Floridsdorfs fungirt ein Gemeindearzt,
der seinerzeit von der Vorgesetzten Behörde als
zum Gemeinde-Sanitätsdienst unfähig abgesetzt
und durch einen Noäiaiims-Doctor ersetzt wurde,
und jener abgesetzte „Doctor" ist neuerdings als
Gemeindearzt angestellt.
An die Bezirkshauptmannschaft aber müssen
wir die Frage richten, wieso es kommt, daß die
betreffende Hebamme nach dem ersten tödtlich ver­
laufenen Fall noch weiter Wöchnerinnen
besuchen konnte? Wir zweifeln nicht, daß die
k. k. Staatsanwaltschaft Korneuburg im Sinne
der ZZ 335 und 359 St.-G. die Untersuchung
sofort einleiten wird.
Gemeinde-Angelegenheiten.
KlhlUlg lles Gemei.lule-All8siku.sse8
vom 19. November 1900.
Die heutige Sitzung brachte unter Anderem
eine lebhafte Debatte über die Beschränkung des
Bierausschankes, wobei die Bezirkshaupt­
mannschaft der Inkonsequenz in den Concessions-
ertheilungen geziehen wurde. Unter den Mitthei­
lungen finden wir einen Appell der Lehrer­
schaft, respective des Floridsdorfer Lehrerver­
eines an die Gemeinde, welcher in anschaulicher
Weise das Elend unter den Lehrern schildert.
Wir vermißten bei der Verlesung ein warmes
Wort der „Kollegen", welche— trotzdem der
Bürgermeister längere Zeit darauf wartete, daß
Jemand das Wort ergreife— das Gesuch der
Lehrerschaft sang- und klanglos an die Section
verweisen ließen. Das Kuratorium der Pfand­
leihanstalt weist für den Zeitabschnitt 1898/99
einen Reinverlust von fl. 5291.54 aus,
wobei der Referent fand, daß die Gemeinde sich
zu diesem Ergebniß beglückwünschen könne. Zum
Kirchenbau solle» nach Antrag der Section
„alle erforderlichen Schritte" gethan werden;
welche Schritte, das hat der Referent vorläufig
verschwiegen. Der einzig mögliche und wirklich
vernünltige Schritt zur Realisirung des zweifellos
vorhandenen Bedürfnisses hätte vom Stift
Klosterneuburg zu geschehen; das sollte in
die weite Tasche greifen!
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Der Bürgermei st er eröffnet die Sitzung
um 5 Uhr Nachmittags und constatirt die Be­
schlußfähigkeit, worauf das Protokoll der vorher­
gehenden Sitzung verlesen und genehmigt wird.
Es folgen die MittHeilungen, und zwar:
Für de» Gymnafialbau.
Die Direktion des Gymnasiums urgirt
den Bau, und ersucht, dem Baucomitä einen
hygienisch gebildeten Arzt beizuziehen. (Wird dem
Gymnasiumcomits zugewiesen,)
Das Elend der Lehrer.
Es kommt ein Gesuch des Floridsdorfer
Lehrervereines zur Verlesung, in welchem in an­
schaulich und wahrhaft ergreifender Weise die
Misöre dargethan wird, in der sich dieser edle
Stand befindet. Es wird angeführt, daß ein
provisorischer Untcrlehrer fl. 33.—, ein defini­
tiver fl. 37.—, ein Lehrer, der oft eine größere
Familie hat, fl. 58.— monatlich erhält und es
gar nicht selten ist, daß ein Lehrer sich kein
Nachtmahl, keinen Winterrock oder an­
ständige Kleidung kaufen, sich in Krankheits­
fällen keinen Arzt noch Medicamente
verschaffen kann, ein wahrhaft trauriger und
tiefbeschämender Zustand.— Nebenbeschäftigung
gibt es keine auf dem Lande, oder nur kaum
lohnende, und die Staatsbehörden thun nichts!
wie soll der Lehrer seinem hehren Berufe leben,
wenn er mit den erbärmlichsten Nahrungssorgen
zu kämpfen hat? Darum erfolgt ein Appel an
die Gemeinde, welche zwar nicht die Pflicht,
aber das Recht hat, einzugreifen, um eine Orts­
zulage.
Bürgermeister: Wünscht Jemand das
Wort? (Längere Pause.) Nachdem dies nicht ver
Fall ist, wird die Petition der Finanz- und
Rechtsseciion überwiesen.
Ehrenpreise-
Herr Hoß referirt namens der Finanz-
s section über die Ehrenpreise, welche gegen nach-
i nachträgliche Genehmigung im Betrage von je
! L 30 an das landwirthschaftliche Casino in
^ Jedlesee und dem Geflügel- und Kaninchen-
Züchterverein gegeben wurden. (Genehmigt.)
Freiwillige Feuerwehr Floridsdorf I, II, III.
Den Feuerwehren wird eine Subvention von
^ je L 1600 gegen dem bewilligt, daß sie der Ge-
i meinde sowohl von den eigenen Einnahmen und
Ausgaben, als der Verwendung der Subvention
Rechnung legen. (Angenommen,)
Subventionen.
Dem Wiener Volksbildungsverein
s werden, wie im Vorjahre, L 600, dem Donau-
! felder Schulkreuzervereine „Knabenhort" zu ver-
! schiedenen Anschaffungen circa L 900 bewilligt,
! wobei die Lieferung der Werkzeuge dem Tischler
^ Wenzel Straka per L 564 übertragen wird.
^ (Leiter des Kindergartens ist Lehrer Karner.)
Dem Gesuche der Eheleute Kerner um
l Abschreibung der Gemeindcumlagen wird statt-
i gegeben, der Theresia Bergmann in Jedle-
s see der bisher gehabte Erziehungsbeitrag weiter
gewährt.
Dem Humanitätsvereine (Obmann Director
S m i t a l) tritt die Gemeinde mit einem Jahres­
beiträge von L 100 bei.
Auszahlungen bei der Gemeindecafsa.
Es wird beschlossen, Auszahlungen von An­
weisungen bis L 2000 gleich, bis L 5000 nach
acht, darüber nach vierzehntägiger Anmeldung
vorzunehmen.
Für die Ausspeisung der Schulkinder
werden L 1000 in das Budget eingestellt.
Concessionen.
idlos der Gewerbesection referirt statt des
erkrankten Herrn Gotsch Herr Kn oll.
Dem Adalbert Sigl wurde seinerzeit ge­
stattet, seinen Gästen Flaschenbier zu v rabreichen,
mit der Bedingung, daß er Faßbier nicht aus-
schänken dürfe; dieser Beschluß ist vom Mini­
sterium mit dem Aufträge zurückgelangt, über den
Localbedarf neuerlich zu berathen, nachdem die
Beschränkung in der Gewerbeordnung nicht be­
gründet ist; die Section beantragt, auf dein
früheren Beschluß zu beharren.
Herr Gruß wünscht die Verlesung des
früheren Beschlusses. (Geschieht.)
Kanzlei- Director Müller: „Sowohl in
Wien als in größeren Orten wurden die Be­
scheide stets in diese Form gebracht und ist meiner
Meinung nach, die Beschränkung auf Flaschenbier
zulässig. Warum die Bezirkshauptmannschaft, die
kompetent ist, den Beschluß dem Ministerium
vorgelegt hat, weiß ich nicht, und scheint mir da
eine irrthümliche Rechisauffassung derselben vor­
zuliegen. Ich werde mich darüber informiren."
Herr Strauß: „Dem Rosicky wurde
ursprünglich auch Flaschenbier bewilligt und jetzt
schänkt er auf Grund der von der Bezirkshaupt­
mannschaft ertheilten Concession Faßbier."
Director Müller: „Vor einem Jahre hat
die Bezirkshauptmannschaft die Concession in
dieser Form ertheilt und jetzt sagt sie, das gibt
es nicht; darin liegt eine Jnconsequenz und
werden wir uns an eine höhere Instanz wenden
müffen.
Administration und Expedition: Floridsdorf, Hauptstratze Nr. 7.


[ 2023-06-29 10:45:54.410 - 19001124 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zrikung.
Samstag, den 24. November 1900.
Schließlich wird der Sectionsantrag ange­
nommen.
Katharine Großer und Ludwig Ändert
erhalten die angesuchte Gastwirths- Concession.
(Uebertragung.)
Pfandleihanstalt.
Referent Lehrer Gussenbauer gibt be­
kannt, daß die Gemeinde bisnun mit Zinsen
fl. 77.830 20 investirt und sich ein Reinve r-
lust von fl. 529155 ergeben hat und bean­
tragt der Leitung Dank und Anerkennung aus­
zusprechen. (Angenommen.)
Rechnungsrevisoren.
Herr Strelisko referirt darüber, daß
Alles in Ordnung gefunden wurde, die Zins­
kreuzer um L 18.000, die Umlagen um L 19.000
gestiegen sind, worauf über Antrag des Bürger­
meisters der Buchhaltung die Anerkennung aus­
gesprochen wird. Herr Strelisko bedauert,
daß keine Vermögensbilanz vorliegt, weshalb eine
neue Einschätzung der Gemeindegründe und die
Vermögensauseinandersetzung mit Groß- Ied-
lersdorf nöthig ist
Bürgermeister: „Die Jnventurarbeiten
wurden bereits der Wirthschaftsseciion zugewiesen;
darin hätten auch die uns gebührenden Werthe
von Jedlersdorf zu figuriren."
Herr Hoß hat mit dem Landesausschusse
über die Frage Groß-Jedlersdorfs conferirt und
scheint die Sache ungünstig für Floridsdorf zu
liegen, es muß da energisch Stellung genommen
werden und wurde die juristische Untersuchung
Dr. Knotz übertragen. (Dr. Knotz „studirt"
schon drei Jahre daran und wird wohl noch ein­
mal so lange brauchen. Die Red.)
Bausection.
Herr Hoß übernimmt den Vorsitz.
Herr Frömml referirt über die Bau­
linienbestimmung der Patrizigasse und das
darauf bezügliche Gesuch von Lederer und
Nessenyi.
Hinsichtlich des Tauschantrages von Julius
Frankl bezüglich der sogenannten Schulmeister­
äcker hinter dem Nordwestbahndamm wird nach
längerer Debatte beschlossen, hierüber mit Herrn
Frankl in mündliche Verhandlung an Ort und
Es wird weiters beschlossen, vor der
Pfandleihanstalt und dem Gemeinde­
hause Iedlesee mit vorhandenen alten Granit­
steinen zu pflastern.
Herr Alleram bietet L 40 per Quadrat­
klafter für den Gemeindegrund bei seiner Realität.
Es wird beschlossen, auf Grund von L 80 in
Verhandlung zu treten, wogegen die Straßenzüge
Schindler- und Rudolfsgasse eröffnet werden
sollen.
Kirchenbau.
Obmann Na gl des ComitLs gibt den An­
trag der Section bekannt, von einem Recurs
gegen den Protest an den Verwaltungsgerichtshof
abzusehen, dagegen alle erforderlichen Schritte ein­
zuleiten, um den Bau dennoch zu ermöglichen.
(Angenommen.)
Hierauf erfolgt die vertrauliche Sitzung.
Local-Nachrichten.
Personalnachricht. Der der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Floridsdorf zur Dienstleistung
zugewiesene k. k. Sanitätsassistent Dr. Ignaz
Kaup wurde zum k. k. Sanitätsconcipisten
ernannt.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Vom 1. Dceember d. I. angefangen wird der
Arbeiterzug Nr. 51 von Wien statt wie bis­
her um 6 35 Früh, erst um 7 Uhr Früh von
Wien abgehen und in Leopoldau P. H. erst um
7 20 Früh eintreffen, ferner wird der Arbeiter­
zug Nr. 52 V (neu Nr. 52 N) statt wie bisher
um 5 24 Nachmittags erst um 550 von
Leopoldau P. H. abgehen und in Wien um
6 Uhr Abends eintreffen. Von dem genannten
Termine angefangen wird der Personenzug
Nr. 18 (Krakau 2 Uhr Nachmittags, Wien an
5 10 Früh) in Leopoldau P. H. um 4 55 Früh
täglich zum Einsteigen für Reisende nach Wien
anhalten.
„Die Naturfreunde". Am letzten Sonntag
hielten die hiesigen „Naturfreunde" im Saale
Bartsch ihre diesjährige Generalversammlung
mit daranschließender gemächlicher Unterhaltung
ab. Der Saal war bis auf das letzte Plätzchen
gefüllt und war die Unterhaltung nach Erledi­
gung des geschäftlichen Theiles eine äußerst
animirte. Das vorzügliche Quintett der Orts­
gruppe Floridsdorf brachte viele frische Gebirgs-
lieder zum Wortrage, auch die Wiener Gäste
ließen sich nicht spotten. Möge der schöne Erfolg
dem Vereine ein Ansporn zu weiterer Thätigkeit
sein.— An den officiellen Theil schloß sich
später eine Nachunterhaltung im Gasthaus«
Gottscham mel (Touristenzimmer.)—
Hier erwies sich der Raum als viel zu klein.
Unter großem Jubel wurde eine wandernde
Zigeunercapelle, die im Gastzimmer ihre schwer-
müthigen Weisen spielte, hereingeholt. Die vielen
kleinen Münzen stimmten die erschöpften Pußta-
söhne bald lustig und feurig erklang der Czardas
bis in die späte Nacht hinein.
In der Dampftramway. Grüaß Jhner
Gott, Frau Nachbarin, da setzen S' Jhner zuwi!
Mir hab'n Platz gnua. Alsdann, daß i Jhner
erzähl': Neull' war Jhner in an' Gasthaus a
g'spaßige Unterhaltung. Sitzt Jhner da der
Herr Rausch g'müathli' beim Bier, da fragt
'n a Gast: „Sag'n S' m'r amal, Herr Bau­
master, warum werd'n denn bei uns d' Straß'n
net g'reinigi. I bitt' Jhner, schau'n S' nur
amal da zum Fenster außer und schau'n S'
Jhner den Dr... an! Da versinkt ma' ja als
a Ganzer!"— „Ah na", erwidert Herr
Rausch freundst', „seg'n S', dös da geht mi'
gar nix an! Das is a Bezirksstraß'n, das is d'
Sach' vom Bezirkstraß'n-Ausschllß, Herrn Bau­
mann aus Leopoldau!"— In dem
Moment kummt der Herr Baumann zur
Thür eini und der neugierige Gast stellt d'
nämliche Frag' an ihn. „Ja, me>' Liabei", ent­
gegnst Herr B a u m a n n, „dös geht mi' nix
an, das is— a Floridsdorfer Straß'n! A Weit'
Hab' dann no' der Herr Rausch und der Herr
Baumann dö Frag' disc'rirt, schließli' hab'n
s' alle Zwa g'lacht und der Gast war so g'scheit
als z'vur. 's macht aber nix, i bin Jhner den
Dr... scho' so g'wohnt, mir wär' lad d'rnm,
wann er furr wärst I sag' 's allerwell, alles
G'wohnheit. Wiss'n S' dö G'schicht' von an'
Fräul'n Tintscherl aus der Schloßhoferstraß'n
net? Die is von an' hiesig'n jungen Beamt'n
schwer beleidigt wur'n. Er schickt ihr durch an'
Bot'n a Packeterl in an' rosa Band. Sie macht,
s geipaun^
und find't statt
flasch'n mit an' Suzzerl. Seit dem Tag
war vurig'n Mittwoch— spukt s' allerweil aus,
wann s' auf der Gass'n 'n Herrn R. trifft.—
Dö G'schicht' von dem Afternstether is a komisch,
der vurige Woch'n bei aner sehr respectabligen
Familie in der Angererstraß'n a Cabinet nimmt.
Kummt Jhner der Dienstag mit an' Trumm
Rausch um achti auf d' Nacht z' Haus', will an'
discreten Hausort aufsuach'n und g'rath in d'
große Waschtruch'n von seiner Nachbarin, wo er
sei Kart'n laßt, 's Resultat war a G'schra,
Raserei, Ehrenleidigungsklag', Kündigung! Ja,
klaue Ursach'n, große Wirkungen. Aber mir san
da. Adjes! ^.rZus.
Ehrung. Wie wir erfahren, haben sich eine
Anzahl Floridsdorfer Bürger zusammengethan,
um Herrn Rausch ein ebenso sinniges als
werthvolles Geschenk als Ausdruck der Dankbar­
keit für seine Verdienste als Obmann der
Straßensection zu widmen. Dem Comilä gehören
Hausbesitzer aus allen Theilen Floridsdorfs an.
Selbstmordversuch. Die in Jedlesee, Jenner­
weingasse 65 wohnhafte Barbara F. trank am 16. d.
in selbstmörderischer Absicht Messingbeste, welche ihr
Gatte zum Putzen von Metall gebraucht und die aus
Salpetersäure besteht, und zog sich dadurch innere
Verletzungen unbestimmten Grades zu. Sie wurde
in das Stephaniespital überführt. Erneu Grund für
ihre That weigerte sich die F. anzugeben.
Geistesgestört. Am 16. d. wurde der Kutscher
Paul Vogt wegen Jrrsinnsverdacht durch die k. k.
Sicherheitswache zum Amte gestellt und nach polizei­
ärztlicher Untersuchung der psychiatrischen Klinik des
Allgemeinen Krankenhauses in Wien übergeben.
Heller'sche Spieltverke. Anerkannt die voll­
kommensten der Welt, sind stetsfort eines der
passendsten uni beliebtesten Festgeschenke.
Es wird mit denselben die Musik in die ganze Welt
getragen, auf daß sie überall die Freude der Glück­
lichen erhöhe, die Unglücklichen tröste und allen Fern­
weilenden durch ihre Melodien Grüße aus der
Heimat sende. In Hotels, Restaurationen
u. s. w. ersetzen sic ein Orchester und erweisen sich als
bestes Zugmittel, besonders die automatischen
W e r k e. die beim Enwerfen eines Geldstückes spielen,
wodurch die Ausgabe in kurzer Zeit gedeckt wird.
Die Repertoirs sind mit großem Verständnisse zu­
sammengestellt und enthalten die beliebtesten Melodien
auf dem Gebiete der Opern-, Operetten- und Tanz­
musik. der Lieder und Choräle. Der Fabrikant wurde
auf allen Ausstellungen mit ersten Preisen aus­
gezeichnet, ist Lieferant aller europäischen Höfe und
gehen ihm jährlich Tausende von Anerkennungsschreiben
zu. Als willkommene Ueberraschung bietet die Fabrik
ihren Abnehmern auf bevorstehende Weihnachten eine
bedeutende Preisermäßigung, so daß sich
nun Jedermann in den Besitz eines echt Heller'-
schen Werkes setzen kann. Man wende sich direct
nach Bern, selbst bei kleinen Aufträgen, da die
Fabrik keine Niederlagen hat. Reparaturen, auch solche
von fremden Werken, werden auf's Beste besorgt. Auf
Wunsch werden Theilzahlungen bewilligt und
illustrirte Preislisten franco zugesandt.
Das erste Opfer des Rathhansbaues ist
gefallen. Die Geschäftsleute des alten Gemeinde­
hauses sind gekündigt und sieht sich daher die Firma
Albert Blumenthal. Consectionsgeschäft, veran­
laßt, ihr reich assortirtes Lager von Wirk- und Manu-
facturwaaren, Herrenmode- und Damenconfection zu
tief herabgesetzten Preisen auszuverkaufen.—
Niemand versäume diese Gelegenheit, um seinen Be­
darf an Weihnachtsgeschenken doriselbst zu decken-
Apotheker Brady's Magentropfen, früher
auch unter dem Namen Mariazeller Magen-
tropfen bekannt, erfreuen sich wegen ihrer er­
probten, vortrefflichen, anregenden und kräftigenden
Wirkung bei Magenschwäche und Verdauungsstörungen
in allen Bevölkerungsclassen großer, stets wachsender
Beliebtheit, sind in allen Apotheken vorräthig. Wir
empfehlen unseren geehrten Lesern, bei Bestellungen
auf vie im Jnseratentheile unseres Blattes enthaltene
Abbildung der Schutzmarke und Unterschrift ?u achten,,
womit die Verpackung der echten Mariazeller
Magentropfen versehen ist.
Die Regulirung des Stuhlganges ist eine
der Hauptbedinguugen bei der Behandlung der Un­
regelmäßigkeiten des Verdauungsvorganges. Allzu­
starke Abführmittel sind bekanntlich schädlich. Man
verwendet daher das ohne störende Nebenwirkung un­
merklick milde abführende Mittel, welches auch die
Verdauung nickt alterirt. sondern dieselbe anregt und
kräftigt, den Dr. R o i a's Balsam für den Magen
aus der Apotheke des B. Fragne r, k. u. k, Hof­
lieferanten in Prag. Erhältlich auch in den hiesigen
Apotheken.
Marchfelder-Sote.
Leopoldau. (Mathias Wallner f.) Am
12. d. M. verstarb Herr Mathias Wallner,
Wirthschafrsbesitzer, nach längerer Krankheit im
76. Lebensjahre. Am Mittwoch, den 14. d. M.
fand unter großer Cortege die Beisetzung im
Familiengrabe statt. Der Verblichene hinterläßt
Kinder und Kindeskinder. In Folge seines kreuz­
braven, grundehrlichen Wesens hatte er sich der
größten Achtung und Werthschätzung erfreut.
Kagran. (Von der Feuerwehr.) Bei
den letzten zwei Bränden konnte unsere Feuer­
wehr wieder keine Pferde erlangen. Es ist zu
unlogisch, daß, weil die Statthalterei die alte
Wehr in Folge der Verhältnisse auflöste, die
leitenden gewissen Kreise die jetzige Wehr so
boycottiren, daß sie bei Bränden nicht inter-
veniren kann. Ist das christlich-social, Menschen­
liebe? Es handelt sich um des Nächsten Haus
und Hof, um Menschenleben, aber die Wehr
muß überall verschlossenen Thüren begegnen.—
So geht das nicht weiter; will die Gemeinde­
leitung die Wehr nicht unterstützen, so muß die
Bezirkshauptmannschaft im Interesse unserer Aller
einschreiten. Dann kann sie eine zweite „G e-
m e i n d e- F e u e r w e h r" gründen.
Hirschstetten. (E l e kt r i c i t ät s w e r k.)
Unser Elektritätswerk ist jetzt im Vollbetriebe und
macht die Anlage sich durch ihre gewaltige Aus­
dehnung bemerkbar. Bei Abend erstrahlt sie im
Glanze der elektrischen Beleuchtung derart, daß
man sie sogar deutlich von der sehr entfernten
Kagranerstraße herübersieht. Wir wollen hoffen,
daß es nun auch endlich einmal mit der schon
so lange versprochenen elektrischen Bahn Ernst
wird.—
Stammersdorf. (Bürgermeisterwahl.)
Da von keiner Seite gegen die Wahl des Ge­
meindeausschusses ein Protest eingebracht wurde,
so findet die Wahl des Bürgermeisters und der
Gemeinderäthe Donnerstag, den 29. November,
um 2 Uhr im Gemeindegasthause statt.
Strebersdorf. Wegen vieler Unregelmäßig­
keiten. die bei der Wahl im 2. und 3. Wahl­
körper vorgekommen sind, haben mehrere hiesige
Bürger gegen die Giltigkeit einen Protest einge­
bracht, dem hoffentlich von der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft stattgegeben werden wird, denn
es kann doch nicht gleichgiltig sein, ob bei einer
solchen Wahl gesetzlich vorgegangen wird oder
nach dem Ermessen einiger Gegner.
Grotz-Schweinbarth. (Schulnachricht.
— Unfall.— Todesfall.) Die Arbeits­
lehrerin Frl. Leopoldine Wagner wurde
von der k. k. Postdirection als Expeditorin in
Steinbach, Bezirk Waidhofen a. Th., ernannt.
Als Arbei slehrerin hier wurde vom Bezirks­
schulrath Frl. Elisabeth Wehofer von Groß-
Wir bitten um pünktliche Abormementerueuerrmg.


[ 2023-06-29 10:45:54.410 - 19001124 - Seite 3 ]
Samstag, den 24. November 1900.
Schweinbarth angestellt.— Am. 16. d. M.
wurde der Knecht des Wirthschaftsbesitzers Herrn
Josef Peininger in Gaunersdors außerhalb
des Ortes Groß-Schweinbarth von dem mit
Mehl beladenen Wagen aus eigener Unvorsich­
tigkeit überfahren und ihm beide Beine schwer
verletzt. Dr. Eugen Riedl leistete ihm die
erste ärztliche Hilfe. Der Schwerverletzte wurde
nach Wien in das Spital der Barmherzigen
Brüder überführt.— Donnerstag, den 15. d. M.
starb hier der Grundbesitzer und Feuerwehrhaupt­
mann Herr Adam Vogg nach längerem Leiden.
Am 17. d. M. wurde er unter zahlreicher Be­
gleitung der Ortsbewohner, der hiesigen Feuer­
wehr, der Jagdschützen, wie Vertreter der Feuer­
wehren von den umliegenden Ortschaften zu
Grabe getragen.
Marchegg. Der hiesige Herr Oberlehrer
Markus Wagner wurde von einem schweren
Verlust betroffen: sein im Alter von 19 Jahren
stehender Sohn Rudolf, ein sehr talentirter
Jüngling und Abiturient der k. k. Lehrerbildungs­
anstalt in Krems, verschied am 13. d. M. nach
längerem Leiden. Das Leichenbegängniß fand
am 15. d. M. unter massenhafter Betheiligung
der hiesigen Einwohnerschaft und der Umgebung
statt, ein Beweis, welcher Werth schätzung
die Oberlehrerfamilie sich erfreut. Bei diesem
Leichenbegängnisse hatten wir Gelegenheit, die
Leistungen des M ä n n e r g e s a n g v e r e i n e s
von Marchegg zu hören; der genannte Verein
brachte nämlich am Grabe einen Trauerchor zum
Vortrage und hörte man hierüber allgemeines
Lob. Dieses Verdienst ist besonders dem Chor-
msister des Vereines, Herrn Lehrer Wilhelm
D e b u s, zuzuschreiben, welcher hatsächlich be­
müht ist, diesen Verein auf die rechte Höhe zu
bringen.
Marchegg. (Raubanfall. Anton D al­
lin g e r, Gemeiudearzt von Groißenbrunn, wurde
am 8. d. M., 5 Uhr Abends, als er gerade von
einem Krankenbesuche in Breitensee heimkehrte,
von zwei Männern auf offener Straße, welche
mit Stöcken auf ihn einhieben und bei dieser
Gelegenheit beständig theils in slovakischer, theils
in deutscher Sprache von ihm Geld verlangten,
überfallen. Dallinger, obzwar bei Jahren,
aber dennoch noch rüstig und gewandt, kannte
die kritische Situation und da ihm kein anderer
Ausweg offen stand, vertheidigte er sich mit
seinem Stocke so gut es ging. Dabei schrie er
beständig um Hilfe, aber Niemand hörte seine
Rufe und so war Herr Dallinger ganz sich
selbst überlassen. Di: Thäter, doch nicht recht
sicher, überrascht zu werden, fingen an, mit
Steinen Dallinger zu bearbeiten und ver­
letzten denselben auch, jedoch glücklicher Weise
nur leicht und ergriffen hieraus die Flucht.—
Dallinger erstattete sofort bei der Gendar­
merie die Anzeige und es gelang dem Posten­
führer P l e s ch k a t s ch e k, einen der Thäter
namens H o l e k, vacirender Knecht aus Ziffe,
Preßburger Comitat, dingfest zu machen; der
zweite floh nach Ungarn und mußte die Ver­
folgung ausgegeben werden. Hole! wurde dem
k. k. Bezirksgerichte Marchegg eingeliefert.
Korneuburger Nachrichten.
Beeidigungen. Hieramts wurden beeidigt:
Röhrich Franz als V i e h- u n d Fleisch­
beschauer in der Gemeinde Merkers­
dorf; Wannemacher Josef als Ge­
meindediener in Bockfließ; Martin
Seitschek in Wollersdorf für den
Forst- und Jagdschutzdien st.
Wiedereröffnung des Verkehres auf der
Prager Reichsstraße. Nachdem die Nothbrücke
über den Donaugraben im Zuge der Prager
Reichsstraße, Kilometer 10—11, festgestellt ist,
wurde der Verkehr auf der Reichsstraße in der
Strecke von der Franz Josesskaserne in Korneu-
burg bis Kilometer 10 wieder eröffnet.
Orchester- nnd Singverein Korneuburg.
Samstag, den 1. December l. I. findet in Joses
Mülle r's Saallocalitäten die erste Musikauf-
sührung im Spieljahre 1900/1901 statt. Das
Programm wurde in nachstehender Weise fest­
gestellt: Kriegsmarsch aus der Oper „Rienzi"
von Wagner; Ouvertüre zur Oper „Oberon"
von C. M. v. Weber; „Faschingskinder",
Walzer von Ziehrer.— Liedervorträge für
Bariton des Herrn Carl Thurso, Mitglied
der k. k. Hofoper; Fragmente aus Romberg's
„Das Lied von der Glocke", für gemischten Chor,
Floridsdorfrr ZeMrU
Soli mit Clavierbegleitung; Fragmente auS der
Oper „Der fliegende Holländer" von R. Wag­
ner; „Morgengruß", Violinsolo mit Orchester­
begleitung von Schantl; „Siehst Du das
Meer?", Männerchor mit Clavierbegleitung von
Franz Mair; „Junges Volk, man ruft Euch",
Männerchor mitClavierbegleitung von H. Jüngst;
„Heinzelmännchen", gemischter Chor mitClavier­
begleitung von I. Nentwich;— „Pizzicato-
Polka„ von I. Strauß, „Vorwärts voran!",
Lchnellpolka von Drescher. Den Vorträgen
folgt ein Tanzkränzchen.
Eine Dorfgeschichte. Vor dem Schwur­
gerichte hatte sich der Zigeuner I. Zolnay
wegen Todtschlages zu verantworten. Der Ange­
klagte hatte mit einer Anzahl von Arbeitern und
Arbeiterinnen die Ernte auf Rübenfeldern bei
Markthos im Accord übernommen. Sie arbeiteten
die ganze Nacht, weshalb am Morgen zwei
Arbeiterinnen, darunter die Geliebte des Zolnay,
in's Dorf um ein Frühstück gesendet wurden.
Allein sie kehrten nicht gleich zurück, sondern er­
schienen erst Mittags in Gesellschaft eines
fremden Bauers, alle drei stark berauscht, aus
dem Felde. Zolnay schlug nun im Zorn dem
Unbekannten mit dem zwei Kilogramm schweren
Rübenausnehmer zweimal auf den Kopf, worauf
der Fremde zu Boden stürzte. Nach einer Weile
erhob er sich aber, taumelte in der Richtung
gegen das Dorf fort, brach nach wenigen
Schritten zusammen und blieb besinnungslos
liegen. Die Feldarbeiter entfernten sich, ohne sich
we.ter um ihn zu kümmern. Zwei Tage
blieb der Schwerverletzte auf dem
Rübenfelde liegen; am dritten Tage ging
eine Frau vorbei und sah aus dem Felde eine
blutige Hand sich erheben. Angsterfüllt lief sie
davon; als sie jedoch einige Stunden später den­
selben Weg zurücklegte, sah sie auf dem Felde
nach und erblickte nun einen Sterbenden. Sie
lief rasch um den Geistlichen. Am nächsten Tage
war der Unbekannte todt; mit dem Rübenmesser
war ihm das Schädeldach eingeschlagen worden.
Im Laufe des Strafverfahrens erst konnte die
Identität des Erschlagenen constatirt werden: er
wurde als Mathias Padrasil erkannt, Vater
von drei Kindern. In der Verhandlung gab der
Angeklagte an, daß er im Zorn auf den Mann,
der seine Geliebte mit Schnaps berauscht gemacht
habe, losschlug. Der von amtswegen aufgestellte
Auscultant Dr. Täubler bestritt, daß der
Angeklagte in feindlicher Absicht gehandelt habe.
Auf Grund des Geschworneuverdictes wurde der
Zigeuner jedoch wegen Todtschlages zu andert­
halb Jahren schweren Kerkers ver-
urtheilt.
Katharinen-Kränzchen. Ermuntert durch den
großartigen Erfolg, welchen Restaurateur Herr
Johann Edinger durch Veranstaltung eines
Katharinenfestes im vorigen Jahre errang, arran-
girt derselbe auf allgemeines Verlangen am
Sonntag, den 25. d. M. ebenfalls ein Katha­
rinen-Kränzchen. Bei dieser Gelegenheit wird
sich der vollständig restaurirte Saal zum ersten
Male dem Publikum in seinem neuen Gewände
zeigen. Da Küche und Keller hoffentlich wie
immer gleich vorzüglich sein werden, so steht
den Besuchern ein äußerst vergnügter Abend
bevor.
Korneuburg. (Was die Greißlerische
demGimPlhuaba d'erzählt.) Seh'n S'
Herr Gimpelhuaba, jetzt hab'n ma glaubt, es
wird amol a Ruah werd'n mit der Zeitungs­
schmiererei, aber i sieh' 's, daß mir uns do
g'irrt hab'n. Früher, Herr Gimpelhuaba, da
war 's a Freud', in Korneuburg z' leb'n, da
hab'n die Bürger, die Bauern, die Arbeiter, aber
a die Beamten und Officiere sich miteinander
ganz guat unterhalten und hab'n öfters in an
Wirthshaus allerhand Hetz'n g'habt; wann dös
heut Aner thun that, Herr Gimpelhuaba, do
war er morgen schon in aner christlich-sociäul'n
Zeitung; no jo, es is wahr, die Zeit'n hab'n
si' g'ändert. Denn in unser'm g'müthlichen Kor­
neuburg spielt a Schreiber oder Togwerker von
an Doctor die erste Roll'n und wenn sich do no'
Freund' finden, weil s' glauben, daß eahna der
zu aner Gmoanrath- oder Feuerwehrhauptmann­
stell' verhelfen kann und mit eahm unter an
Hüatl spiel'n, do hört st' die G'müathlichkeit auf,
wos, Herr Gimpelhuaba? Aber dös macht nix,
mit der Zeit werd'n die Leut' a g'scheidter
werd'n. Aner von dö größten Feind' der G'müath­
lichkeit is Aner, was seinerzeit den verunglückten
Feuerwehrhauptmann, den Herrn I. Hafner,
bei aner Generalversammlung der freiwilligen
städtischen Feuerwehr Korneuburg als unfähig
Abonnemerrtspreis vierteljährig fl 1.—.
Geste 3.
und krüppelhast hing'stellt hat. Trotzdem einige
Mitglieder für den oberwähnten Feuerwehrhaupt­
mann eintreten san, wurde auf dieses Menschen
Antrag der heutige Hauptmann g'wählt, der
aber auch ohne seiner Agitation g'wählt worden
war', aber jedenfalls net bei dieser Generalver­
sammlung, sondern, wie den damaligen Mit­
gliedern allgemein bekannt, bei einer nächsten.
Aber, Herr Gimpelhuaba, der neue Hauptmann
is dem Schreiber, der gern wer wär', z' Kor­
neuburg a z'wider woid'n und dann hat er holt
d' Feuerwehr von uns in d' Zeitung geb'n, Hot
si' no' a so a paar Simpeln g'sucht, die zu eahm
halt'n, und hat weiter g'schmiert durch zwa
Jahr'. No, wissen S', Herr Gimpelhuaba, i bin
nur a dumme Greißlerische, aber dös sag' i
Ihnen, was si' so a Mensch, der froh sein muß,
wann ihn sei' Herr net außischmeißt, gegen Leut'
erlaubt, in der Zeitung z' schmier'n, die in der
Woch'n 100 und der andere vielleicht oft 600
bis 800 Gulden an Arbeitslohn auszah'n, das
is nach meiner Idee Aner, der an Größenwahn
leid't, und solche Leut', dö soll'n unschädlich
g'macht werd'n, dann wär' in Korneuburg
wieder Ruhe. Wann s' ka Ruah geb'n, die
christlich-sociäul'n Schreiber, dazühl' Ihnen 's
nächste Mal was von einer Hundspeitsch'n für
untreue Weiber. Pfirt Jhna Gott!
Körnermarkt am 16. d. M. gerade so wie
am 9. d. M.
Stockerau. (Schwurgerichtsurtheile.) Am
19. d. M.: Paul Teweczek, 21 Jahre, Taglöhner
in Teinitz, und Leopold Kratochwil, 19 Jahre,
i Taglöhner unstäten Aufenthaltes, wegen Ver-
! brechen des Raubes zu 10 und 5 Jahren schweren
! Kerker mit Fasten verschärft; Janos Szolnay,
! 27 Jahre, Taglöhner in Markthof, wegen Ver-
! brechen des Todtschlages zu 18 Monaten schweren
i Kerker. 1 Fasttag alle 14 Tage. Am 20. d. M.:
! Wendelin Burey, 26 Jahre, Knecht in Drö-
^ sing, wegen Verbrechen des Todtschlages zu ein
l Jahr schweren Kerker, 1 Fasttag monatlich;
s Friedrich Bartanek. 14 Jahre, beschästiqungs-
! los, von Nimburg, wegen Verbrechen des Raubes,
! Uebertretung der Veruntreuung und der Vaga-
! bundage zu 3'/-Jahren schweren Kerker, 1 Fast-
! tag ^jährig und Abgabe in eine Besserungs-
! anstatt.
/ Stockerau. (Ein Wirth, der seinen
! Kellner bestiehlt.) Vor dem Bezirksgericht
hatte sich der Gastwirth und Hausbesitzer Peter
Schneider wegen Diebstahls zu verantworten.
Der Wirth, ein reicher Mann, trieb sein Ge­
werbe in der Weise, daß er einen Verrech­
nungskellner hielt, dem er die Weine rc.
lieferte. Die Kellner setzten nun einen Theil ihres
Vermögens zu und man munkelte längst allerlei
über die Ursache dieser Deficite. Der letzte Ver­
rechnungskellner Franz Leitgeb überwachte,
als er die Abgänge an den gelieferten Maaren
zu bemerken glaubte, den Wirth und ertappte ihn
endlich eines Abends, als dieser aus seinem Keller
in den des Kellners schlich und zwei Krüge Wein
aus den Vorrüthen dieses Kellners davontrug.
Man fand auch in dem Keller dieses Wirthes
ein Faß Wein, das der Finanzbehörde nicht an­
gemeldet worden, also offenbar erst nach und nach
gefüllt worden war. Ein Steuercommisiär legte
Siegel an das Faß, am nächsten Tage aber war
das Siegel fort und im Faß war anstatt Wein
— Essig. Der angeklagte Wirth leugnete und
bestritt auch, dem Beschädigten Leitgeb vor
der Verhandlung Schadenersatz angeboten zu
haben, wenn er zurücklrete. Als ihm dies vor­
gehalten wurde, rief er: „Is Alles net wahr,
i leg' tausend Jurameuter ab! Die helfen Alle
z'samm' und stecken an Pflanz aus!" Aber er
wurde durch Zeugen überführt und vom Richter
zu einem Monat Arrest und Ersatz von
L 4192 verurtheilt. Als besonders erschwerend
nahm der Richter an, daß der vermögende An­
geklagte ohne Noth seine Kellner bestahl.
Ober-Hollabrunn. (Landwirthschaft-
licher Bezirksverein.) Samstag, den
24. d. M., Vormittags 9 Uhr, findet im hiesigen
Gasthofe des Herrn Essel die Herbst-General­
versammlung des landwirthschaftlichen Bezirks­
vereines mit folgendem Programm statt: 1. Nach­
richten über die Fortschritte für die Errichtung
einer landwirthschaftlichen Winterschule in Ober-
Hollabrunn. 2. Vortrag des niederösterreichischen
Landes- Wanderlehrers Herrn Anton Witt­
mann über die Grundsätze der heutigen Feld-
wirthschaft. 3. Beschluß über das Abonnement
der „Landwirthschaftlichen Vereinszeitung". 4. Ab-
gäbe des landwirthschaftlichen Vereins-Kalenders
zum Preise von 60 ü per Stück. 5. Entgegen-


[ 2023-06-29 10:45:54.410 - 19001124 - Seite 4 ]
Seite 4
FloridsdorsLr Zeitung-
Samstag, den 24. November 1900.
nähme von Bestellungen für Kupfervitriol, Wein­
gartenspritzen und Viehsalz. 6. Anträge.
Bisamberg. (Diebstahl.) Am 14. d. M.,
Nachts, wurde aus dem Burschenzimmer beim
Bäckermeister Carl Heidenreich dem Bäcker­
gehilfen Thomas Riedinger aus dem
Hängekasten ein grauer Lodenanzug, eine Nickel­
uhr sammt Kette, nach Aufsprengung des Koffers
zwölf weiße Schürzen mit „T. R." roth gemärkt
und ein roth-weiß gestreiftes Leibl, Werth zu­
sammen L 38 60; dem Bäckergehilfen Rudolf
Killinger eine silberne Remontciruhr, eine
silberne starke Gliederkette sammt einem Thaler
vom Jahre 1861 als Anhängsel und zwei
Sicherheitsringe und ein paar neu gedoppelte
Röhrenstiefel, Werth zusammen L 25 und dem
dortselbst bediensteten Knechte Josef Sälen ka
aus unversperrter Schublade ein dunkelbrauner
Winterrock, zwei rothgestreifte Oxsorthemden,
eine graugestreifte Tuchhose und solches Gilet im
Werthe von zusammen L 12'40 von unbekannten
Thätern gestohlen. Als Thäter wurde der bei
Heiden reich bedienstete Knecht Josef Sa­
le n k a eruirt und dem Kreisgerichte eingeliefert.
Königsbrunn, Bezirk Korneuburg. (Ge-
müthliche Tanzunterhaltung) Am
12. d. M. fand in Fischer's Gasthaus hier
eine Tanzunterhaltung statt, an welcher sich auch
der Knecht Josef Abraham betheiligte, ohne
jedoch den Musikanten das übliche Honorar für
das Tanzen zu zahlen. Gegen 5 Uhr Früh
wurde er von mehreren Wirthschastsbesitzerssöhnen
hiezu aufgefordert. Nun wurde Abraham
zornig, fing zu lärmen und streiten an, sprang
auf den Tisch mit gezogenem Messer, schlug die
brennende Petroleumlampe herab, welche in Stücke
zerbrach und fing der Fußboden durch die bren­
nende Flüssigkeit zu brennen an, welchen Brand
der Gastwirth jedoch löschte. Nun kam dem
Josef Abraham dessen Bruder Franz zu
Hilfe und wurden Beide auf die Gaffe gesetzt-
Auf der Gasse zerrissen sie den Gartenzaun,
warfen die Latten und eine 30 Centimeter lange,
fingerdicke Eisenstange durch die offene Thür in
die Küche des Gasthauses, wobei der Wirthschafts-
besitzerssohn Michael Fischer, welcher dortselbst
Kaffee trank, von der eisernen Stange am linken
Oberschenkel und von einer Latte am rechten Ohr
getroffen wurde. Als die Küchenthür versperrt
wurde, brachte Josef Abraham einen Schotter­
beißer, welcher 2'30 Meter lang und dessen Spitze
mit Eisen beschlagen war und 14 Kilo wiegt
und wollten Beide die Küchenthür damit auf-
spcengen. Als die Gäste nun das Gasthaus ver­
lassen wollten, drohten ihnen Josef Abraham
mit dem Beißer und sein Bruder Franz mit
dem offenen Taschenmesser und wollte Ersterer
mit dem Beißer auf den Gastwirthssohn Carl
Jechling er aus Hagenbrunn schlagen, doch
sprang Iechlinger auf die Seite und wurde
nur am Kopfe rückwärts gestreift. Ebenso wurde
auch Ferdinand W a n n e n m a ch,e r, welcher
dem Franz Abraham das Messer entreissen
wollte, leicht verletzt und ergriffen nun beide
Raufbolde die Flucht.
Ringelsdorf. (Feuer.) Am 12. d. M.
kam gegen 1 Uhr Früh beim Wirthschaftsbesitzer
Mathias Hrdy in dessen mit Stroh gedeckter
Scheuer ein Feuer zum Ausbruche, welches diese
als auch die daneben befindliche Scheuer des
Wirthschafters Franz Moditschka einäscherte.
Hrdy erleidet einen Schaden von L 1000 und
Moditschka einen solchen von L 1108. Als
Brandleger wurde der bei Prewein be­
dienstete Knecht Jmre Sloboda entdeckt,
eine That aus Rache, weil der Wirthschaftsbesitzers-
sohn Wilhelm Hrdy ihm Ohrfeigen gab. Er
wollte auch die Scheuer des Wirthschaftsbesitzers
Mathias Bohatschek anzünden; derselbe stahl
auch am Tage vor dem Brande mit seinem
Kameraden Ferdinand Neowesky aus dem
Keller seines Dienstgebers 20 Liter Wein und
1?/z Metzen Korn.
Suttenbrunn. (Diebstahl.) Der Corrigend
der Zwangsarbeitsanstalt in Korneuburg, Ludwig
Erdbruster, welcher beim Gastwirthe Josef
D ölcher als Knecht bedienstet ist, stahl seinem
Dienstherrn aus unversperrter Kammer drei neue
Hemden, zwei Sacktücher, ferner dem Knechte
Anton Kositz aus dem Schlafzimmer einen
Hut, einen Rock und eine Weste und versteckte
diese Sachen im Stroh. Erdbruster wurde
unter Mitnahme seines Arbeitsbuches flüchtig.
Rückersdorf. (Verunglückt.) Dem Tag­
löhner Michael Hametehr fiel am 13. d. M.
beim Baumfällen ein Baumstamm auf den Kopf
und zog er sich hiedurch eine bis auf den Knochen
reichende Rißquetschwunde zu. Derselbe wurde
in das allgemeine Krankenhaus nach Korneuburg
transportirt:
Enzersfeld. (Kellereinbruch.) Dem
Wirthschaftsbesitzer Jakob Bruckner wurde
sein am Wege gegen Mannhartsbrunn befindlicher
Keller erbrochen und aus demselben aus einem
großen Fasse zwei Eimer Wein gestohlen.
Niederleis. (Feuer.) Dem Wirthschafts-
besitzer Franz Schuster gerieth aus unbe­
kannter Weise die Scheuer desselben in Brand,
welcher auch die Bedachung des Wohngebäudes
und der Stallung einäscherte. Hiedurch erleidet
derselbe einen Schaden von L 1600
Würnitz. (Verunglückt.) Der Tag­
löhner Josef Weiß stürzte am 14. d. M. vom
sogenannten Vorstadl herab und zog sich eine
Lähmung der unteren Extremitäten in Folge Be­
schädigung der Wirbelsäule zu. Der Schwerver­
letzte wurde in das allgemeine Krankenhaus nach
Korneuburg transportirt.
Pernhofen. (Im Dienste überfahren.)
Am 16. d. M., Abends 6 Uhr 27 Minuten,
wurde der hiesige Stationsvorstand Franz Ei­
selt beim Verschieben des Lastzuges Nr. 682
durch eigenes Verschulden überfahren und ge-
tödtet. Er wollte die sieben Waggons, welche
vom Zuge gestoßen wurden, mit dem sogenannten
„Bremsenbaum" bremsen, damit sie am Zuge
nicht so stark anprallen und kam mit diesem in
das Rad und wurde unter die Räder der Wag­
gons geschleudert, wobei dieselben über dessen
Füße liefen, beide Hände abgeführt wurden und
ihn tödteten.
Gerichtsaal.
schlagen wollen. Zwei vernommene Zeugen gaben an,
sie batten gesehen, wie die beiden Angeklagten mit
1 dem Expedienten herumgerifsen haben. Wilh. Babel
und Rudolf Urbanek wurden schuldig erkannt und
zu ie L 20 Geldstrafe, eventuell zu 48 Stunden Arrest
verurtheilt.
- Falschmeldung. Josef Oehler wurde von
einem Wachmanne wegen Schlafen am Wagen bean­
ständet und gab bei Aufnahme des Nationale einen
falschen Namen an. Oehler erhielt eine achtund-
Vierzigstündige Arreststrase.
Zwei frenudliche Kutscher. Josef Salßny
und Carl Schmierer wurden von dem Straßen-
emräumer Adreas Wimmer wegen ihrer aufsichts­
losen Fuhrwerke beanständet. Hierüber aufgebracht,
beschimpften Beide denselben. Wimmer erstattete
diesbezüglich die Anzeige und wurden Beide zu je
24 Stunden Arrest verurtheilt.
Rauferei. Anton Mühl in Donaufeld warf
ohne jede Veranlassung den Maurer Schnabl zu
Boden und bearbeitete ihn mit Faustschlägen, so daß
derselbe mehrere Verletzungen davontrug. Mühl
wurde zu einer 24stündigen Arreststrase verurtheilt,
— Johann Losert wurde— da er im Nordbahn-
kohlenbofe den Kutscher Lambert Zehetner aus
einem Eisenbahnwagen warf, außerdem versuchte mit
einer Schaufel gegen Zehetner loszuschlagen, jedoch
Von dem bereits herbeigeholten Wachmanne noch zur
rechten Zeit abgehaltcn— zu einer Arreststrafe von
acht Tagen, verschärft mit zwei harten Lagern und
einer Dunkelhaft verurtheilt.— Der Grüineughändler
Johann Schür mißhandelte den M- Schwarz
wegen Ankaufes von Grünzeugwaaren, so daß derselbe
die ganze rechte Seite des Gesichtes angeschwollen
hatte und außerdem noch mehrere Anschwellungen an
den Handgelenken erlitt. Sckür ist geständig und
erhielt hiefür eine dreitägige Arreststrafe.
Ehreubeleidiguug. Der Schmied Carl M a-
kovicka in Floridsdorf mißhandelte in der Werk­
stätte den Schlosser Eduard Stöckl, indem er ihm
mehrere Hiebe in das Gesicht versetzte und ihn mit
Schimpfworten belegte. Makovicka wurde zu einer
48stündigen Arreststrafe, verschärft mit Beschränkung
auf Arrestantenkost und einem harten Lager ver-
nrtheilt.
Uom Bezirksgerichte Floridsdorf.
Diebstähle. Die Pferdehändlerstochter Magda­
lena Berger stahl in dem Selcherladen der Marie
Baier in Groß-Jedlersdorf aus einer Geldschüssel
L 7 und wurde flüchtig. Die Thäterin wurde jedoch
eruirt und vom Bezirksgerichte zu fünf Tagen strengen
Arrest, verschärft mit zwei Fasttagen und zwei harten
Lagern, verurtheilt.— Peter Ganglberger stahl
dem Kutscher Ernst Schwarz, mit welchem er vor
drei Wochen beim Bürgermeister Eduard Fischer in
Königsbrunn bedienstet war, diverse Effecten und
wurde über sein eigenes Geständniß z» zehn Tagen
strengen Arrest, verschärft mit einem Fasttag und
einem harten Lager, verurtheilt.— Franz Eberle
und Franz P r o b st wurden im alten Donaubette
beim Fischfang betreten und erhielten je eine Arrest­
strafe von 24 Stunden.
Fundverheimlichung. Der Hadernsammler
Josef Strumpfa wurde, da er eine in Kagran ge­
fundene Kette, welche ihm angeblich ein Unbekannter
verkauft haben sollte, für sich behalten hatte, zu vier­
undzwanzig Stunden Arrest, verschärft mit einem
harten Lager, verurtheilt.
Rohe Bnrschen. Die Gärtnerburschen Johann
Rau sch, Franz Eichhorn, Johann Zadrazil,
Josef Strohmaier, Anton Foitel und Haid­
vogel in Leopoldau stiegen um 12 Uhr Nachts über
die Planken in den Hofraum des Gärtners Rudolf
Holzhacker, um— wie derselbe bezeugt— zu
seiner Magd zu gehen. Da dieselben dabei einen
großen Lärm machten, kam Holzhacker aus seiner-
Wohnung und wollte dieselben zur Ruhe ermahnen.!
Hierüber erzürnt, warfen dieselben mit Steinen nach!
Holzhacker und beschimpften ihn außerdem noch^
mit „Fallot, Gauner" rc. Sämmtliche Angeklagte bis j
auf Strohmaier leugnen und bezeichnen Stroh->
maier als den Thäter, was derselbe auch zugesteht, j
Stroh maier wurde daher zu einer achtundvierzig-
stündigen Arreststrafe verurtheilt. Die klebrigen hin-!
gegen freigesprochen.
Ein bequemer Nachtwächter. Leop. Ofner
wurde in Groß- Jedlersdorf in der Brünnerstraße i
als Nachtwächter aufgestellt, um die bereits bis zur i
Hälfte aufgerissene Straße zu beleuchten. Kurz nach>
Mitternacht verlöschten sämmtliche Laternen, welche!
auf dieser Strecke aufgestellt waren, es konnte auch'
nicht abgeholsen werden, da der Wächter nirgends zu-
sehen war und erst Früh auf seinen Posten erschien s
und über das Ausbleiben befragt, angab, zu Hause^
gewesen zu sein. Da hiedurch die Sicherheit gefährdet.
war, wurde Ofner, welcher sich verantwortete, nur
wegen seiner kranken Kinder zu Hause gewesen zu sein, i
zu 24 Stunden Arrest verurtheilt.— Zur gleichen z
Strafe wurde der ebenfalls dort ausgestellte Wächter'
Josef Kindl verurtheilt, da er gleich des nächsten
Tages schon dieselbe Uebertretung beging und sich
einstweilen in einen Strohhaufen schlafen legte.
Gefährliche Fahrgäste. Der Stationserpedient
Peter Groß in der Haltestelle Strebersdorf wurde
von mehreren Reisenden, welche nm 6 Uhr 43 Min.
Abends in Strebersdors einlangten, beschimpft und
thätlick angegriffen, so daß er sich nur durch Flucht in^
seine Wohnung von weiteren Mißhandlungen schützen-
konnte. Bei Eintreffen dieses Zuges in Wien wurden
Wilhelm Babel, Rud. Urbanek, Anna Babel
nnd Theresia Bücherl als Thäter agnoscirt. The­
resia Bücherl war zur Verhandlung nicht erschienen.
Die übrigen Angeklagten leugneten. Groß bezeugt,
daß die Frauen nichts gethan hätten, nur die beiden
Männer hätten geschimpft und ihn mit Schirmen
Durchschnittliche Marktpeife. U.-Ganserndorf
Weizen L 1248, Korn 1185, Leopoldau Weizenn 13'14,
Korn 12-26, Losfee Weizen 12 00, Korn 11-14, Groß-
Enzersdorf Weizen 12-36 Korn 10 85, Marchegg Weizen
12 75 Korn 11-20, D.-Wagram Weizen— Korn 11.84.
Eingesendet.
WWW
snecksM bester bsusibiMn
brunnsu-ttiitsrnsbmuuß in LUOdlOOItl^ bsi Larlsbsä
Vori-ätkiA ln Leu Illuerulunsser-HiuuIluug-eii, ^.po-
tliektz», Lötvls, Nsstaruatiouvu sie,
klauplnisäsrlngs kür dlisäsr- Osstsrrsivb:
L'l>, IX., IL« I»i»xk»88v 4.
Hisäsrlags kür Ikloriclsäork: bsi Herrn ^potbslcsr Iranr
Aantler-, kür Onnnntstä- bsi Ilsrrii 1ln»8 ttlster,
Lpotbslrsr, kür Lorusubnru: bsi Hsrrn 11. Zlai-ovLSlr
Lnukmnnn unä Noliuon tteilerer Kn-.iiinnnn.
Mdrsnäkr M
von
fkknr wil.uri.in
Li»
(tdsisäsröstörrsialr)
ist äurost ulls rmirr Ursiss von
1 6. (L 2) öst. Vü per kackst 211 bsrustisii
HlliiMrkliuf
in Korneuburg. Das Hans Nr. 34
sammt Gemischtwaarengeschäfl ist zu ver­
kaufen.
Mehrere größere
Wohnungen
VWLj sind zu vernuethen und gleich zu be-
ziehen. Nähere Auskunft bei Vincenz
WKW Hamm. Hauptstraße 125.
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes.


[ 2023-06-29 10:45:54.410 - 19001124 - Seite 5 ]
Samstag, den 24. November 1900.
Floridsdorftzr Zeitung.
Seite 5.
ßine verfehlte Specul'ation.
Roman von Ernst Remin.
>N chdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Inzwischen schickte er den Kammerdiener, den
r durch eine Doppelkrone sich geneigt gemacht
hatte, in einer Droschke nach dem Centralbahn­
hof. Dieser mußte einen Sonderzug bestellen, der
Brissey sofort aufnehmen sollte. So hoffte er die
Abgereisten vielleicht noch einzuholen.
Auch Leontine war abwesend vom Hause.
Sie hatte die Entfernung der Mama alsbald zu
einer Spazierfahrt durch den im Frühlingsschmuck
prangenden Thiergarten benutzt, die Villa sich
selbst und der Dienerschaft überlassend, obwohl
dort Kisten und Kasten noch offen standen.
Die Zeit verging. Dem Harrenden schien sie
schneckengleich zu schleichen. Sein Wagen stand
bereit und in fieberhafter Spannung lief er vor
dem Hause aus und ab.
Endlich kam in behaglichem Trabe der leere
Wagen zurück, Kutscher und Diener auf dem
Bock. Sie hatten sich Zeit gelassen und unter­
wegs wohl noch einmal bei einer rothen Laterne
Einkehr gehalten.
Sofort nahm Brissey den Diener bei Seite.
Dieser wollte nicht sprechen— es war ihm
offenbar verboten. Allein ein Geldstück und die
Karte des Hausherrn, auf der die inhaltschweren
Worte standen: „Mr. Brissey soll jegliche Aus­
kunft gegeben werden und man soll ihm gehorchen
wie mir," öffneten bald dem Manne den Mund.
„Nach Pollitken, Bahnstation Margrabowa,
sind die gnädige Frau gefahren," gestand er kopf­
schüttelnd über die seltsamen Vorgänge, die heute
Mittag im Kreise seiner Herrschaft sich ereignet
hatten.
Dann ging es im Galopp nach dem Bahn­
hof. Der Zug, aus einer Locomotive und einem
Wagen erster Classe gebildet, stand geheizt da.
Unter dem Erstaunen einer Schaar von Gaffern
und dem höflichen Geleit des Stationsvorstehers,
der den Betrag in Empfang nahm, bestieg Brissey
den Zug. Ihm galt es gleich, ob man ihn für
einen ausländischen Fürsten oder einen verrückten
Engländer hielt. Davon schnaubte die Maschine,
die ihn seinem entflohenen Glücke nachführte.
Bald lag Berlin hinter ihm; aus dem Ge­
wirr der Häuser, Gassen und Höfe, in die Brissey
zerstreut vom hohen Damm der Stadtbahn hinab­
schaute, gelangte der Zug auf die freie Strecke
und nahm sofort eine rasende Geschwindigkeit an.
Im schnellsten Takte hämmerten die Räder, sauste
die Locomotive. Station auf Station wurde in
kurzen Zwischenräumen durchflogen, und der Vor­
sprung von einer guten Stunde, den die Damen
hatten, minderte sich von Minute zu Minute.
Dann dachte er lächelnd daran, wie jetzt an
der Börse Mertens, Alverdissen und Herzberg—
jeder für sich— sich mühten, die Actien, deren
Steigen sie reich machen sollte, in ihren Besitz
zu bringen, während doch fast kein Stück mehr
am Markte war, da er, Brissey, bei dem Curs-
stand der letzten Tage alles für sich hatte auf­
kaufen lassen. Alverdissen war dadurch ruinirt,
denn wie sollte er ohne den Cursgewinn, auf den
er sicher rechnete, die wucherischen Wechsel, die
er Herzberg hatte ausstellen müssen, einlösen?
Auch Mertens war ruinirt, wenn Brissey wollte.
So fühlte er sich in jeder Hinsicht als Herr
der Situation. Nur eins lag noch vor ihm—
Alverdissen sollte nicht nur finanziell ruinirt
werden, sondern auch gesellschaftlich unmöglich
gemacht, aus Berlin vertrieben werden; ja Egbert
jubelte bei dem Gedanken, daß er vielleicht den
Schurken vor die Mündung seiner Pistole
fordern könne.
, Draußen war es allmählich dunkler und
dunkler, und der Zug, der in Frankfurt die
Maschine gewechselt hatte, fuhr durch die weiten
Ebenen der Provinz Posen mit ungeminderter
Schnelligkeit.
Noch zwei Stunden— und der fahrplan­
mäßige Zug, den Ulrike benützte, war eingeholt.
Ungefähr in Thorn— hatte ihm der Stations­
vorsteher in Berlin gesagt— würden sie ihn
erreichen.
Unterdessen saßen in einem Coupä erster
Classe des Zuges, auf dessen Fährte Brissey
daherjagte, Ulrike und Margarethe, jene ein wenig
abgespannt, nervös plaudernd, um sich selbst zu
unterhalten, diese stumm und trüb, den Blick auf
die abendlich dunkelnden Felder hinausgerichtet,
die draußen in ermüdender Einförmigkeit vorbei-
flogen. Aber wären es auch die lieblichsten,
sonnigsten Gegenden der Welt gewesen, Marga­
rethe hätte doch mit dem gleichen, trostlosen Blick
darauf hingestarrt; denn in ihrem Herzen war
heute jede Lebenshoffnung, jedes Fünkchen Math
und Trost erloschen. (Fortsetzung folgt.)
kobönllivb bowilliglor Husvorksuf.
37
I8ssoncl.sis A-iinsliAs 0-s1sASia.l2.Sii ckäii-
oi IinaodlH-UinLänko.
Wegen Räumung meines Kssebüftslovsles wird das i-siobas8or-
tirts I-ao'sr, dsstobsnä aus nllen OrnttuiiAsit Ulliiutitelur-Wirk-
vnnieu, Ooukeetivu, llerreneruvatlen stcr 2U
—— tisk Usi'a.bA686l2t6N Zksissn—
varirautt.
fiss lilibtkn- u. kkltMlkilieinIe
KKM-KMM
üis 8>eIl6I 6
Wirkung
»8t äureb
notariell ldegl.
Zeugnis«
anerkannt.
LiuLiA äastsbsnäsr Hervels kör siobsrs
Dllke bei llletssriiLStt,
i r Veri^tl, I ti s» r> cia,-
kacckst 20 unä 40 Heller .bei kraus
Nantler, äxotbsksr ,, 7,um belügen-
Dsopolä- i» kloriäsäork unä bei kb. dir.
6adr. llauäl, SobntriengLl-Lxotbsksin
kloriäsäork-äeälssee, kragerstrasss 3t8.
Geschiiftslocale
bei der Siefamejchule, für jedes Geschäft
geeignet, ist zu vermiethen. Auskunft
beim Eigenthümer, Floridsdorf, Stefanie­
straße Nr. 10.
Df. Kv83'8 8a>8SM Ppsgsp 83U883>bk
ttlur rtsii
au8 liet- Hpütkeke Ü68 8. in
ist ein seit inebr als 309abren allgemein bekanntes Hans-
mittel. Von einer Lxxelitanrsgsnäsn nnä
miläs abkübrsnäen IVirlrung. Oer Vsräannngs-
vorgang rvirä bei regelmässiger ämrvsnäung äessslben g 8-
kräktigt unä im rioktigsn Dange erbalten.
Kkme flstselie 1 f>., KI. SU kk.
Degen Voransssnänng von ü.1.28rvirä eins grosseklasebe
unä von 75 Kreu/.er sine Kleins klasobe kraneo aller
Stationen äer österr.-nngar. Llonarobie gesobiolrt.
ist sin altes, LNSrst in krag angsrvsnäetes Hausmittel
rvelobes äie vrrcnäön in lleinliobkeit orbält unä sebütr-.t,
äiö kntLÜnäung unä 8ol>meir,en linäert unä küblenä
ivirbt.
ul 38 kk., pek fosi 8 kk. mein'.
von I!. 1.58 vveräen 4/1 Dosen
oäsr 2 30 6/1 Dosen, oäer 2 48
kraneo aller Stationen äer österr.-nngar.
Nonarobis rugesenäst.
In Hosen s 38 kk.
Degen Vorausssnäung
oäer 1.68 6/2 Dosen,
9/2 Dosen
-llie Ikeile üer kmdaiiage
tragen äie neden8tenüe geaetriieb
äeponirts 8vkutrmsrko.
cl«8 V.I'rrlssiitzr,,xiim 8(N>vrii/i>ii Miller" 203.
llv8tvor8anllt tägliob.— llepöt8 in üen Apotheken Venterreiok-Ungarna.
In bloridsdori: 1 ruiiit Uavtltzr uuä in allsii tlpotbsirsn 's-Visns und IImAvöuuA.
HuchhgzzdLls--
Lehrling
wird angenommen. Off.-rten unter „Buch­
handel^ an die Expedition.
Jüngeres Ehepaar
zur Uebernahme einer Hausmeisterstelle ge­
sucht. Erwünscht deutsche und böhmische
Sprache. Maurer uuv Verständnis für
Gartenpflege. Adresse zu erfragen oder
Briefe zu richten unter „Chiffre 1VV"
an die Administration dieses Blattes.
Drei Gulden
lostet ein Postcolli brutto 5 Kilo schön
sortirte Absallseife Veilchen. Ro e, Helio­
trop, Moschuß, Maiglöckchen, Pfirsichblüten
rc. Versandt gegen Nachnahme durch: Bo-
hemia Parfümerie, Bodenbach 7, Elbe.
^2?
«»»ttziS«, Pe»»L5»rt a^Kt.
Kundmachung.
Die fälligen Zinsen der
ansstattimgs-Stistmlg
IM Betrage von 50V L gelangen
zur Vertheilung.
Anspruch auf den Genuß dieser Stif­
tung haben nur zwei arme Töchter
von Korneuburger Bürgern, so
daß jede der-elben einen Betrag von
250 Kronen zum Zwecke der Be­
schaffung einer Heirats-Ausstattung
erhält. Bewerberinnen um diese Stif-
rungsplätze haben ihre mit dem Tauf­
scheine, dem Armuths- bezw. Mittel-
losigkeitszeugnisse, dem Siitenzeugnisse,
sowie dem Bürgercechtsnachweije be­
legten Gesuche bis längstens zum
I. December 1900 bei der Stadt­
gemeinde Korneuburg zu überreichen.
Kornenburg, 25. Oktober 1909.
Der Bürgermeister:
Dr. Je sch m. p
von Anlsgelverlbvn
tvöräsii uritsr dev oonlnutestsn ksdiit-
Kurltz-SQ nnstz-ttsüsirt, alle etwa A6tvürl8obtsn
Ä.tt8küiist6 übsr
L^l'UAl.s^
liebe, LmiraAev Icobivnfrvl srtbeilt.
Vkvd8kl8tllbk!lMikll^86ll8l)dM
2ur
smpksblöllsrvsrtb:
I., VVolD.sile 10 u. 13, IV., Lauptstr. 14,
VII., dlarinbiikerstr. 74b, IX.,^1serstr. 32.
4Lige V/el8er l.oosibaiin-ktioi'ität8-vbligstionen. Sorvobi
äie Eiligen 2iv8SN, als uuob äiö änrob Luslosäng
Lur lröob^ablnng geiangenlikn llbiigstionen wsräsn
ohne jeüen l8tvi»«r, ock«r
8«irstl8«v t4ii»LR»8 vliijxsliilli't.


[ 2023-06-29 10:45:54.410 - 19001124 - Seite 6 ]
Seite 6
Mkidsdorker Z riüms.
Samstag, den 24. November 19(X).
krumstmslien- lisple«' llllep llsufmLmi
in Uloi-iäsäorl uucl lloälssss, vslells
U»utzr- unä DaetikalL-Litzsski
in ooin!ni88ions^vsi86n Vsilraut nsbinsn vollen nncl Iclsinss
lunZer t'ülirsn lrönnen, veräen von Krösssrsr ^ieKslsi, clie ilirs
Lr26UAni88s aut clisss V^siss sinirntüln'en bsadsiolltiZt, srsuollt,
Ibrs ^äi633s unter „-kiögslvsrtestung 1901" an äissss lklatt
sin2N8sn6sn.
olins äis ^Vui'LvIn 2N entfernen, natm Aetieu riuin Ivanen AS-
siZnet von 2 ff. auivürts; läsal-Lronen.
Olli- Arbeiter und ^rdsiterinnen billiAsre krsiss.
M !« ii, 18.. 1?
Kegen Vorweisung ätzr Annonve 2ü"s, llabati.
^erert»K«,z vvn S S Rlkr.
AmUsDiZkigmiW
dss Gasthauses Nr. 37 in Crnstbrunn sammt Gast
Haus Einrichtung.
Mit Bewilligung des k. k. Bezirksgerichtes Mistelbach, Ab'
theiluug III, findet am 4. December 1900, Vormittags 9Vs Uhr,
im Hann'schen Gasthause zu Ernstbrunn die zwangsweise Ver­
steigerung des Gasthauses Nr. 37 samntt Zugehör, Bp. 58, Wvhn-
uud Wirthschaflsgebäude, Gp. 33, Garien im Oltsried in Erust-
bruun im Gruudbuche Ernstbrunn E. Z. 37, statt.
Der Schätzwerth des Hauses ohne die Gasthauseinrichtung
beträgt L 26.500, das geringste Gebot L 13.250
Am selben Tage, d. i. am 4. December 1900, Vormittags
11 Uhr, gelangen auch die gesummte Gasthaus- und Wohnungs-
Einrichtung und die vorhandenen ca. 1500 Liter Weine und Fast­
geschirr rc. zum gerichtlichen Zwangsverkaufe.
Nähere Auskünfte können in der Gerichiskanzlei des k. k. Be­
zirksgerichtes Mistelbach. Abtheilung III, und in der Kanzlei des
Advocaten Dr. Franz Schmitz in Mistelbach eingeholt werden.
HLK^L°LLÖr?-L HZLLLLML
355 Stück wichtige Gegenstände UN! nur s Kr. so Heller. 1 prachtvoll vergoldete
Uhr, genau gehend, mit schöner Keile, 3 jährige Garantie, 6 Stück feine TnscheiitüLer.
farbig oder weiß, 1 hübschen Herrenring mit imitirlcm Edelstein (auch für Damen),
1 Garnitur Doublegold-ManÄetten- und Brusttnöpfe, alles mit Paternverschluß, 1 feiner
Kragcuhalter mit Patentvrrichluß. 1 prachtvolle Cravalteiumdel mit Si-nilibrillant,
1 hochfeine Cigarrenfpitze, 1 ff. Federmesser, 1 f. Lederporlemouaie, 1 eleg. Toiletten­
spiegel in Etui, 1 Paar BoutonS mit imitirteu Brillanten, sehr täuschend, 1 ewiges
Notizbuch, 1 Stück wohlriechende Toileltenseise, 1 prachtvolles Halscollier aus orien-
taliichen Perlen. 25 englische Gegenstände für Correspondenzbedars und noch 300 diverse
Gegenstände, in jedem Hause unentbehrlich, gratis. Alles zusammen mit der Uhr, die
allein das Geld Werth ist, kostet, so lange der Vorrath reicht, nur 3 Kr. SO Heller.
Zu beziehen gegen Nachnahme durch das Krakauer Grand-Versandthaus
P. Lieblich, Krakau Nr. IX/13. Nichtpassendes Geld retour.
LmtMtz LmiK. I
V k^tzidt in U1ZLULisr«s°K- I
nM vlMniit nnnmtzilL' von V2I dlt-i
V-3 VIii'.
V1« llrr»««rvj
rum „81. 650K6" flor'i'lklloi'f
empLsblt ilirs
uvübsrti'sMielisii, tiopkendittsron, liebten
MM-
1
NMWG
null
vorMßl. UikM Itä^rdim.
Schotter-Meitation.
Am SO. November 1S00, um halb 10 Uhr Vormittags, wird
im Gemeindefitzungssaale in Floridsdorf wegen Beistellung der unten-
bezeichneten Quantitäten Schlägelschotter, Riesel und Saud in Haufen
ü 1 Kubikmeter aus dis unten benannten Straßen im Bezirke Floridsdorf
eine schriftliche Licitations-VeiHandlung vorgenommen-
Diese Offene müssen mit einer l Kronen-Stempelmarke und de- lOpro-
ccniigeu Camion versehen, vorschriftsmäßig verfaßt sein, und können entweder
an den Gefertigten portofrei eingesendet, oder aber vor Beginn der öffentlichen
Verhandlung an die Commission überreicht werden.
In den Offerten ist ausdrücklich die Erklärung abzngeben, daß sich Offe­
rent den im Vertragsentwürfe enthaltenen Bedingungen vorbehaltlos fügt.
Die Licitanten haben ihre Steinproben als Muster einzuiegen, wenn kein
Materialplatz angewiesen wird. Das Angebot geschieht mit den unten für jede
Straßenstrecks bestimmten Qualitäten nach dem bei esetzten Einheitspreise für
einen Haufen ä 1 Kubikmeter.
Der Eisteher hat 10°/^ des Erstehungspreises für die übernommene
Lieferung als Caution zu bestellen, welche baar, in Wertheffscten nach dem
Tagescurse oder auch mittelst Gutstehungsurkuiidni der Gemeinden eingelegt
werden kann- Die Annahme dss Mindestanbotes wird sich Vorbehalts» und
können die Vertra sbedingungen bei dem Gefertigten täglich eingesehen werden-
Die Zahlung für das gelieferte Material erfolgt nach der Uebernahnie desselben.
Post-Nr.
Straßcnstrecke
Grober Noimal
Schlägelschotter Riesel Sand
Prismen ü 1
1. Schloßhoserstraße: Floridsoocf—Kagran 1542
L.„„„ 308
3-„ ,,„ 308
4. Schloßhoserstraße: Ortsstrecke Hirfchstetten 175
5-„,„ 300
6. ..„ 60
7- 60
8. Ortsstrecke Gerasdorf 220
9. 450
10. ..„ SO
H.„„ SO
12- Angererstraße Leopoldau—Süßenbrunn 930
13.„„ 1760
14. 352
15.„ 352
16. Asperner Straße lrm. 2 00- 3-380 350
27.„„ 2 00-3 380 660
18„„„ 2-00-3-380 130
19.„„„ 200-3-380 130
Bezirksstraßen-Ausschuß in Floridsdorf.
1675 4712 940 940
Der Obmann:
Josef Baumann.
Uro äso ZkstsiAsrlsri ^osoräsroo^o rosinss siov. 8tzstz8 vsrArö886roä60 Looäsokr6i868 volHrornoiSO
sotzsprsottsri 20 b/öoo6ii, 86li6 iod. mioli V6ra.ir1a.83tz io
KvrNsÄTL'k 8z NLWptstrLSSv 38 (ZekrsufksuZ)
6106
kilisle i!iej«k8 Al?vIi8i>!!i«rLe8«!>Äste8
859
ad 1. 1NOO 211 6rriolitz60.
Ioä6ro ioli <l6io Z66lirtz60 kovlilLoro äi63 1iöül6li8tz 2or L6ontzoi88 Krinas, ditztzs lott. äa8 roir Ki8li6r
A686li6iilLtz6 V6rtzra060 aoott. k6ro6rttio 20. I»6iva1ir6ii oocl rolvlt roitz 2ad.1rsi6liso L.oktzräA6o 20 b66ltr60.
Ho6liaoIitzooZ8vo11 MsollaoiLsr. ms
Z1'ÜNU618tr'K886 270.
rLMW8N0LS'
ÜLLUpt8t!'a886 35.
Wir bitten alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:45:54.410 - 19001124 - Seite 7 ]
Samstag, den 24. November 1900.
F londsdorftr Zettung.
Seite 7.
KrÄkti^un^s- unci -^ukkrisckunxs-
rnittel namenlIlLli kür clie Nerven
^.Ig 6iät6t!8e1is8 lisäKipräparat losi InumZsrilLrarikliellsrl. I^6rvo8ität unä I^srvsri-
neKwrloliö, bei ^rauenleiäeu, LIeieb8U6lit imä Llutarmutb, bei NaZev- uvä varm-
leiäev, bei ürnäbi'uriA86töriiri§6ii äer Liriäer (Lrbleebe«, Vurebkatl), in äer Re-
60Qva1e866N2 naeb 6r8eböp5enäeii Lranlrbeitsn, al3 Xra^mribruvA 8ti1l6Qcier Gütler,
är2t1iebsr8eil8 wärm- ^^ob eiv^ebenäe
8teri8 ewpkoblen iiriä ^vi»86v8eba^t.1iebe
I7nter6U6buutz'eri 1v äer III. meäleiv^oKen Klinik, äer Kiuäericlivik äe8 I^rol688or8
^rüliwalä, in äer v.-ö. I^a.nä68-Irrerikni8lkilt, ^Viev, iu äen Xlirlüren äer Oebeim-
rätlie LulenburZ, lodolä, Lerlln u. 8. w.
iiergsgielii von W^Mos» «L Tli«., LLvr-Iso 8O. LG.
Brbältiick in Lpotksksn nnä vrognsrisn.
Kensrsi Vertretung für Oesterrsiok: tlpotkeker v. 8rsd>, Wien, I-, kleisvkmsrict I.
Vexol bet kraui! Nauttor, kloriäsckork, vauptstrusss 39.
ünsküinlicbs ückeiäungsn gratis nnä franco.
^ vLmpf-2leg6lsi-6swer'k8Lttaf1
^ Zikiisn u. Ir-68^v!-f b. kannsuburg, ki. Os.
k^Z bsekrsn uns äis k. N. Herren Lanmsister, BealitätenbesitLsr
.,A, nnä Vanäväribe ent unsere Kpecialität von vorLüglicken (Zaaiitätsn
A D«pp«!k»lL Ltk»6l»intvN«1, 8trr»«K I?r»lLstSAv! i»r»t»r »nä
kW! tmprrtAILLrt (15 8tnok Mt 1 m^ äabsr billigstes vaekäkllkermatsriai)
Vivvrsvvvriliirne banptsäcbücli aufmerksam ÜU macken.
Bbsnso sinä wir io äer vage bei Bsäarf ausge^eicimets M»U«I
!d 8«v1r»8- Rli»rrei Ü!t8jo-. I'1I r8>t r, Nolrl,
Kopi- nnä Lxtrr»-L»«8«1, VvrvL«i»<1«L (für Lokbautsn) nnä
DZ-j^Kn-KLÜI»rvI» in jeder Quantität 20 äsn billigsten kreisen unä
oonlan testen Rsäingnugen 2n liefern.
rDn Osmx>1oir aa., HSsslsllmi-Asori i
MI GIS, H'L-, ML^8«I»SrsUZZK-8G LL.
I-iv »VILOSlvI»
fMrdereitllWS-IilssvIiiliell rek
Winton-
8t3ll-
Büoksel- kotier- 8elnie!«t- Aaseliioeo, mit
fkstent-rlingsvkmierlsgsr,! mit Isivkiestem
> Kong bei- einer Ifraftsrsparniss bis cira 40"/„
j Hüben- oocl Lortoüe1-8vl>iloieii,
!8ekr«1- und (jnetsoli-Alölilso, Viell-kotter
- (lömxkvr, trnnsxurtsble 8prtr-Lk88e1-Oekvo
^mit emsülirten ocler unemaillirten kinsntL-
i Kesseln, stsbsncl oäsr Inlirbnr, 2nin üooken nncl
j Dämpfen von Viebtotter, Ksr-toffeln, kür viele
lanä- nnä ksusvvirtksolinftliolis Itveeke ete.,
ferner Iillltorut/-(Hiti8-) Ileblen, ketreiäe-
kuti!in!!t>leii, krteure-8ortiimit8oliiueo, IIvn-
onä 8tr«Iixre88eo, für vnnäbstrieb, stnbil nncl
fnbrbnr. Vre8eiims8vkinen, köpel. 8tniilptluge,
Wslren, Lggen. vis besten 8üen>n8ellii>eii
(8el>nbrnä-8xstem) ebne tVeebsölnälern. für (säen 8ninsn,
f-ir Lerg nnä vbsns. Seidsttliätige pntentirtk i;«8pritr!HLHA8-^ppr>.rr>.t«
2Nl Vi^I»t>IIIj; äss Iit«ttri< Il8 cler Ot»8tV»»Il»8«I»it«11tl»8v
nnä l8«lrrtiui»1llil^ äer lver«l>08p«rrL knbrieiren nnä liefern nnter
vnrnntis in neuester, nnsrknnnt bester (lonstrnelion
I-H. iMm'nrni «L Oo.
ficken Isnilmi'tliscliäftlik^i' küszekineii, kisengiessei'eiöii lirnl IlWMliM>Mi'Irei8geärönt mit über 4>i0 golüsnen. eiidernen unä bronrenen bleäsilisn.
»ustr. 6-ltLl. u. rililr. LllerkMliliiiKsediÄbM Zrrtls. Vertköt. u VsitzäervöMuler emMsedt.!
^66brii86li68 Ilurvau unä rlri8lrül
!i!/»rtmei'8iii'Wiig8-, K»8-, Hiirmg8-
zzmMx ^>sgeil.
Wien, V/i, V^iknZikAZZk 45
sicrli rirncl-^c,n>.sfiils>.rrni.rnß; vcornr
Wssserlöiiungön.
Pumpen-^nlsgön.
kslle-^nslallen.
6»cls-^inrivlitungön.
VolltS- unli vouckodäcler.
Olossi- unä Pi88oir-^nlagkn-
6»8löitungkn.
638>i0vk- uiicj »öirapparatk.
ILivöörlli-uvk-llsmpflisiruilg
siKsnon Lastern8 tilr 8<riin!sn,
Villen nnä Xi'nnlcennnslaltsn.
1iVarmv/388srkkirung6n.
ssvuerlufitieiruiigsn.
ilovlillrueli-llsmpslieirllngön.
vLmpfltooli-
UNll W38l!tl3N8lsItSN.
Loetvovoronsetiliige ooä 8Icixrvn grotie und kronvo.
kleine (Ans sslbstsr^sngsnäsn Vnmpsn, Vnstsr, Vntsrnsn ete., liefern
sin prnebtvollss weisses Vssliebt!— Keine kokrieitnng! Kein Dollbts
vis vsrsebisäsnsn Vnmpen wsräsu mit
8ebmsttsriingsbrennsr, als nuek ittIItlllllOIl ttll vllllvl
geliefert.— Brennen rnss- nnä gsrneblos nnä absolut gsfakrlog
NI 8pirit»8-kiüklivktbrenner okne etäniligs Usirtismme.
gE" Tpiritusverbrsuok per Stunäe S Lksllsi?. -W,
! Zpinilug-kLZkooks?- „Oekonom" 22«!
brennt mit intensiver rsguiirbnrer vasSainnis. 8llbnsllss Braten
nnä Ifoeben. Immer gsbranebsfertig.
Gr«L8 per 8tiielL Kronen. 7.SO.— t.Iillrkiirper
vsrsanätf-ibig per Sititolc 70 Heller.
^soIlKoills» LLZLLIKILL, Wien, VI., 6umfl6nlionfei-8in. 30.
Möbel
Grösstes Vager in moäernsn,
matten nnä politirtsn Llökein knr
Ausststtungen, Notels, Villen in
gsrsntirt guter Üuaiität
2N billigsten l?rsissn ans trockenem
Natsrials.
^isebltzrnivi^ltzi',
8o1v.Öril2ir7nrinsi?siiii?_ ^48
(elismaligs Ilnnästbnrmerstrasse).
l?reiseourants unter Be^ugnabms auf äis kloriäsäorfsr Leitung gratis n. franeo.
Orralton in Fahrriideim und Zngehör.
zu ungewöhnlich billigen Preisen, so lang der Vorrgth reicht.
Erstclassigc neue 1900er Tourenräder (erstes österr. Fabrikat)
Statt 270 nur L25 Kronen netto Ca^sa. Gebrauchte
Greger«,Sthria., Waffenrädcr. Neueste Modelle L80, 90 bis 110
Neue keltenloss Styria- Näder statt 480 fl. nur 160 Kronen
complet.— Pneumatics, Lausdecken mit Schönheils-
heilssehlcr 8 L, feine 19 L, Schlauch 5 L. Teloskopbunive L 2.50. Alle existirende
Bestandtheile gleich billig. Versandt gegen Nnbnahme. Nichtcanvenirend umgetauscht
M. Rundbakin, Wien, IX., Verggaffe 3.
IM- Killigste Ginkanfsqnelle für Händler, "VW
Körriglrch Rumänischer
Cirrus Cesar Sidoli
sim Cirrus Susch-Gebäude) heute uud täglich V-8 Uhr Alrends
Auftreten der erstclassigen Künstler und Künstlerinnen, sowie der besten Clowns. Vor-
sühren und Reiten vorzüglichster Freiheits- und Schulpserde.
Jeden Sonn- »nd Feiertag 2 große Vorstellungen, um 4 Uhr und V-8 Uhr.
(Nachmittags Kinder halbe Preise.)
Mach Acht,«st der Norstellungrn Stadtbahn-, Trannnay- «nd G,nnibns-Uerbet,r nach
allen Richtungen.
HoLrsI
i^Ll!l6ll8t6M
II., WclIIsn8i6!n8ira886 6
LIit äem grössten Oomfort ansgs-
stattet, vollkommen neu eingerichtet,
sisktrisob beisuobtst, Bääsr im Banse,
nnä bssonäers empfebisnswsrtb äurob
8kiük Wsijßö Ikl^
(2 Minuten von der reanr losels-
ksk^, 5 lilinuten von äse ölorckvvost-
dskn, 10 ölinuten von der kiiordbskn
entfernt und sn der Usltestells
der elekirisoksn Irsmtvs^ gelegen)
ÄHHIM von 1.1 LlMils
kür soliäs nnä aufmerksame Bs-
äisnnng wirä bestens gesorgt.
28 goldene und silberne Medaille»
und Diplome.
Schweizerische
Spielmerke
anerkannt die vollkommenste« der
Welt.
Spieldosen
Automaten, Necessaires, Schweizer-
Häuser, C-garrenständer, Albums,
Schreibzeuge. Handschuhkaste». Brief­
beschwerer, Zigarrenetuis, Arbeitstisch­
chen, Spazierstöcke, Flaschen, Biergläser,
Dessertteller, Stühle n. l- w- Alles
mit Musik Stets das Neueste und
Vorzüglichste, besonders geeignet für
Weihnachts-Geschenke, empfiehlt die
Fabrik
I. A. Keller in Kern. sMuuüz.)
Nur direkter Bezug garautirt für Echt­
heit; iUustrirte Preislisten franco.
Mp- Bedeutende Preisermäßigung.
Lin wakron Lelmir
für alle, durch jugendlicher Verirrungen
Erkrankte, das berühme Werk:
Vf. Kktäll'8
8l. Aufl. Mit 27. Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet. Tausende ver­
danken demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Verlags-Magazin in Leipzig,
Neumarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.
Uoinsn Zs'uek motu'!
sooo SI»rlL iilklolriirlorc
Demjenigen, äer beim Osbraucb meine»
Li-u<M,nuä68 okne l'käor
nickt vollständig gekeilt wirä. Llau knts
sieb vor minäerwertbigsn Backakmungsn.
Lnk Anfragen Lroscbürs gratis u. franco
änrck äas
Pkai'mavsuii8vliö kunvau
VLVLkltBIHrO (v.), Bollanä Br. 407.
Vas Lusianä voppslporto.
DWps-Kllffll-RiißeM
Klüts Damit
Pküß—Zirkus
empfiehlt franco jeder Post--
station
gegen Nachnahme
Kaffee per Kg. fl. 140, 1'50,
1 60, 1'70. Wiener Mischung
fl. 1-80, Perl I fl. 1 80, II
1-65, Rohsorten fl. 115, 120,
1-30, Ceylon fl. 1-40, Me-
nanos fl. 155 in 5 Kg.-
Säckchen plombirt.
Unser Blatt liegt in allen besseren Gast« uud Kaffeehäuser» Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:45:54.410 - 19001124 - Seite 8 ]
-Lette 8.
Florids-orfer Zeitung.
Samstag, den 24. November I960.
27 s t: s s '^7'i s n s 2?
ökrreii- Vü Lugbkü-LiMkr-ffsgrkiiIiSU
lluKo Veutseli
f!ll!'!l!8l!i»'f, ÜL!Ipl8ll'S88k kip. 51 lkvilS ^iIgkI'e«'8ll'L88Sl.
Lusrug »ns clem Kreiseourants:
IVinterrSeke... von 6. 8.— »utw.
. keins tzual.„„ 16.—„
Uavelok ....^ 7.—
Oskerrieber
6.50
Voäenroelc ... von ü. 4.50 ankw.
Kammgarn -Ln-rug,
»Ile Werken
9.
für I!lL88dv8ivIIuiig6n Nkiclres 8ottimsni fsin8toi- In- u. Ausländse-
81Eöru8vIii'biIIigsn?«'kl8sndei8ti'sng8oIiliei'öölIi6Nllngvv>'l'äiIiig.
8t«Lkmn8ler unä kv6i8Coui'nnl6 -rrsti's.
l-MoogMigoteo v. dillizrko ktodliooenioot
kür
»»»LI.
und
IVoImuil^xiiiiiriüiiii^on
silllkttgsm
V»., IV!si'iaki!fki'8lr'a886 kii'. 74a.
Dlmtxe» IR»ii8 liir kleirst«-^ii88l»tt»iiKei», kiii-
va» xenolniisLlLvoIIeii Iiiirxerllvliei»
VTiiIiiiim^tii L« v«»ioiirreiiLlo8 killiKen ^lrelsei».
Lei grösseren LestsIIunAsn von LinriobtunAon iür Hotels und
Villen, sorviv bei eoinpleten ^usslnttnnAen böelistsn Rabatt und
AünstiAstv ^LblunKserlsiebtsrunAen.— Nein neuestes Z.Ibum,
Celebes slls inoäsrnen Lt/Iarten entbält, Aibt ein Zetrsuss Liicl
von cler enormen ^usvabl meines bltablissements und ist Ke^en
Dinsntir von 2 ü. erbältbeb.
Lig6nv^vi'k8läil6 fük- ^ol8t6pmöbe! u. vsoo^ationen,
Viokoraul des k. k. 81aat8d8amt«v-V«rb»llds8.
UledersLI Lii Iisden.
unvnldktirlivlik 2akn-0rsm6,
erliitlt Nt« L»Im« r«ln, v«i88 iinit AeimÄ.
(früher Mariazeller Magentropfer,)
bereitet in der Axotkeks „rum König von Ungarn" des Lsi-I öraö>
—in Vien, I, kleisoiimsi-Kt I,
ein altbewährtes und bekanntes Heilin'ttel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbeschwerden.
Ureis ü Itasche 40 kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meme Magenlropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift v. 6rsö> und weise alle Fabrikate
als Unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift
V. öeaöy versehen sind.
Dib A LLL
sind in rotheu Faltschachteln verpackt und mit den, Bildnisse der heil- Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich
die nachstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angeben.
Dir Magentropfen sind echt ?,r haben: Apotheke Franz Wantler,
Floridsdorf, Hanptstratze.
1SOO
Knabeii-Kscider. Havalock fl. 5. Schuianzug fl 5,-
Hnaben-Ueberzieher fl. 6, M a t r o s e n- r'i n z ii g e fl. 5,.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, t. Bezirk,
Stefansplatz 9.
Jer Merkauf findet täglich öts 12 Ilhr Kachts statt.
LllKowomos Vorkokrs-KarvLn
tloridüdors I, 8oblt>88bofor8ti »88o 34.
i-i.. 'V S27lcis.ii.ik
fsbkÜteliMllsekli.ksiigkiili^i! -il-t/ichkeooliöften -t°.
kui-eau fü«- Wo0nung8-Vsi-m>6ttiung.
Zusküvits über alle aut biesiZsu RIatsi beriuAbabsuäsu ^.u-
KelsKsubeitou aus 3em Rsalbesit^s.
5M!ieliSl'-l!si'Ie!ikli von 8poi'oo88kn n. fmaten suf1.u. 8.8ntre.
Ik^,s.sc:1iS nncl cUsovsio I)vvi'o1vL8ke, ÜNl'I sl'itZvIl, Ulti'MkvKe!' li. Uill'kliKkiililltng
kloeiclblloi-f, kegnr to8vf8ti-a88v 13, lvis-ä.-vis .ri-vis der Nordbahn.
Alto u. nouo Oofoii
sowie »lle Osttangen Hl86NVV»»r«ll
bllliAst LN babkll bei
siloeillsllorf III, Ltefanlslrasse 28.
SMrelleiueli'fili!
Visses türzetlsKsmtlis
wielitiAsts Lueb mit K»n-
ssuäsll v. vanksebrsibsn
sslläet gegen 90 b üriek-
Mtrilren (otksn 70 k)
Kr»n.1, liittlp»,
Berlin 81V. 214,
Herausgeber- Krtedrich Met»,,— Für die Schriftleitung verantwortlich: A. Aofenfekd.— Druck von M. Jacoüt L Soh«, Wien. I-, Schottenring Nr. 6.

