
[ 2023-06-29 10:36:02.098 - 19000421 - Seite 1 ]
EMjLirre Nruume-u s s-u.
Einzelne Nummer 8 kr
Kedaction und Administration:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
nahmen dte Administration, die Ber-
ichleißstellen sowie alle Inseraten-
Bureaus entgegen.
OrgM für ckist Inierelsen
der
poliWn Senrkk Flmdsdorf mi> KornMrg
mit der Gratis- Beilage „Seifenblasen".
Erscheint Samstag Früh.
Adonnement
mit Zustellung in's Haus:
Bierteljährig fl. 1--, halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4.—
DUrnr IrilungsrrrlarnLiionr»
Und portofrei.
Iloridsdorf, Samstag, 21. April 1900. VII. Jahrgang.
Nr. 16
Die Fahne -es Fortschrittes.
Man wird uns das Zeugniß nicht versagen
können, daß wir lange genug zu der Haltung
der sogenannten fortschrittlichen Minorität im
Gemeinderathe geschwiegen haben. Wir, die wir
zur radikalsten Opposition greifen und mit scharfen
journalistischen Waffen kämpfen mußten, um die
Stimme des Fortschrittes geltend zu machen,
schonten „unsere Männer" in der Gemeinde Jahre
lang, nicht um ihrer selbst willen, sondern der
Sache halber.— Aber jedes Ding hat seine
Grenze und zu gewichtig dringt die Stimme der
Bürgerschaft an unser Ohr, um überhört zu
werden. Deshalb ist unsere Toleranz nun zu
Ende! Wir können in diesen Gemeindevertretern
nicht mehr die Fortschrittsmänner erkennen, die
Thatsachen sprechen dem Hohn!— Mit den
Thatsachen aber müssen wir rechnen, deshalb
treten wir jetzt „unseren Männern" entgegen!
Falsche Politiker hat es zu jeder Zeit ge­
geben und gerade jetzt ist das scherwenzeln und
schweifwedeln in höchster Blüihe. Aber die Ver­
hältnisse sind denn doch zu traurige, daß man
politische Ueberzeugungen, fortschrittliche Ge­
sinnung für eine Prise Schnupftabak, ein
collegiales „Servas" eintauschen darf!— Wie
in Wien, erhebt sich auch in Floridsdorf grinsend
das Reactionsgespenst, schwarze Gesellen haben
hier seit Jahren eifrig gearbeitet und das Terrain
unterminirt, und auf dem schwanken Boden sitzen
fidel in friedlicher Gemeinschaft Majorität und
Minorität und huldigen Verbrüderungstheorien.
— Sogenannte Jntelligenzmänner in inniger
Umarmung mit den Bierbankpolitikern, mit arm­
seligen Geisteszwergen, was für ein erhebendes
Schauspiel!
Wir wissen sehr wohl das Lautere von dem
Unreinen zu unterscheiden. Die Minorität hat
unter sich ehrenwerthe Männer, aber was nützen
sie uns mit ihrer erbarmungswürdigen Energie­
losigkeit?— Wir müssen der Meinung der Be­
völkerung Ausdruck verleihen, die mit Befremden
seit Jahren dem Verhalten dieser Fortschritts­
männer zusieht.— Schönfärberei und Duldsam­
keit sind da nicht am Platze, und die beliebte
Ausrede „'s wird sonst, wenn wir uns net ver­
tragen, gar nichts erreicht" ist Unsinn, und mit
dieser Art von „vertragen" wird der Fortschritt
zum Tempel hinausgejagt.
Ruhig und ohne Protest, ohne mit einer
Wimper zu zucken, haben die auf fortschrittlichem
Programm gewählten Männer namentlich in
letzter Zeit in Fällen zugeschaut, die noch in der
Erinnerung unserer Leser sind.— Wir weisen
da nur auf den Fall Steinschneider hin,
auf die Art der Verkündigung von „Stellen­
ausschreibungen" mit dem Passus „deutsche
Nationalität", auf „Jnseratevergebungen", auf
die Abstimmung über den „Rathhausbau" rc.
Die fortschrittliche Bevölkerung schaut dieser
Wirtschaft mit Entsetzen zu, sie weiß, daß sie
gegenüber den klerikalen Gemeindeherrschern
keinen Schutz mehr in der Gemeindestube zu er­
warten hat!
Deshalb erheben wir unsere Stimme zum
Schutze der Floridsdorfer und halten die Fahne
des Fortschrittes hoch hinaus in die Lüfte!
Hell glänzt die Sonne auf unser Panier
her ab, fleckenlos, hehr und rein blinkt es in dem
Feuilleton.
Redarteursleiden!
Von E. Breitner.
Ja, ja, die armen Redacteure! Die große Masse
des Publikums bat keine Ahnung von den Leiden,
welchen diese arme Menfchenclasse ausgesetzt ist. Sei
es jetzt der Leiter eines bedeutenden Tagblattes oder
der Herausgeber einer kleineren Zeitung, immer und
immer stellen sie sich ein, die Unseligen— die dichten!
(So nennen's nämlich die, welche es machen.)
Man glaubt gar nicht, wie viel poetische Ge-
müther es auf Erden gibt, wie Viele dichten, wie und
was sie dichten. Fast ausnahmslos lyrisch. Es wim­
melt da von „An Amalien". „An Theresen". Herz,
Schmerz, Lenz und eisiger Winter u. dgl. mehr, und
es ergibt sich eine schauerliche Statistik von unglücklich
Liebenden. Die Armen drücken ihre Schmerzen in
gereimtem Unsinn aus, und all' das Weh' muß der
„Herr Redakteur" anhören, soll es abdrucken, ja, noch
nicht genug, bezahlen soll er es auch noch und zwar
sofort und gut. „Recht geschieht's dem", denken diese
Einsender wahrscheinlich, „wäre er halt kein Redakteur
geworden!"
Wie naiv Manche sind, davon kann man sich
keinen Begriff machen. Sie senden ein miserables
Poem, nnorthographifch geschrieben, mit schlechten
Reimen ohne Versmaß und „sprechen die sichere Hoff­
nung aus, sogleich als dauernde Mitarbeiter ausge­
nommen zu werden!" Andere stellen wieder
die unmöglichsten Fragen, die man eben absolut nicht
im Stande ist zu beantworten. Aber der Zeitungs­
mann muß Alles wissen, Alles können.. ., war' ja
auch eine Schande, wenn es nicht so wäre.
Da ist nun vor wenigen Wochen in der „Uni-
Vers a l- B i b l i o t h e k" *) ein Büchlein erschienen.
„Aus dem Briefkasten der Redaktion", heißt es. Das
klingt wie der Schmerzensschrei eines lang gequälten
Redacteur-Herzens.— Wenn aber ein Redakteur
klagt, so klingt es eben anders, wie wenn dies ein
Dichter—ling thut!— Das Buch ist von Balduin
Groller, einem Schriftsteller, dessen bekannter und
geschätzter Name für den sicheren Erfolg bürgt. Es
ist nichts Gemachtes in dem Buche.— Es ist eine
Sammlung Gedichte von dem Briefkasten von ver­
schiedenen Jahrgängen der „Neuen Jll. Zeitung",
deren Chef-Redacteur Herr Balduin Groller lange
Jahre war. Unfreiwilligen Humor nennt er es.—
Zahlreiche Bemerkungen begleiten nämlich jedes Ge­
dicht, die durch ihre trockene, aber schlagende Ironie
und die kurze, treffende Kritik ungeheuer komisch
wirken. Wenn man das Buch liest, kommt man aus
dem Lachen gar nicht heraus. Ja, wir können sagen,
daß es überhaupt bis jetzt in der ganzen Literatur
kein Buch gibt, das derartige Lachkrämpfe erregt.—
Ein Beispiel:
H. »., Budapest. Sie schreiben uns, daß Ihnen
ein Freund vor längerer Zeit ein Räthsel ausgegeben
habe und Ihnen, da Sie es nicht lösen konnten, auch
die Auflösung mitgetheilt habe. Die Auflösung haben
Sie vergessen, das Räthsel selbst nicht und Sie
senden es uns nun, daß wir esJhnen
auflösen sollten. In der Nachschrift melden
Sie aber sogleich erfreut, daß Sie die Lösung doch
gefunden haben und thun uns diese kund. Darauf
haben wir zu bemerken:
Erstlich, daß Ihre Zumuthung eine ziemlich
herrlichen Glanze des Tagesgestirns und der
Koth des schwarzen Mobs vermag es nicht zu
erreichen!— Und Bürger und Arbeiter schaaren
sich um die Fahne zu einem gewaltigen, unüber­
windlichen Körper.— Mögen die sogenannten
Fortschrittsmänner nur weiter förmliche Ver­
brüderungsorgien mit dem Feinde feiern, oder
mögen sie ganz zu demselben hinübergehen!
Besser sie sind in dessen Reihen für Alle sichtbar,
als sie unterstützen ihn durch Passivität!—
Besser sie erscheinen auf den „Frauenabenden",
„Volksfesten" und „Versammlungen" der Röm­
linge, als daß sie den Zusammenkünften der
Bürgerschaft und der Arbeiterbevölkerung fern
bleiben! Nirgends ist das Sprichwort: „Schützt
uns vor unseren Freunden, vor unseren Feinden
werden wir uns schon selber schützen", so ange­
bracht, als hier!— Und vor diesen „Freunden"
wollen wir den Fortschritt schützen, dazu ist es
jetzt die höchste Zeit! Es werden ja auch einmal
wieder Neuwahlen kommen, wo der eiserne Besen
in Aktion treten wird- und wenn auch der
kapitalistische erste Wahlkörper am meisten mit­
zureden hat, zwei unabhängige, ehrliche Fort-
schriltsmänner wiegen diese ganze Gesellschaft
auf! Es muß Licht werden! L.
Politische Rundschau.
Der Besuch unseres Kaisers in Berlin,
welcher anläßlich der Großjährigkeitssprechung
des deutschen Kronprinzen anfangs Mai statt­
findet, ist eine neue Gewähr für die deutsch-
österreichische Bundessreundschaft.
starke ist: zweitens, daß wir wohl selbst Räthsel auf­
geben, aber keine aufgeben lassen können; drittens,
daß besagtes Räthsel sammt der Lösung
in unserem Blatte enthalten war; vier­
tens, ddß es von rechtswegen doppelt überflüssig war,
Ihren Brief abzusenden, nachdem Sie im Postscriptum
verkünden, die Lösung gefunden zu haben, und fünf­
tens. daß Ihre Auflösung falsch ist.
Etwas Anderes:
N. E., Arad. Hier folgt Ihr Gedicht:
Muthig trotz' ich dem Geschicke,
Wenn Dein holdes Antlitz lacht
Mir entgegen, Nur ein Hauchen
Von den Lippen purpurroth.
Lass' den Mund, ach, einmal saugen,
Gern erduld' ich dann den Tod.
Saugen? Sind Sie ein Säugling?—
Wir haben schon gelesen, daß man für einen Kuß ein
Opfer bringt, aber für einmal saugen— !???—
Oder:
L. L., Wien. Hier Ihr Gedicht:
„Klage".
Ein steter Kamps ist unser Leben,
Sein Werth— Gefühl,
Wir ahnden, wünschen, hoffen, streben,
Und sind am Ziel.
Ahnden? Uns ahndet etwas Schreckliches—
nämlich, daß Sie nicht wissen, was ahnden heißt!
In diesem Ton geht es dann fort.— Immer
kommen neue, ergötzliche Sachen und man kann nur
Jedem, der sich für diese schaurigen Enthüllungen
interessirt und sich einige Stunden des ungetrübten
Genusses verschaffen will, rathen, sich das Büchlein,
das doch wegen seines geringen Preises für Jeden zu
haben ist, so rasch wie möglich anzuschaffen.
Es wird ihn sicher nicht reuen!—
*) Nr. 4053.


[ 2023-06-29 10:36:02.098 - 19000421 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 21. April 1900.
Zwischen Amerika und der Türkei ist ein
sehr ernster Zwist wegen der nicht geleisteten
Entschädigung für die ermordeten Missionäre
ansgebrochen.
Die Situation am afrikanischen Kriegs­
schauplätze wendet sich nun wieder anscheinend
zu Gunsten der Buren, welche hie und da sogar
zur Offensive übergehen.
Im niederösterreichischen Landtage mußte
Abgeordneter Ofner wegen Eröffnung der
Bürgerschule in Floridsdorf inter-
pelliren, während der Abgeordnete Knotz trotz
unserer wiederholten Aufforderung sich um seinen
Wahlbezirk keinen Pfifferling schert.
Local-Aachrichten.
Amtstage. March egg: Donnerstag den
26. April, um 10 Uhr Vormittags. Matzen:
Freitag den 27. April, um 10 Uhr Vormittags.
Floriddorf: Montag den 30 April, um
9 Uhr Vormittags. Groß-Enzerdorf: Mitt­
woch den 2. Mai, um 9 Uhr Vormittags.
Unsere Straßen. Unsere fortwährenden
Kritiken haben doch einen Erfolg gehabt. Wir
sahen diese Woche die besenbewaffneten Greise
in der Angererstraße und Pragerstraße auftauchen
und die Seiten der Fahrdämme mit Kothhaufen
garniren. Auch traten die Wasserschleuderer wieder
in Action und brachten durch ihre Thätigkeit
bereits den allsommerlichen gefährlichen Morast
hervor. Es ist gemüthlich bei uns!
Verregnete Ostern. Am Ostermontag, Nach­
mittags gegen 4 Uhr, kühlte sich plötzlich die
Temperatur um 4 Grad ab, mächtig setzte der
Wind ein und ein sehr heftiges Gewitter mit
starkem Regen folgte. Die armen Ausflügler sah
man im Sturmschritte durch unsere Straßen
eilen, Localtramways haben wir hier noch nicht,
und so ist denn immer ein Sonntagsregen bei
uns eine förmliche Katastrophe. Was zu weit
nach Hause hat, sucht in den überfüllten Gast­
häusern oder in den Hausthoren Schutz vor dem
Unwetter. Wie grausam der Ostermontag so
mancher Dame mit einer duftigen Toilette mit­
spielte, ist nicht zu beschreiben.
Gewährung von Nothstandsunterstützungen.
Der k. k. Statthalter für Niederösterreich hat
auf Grund der nachträglich von der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft Floridsdorf gestellten An­
träge, bezw. aus Grund der nachträglich vor­
gelegten Nothstands-Operate den in Folge des
Hochwassers vom September 1899 nothleidenden
oder doch sehr hilfsbedürftigen Bewohner des
hiesigen Amtsbezirkes aus dem ihm zugewiesenen
Staatscredite neuerlich nicht rückzahlbare Unter­
stützungen im Betrage von L 41.433 bewilligt.
Diese Unterstützungen wurden beim k. k. Steuer­
amte des betreffenden Gerichtsbezirkes den Be­
theilten bereits zur Behebung angewiesen und
Jeder derselben hievon mittelst eigenen Decretes
verständigt, so daß die Beträge sofort behoben
werden können.
Duftendes Heu. Der liebenswürdige Teu-
tone hat in der letzten Nummer seines Leibblattes
seinen Lehrern wieder eine artige Auslese „duf­
tenden Heues" beschert. Wir entnehmen dem
„Ausflüsse geistigen Ueberflusfes" folgendes: „Die
Juden und deren noch schäbigeren Knechte im
Wiener Gemeinderathe haben anläßlich der Sanc-
tion des neuen Gemeindestatuts ihre Mandate
niedergelegt, d. h. sie sind fahnenflüchtig geworden.
Hinterher scheint ihnen die Erkenutniß aufzu­
dämmern, daß dies denn doch nicht ganz richtig
gewesen, denn sie waren bald emsig bemüht, in
zahlreichen Versammlungen, die sie einberufen,
sich gegenseitig den Pelz zu waschen und ihren
Wählern vorzugaukeln, ihre Handlungsweise sei
die einzig richtige gewesen. Obwohl wir aus
allen Vertretungskörpern die Inden hinaus­
haben wollen, aus diesem Grunde daher
ihre Handlungsweise nicht mißbilligen, können wir
doch die Bemerkung nicht unterdrücken, daß ihr
Gebühren nur als Act der Feigheit aufgefaßt zu
werden verdient, denn richtig wäre gewesen, in-
solange auf ihren Posten zu verharren, als ihre
Mandatare sie nicht abberufen." Es wäre also
„ein Act der Feigheit", obgleich sie die Juden
hinaushaben wollen, wenn diese gehen? Ja,
aber die „Mandatare" haben sie ja abberufen,
edler Teutone! Putzig klingt es, wenn Adolf
einen Artikel losläßt, den er „ein— deutsch­
bewußter— Arbeiter" zeichnet. Wir frugen viele
Leute, was das bedeutet, aber Keiner hat „ge­
wußt", was „deutschbewußt" heißt!— Da heißt
es unter Anderem: „Auch der tapfere Pop­
penwimmer lebt von unserem Arbeitergeld.
Jetzt photographirt er auch schon, damit ihm ja
kem Arbeitergroschen entgeht.— Ist auch ein
sonderbarer Führer, der auf leichte Weise durch
uns Arbeiter bald reich werden möchte."— Er
„photographirt" auch schon, da hört sich wirklich
die Gemächlichkeit auf, den sollte man an einer
Gus sen— xaräou!— Bismarck-Eiche
des Bismarckplatzes aufhängen, zum warnenden
Beispiel für Photographen iu sps! Und erst der
Jude Steinschneider: „Von wem lebt der
opferwillige Arbeiterfreund Steinschneider?
Doch nur von uns Arbeitern!"— Ja,
edler Minnesänger, Du lebst ja auch vom Volks-
gelde, von Volksarbeit. Wenn Niemand ein Ge­
werbe mehr treibt, hast Du ja zum Beispiel
keine Höslein über Deine Beinlein anzuziehen!
Schön ist uns ein Bericht, aus dem wir fol­
gende bemerkenswerthe Punkte entnehmen, er­
schienen: „Die Ortsgruppe Floridsdorf
des christlichen Wiener Frauenbundes hielt, wie
uns berichtet wird, am 3. d. M. ihre diesjährige
Generalversammlung in Frau Bartsch' Saal-
localitäten.— Nach erfolgter Vorstellung der
Bundespräsidention Frau Emilie Platter, den
Frauen Pezold und Desoje vom Bundes­
präsidium und des Herrn Franz Klier als
Bundessecretär wurde von der Vorsitzenden Frau
Anna Knoll die Generalversammlung eröffnet.
Dem Ausschüsse wurde das Absolutorium ertheilt.
Bundespräsidentin Frau Platter hielt eine zu
den Herzen der Mitglieder dringende Rede, ge­
mahnend Religion, Gehorsam, Zucht und Ord­
nung hochzuhalten, treu zu bleiben Gott und den
Landesherrn und für gegentheilige Ansichten und
Worte kein Gehör zu haben, ein besonderes
Augenmerk auf die von Gott uns geschenkten
Kinder zu lenken, damit selbe auf dem Wege zur
Wahrheit und Gerechtigkeit wandeln mögen.—
Hierauf sprach Hochw. Herr Schönsteiuer,
der in seiner Rede die dermaligen schlechten Zu­
stände der Gesellschaftsordnung schilderte und auf
die Maßregeln hinwies, welche zu ergreifen
wären, um diesen verlotterten Mißbräuchen Ein­
halt zu gebieten.— Gediegen war sodann der
Antrag der Frau Beiräthin Marie Maier,
daß, wenn die Männer von Floridsdorf, die
einen Kirchenbau in Angriff nehmen, schon wegen
einiger Heiden zurückschrecken, die Frauen christ­
licher Religion diese Angelegenheit in die Hände
nehmen müssen. Gegenseitig sich fröhliche Ostern
wünschend, schloß die Versammlung in später
Nachtstunde in heiterster Stimmung."— Das
ist ja ein recht prächtiger Herr, dieser Pater
Schön st einer, an dem die Damen solche
Freude hatten. Frau Knoll als Präsidentin
bot das gewohnte Bild edler Frauenmilde. Also
die Frau „Beiräthin" Maier stellte ja einer
vorzüglichen „Antrag" und die edle Weiblig-
keit war entrüstet, daß die „Männer von Flo­
ridsdorf" sich vor „einigen Heiden" fürchten und
den Kirchenbau „nicht in Angriff nehmen". Also
jetzt werden die Floridsdorfer Amazonen den
„Kirchenbau in Angriff nehmen". Wir schließen,
indem wir den frommen Damen ebenfalls, wie
die „Bundespräsidentin" Platter, empfehlen,
„ein besonderes Augenmerk auf die ihnen von
Gott geschenkten Kinder zu lenken!"— „In
später Nachtstunde verließen die Frauen in hei­
terster Stimmung das Wirthshaus." Na ja, nach
so einem schönen Werke! Heilo und Hallelujah
sangen sie, Floridsdorf ist gerettet.— „Frau
Knoll, um an Sechserl Schunken und a Paar
Knackwürsteln, aber net wieder so klane!" ver­
langte eine der Frauen beim Abschiede von der
Präsidentin, worauf sie aber unwirsch abgefertigt
wurde: „Kumman S' murg'n und Aufg'schrieb'n
wird nöt, das sag' i gleich!"
Ein Brief der „geflickten Schlange". Der
große Häuptling, die „geflickte Schlange",
ersucht uns, folgende Erklärung zu veröffent­
lichen: „O je, Meier, die „Blume der Au"
hat uns Heiden den Krieg erklärt und die
„schlanke Knolle der Hauptstraße" hat die blaß-
gesichtigen Frauen gegen uns mobil gemacht.—
Meine Krieger erwarten daher die Amazonen in
den Gefilden des Mühlschüttels, das Tomahawk
ist ausgegraben und ich habe mich mitSchurl,
dem Messerwerfer, verbündet. Als Waffen sind
auch Franksurterwürsteln oder Windeln gestattet.
Wir sind aber auch bereit, die Streitaxt zu be­
graben, die Friedenspfeife mit den Kriegerinnen
zu rauchen und mit ihnen Feuerwasser zu trinken,
worin sie ja viel leisten sollen.— Manitu
blickt auf uns, also— auf zum Kampfe!"
Versteigerungs- Edict. Auf Betreiben des
Herrn Georg Heindl und der Frau Elisabeth
Neswadba, vertreten durch Dr. N. Sch aa r,
findet am 7. Mai 1900, Vormittags 10 Uhr!
beim Bezirksgerichte, Zimmer Nr. 273 2. Stock,
die Versteigerung der Realität E.-Z. 892. Grund­
buch Stammersdors, statl. Die zur Versteigerung
gelangende Liegenschaft ist auf L 400 bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt L 266 66, unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Der Jubiläums> Unterstützungsverein für
die Lehrerschaft des Schulbezirkes Floridsdorf
hält am 3. Mai 1900, nach der Bezirkslehrer-
conferenz, Nachmittags V-,4 Uhr. in S t ei­
nin g e r's Gasthaus, Schloßhoferstraße 40,
seine Hauptversammlung mit folgender
Tagesordnung ab: 1. Protokoll; 2. Vorlage des
Rechenschaftsabschlusses; 3. Ergänzungswahl der
Vereinsleitung; 4. Anträge.
Schutz gegen Hochwasser. Dieser Tage
empfing der Statthalter eine von den am linken
Donau-Ufer gelegenen Gemeinden entsendete
Deputation, um die Wünsche entgegenzunehmen,
deren Erfüllung diese Gemeinden zur endlichen
Beseitigung der immer wachsenden Gefährdung
durch die Hochwässer der Donau für unbedingt
nöthig erachten. Die Deputation wies insbe­
sondere auf die Gefahren hin, welche die Ab-
sperrung des Donaucanales zur Zeit der Hoch­
wässer für die am linken Donau-User gelegenen
Gemeinden mit sich bringt und betonte, daß nur
durch die Wiedereröffnung der alten
Donau eine Entlastung des Hauptstromes in
gefahrvollen Zeiten erfolgen könne.— Der Statt­
halter erklärte nach Entgegennahme des vom
Baurath Willfort ausgearbeiteten Memoires,
daß er binnen Kurzem in der Lage sein werde,
sich über diesen Gegenstand ausführlich zu äußern.
Naturfreunde! Sonntag, den 22. April,
Tagespartie: Sauerbrunn. Abfahrt 5 Uhr
Früh ab Nordbahnhof bis Wien; ab Aspang-
bahn 7 Uhr Früh bis Wiener- Neustadt. Neu-
dörfl— Sauerbrunn (Mittagsrast)— Neustädter­
warte—Klein- Wollersdorf. Fahrpreis L 3'20.
Etwas Proviant. Führer Rudolf Nekut.—
Halbtagspartie: Rohrwald. Abfahrt 12 45
von Jedlesee bis Spillen Ober- und Unter-
Rohrbach—Goldenes Brünnl—Rohrwald. Fahr­
preis L- 80. Führer Carl Binder.
Orchester-Concert. Der Verein „Musik­
freunde in Floridsdorf", hält Samstag, den 21. d.
ein Orchester-Concert in Franziska Bartsch'
Saallocalitäten, Floridsdorf, Angererstraße 18.
ab. Dirigent ist Herr Anton Steininger.
Naturheilverein. Die Ortsgruppe Flo.
ridsdorf des Allgemeinen österreichischen Natur­
heilvereines, veranstaltet einen Unterrichtscurs
(mit Demonstration) über die Anwendung der
Naturheilkunde. Derselbe beginnt Sonntag, den
22. April, 5 Uhr Nachmittags, Fortsetzung die
nächstfolgenden Sonntage, Anmeldungen im Ver­
einslocale, Herrn Joh. Stef. Liebsch' Gasthaus.
Bad- und Kuraufenthalt für Mitglieder
der Bezirkskrankencafse in Floridsdorf. Mit­
glieder mit chronischen Leiden behaftet, können zum
Zwecke der Heilung auf Kosten des Verbandes der
niederösterreichischen Bezirkskrankencasfen, eventuell
auf Kosten des niederösterreichischen Landesaus-
schusfes in Bade und Curorte untergebracht werden.
Nähere Auskünfte werden in der Kanzlei der
Bezirkskrankencafse Floridsdorf, Schloßhofer­
straße 52, ertheilt.
Eine Versammlung der Floridsdorfer
Lehrerschaft. Vorgestern Abends fand eine hoch­
bedeutsame Versammlung statt, welche vom „Flo­
ridsdorfer Lehrerverein" mit der Tagesordnung:
„Volksbildung und Volkswohlfahrt" abgehalten
wurde. Die Versammlung währte von 8 bis
gegen 11 Uhr Abends und blieb der Saal
Bartsch' bis zum Schluffe von den Zuhörern
völlig besetzt. Es sprachen die Herren G l a m°
mer, Harlfinger, Wessely, Konorsa
und Emanuel.— Den Vorsitz führte
Herr Schweng. Den ausführlichen Bericht
über diese Versammlung bringen wir in nächster
Nummer.
Ein unredlicher Diener. Der beim hiesigen
Bilderhändler Eduard Iedlinsky bedienstete
26 Jahre alte Ratenagent Franz Rann er, in
Leopoldau wohnhaft, veruntreute seinem Dienst­
geber einen eincasiirten Betrag von L 100 für
17 Bilder und 1 Spielwerk und verwendete den
Betrag für sich.
Die falsche Ohrfeige. Eine drollige Affaire
ereignete sich am Ostermontag Abends in einem
Dampftramway-Waggon auf der Strecke Wien-
Floridsdorf. In einem Coupö erster Claffe saßen
zwei Herren und eine Dame. Aus nicht bekannten
Gründen geriethen einer der Herren und die
Wir bitten um Pünktliche Abounementerneueruug.


[ 2023-06-29 10:36:02.098 - 19000421 - Seite 3 ]
Samstag, den 21. April 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 3.
Dame in einen höchst erbittert geführten Streit,
wobei sich der Herr nicht gentlemanlike benahm.
Sein Benehmen erregte im Nachbarcoup6, in
welchem man den Wortwechsel deutlich hörte,
Aergerniß. Bald darauf verließ der Herr den
Waggon beim Donauhof. Der andere Passagier
hatte sich als weiser Mann völlig neutral und
passiv verhalten und stieg würdevoll „Am Spitz"
aus. Mit ihm war aus der Nebenabtheilung ein
hünenhafter Mann ausgestiegen, der ihm mit
seiner Riesenhand alsbald eine sogenannte „sechs-
psündige Watschen" versetzte, wobei er liebens­
würdig bemerkte: „So, alsdann merken S' Jhna
das, Sö windiger Latsch, a ander'? Mal werd'n
S' dann mir die Damen galanter sein!"—
„Aber um Gotteswillen," schrie aus demCoups-
ser.stcr die Dame, „das ist ja gar nicht der
Herr!"— „'tschuldigen schon," rief verdutzt der
Riese, „a klaner Jrnhum halt, Pardon, 'tschul-
Ligen vielmals!"— Tableau!
Die Kinder ausgesetzt. Eva Koska stellte
Montag um 9 Uhr Abenvs ihre zwei unehelichen
Kinder Franz, b Jahre, und Leopold, 9 Jahre alt.
vor das Haus ihres Geliebten Franz Czaka, Schmied-
gehilie, Donaustraße 16, und entfernte sich, um mit
der Nordmestbahn nach Hause zu fahren. Die beiden
Kinder wurden von Eleonore Ahamer, Taglöhnerin,
Donaustratze 16, in Verwahrung genommen. Die
KöSta wurde Nachts aus der Nordwestbahnstation
von einem Wachmann verhaftet. Sie gab zu ibrer
Rechtfertigung an, Czaka habe ihr versprochen, src
zu herraren, als er in Neu- Schöllersdorf als Huf­
schmied arbeitete, wo sie als Bauernmagd war. Nun
wollte er aus die Kinder nichts zahlen und mit den
Kindern erhalte sie keinen Diensiposten. Der Bürger­
meister ihrer Heimatsgemeinde habe ihr auck jede
Hilfe verweigert und ihr gerathen, sie möge die Kinder
dem Vater bringen, wo sie tedoch zweimal abgewiesen
worden sei.
Unfall. Der beim Schlossermeister Wenzel
Knivnicek beschäftigte Lehrling Franz Grepka
grub ani 14. d. M. um 8 Uhr Früh an den Fränki­
schen Baugründen in der Nähe der Wohnung seines
Meisters. Obere Ziegelofengasse 17, mit einer Schaufel
nach Lehm, dabei siel ihm eine überhängende, circa
einen Nieter breite Erdmasse an die Füße, wodurch er
einen Bruch des rechten Unterschenkels erlitt. Der
Verletzte wurde in's allgemeine Krankenhaus über­
führt.
Gefährliche Drohung. Der beschäftigungslose
Oekonomiebeamle Johann Nowak, angeblich zu
Deusch-Wagram in Niederösterreich wohnhaft, wurde
Dienstag dem hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert, weil
er seine frühere Geliebte, die 20,Jahre alte, Florids­
dorf, Brünnerfrraße 134 wohnhafte Anna Fröhlich
mit dem Erschießen bedroht bat.
Beim „Kreuzerschupfe«". Der beschäftigungs­
lose Hofes Henchl, Pragerstraße 336 wohnhaft, spielte
am 17. d. M. Vormittag auf einer Wiese nächst der
Jubiläumschule mit dem Schulkunden I. Odwark a,
12 Jahre alt, Pragerstraße 326 wohnhaft, und mit
Johann Wiesner, 13 Jahre alt, Pragerstraße 3r>8
wohnhaft, das bekannte „Kopf, und Adler oder
„Kreuzerfchupfen". Nachdem er seine wenigen Kreuzer
verspielt hatte, wollte er sich von dem zufällig herbei­
kommenden Schulknaben Johann Buchsbaum,
13 Jahre alt. Pragerstraße 3b0 wohnhaft, ermn
Kreuzer ausleihen, um weiterspielen zu können. La
sich dieser weigerte, ihm einen Kreuzer zu leiben, ob­
zwar er zwei Kreuzer besaß, mißhandelte ihn Henryk
mit Faustschlägen, würgte ihn und wollte iym das
Geld mit Gewalt wegnehmen, wobei er ihm nnt dem
Erwürgen drohte. Man hat ihn m Hast genommen
und dem Bezirksgerichte eingeliefert.„
Ei« diebischer Lehrling. Der Spanglerlehv
ling Johann Komarek, bei seinem Meister Friedr.
Kreyfa, Pragerstraße 2b wohnhaft, wurde am
11. d. M. von seinem Meister beschuldigt, ihm durch
länger fortgesetzte Diebstähle von Löthzinn einen
Schaden von st. 2b-30 zugefügt zu haben. Bei der
Durchsuchung wurden noch vier Stangen Ztnn im
Werthe von circa fl. 1 vorgefunden. Bei diefem An­
lässe wurde auch wahrgenommen, daß Komorers
Volksschul-Entlassungszeugniß in der Sittennote ge­
fälscht war. Er gestand den Diebstahl blos bis zu
einer Schadenszifser von fl. 3. Bezüglich der Mischung
gestand er, im Jahre 1897 bald nach Vollendung
seines 14Jahres aus „minderentfprechend em „voll­
kommen entsprechend" gemacht zu haben. Er wurde
dem Bezirksgerichte Floridsdorf eingeliefert.
Opium als Geträuk. Johann Hofinger,
über dessen Erkrankung wir vorwöchentlich berichteten,
hat nicht in selbstmörderischer Absicht, sondern angeb­
lich zur Linderung eines Herzleidens aus Unvorsich­
tigkeit ein größeres Ouantum Opium zu sich genommen.
Er ist inzwischen fast hergestellt .7,,
I« de« Au erhaugt. Am 17. d. M., Nach­
mittags. wurde Adolf Trübauer, Kanzleidiener der
Nordwestbahn, Hauptstraße 7 wohnhaft, m einer Au
im Jnundationsgebiete nächst der Nordwestbahnbructe
an einer Weide mittelst einer Zucker,chnur in fast
liegender Haltung von Passanten erhängt aufgefunden.
Der Localaugenschein und die ärztliche Veschaudes
Erhängten hat zweifellosen Selbstmord ergeben. Man
hat den Leichnam in die Floridsdorfer Todtenkammer
geschafft. Das Motiv des Selbstmordes dursten miß­
liche Vermögensverhältnisse sein.„-„^
Ei« wahrer Segen für alle Hals- uud
Brustleidenden sind die echten, behördlich geschützten
Tietz e'scken Zwiebel-Bonbons. >;n denselben
ist durch Beimischung anderer geeigneter Substanzen
der scharfe und widerliche Geschmack des Zwiebelsaftes
gänzlich beseitigt und dadurch allen an Husten, Heiser­
keit und Verschleimung Leidenden em ebenso billiges,
wie unfehlbar wirkendes Mittel an die Hand gegeben.
Viele Kranke, welche Jahre lang alle möglichen anderen
Mittel vergebens gebraucht haben, rühmen mit Dank­
barkeit die wunderbare Wirkung der Zwiebel-Bonbons.
Man achte genau auf den Namen „Lieh e"> welcher
sich auf jedem Packet mehrmals wiederholt. Alles
Andere ist werthlose Nachahmung. Echt zu haben in
Palleten zu 20 und 40 kr. in den meisten Apotheken
und Droguerien.
Nachösterlicher Zubkllautus.
ui.
Heut' klingt mein schmetternder Jubelcantus
Auf unsere Minorität:
Wenn nur meine Laute, welcher Verdruß,
Nicht so 'nen großen Sprung hätt'!
Hoch leb' also unsere Fortschrittspartei—
Dreimal hoch die werthen Vertreter!
Die Tödter psäffischer Muckerei
Und Jesuiten-Zeter.
N-l visclits.liöli? Wodurch haben
Sich hervorgethan diese Herren?
Ganz einfach, einst waren wir Waisenknaben,
Jetzt leuchtet uns Floridsdorfs Stern.
Einst mußten wir tragen Unrecht und Harm
Und schmachten in Gemeindeknechtschaft,
Da führt uns heraus mit starkem Arm
D' Minorität, 's entstand eine Rechtschaft.
Mit starker Hand und ausgestrecktem Arm
Retteten sie das Gewerbe.
Hätten sie uns nicht herausgeführt.
Wo wäre da unser Erbe.
Der Frevler, höhnisch fragt er dumpf:
„Wieso? Erklär' mir 's Gejauchze!
Da mach' ich ihm die Zähne stumpf.
Und fahr' ihm über die Schnauze!"
Der erste Mann unserer Fortschrittspartei
Das ist der Herr von Stephan.
So liebenswürdig, zart wie ein Ei,
Aber mit fürchterliche Beißzahn!
Er biß zwar net in letzter Zeit,
Doch wird dies schon no' lummen—
Man muß nicht wegen jeder Kleinigkeit
Immer gleich so blöde brummen!
Nun folgt Herr Gussenbauer Hermann,
Ein urgewaltiger Kämpe,
Nur als er jüngst schlug alle z'samm'.
Verbog er sich seine Krämpe.
Ein tapferer Mann, so reich, voll Schneid
Das ist Herr von Rokita.
Nur immer g'rad' zur Kriegeszeit
War Herr Rokita nie da.
Herr Stockhammer, was für ein Fortschrittsmann,
Vom alten, echten Caliber!
Wem der nur rührt einen Kepelzahn,
Wer bleibt da von den Antis über?
Herr Bar wir ist gewiß ein Mann
Von ganz entsetzlichem Ingrimm,
Der sich gar leicht ereifern kann.
Und da liegt doch ein Sinn d'rinn!
Herr Judex hat noch an den Gegnern bis heut'
Jede Missethat gerochen!
Gerochen, wie es das Wort bedeut't,
Denn: „Er hat noch nie gesprochen!"
Jemand, der auch keine Worte macht.
Ist der Herr von Zelisko,
Allein, wenn ihn der Zorn entfacht.
Dann sticht er wie ein Floh.
Und unser wackerer, lieber Gruß
Trägt eine goldene Brille,
Ter red't nicht gern vielen Stuß,
D'rum ist er meistens stille.
Der Clericalen Schreck und Graus
Das ist der Herr von Wunsch!
Er fährt auch gern in's Opernhaus,
Und liebt ein Gläschen Punsch.
Zuletzt nenn' ich den Dr. König!
i Der wär' nach meinem Falle,
! Man wird es mir übel nehmen nicht wenig,
! Doch- ist er mir lieber wie Alle!
! Ein Mann, der frei, kühn und dreist
! Im Gemeinderath noch Math hat,
Trotzdem der Jude Jakob heißt,
Vor dem nehm' ich den Hut ab.
Nun sieht's doch Jeder deutlich ein.
Daß ick da muß baß preisen
Die Helden mit meinem ganzen Sein
Und wunderlieblichen Weisen.
Abonnemenlspreis vierteljährig fl 1.—.
Eine Stadt mit solchem Gemeinderath
Mit derart erleuchteten Köpfen,
Die kann man suchen von Podiebrad
Bis nach Egyptens Töpfen!
Unsere liebe, tapfere Minorität
Gott mög' sie uns so erhalten!
Hoch, hoch, dreimal und tausendmal hoch,
Diese wackeren Fortschrittsalten!
Wir brauchen in Floridsdorf gar nichts fürwahr
Das sing' zum Schluß ich heute!
Es geht uns so gut, so wunderbar!
Wir brauchen nur— andere Leute!
Marchfelder-Gote.
Die erste Straßen- Dampfmaschine im
Warchfelde.
(Originalbericht der „Floridsdorfer Zeitung".)
Wir haben schon viele mehr oder minder
wichtige Personen unter dem sorgfältig arran-
girten Enthusiasmus der Bevölkerung bei Glocken-
läuten und Böllcrsalut durch Triumphpforten
aus blumenbestreuter Straße in den Ortschaften
des Marchfeldes einziehen sehen, aber ein so ge­
wichtiger neuer Bürger des Bezirkes, dem eine
große Culturmission Vorbehalten ist, war noch
nicht da! Er verschaffte sich auch gleich Ansehen
und Respect, der junge Fremde, als er am Mitt­
woch Morgen 8 Uhr in Leopoldau seinen
Einzug hielt und in den Thoren der Häuser
landen die Bewohner und begrüßten ihn mit
andächtigem Staunen; selbst die Dorfhunde ver­
gaßen, ihn anzubellen.
Die Straßenmaschine ist von Aveling
und Porter in R 0 chester gebaut und von
Jakob und Becker in Leipzig geliefert.
Sie hat eine Kraft von circa 10 Pferdestärken.
In ihrem Aeußeren zeigt sie einen abweichenden
Typus von demjenigen, welchen man bei den
auf der Wiener Rennbahn und den sogenannten
Gürtelwägen des Praters verwendeten Straßen­
maschinen kennt. Sie gleicht fast weniger einer
Locomotive, als vielmehr einem riesigen Auto­
mobil. Vorne schiebt sie eine große, circa 1 Meter
breite Walze vor sich her und die riesigen Räder
an den Seiten sind auch sehr breit. Der Maschine
voraus fahren die eigens zu dem Zwecke in
Leopoldau hergestellten zwei neuen Wasstrwagen
und befeuchten die Straße, worauf die Walzen
der Maschine in Folge ihrer Schwere ein glattes
Terrain Herstellen. Die Maschine bewegt sich mit
verhältnißmäßig großer Leichtigkeit und ein eigens
von den Lieferanten hieher engagirter Maschinist
lenkt sie durch Drehung eines kleinen Steuer­
rades wie spielend. Hinter ihr her zieht die
Maschine einen angekoppclten Wagen, der sich
fast wie ein Wohnwagen der wandernden Künstler
ausnimmt. Damit man aber keinen Augenblick
über seinen Zweck im Zweifel ist, trägt derselbe
aus beiden Seitenwänden mit Riesenlettern die
Aufschrift: „Bezirks-Straßenausschuß Florids­
dorf". Es ist dies die schönste Ehre, die dieser
Ausschuß sich selbst anthun konnte! Der ange­
hängte Wagen ist in der Thal ein „Wohnwagen",
der Wohnwagen des Maschinisten und seines
Gehilfen nämlich, in dem diese beiden Fortschritts­
pionniere auf dem freien Marchfelde übernachten
und ist er denn auch in seinem Innern mit allem
Röthigen versehen, wie: Bett, Ofen, Schraub­
stock u. s. w., sogar ein Schreibtisch ist vor­
handen. Dieser Wagen ist in zwei Theile ge­
trennt, der rückwärtige Theil enthält Kohlen und
allerlei Requisiten.
Von Leopoldau aus fuhr die Maschine
Mittwoch Mittag nach Kagran, woselbst ihr
Anblick bei den Marktbewohnern dasselbe Staunen
hervorrief wie in Leopoldau. An der Straße
nach Breiten! ee war schon vorgearbeitet
worden, um sie entsprechend den Anforderungen
des schweren Reisenden zu gestalten und trat
derselbe sofort energisch in Action.
Ueber die Straßenarbeiten selbst werden wir
in einem zweiten Artikel in der nächsten Nummer
unseres Blattes berichten.
Der Tag, an dem die erste Straßenmaschine
des Marchfeldes in Leopoldau eintraf, ist
von hoher Bedeutung für die Geschichte unseres
Bezirkes. Gute Straßen bringen eine Hebung
des Verkehrs, ein Wachsen und Gedeihen der
von ihnen verbundenen Orte mit sich. Der Er­
folg dieses jungen Fortschrittskindes, der unter
wirbelndem Dampf mit lauter Stimme bei uns
einzog, wird nicht ausbleiben: „Glück auf im
Marchfelde!"


[ 2023-06-29 10:36:02.098 - 19000421 - Seite 4 ]
Seite 4.
Floridsdorfrr Heilung.
Samstag, den 21. April 1900.
WornaHrne der MerdeclaWcation.
Die Pferdeclassification wird durch Commis­
sionen vorgenommen werden, welche jeweilig aus
einem Beamten der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Floridsdorf als Präses, einem Officier als mili­
tärischen Sachverständigen, dem Gemeindevorsteher
und zwei womöglich zu den Pferdebesitzern ge­
hörenden Mitgliedern der Vertretung jener Ge­
meinde, deren Pferde classificirt werden, zu be­
stehen hat.
Die Zuweisung der einzelnen Gemeinden an
die Classificationsstationen und die Stunde des
Beginnes der Classification ist aus Nachstehendem
zu entnehmen:
Aushebungsbezirk Matzen. Classifications­
stationen Pyrawarth: am 2. Mai, um 8 Uhr
Vormittags (Martinsdorf, Hohenruppersdorf,
Klein-Harras, Kollnbrunn und Pyrawarth);
Matzen: am 3. Mai, um 8 Uhr Vormittags
(Groß- Schweinbarth, Raggendors, Prottes und
Matzen); Götzendorf: am 4. Mai, um 8 Uhr
Vormitiags (Ebenthal. Spannberg Waidendorf,
Velm und Götzendorf); Angern: am 5. Mai,
um 8 Uhr Vormittags (Grub, Stillsried. Ollers-
dorf, Tallesbrunn, Mannersdorf a. M. und
Angern); Unter-Gänserndorf: am 7. Mai. um
8 Uhr Vormittags (Stripfling, Dörfles und Unter-
Gänserndorf), am 8. Mai, um 8 Uhr Vormit­
tags (Auersthal, Reyersdors, Schönkirchen und
Weikendorf).
Aushebungsbezirk M a r ch e g g. Classtfi-
cationsstationen Oberweiden: am 9. Mai, um
8 Uhr Vormittags (Zwerndorf und Oberweiden);
Marchegg: am 10. Mai, um 8 Uhr Vormittags
(Breitensee, Baumgarten, Marchegg); Groißen-
brunn: am 11. Mai, um 8 Uhr Vormittags
(Engelhartsstetten, Hof a. d. M. und Groißen-
brunn); Loimersdorf: am 12. Mai, um 8 Uhr
Vormittags (Stopfenreuth, Witzelsdorf und Loi­
mersdorf); Lasfee: am 14. Mai, um 8 Uhr
Vormittags (Lasfee); Unter- Siebenbrunn: am
15. Mai, um 8 Uhr Vormittags (Schönfeld und
Unter-Siebenbrunn).
Aushebungsbezirk Groß-Enzersdorf.
Classificationsstationen Haringsee: am 16. Mai,
um 8 Uhr Vormittags (Kopsstetten, Pframa,
Fuchsenbigl und Haringsee); Orth: am 17. Mai,
um 8 Uhr Vormittags (Mannsdorf und Orth),
am 18. Mai, um 8 Uhr Vormittags (Eckartsau,
Schönau, Straudorf und Wagram a. d. D.);
Franzensdorf: am 19. Mai, um 8 Uhr Vor­
mittags (Probstdorf, Andlersdorf, Wittau, Rutzen-
dorf und Franzensdorf); Leopoldsdorf: am
21. Mai. um 8 Uhr Vormittags (Ober-Sieben­
brunn, Breitstctten und Leopoldsdorf); Mark­
grafneusiedl: am 22. Mai, um 8 Uhr Vormittags
(Parbasdorf, Glinzendorf, Großhofen und Mark­
grafneusiedl); Groß-Enzersdorf: am 23. Mm,
um 8 Uhr Vormittags (Raasdorf, Mühlleiten,
Oberhausen und Groß-Enzersdorf); Aspern: am
25. Mai, um 8 Uhr Vormittags (Eßlingen und
Aspern).
Aushebungsbezirk Floridsdorf. Classi­
ficationsstationen Stadlau: am 26. Mai, um
8 Uhr Vormittags (Hirschstetten und Stadlau);
Kagran: am 28. Mai, um 8 Uhr Vormittags
(Kagran); Floridsdorf: am 29. und 30. Mai,
um 8 Uhr Vormittags (Floridsdorf); Groß-
Jedlersdorf: am 31. Mai, um 8 Uhr Vormit­
tags (Strebersdorf und Groß- Jedlersdors);
Stammersdorf: am 1. Juni, um 8 Uhr Vor-
mittags (Gerasdorf und Stammersdorf); Leo­
poldau: am 2. Juni, um 8 Uhr Vormittags
(Breitenlee und Leopoldau); Deutsch-Wagram:
am 5. Juni, um 8 Uhr Vormittags (Süßen­
brunn, Aderkla und Deuisch-Wagram).
Stadlau. (Of f e r t- A u s s ch r e i b u n g.)
Die Gemeinden Hirschstetten und Stadlau ver­
geben Canalherstellungen im Gesammtbetrage von
L 193.604 92. Die Pläne, Kostenanschläge und
Bedingnisse können eingesehen werden: a) in der
Gsmeindekanzlei Stadlau von 10 -11 Uhr Vor­
mittags und 2—5 Uhr Nachmittags; b) in Wien
im Bureau des k. k. Baurathes Moriz Will-
fort von 8—12 Uhr Vormittags und 2 bis
6 Uhr Nachmittags. Die Offerte sind mit einem
I Kronen-Stea pel versehen und, mit 5 Percent
Vadium belegt, bis 28. April d. I., 12 Uhr
Mittags, in der Gemeindekanzlei Stadlau zu
übergeben. An diesem Tage findet auch die
Offertverhandlung statt.
Stadlau. (Commission.) Das Eisen­
bahnministerium hat das von der priv. öster­
reichisch-ungarischen Staatseisenbahn- Gesellschaft
vorgelegte vom fachlichen Standpunkte als ent­
sprechend erkannte Projekt für die Unterfahrung
der Station Stadlau in 10 940 Kilometern durch
den herzustellenden Unrathscanal, welcher in den
Floridsdorfer Sammelcanal einmündet, zur Amts­
handlung nach Maßgabe der einschlägigen Be­
stimmungen der Handelsministerial- Verordnung
vom 25. Jänner 1879, R.-G.-Bl. Nr. 19 an
die k. k. Statthalterei geleitet. Diese Verhand­
lung findet Dienstag, den 24. April, unter der
Leitung des k. k. Statthalterei-Concipisten Doctor
Emil Krakows ky statt. Die Commiffions-
mitglieder versammeln sich am bezeichneten Tage
um 9 Uhr 52 Min. Vormittags in der Station
Stadlau.
Groß-Enzersdorf. (Maul- und Klauen­
seuche.) Gemäß Ministerial-Verordnung wurde
wegen der großen Verbreitung der Maul- und
Klauenseuche in Groß-Enzersdorf die Abhaltung
des Schweine- Wochenmarktes bis auf Weiteres
verboten. Die Gemeinde Groß- Enzersdorf ist
gegen den Durchtrieb von Wiederkäuern und
Schweinen abgesperrt, der Abtrieb gesunder
Thiere aus seuchenfreien Stallungen, mit Aus­
nahme des zur sofortigen Schlachtung bestimmten
Klauenviehes in andere Orte, ist verboten.
Ober-Gänserndorf. (Sparverein.) Am
Sonniag, den 22. d. M. (um ^4 Uhr Nach­
mittags) findet im Schulhanse zu Ober-Gänsern­
dorf eine Vollversammlung des „Spar­
und Darlehenscassenverein" statt.
Ober-Hollabrunn. (Im Halbschlafe
vom Boden gestürzt.) Der Hausbesitzer
Ignaz Hofbauer beherbergt am Boden seines
Hauses vier Bettgeher; um auf denselben zu ge­
langen, wird eine Leiter benützt. Am 6. d. M.
Nachts stürzte nun der Taglöhner Wenzel Kojta,
welcher wahrscheinlich im Halbschlafe von dem
Boden herabsteigen wollte, in Folge eines Fehl­
trittes herab und verschied binnen kurzer Zeit.
Mistelbach. (Christliche Nächsten­
liebe.) In der Nummer 6 vom 8. Februar
d. I. brachten wir von hier eine Notiz, welche
Herrn Tapezierermeister Paul Sbaschnig
veranlaßte, die Preßklage gegen uns zu erheben.
Nach nunmehr von unserem Gewährsmanns er­
langten Informationen sind die gegen Herrn
Sbaschnig erhobenen Beschuldigungen grund­
los und stellen wir dies heute mit Ver­
gnügen fest.
Süßenbrunn. (Nekrolog.) Wieder hat
der unerbittliche Sensenmann Ernte gehalten.
Samstag, den 7. d. M. erlag im jugendlichen
Alter von 21 Jahren nach kurzer Krankheit
einem Lungenleiden Herr Leopold Schöpf­
te u t h n e r, Sohn des in der hiesigen Gemeinde
allgemein beliebten Bürgermeisters. Montag
wurde er zu Grabe getragen, begleitet von seinen
Eltern, Verwandten, vielen College», sowie von
den Mitgliedern der hiesigen und Gerasdorfer
Feuerwehr. Den Sarg schmückten viele schöne
Kränze. Unter Leitung des Lehrers Herrn Carl
Brunner aus Stammersdorf sangen seine
College» im Hause und am Grabe Trauerchöre.
Der so früh Verstorbene war Lehrer in
Franzensdorf und verliert die Gemeinde
durch den Tod einen sehr beliebten Lehrer. Er
war nicht nur ein braver Sohn, die Freude
seiner Eltern, sondern auch ein thätiger Lehrer.
Prottes. (Vollversammlung.) Am
22. d. M., um 3 Uhr Nachmittags, findet im
Gasthaus des Herrn Johann Krenn die Früh­
jahrs-Vollversammlung des Spar- und Dar-
lehenscasfen-Vereines für Prottes für das Ge­
schäftsjahr 1899 statt.
Marchegg. (VersammlungderFeuer-
wehr.) Am 8. April fand im Gasthause des
Herrn Leopold Nagl zu Marchegg eine zahl­
reich besuchte Versammlung der hiesigen frei­
willigen Feuerwehr statt. Gewählt wurden die
Herren: Franz Garnhaft zum Hauptmann;
Anton Panny zum Hauptmann-Stellvertreter;
Carl Vog.el zum Schriftführer; Bürgermeister
Herr Franz Friedl zum Cassier; die Herren
Josef Dohnal, Josef Rot her, Franz
Scherzer und Franz Komarek zu Ob­
männern; Anton Simon und Josef Döschl
zu Vertrauensmännern. Der Bericht über das
verflossene Vereinsjahr wird demnächst gebracht,
da er nicht fertiggestellt werden konnte. Folgende
Anträge gelangten zur Annahme: 1. Betreibung
des letzten Ansuchens der Gemeinde beim
h. n.-ö. Landesausschusse um Pontons, nachdem
ein größeres Hochwasser neuerdings zu be­
fürchten ist; 2. Beistellung von Zwilchblousen
für die ganze Mannschaft; 3. Gründung der
Sterbecasfe; 4. Aufruf zum allgemeinen Beitritt
an die Bevölkerung Marcheggs; 5. allmonatliche
Bestes Juseratenblatt des Marchfeldes.
Zusammenkunft am ersten Sonntage.— Die
Mitglieder der neugegründeten Fabriksfeuerwehr
wurden begrüßt und gemeinschaftliche Uebungen
und gegenseitiges Unterstützen beschlossen. Die
Herstellung eines Telephons für Feuerzwecke
seitens der hiesigen Maschinenfabrik und Gießerei
des Herrn Max Sonnenschein, wird mit
Freuden begrüßt.
Korneuburger Nachrichten.
Gemeindevorstandswahlen. Gemeinde
Groß-Mugl: Johann R i e f e n t h a l e r,
Gastwirth, zum Gemeindevorsteher; Leopold
Teufelhart, Wirthschaftsbesitzer, zum ersten
Gemeinderath; Michael Kleedorfer, Wirth­
schaftsbesitzer, zum zweiten Gemeinderalh; Johann
Göstl, Mühlenbesitzer, zum dritten Gemeinde­
rath. Gemeinde Steinabrunn: Josef
Dallinger, Wirthschaftsbesitzer, zum Gemeinde­
vorsteher; Josef Teufelhart. Wirthschafts­
besitzer, zum ersten Gemeinderath; Leopold
Altenburger, Wirthschaftsbesitzer. zum zweiten
Gemeinderath; Josef Lahofer, Wirthschafts­
besitzer, zum dritten Gemeinderath.
Erkenntniße. Am 28. März: Rupert
Knauer, 30 Jahre alt, Wirthschaftsbesitzer in
Obersulz, wegen Verbrechens des Betruges und
der schuldbaren Crida und Uebertretung der Exe-
cutionsvereitelnng zu vier Monaten Kerkers und
zwei Fasttagen monatlich; Georg Slibovsky,
20 Jahre alt, Bauernknecht in Fresdorf, wegen
Verbrechens des Diebstahls zu drei Monaten
schweren Kerkers und einen Fasttag monatlich;
Ignaz Kowacsicz, 18 Jahre alt, Gärtner­
gehilfe in Wienerherberg, wegen Verbrechens des
Diebstahls zu drei Monaten schweren Kerkers
und einen Fasttag monatlich; Joses Schmitzer,
31 Jahre alt, Zimmermannsgehilfe in Florids­
dorf, wegen Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung zu einem Monat Kerkers und einen
Fasttag; Johann Slapansky, 26 Jahre alt,
Hilfsarbeiter in Hirschstetten, wegen Verbrechens
des Diebstahls zu fünfzehn Monaten schweren
Kerkers und einen Fasttag monatlich, sowie Stel­
lung unter Polizeiaufsicht.— Am 31. März:
Josef Fibich, 44 Jahre alt, Taglöhner in Laa,
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig-
keit und Uebertretung der Wachebeleidigung zu
sechs Monaten schweren Kerkers und einen Fast­
tag monatlich; Henriette Sobeczko, 24 Jahre
alt, Weißnäherin in Floridsdorf, wegen Vergehens
gegen das Thierseuchengesetz zu L 20 Geldstrafe,
eventuell 48 Stunden Arrest; Josef Marek,
39 Jahre alt, Schlossergehilfe in Eichhorn, wegen
Verbrechens des theils vollbrachten, theils ver­
suchten Betruges zu sieben Monaten schweren
Kerkers und Stellung unter Polizeiaufsicht.
Stierkörungen. Die Stierkörungen finden
statt: Für den Gerichtsbezirk Stocke rau:
Am Dienstag, den 15. Mai 1900, Vormittags
von 9 bis 11 Uhr, inStetteldorf am
Wagram; am Dienstag, den 15. Mai 1900,
Nachmittags von 2 bis 3 Uhr, in Wolf-
passing; am Dienstag, den 15 Mai 1900,
Nachmittags von 4 bis 5 Uhr, in Ober-
Hautzenthal; am Freitag, den 18. Mai 1900,
Vormittags von 9 bis 10 Uhr, in Unter-
Mallebern; am Freitag, den 18. Mai 1900,
Vormittags von 10 bis 12 Uhr in R o s e l-
dorf; am Freitag, den 18. Mai 1900, Nach­
mittags von 2 bis 3 Uhr, in Steinabrunn;
am Freitag, den 25. Mai 1900, Vormittags
von 9 bis 10 Uhr, in N i e d e r- F e l l a-
brunn; am Freitag, den 25. Mai 1900,
Vormittags von 11 bis 1 Uhr, in Mais-
bierbaum; am Freitag, den 25. Mai 1990,
Nachmittags von 3 bis 5 Uhr, in Herzog­
bierbaum. Außerdem werden anläßlich der
am Mittwoch, den 18. April 1900 in Stockerau
stattfindenden Stierschau unentgeltliche Körungen
vorgenommen werden. Für den Gerichtsbezirk
Wölkersdorf: Am Montag, den 23. April
1900, Vormittags, in den Gemeinden: Obers­
dorf, Pillichsdorf, Groß-Engers-
dorf und Bockfließ und Nachmittags in
den Gemeinden: Eibesbrunn, Seyring,
Groß-Ebersdorf, Putzing und M a n-
hartsbrunn; am Mittwoch, den 25. April
1900, Vormittags, in den Gemeinden: M ü-
nichsthal, Pfösing, Schleinbach und
Unter-Olberndorf und Nachmittags in
den Gemeinden: Hautzen dorf, Nieder-
Kreuzstetten, Streifing, Bogen-
Neusiedl, Wolfvassing nnd Traun­
feld; am Samstag, den 28. April 1900,


[ 2023-06-29 10:36:02.098 - 19000421 - Seite 5 ]
Samstag, dcn 21. April 1900.
Floridsdorfrr Zeitung.
Seite 5.
Vormittags, in den Gemeinden: Riedenthal,
Kronberg, Wolkersdorf und Ullrichs-
kirchen. 'Obmann der niederösterreichischen
Körungscommission Nr. 27 sür den Bezirk
Stockerau ist Herr Leopold Grundschober
in Leitzersdorf, Obmann der niederösterreichischen
Körungscommission Nr. 28 für den Gerichts-
bezirk Wölkersdorf ist Herr Leopold Schreiber,
Kaufmann in Wölkersdorf.
Generalversammlung der Genossenschasts-
krankencasse. Sonntag, den 29. d. M., Nach­
mittags 1 Uhr, findet in dem Saale des Gast­
hauses „zum goldenen Kreuz" die Generalver­
sammlung der Genossenschaftskrankencasse in
Korneuburg mit folgender Tagesordnung statt:
1 Rechenschaftsbericht und Cassagebahrung.
2. Neuwahl der Vorstehung. 3. Anträge.
4. Statutenänderung. Die Herren Meister und
Arbeitsgeber werden freundlichst und dringend
e> sucht, ihre Gehilfen zu verständigen.
Stockerau. (F, s chdiebstahl.) Dem hie­
sigen Fischer Franz Falkensam wurden seit
drei Wochen Fische im Werthe von zusammen
L 101 aus dem Donauarme oberhalb der Re­
stauration Ruschitzka und bei SPillern
gestohlen. Als der Dieb wurde der 27 Jahre
alte Taglöhner Joses Schretzmaier entdeckt;
derselbe half dem Falkensam öfters fischen
und wußte genau, wo sich die Fischkörbe befinden;
um zu denselben zu gelangen, mußte man bei­
nahe in die Mitte des Stromes hinausfahren.
Schretzmaier wurde dem Kreisgerichte ein-
aeliefert.
Unter-Retzbach. (Verschüttet.) In Folge
des Schmelzens der ungeheuren Schneemassen
löste sich der obere Theil des Kellers derWirth-
schastsbesitzerin Agnes Keibl los. Sofort wurden
zu dem Wegschaffen des Erdreiches aus dem Keller
Leute requirirt und arbeiteten dieselben wie bei
den meisten Rettungsactionen ziel- und planlos
und ohne Sachverständige. Plötzlich löste sich
eine zweite Schicht Erdreich und begrub den
50 Jahre alten Taglöhner Joses P l e ch a, ferner
Franz Hannas und Hermine Löscher; die
beiden Ersteren konnten nach schwerer Arbeit ge­
rettet werden, die Löscher wurde als Leiche
hervorgezvgen. Während der Rettungsaction
stürzte abermals eine Erdschicht herab und
verschüttete den Taglöhner Franz S t a d l e h-
n e r, welcher ebenfalls als Leiche hervorgezogen
wurde.,^^
Karnabrunn. (Diebstahl.) Dem Wirth-
schastsbesitzer Josef Hofermaier wurde vom
Zaune seine Weichselgartens Draht im Werthe
von L 8 vom Ziegelschläger Joses Schibral
gestohlen; derselbe dürste den Draht zum Zwecke
der Versertigung von Wildschlingen gestohlen haben.
Simonsseld. (Verbrüht.) Die 9 Jahre
alte Wirthschaflsbesitzerstochter Theresia Idin-
g e r wollte am 11. d. M- Abends ein Büttel
von der Stube in den Hof ausleeren, stieß dabei
ein eisernes Häfen mit heißem Wasser um und
verbrühte sich den ganzen Körper; dieselbe ist-
am 12. d. M. ihren schweren Verletzungen er-:
legen.^
Groß-Harras. (H a f e r d i e b e.) Bei dem j
Wirthschastsbesitzer Ferdinand Bauer erbrachen
die in Stripfing bediensteten Knechte Franz H l a-
hutek und Franz Harasta die Scheuer und
entwendeten 107 Kilo Hafer im Werthe von L 7.
Hlahutek war früher bei Bauer be­
dienstet.
Pulkau. (Plötzlich gestorben.) Der
seit 26. April d. I. hier etablirte Apotheker
Franz Niklas wurde am 12. d. M- Früh
von seinem Bedienten todt im Bette aufgefunden.
Der Tod trat vor 5 Stunden ein.
Stetten. (Den Dienstgeber bestoh­
len.) Der beim Steinmetzmeister und Stein­
bruchbesitzer August von Roschütz bedienstete
Steinmetzgehilse Johann Reznicek stahl aus
der Schmiedwerkstätle: 1 Stuckhammer, 1 Peck-
Hammer und 1 Eisenschlögel im Werthe von L16
und verbarg dieselben in seinem Handkoffer.
Reznicek wurde dem Kreisgerichte Korneuburg
eingeliefert.
Schönau. (Angeschwemmte Leiche.)
Am 6. d. M- wurde hier aus der Donau ein
weiblicher Leichnam herausgezogen. Dieselbe
dürfte 28 Jahre alt gewesen sein, war 162 Centi-
meter groß, hatte kastanienbraunes Haar, branne
Augen, kurze Nase Die Leiche war bekleidet,
mit einem licht-dunkelbraunen Cattunleibchen,
einer lichtblauen Cattunschürze, einem braunen,
stark zerrissenen, defecten Rock, zerfetzten Stiefletten
und schwarzen Strümpfen. Entweder liegt hier
ein Unglücksfall oder ein Selbstmord vor.
Weinsteig. (B r a n d l e g u n g.) Am Dach­
boden des mit Stroh gedeckten Hauses des
hiesigen Wirthschaftsbesitzers Josef Maißer
kam am 9. d. M., Abends 9 Uhr, ein Feuer
zum Ausbruche, welches den Dachstuhl und die
am Boden aufbewahrten Futtervorräthe ein­
äscherte. Am Brandplatze waren von auswärts
die Feuerwehren von Würnitz, H e tz-
mannsdorf und Karnabrunn erschienen
und binnen einer Stunde war der Brand
localisirt. Maißer erleidet einen Schaden von
L 1400. Der Brand dürfte gelegt worden sein
und lenkt sich der Verdacht auf einen herum­
ziehenden Taglöhner Namens Carl S ch le­
tz eöka, welcher Abends 8 Uhr desselben Tages
im Orte ein Nachtquartier suchte und nicht
bekam. Aus Zorn darüber, daß seine mitziehende
Concubine ein Nachtlager bekam und er nicht,
rief er auf der Gasse: „Weil mein Weib ein
Nachtlager hat und ich nicht, so muß noch heute
der Bürgermeister mit den Leuten ausrücken."
Schledeöka, welcher betrunken war, wurde
dem Kreisgerichte Korneuburg eingeliefert.
Enzersfeld. (Einbruchsdiebstahl.)
Am 4. d. M., Nachts, wurde in dem Keller des
hiesigen Wirthschaftsbesitzers Andreas Z w a n-
zinger eingebrochen und ein Eimer Wein im
Werthe von L 24 von unbekannten Dieben ge­
stohlen. Der Einbruchsdiebstahl wurde auf eine
äußerst freche Weise unternommen. Um in den
Vorkeller von außen zu gelangen, gruben die­
selben unter dem Thürstock ein Loch und mittelst
einer Eisenstange oder starken Prügels wurde
derselbe sammt der Thüre hineingesprengt.
Gerichtsaal.
Nom Bezirksgerichte Floridsdorf.
42.501 Policen mit 500 Millionen Kronen Verstche-
rungswerth. in. Rindviehversicherung: 34.142 Mit­
glieder mit 121.894 versicherten Rindern im Verfiche-
rungswerthe von 27 Millionen Kronen.
Börsebericht der Wechselstuben-Actiengesell-
schaft „Mercur". Der durch die Osterfeiertage
unterbrochene Verkehr der hiesigen Börse hat sich im
Laufe der Berichtswoche recht lebhaft gestaltet. Den
Anstoß zur lebhafteren Bewegung gab die durchaus
befriedigende Haltung der auswärtigen Märkte und
namentlich der deutschen Börse. Dazu kamen aber auch
Momente localer Natur, wie insbesondere die stür­
mische Kohlenhausfe und die von maßgebender Sette
erfolgte günstige Beurtheilung unserer innerpolitischen
Verhältnisse. Größere Umsätze wurden nicht nur m
Kohlen, sondern auch in Eisenpapieren ge­
macht. welch' letztere über die Wochencourse nicht be­
haupten konnten, obwohl das Gerücht, wonach die
Chancen des Zustandekommens des österreichisch-unga­
rischen Eisencartells wesentlich günstigere geworden
sind, aufrecht erhalten blieb. Aber auch für andere
Jndustriewerthe ergab sich lebhaftes Interesse.
Die Bewegung erstreckte sich später auch auf den
Bankenmarkt, woselbst namentlich Creditactien
von der Spekulation begünstigt wurden. Für me
Courssteigerung wurde angeführt, daß die Emission der
Stölzl'schen Glasfabriks-Actien bevorstebe und ferner
hieß es, daß die Kreditanstalt berufen sein werde, den
seitens der böhmischen Werke geplanten Verkam der
Erzherzog Friedrich'schen Werke in Ostrau zu finan-
ziren. Dem Änlagemarkte kam die Geldfülle zu statten,
doch muß constatirt werden, daß die Bewegung nur
einen geringen Umfang hatte und sich auf Renten,
einige garantirte Obligationenund
Pfandbriefe beschränkte. Den am 17. d. M. ,zur
Notirung gelangten neuen Anlagepapieren, den vier-
percentigen Welser Localbahn-Prio­
ritäten, wurde mit Rücksicht auf die gute Sicher­
heit und den billigen Cours derselben ziemliche rege
Beachtung geschenkt.
Durchschnittliche Marktpreise. Unter-Gan­
se r n d o r f: Weizen Kr. 12'65, Korn Kr. 10 44. L e o-
poldau: Weizen Kr. 12 90. Korn Kr. 10 22. Lassee:
Weizen Kr. 12 20 Korn Kr. 9-60. Groß-Enzers-
dorf: Weizen Kr. 12 59. Korn Kr. 9'54, Gerste
Kr. 810. Marchegg: Weizen Kr. 12 20. Korn Kr- 9 80-
Streit um die Bürste. Die Schneidermeisters-^
gattin Th. Müller, Floridsdorier Hauptstraße, klagt,
ihrvis-L-vis, der Bürstenmacher Chincera, derEhrew.
beleidigung, da er sie beschuldigte, einen.„Waschet
bei ihr gelaust und bei der Gelegenheit eine Bürste
gestohlen zu haben. Er schilderte den Thatbestand
folgendermaßen: „Sie kauft um 3 kr. ein „Waschet,
der Bürstel war weg. Ich Hab' aufgepaßt und wie ich
paar Tag später sie 's G'wand mit meiner Bürsten
ausputzen seh', bin ich hinunter und nebm 's ihr weg.'
Dr Sie gl (als Vertreter der Müller): „Die
Bürste ist unser Eigenthum. Herr Mül l er hat sie
um 90 kr. einen Burschen abgekauft. Richter: „Nein,
nach dem Gesetze ist auch ein im guten Glauben ge­
kaufter Gegenstand herzugeben! Dr. Siegl: „Frau
Müller, zahlen Sie eventuell ihre Kosten? Frau
Müller: „Nein!" Richter: „Bleiben Sie. bei der
Behauptung, Herr Czincera, daß die Frau
die Bürste gestohlen?" Czincera: „Ja! Die
Verhandlung wird zwecks Einvernahme weiterer
^^Der'gestohleue Misthaufen. Der Knecht Rudolf
Wiederkehr aus Obersdors ist beschuldigt, fremde
Misthaufen umgeladen und fortgeführt zu haben. Die
Zeugen Franz G inte l. Rudolf K u gl in g e r au-
Groß-Jedlersdorf 64 und Johann Schiller geben
an, sie haben Mist geführt und als der letzte Schnee
kam den Mist „heraußer Floridsdorf abgelagert,
um mit dem Fuhrwerke leichter fortzukommen. Der
Richter verwies es strenge, daß sie einfach den Mist
auf der Straße abgeladen, dies sei ein Unfug, den die
Bauern häufig verüben. Der Angeklagte wird mangels
Eingesendet.
Für Mittheitungen in dieser Rubrik übernimmt die Re­
daction keine Verantwortung.
Ltzill MM Mr!
LIr, gltbowLbrtos Hausmittel sinä äiö allein ellbton
l8LSp7>eke ^led8l-8onl!on8
Dsborrsscbsnä sadusil wirkonä bei llusten, Heiser­
keit, Versvkisimung, sowie bei SrkrLiiIrungsll äor
Ltkmungsorgsne. Hur äio eigenartige Zusammen­
setzung mslnsr Bonbons sickert allein äen Lrkolg.
dlan aebrs äabvr genau auk clsn 17amen Osvar
üetre „r«iodeI-ISarKs", äa os wortbloss, sogar
scbäälialis dlaababmungsn gibt.— In Läokoken
L 20 unä 40 kr.
Depots in äsn moistsn Lpotbsken un-l Drogusrion
Osstsrroicb-Dngarus. blacb Orten, wo kein Depot
ist, vsrssnäst gegen Voreinssnäung äss Betrages äas
Lauptäspot: Lp. f. KNirLkl, kremsier (Lläbrso)
seden Beweises freigesprochen.
Diebstahl. Die 17iährige
----- Dienstmagd Theresia
Pfeifer aus Wien, in Stadlau bedienstet gewesen,
kaufte sich im Geschäfte des Franz Lechner m
Stadlau ein Paar Hausschuhe, welche ,hr die allein
im Geschäfte anwesende Mutter des Lechner um
den bedungenen Preis überließ. Kurz nach dem Weg­
aeben der Pfeifer kam Franz Lechner in da--
Geschäft und bemerkte den Abgang eines Paketes An­
sichtskarten, welches kurz vorher am Verkaufspulte
lag Sofort lenkte sich der Verdacht auf das dem
Lechner unbekannte Mädchen. Dasielbe wurde
eruirt und gestand auch nach längerem Leugnen den
Diebstahl ein. Theresia Pfeifer erhielt eme acht-
undvierzigstündige, strenge, mit einem Fasttage und
hartem Lager verschärfte Arreststrafe. Dieselbe trat
ihre Strafe sofort an.
Voikswirthschast.
Nordbah». In Folge Hochwassers mußte der
Gesammtverkehr auf> er Localbahn Kojetem-Tobitschau
bis auf Weiteres eingestellt werden.
Niederösterreichische Landes-VersicherungS-
anstalten. Im Lause des. ersten Quartals 1900
wurden folgende Resultate erzielt: Lebens- und Renten­
versicherung: 2741 ausgestellte Policen Mit Kronen
4 086.000 Capital und L 10 517 lahrliche Rente.
Brandschaden-Versicherung: 2878 ausgestellte Policen
mit L 26 385.127 Versicheriingswerth. Rindviehver­
sicherung: 'Neu beigetretene Mitglieder 2434, neu ver-
ch rte Rinder: 8072 Stück mit l< 1.777.931 Verstche-
rungswerih. Am 31- Marz 1900 auirechteVerstche-
runaen (in runden Zahlen): l. Lebensverstcherung:
14 900 Policen mit 21 Millionen Kronen Capital
und 80600 Rente, ll. Brandschaden-Versicherung:
MMXM
MSkiBmil bester 8gusrbrunn
brnnnsll-Dlltsrnsbmoiix in LB0HD0R1' bei Lsrlsbnö.
Vorrütbtx In Sen NinernluusserUnncklnnxen, Lpo-
Icheken, Sütels, kestanrnttonen vtv.
IlLupknioäsrlsgs kör dlisäsr- Osstsrroicb.
n üLoItnx»»»« Ar. 4.
HieäoriLgs kör 1'tvriäsäork: bei Ssrrn Lpotkskor
Nnntler, kür Donitliioiä: bsi Ssrrv Saus LIster,
Lpotbokor, kür Lornsuburg: bei Sonn il. Lnreeretl,
Lnukm»nn.
rsMsvke
Mer- M NiMMiMkl', ^MMl'ilM,
OlassLLLSZ?
in ikrs.c1tt1>a.iu1 orstältlillfi in Arosstsr ^.uswaitt
kuokkancllunZ, llaupkir'. !3.


[ 2023-06-29 10:36:02.098 - 19000421 - Seite 6 ]
Samstag, den 21. April 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 7.
üsm- lllil! lianiliekklifelle
lrautt »VLtp Illoriäsäork,
Stskauisstrasss 28.
!
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitge­
mäß, praktisch und höchst belehrend.
208 Seiten stark. Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oest.°
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
-l. /VltiltV L t'a.
Stadt-Maurermeister
Kagran, Hauptstraße 283, empfiehlt
sich alle in das Fach einschlagenden neuen
Arbeiten, sowie Reparaturen schnell und
solid zu verfertigen
in dieser Zeit reger Bau-
thätigkeit noch preiswerth
—- vorzüglich gelegene Gründe
rn der Nähe von Siemens und Halske,
an der Leopoldaucrstraße rc., kaufen
will, wende sich an den Eigenthümer
Unter „Zukunft" an die Adm. d. Bl.
Nampf-Maslsimasiümell
überhaupt
alle Einrichtungen für Dampfwäschereien
Camillo Gärvtner's
Fabrik, Wien, XIII., (Penzing), Linzer,
straße 8. Preisliste gratis.
Pi»«,» Schutzmarke: Anker »n>mn
Z //MM/. eMA i
Z am Achters Apotheke in Prag,-
Z anerkannt vorzüglichste^
-schmerzstillende Ein-§
- rcibuug; zum Preise von 40 kr.,-
- 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen Z
- Apotheken. Man verlange dieses-
I sÜMtiii btlickc hMiniM V
- gefälligst stets nur in Original- Z
- flasche« mit unserer Schutzmarke-
- „Anker" aus Richters Apotheke-
D und nchme vorsichtiger Weise I
- nur Flaschen mit dieser Schutz-^
-marke als Original-—
- Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum
D Goldenen Löwen
- tu Prag, Lltsabethstraße 5.
K
Ein-liPpklierKiiLgruud
gleich hinter den Schanzen auf der
Leopoldanersiraße, an der Grenze Flo­
ridsdorfs, auf Leopoldauer Terrain
gelegen, ist preiswerth zu verkaufen.
Die gegenüberliegenden Gründe sind
bereits verbaut. Adresse in der Exp.
ilr Hi n äeu l'sssslu
US PE s» 8 8 88 US, veurisrrütsuä.
LLv 6e^obukeiteu,
,, ^>°<^ 8«Hnnx äer
seblunmsu ItolAeu. äeäsr sunge Llauu
muss äas «iuLtK«, uaeb nSUU«i»
Oesiektspuukteu bearbeitete IVsrL lesen:
zVis X stolr vriirti äer^Iäuuer^
prsisgselrröut, bereits tu mebrerg tremäs
Spraebeu übsrsetvt, 188 8ei,eu, viele
LbbiläuuZeu. I'ur ü. 1— Lrietmarkeu
franco nu belieben vom Verfasser Dr.
butttlvr. Kpeeialarrt in Oeuf dli. 117
SebrveiL). Lrietiuarbs u ci. 8cbwsis25 bl.
MMoustoiu
>!., WaIIöN8t6iN8tl'2886 6
ätzM grössten Oow^ort 2118^6-
stattst, vollicommen neu sivAsrietilvI
unä bs8ovä6r8 smpfviilevgwsrtli äureii
861116 Bll8Ü^6 Illlß6.
(2 Infiniten von äer llrsnr losefs-
katin, 5 Minuten von äer ktorävvest-
bsbn, 10 Minuten von äer kloräbsbn
entkernt uns an äer »altestelle
äer elektrlsoken Irsmvvs^ gelegen.)
limmei' von il. 1 siMi'k.
kMlikll- vM UovLtSMillei'
Lu bssouäsrs
dMixov ^roiso».
I^iir soliäs uuä aufmerksame Le-
äisuuux veirä bestens gesorgt.
Frühjahrs und Sommer-Saison 1900.
Echte Krünner Stoffe.
Sin Coupon Mir. 3.LO lang, rom-
plkten Serren-Ansng (Koili, H-se und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schafwolle.
2.75,3.7V, 4.80 von guter)
A. 8.— und 6.90 non hellerer
st. 7.75 non feiner
fl. 8.65 von feinster
st- lO— non hochfeinster
E,n Coupon zu Ichwarzrm Salvm A> z»g fl sowie Uederzieherswfse, Tounstciilodkii, seinste Kamm-
xarne -c. -c. versendet -u Fabiiltpreiskn die als reell und solid bestbekannte Tnchsabrikz-Niedcrlagc
Sieget-Imhof tu Seim«.
Muster gratis und franro. Mustrrgrkrrur Lirftriing garantier.
Di- Vvrtheile der Privatkundschafk. Stoff- direkt bei obiger Firma am Fal-riksorke zu
bestellen, sind bedeutend.
MMISWAK.
Ver an Lallsucht, Liräupfen «.and.
«eroösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gratis
»nd franco durch die SHwaneir-
A-otheLe. ArarrLfarL a. M.
Billige Gänsefedern.
1 Pfund nur 60 kr. Garantirt ganz
Gänsefedern, mit der Hand
geschlissen. V- Mo nur 60 kr., dieselben
rn besserer Qualität V- Kilo nur 70 kr.,
versendet in Probe-Postcolli mit b Kilo
Per Nachnahme I. Krasa, Bettfedern­
handlung in Smichow bei Prag. Um-
tausch gestattet.
V«»r M!
IvvsIiätziräLmlL-Iiostz
2Iekung sm !S. »gi !gOg.
8 2i6dun§en kür 1 Xrono.
«avpttrEr UW, lg.ljlkä, 12.6l!l!
ern.xiL'sIxlen. i
Veohsefslnben-^otien-kesellsotskt „hlercur!'
I-, zVotlLsils 10.
ktsle kllli'illstllüi'fei' Kolli, Silbemssskn- lisch lllil'eli-liepgi'stllskn.stesltztätie
ADWLIilLir Mttl 1Iorill8l1orf, lloupt8tr. 40.
Lmpkebls mein grosses rager iu s-iwmtliobsu 6olä- uuä Silbsrevaarsu, sovvis
alle Oaitunxsu vou ausxrobirrsu, xut Zebeuäsu Nbrsu.
Durcb ursiue gsureu uuä billigsu IVaarso, soevis sxsets äustubruuA äsr
Hsparatureu bat sieb msiu ststs evaebssuäer ILuuäsubreis äorari verurötzssrt,
äass ieb abermals iu Zer auxeuebmeu LaZs ^-ar, meiu Ibagsr so-ivis msiue
^erbstätts ausLuxestalteu, noZurob ieb im Stauäs bin, äas Beste uuZ
Li1IiA8ts Lu bieten. Hoeiiae1itiiiiA8V0l1
^
lsl2sn.cZ. Ibost:1rO27l2_ S—8 --L: H,'
Ib
Kaldermagen
kaust zu den allerhöchsten Cassavreisen
Leopold Sa mel. Teplitz, Schönau.
Beste böhmische Salzhäute und Felle.
Sösklidorftr CUmMtl
ist preiswürdig zu verkaufen- Florids­
dorf, Katharinenhof, i. Stock,
Tbür 6.
gscsilliki nsiur- lloll «o-Mstilk-kin. 5üof Kilo kl. 3 60
^II«Z8 sxsseutroi jeäklt kostort ssucist ^nckor 8edöllor'8 OsüüKsI
flot uuä LisirsiiMelitsrsi in 1^' 82t. 4-iMit, VvAnrn.
Kürzlich erschienen!
IWslhe Rkalpolitili m Oesterreich
von Dr. W. Wosenmann
BezirksrabLiner in Floridsdorf.
Wir lenken die Aufmerksamkeit der Leser auf diese hochbedeutsame Broschüre.
Erhältlich Krim I. Floridsdorfrr Literatur-Znltitnt
I-, Hauptkraße 13. Kreis 60 Heller.
ün. stv8s'8 8s>83M k'l'sgse llsu883>ds
LOr Ottii
^ 3U8 llse ^P0ill6l<6 ÜK8 8. in
ist ein seil ruebr als ZOllabrsu atlAemeiu bebauutes 8aus-
mittei. Vou einer uppelilaure^euäsu uuä
miläe abtübrsuäeu Virkuug. Oer Veräauuu§s-
voi Zaug lvirä bei reAsimässixer Lurvsuäuux äessslbeu /s-
tlrattisr uuä !m riebtixeu 6au^e erbalteu.
Ki-osse klsri-Iie 1 KI. 5g hp., pep s-gzf zg hp.
U
18t ein n1t68, 2U6r8t iv kra§ LHA6^v6iiZ6t68 8aii8mitt6l
W6leli68 äis ^Vuuäeii in ReiiiHeiiiLelt erkält uvä 8eküt2t,
äie Lnt2iivämiA uuä 8etimer2eii lluciert imä kükleiiä
wirkt.
In Vn8nn n 35 Ke. llnil 85 Ke., pee l'ssti 8 Ke. nieke.
)t!,ß lt,ei,e gg, llmdsllsgs
tragen ä!e nedenstenlie gosstrlioii
lleponirts 8adutrmsrke.
^pvlkelre äe8 L.k'rsKner „211m 8clnv3r2en ^cller" g/is
Leko cler 8x>vrr>erfasse. E VEF«
postvorssnllt lsgliod.— Depots in Neu ^potkeken Oesterreioii-Ongarns.
Io Iloricisclort: ^pvldvko 1r»02 AsvUer uuä in allen ^xotliellsn Wiens nnä IIinKskunA.
V/ei!li8Ll8tllden-üi:1ien-g8§8ll8i!listf1
.HLttckli
I., WIrstjIe 18. V/!Lst I., 8teobchgs88st 3.
«
llussre
" UMkt
87lI8kN:
uuter äsu eoulautestsu Lsäiu-
ZuuZeu uuä vvsräe» alle steva
81^01: 1.. voiiEie 10,
t VVIkivLK: IV., Vieäeusr Sanutstrasss t4.^ gs'vüusebteu ^usküults über
(Hotel Staät Triest), ^ul ruüuälieke uuä drieüiebe Lu-
IWLoiLUil w. .... Irageu kostenlos ertbkilt,
. VII., Llariabilkerstrasse 740, 0 L l-0 L I l-A6^ kl in lauleuäerireebuuux bis auirVei-
^>-8L666llstM: IX., Xlserstrasse 32 teres obus Lüuäixuux mit Z-/.X,
bei 14 tägiger XüoäiZuux 4-/^
besorgen Käufe uns Verkäufe von uuä bei läuteren Kiiuäigunxskristeu
uacb Vsrsiubaruux verzinst.
Unser Blatt liegt in allen besseren Gast- und Kaffeehäusern Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:36:02.098 - 19000421 - Seite 7 ]
Seite 6.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 21. April 1900.
Eine Verfehlte Spekulation.
Roman von Ernst Stemm.
(Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
Es war in ihrer Stimme ein eigener, un­
angenehmer Ton, der das Mädchen empört
und erröthend sich umwenden ließ. Allein die
Mama ließ sich dadurch nicht beirren, sondern
suhr fort:
„Ich ziehe mich auf einen Moment zurück.
Er kann Dich ja zunächst allein im Salon vor­
finden. Das schadet nie etwas, nur mußt Du
eine hübsch interessante Stellung einnehmen, wenn
er eintritt. Doch das versteht ja mein kluges
Töchterchen auch o h n e mütterliche Unterweisung!
Nicht wahr?"
Damit rauschte sie hinaus, während eben
ein Diener mit der Karte des erwarteten Be­
suches eintrat.
„Ich lasse bitten!" rief Frau Mertens noch
über die Schulter zurück, dann fielen die Vor­
hänge hinter'ihr zusammen.
Fräulein Leontine aber, die der Mama noch
einen Augenblick bitterböse wegen des letzten
Rathes nachgeblickt hatte, machte sich doch sofort
daran, diesen zu beherzigen. Und das verstand
sie vorzüglich, wie es schien! Denn mit einem
einzigen Ruck hatte sie den Sessel, auf dem sie
saß, so gestellt, daß der einzige breite Sonnen-
streifen, der schräg in das Zimmer fiel, gerade
wie eine goldene Lichtfluth über die weichen,
vollen Wellen ihres Haares sich ergoß, wunder­
volle, sonnigbraune Farbentöne erzeugend. Und
die Seidenstickerei hatte sie mit einem zweiten
geschickten Wurf mit dem einen Ende über die
linke Schulter geschlagen, so daß diese in reichen,
schimmernden, bunten Falten ihr phantastisch
über die Büste niederglitt, während es doch den
Anstrich hatte, als habe sie die Arbeit nur be­
quemer auf diese Art legen wollen; mit den
seinen weißen Händen war sie an dem anderen
Ende des langen Gewebes scheinbar in vollster
Stickthätigkeit. Der schöne, farbenleuchtende Stoff
hob ganz vorzüglich die seinen Linien ihres weißen,
schlanken Halses.
So saß sie, den Kopf ein wenig gesenkt,
gerade der Thür gegenüber, durch die der Gast
eintreten mußte, und harrte ihres Erfolges. Man
sah, sie war die ihrer klugen Mama würdige
Tochter.
Und dieser Erfolg ließ nicht auf sich warten;
allerdings gestaltete er sich etwas anders, als
Fräulein Leontine erwartete.
Mr. Brissey trat ein; sofort fiel ihm das
in der That höchst anmuthige und reizvolle Bild
des sitzenden jungen Mädchens in die Augen—
doch als habe er plötzlich einen Geist gesehen, so
suhr er zurück; eine heiße Purpurglut färbte chm
die Wangen dunkelroth und über seine Lippen
kam in leisen, bebenden Lauten der mit unend­
licher Zärtlichkeit geflüsterte Name „Margarethe!"
Aber schon hatte Leontine sich erhoben; in
gut nachgeahmter reizvoller Verwirrung stand sie
lächelnd und seiner Verbeugung harrend.
Da trat der Gast rasch näher, mit leuchten­
dem Angesichte und ohne weitere Höflichkeits­
formeln.
„O Margarethe, ist es mir endlich vergönnt,
Sie wieder zu sehen— aber erkennen Sie mich
denn nicht?"
„Bitte, mein Herr, ich verstehe Sie nicht,"
sagte jetzt eiskalt Leontine. „Ich heiße nicht Mar­
garethe, sondern ich bin Leontine Mertens. Mar­
garethe ist der Name meiner Cousine. Es scheint,
als verwechselten Sie mich mit dieser!"
„Um Vergebung, mein gnädiges Fräulein!"
erwiderte Mr. Brissey, dessen Gesicht einen rasch
vorübergehenden Ausdrück peinlicher Bestürzung
annahm. „O ich glaubte, obwohl ich meinen
Augen nicht traute, in Ihnen eine Verwandte zu
erblicken, die ich in Melbourne zurückließ und die
allerdings unmöglich in diesem Augenblicke hier
in Berlin sein kann. Eine Aehnlichkeit hat mich
einen Augenblick getäuscht und ich bitte tausend­
mal um Vergebung, mein gnädiges Fräulein,
daß ich Sie mit jenem Namen anredete und
Ihnen so vertraulich entgegentrat."
Er hatte sich rasch gefaßt. In diesem Augen­
blicke trat auch die Frau des Hauses ein, die
trotz des liebenswürdigen Empfanges, den sie dem
Besucher bereitete, doch noch Zeit fand, einen
raschen, höchst verwunderten Blick mit ihrer
Tochter auszutauschen.
Auch dem Mr. Brissey war dieser Blick
nicht entgangen und er sagte sich mit verhohlenem
Grimm, daß Madame Mertens offenbar hinter
dem Vorhänge die kleine Scene beobachtet hatte.
Der Besuch nahm seinen regelrechten Ver­
lauf. Man wechselte zehn Minuten lang höfliche
Redensarten, plauderte ein klein wenig von
Berlin und seinen gesellschaftlichen Verhältnissen,
von Australien und der Reise, die Mr. Brissey
gemacht hatte. Dann erhob sich dieser, um sich zu
verabschieden.
„Die Freunde unseres Hauses pflegen uns
in jeder Woche Montags und Donnerstags aus­
zusuchen," erklärte schließlich die Hausfrau. „Ich
würde mich lebhaft freuen, wenn auch Sie uns
an diesen Tagen recht oft die Ehre geben würden."
Dann empfahl sich der Gast mit der Ver­
sicherung seiner Dankbarkeit sür die liebenswürdige
Erlaubniß und mit dem Versprechen, „daß er
nicht ermangeln werde".
Natürlich standen die beiden Damen hinter
den dicken, gestickten Vorhängen mit den großen,
bunten Blumen und blickten ihm scharf und beob­
achtend nach, als er auf dem Kiesgange des Vor­
gartens wieder auf das Gittter zuschritt, um die
Villa zu verlassen.
„Den Mann habe ich irgendwo gesehen!"
sagte Frau Ulrike mit fliegendem Athem, als sie
vom Fenster trat. „Könnt' ich mich nur besinnen,
wo und wann! Und was war das mit „Mar­
garethe"? Sollte er unsere Margarethe kennen?
Aber er that ja so, als wäre er nie zuvor in
Deutschland gewesen!
„Es war ihm sicherlich höchst unangenehm,
sich so in der Person getäuscht zu haben," meinte
die Tochter. „Sahst Du, wie finster er wurde,
wie grimmig er vor sich hinstarrte, als er eben
das Haus verließ?"
„Gewiß, Leontine— nun, habe ich nicht
geahnt, daß hinter dem Manne ein Geheimniß
steckt?"
(Fortsetzung folgt.)
Briefkasten der Redaktion.
I. F., Hirschstette«. Die erste Straßenmaschine
wird in Leopoldau eingeführt.— H. Sie wollen
wissen, wer „^-rgus- ist? Das ist Herr Müller. Sie
finden seine Adresse im Lehmann.— H-, Strebers­
dorf. Wenn der Pfarrer sich noch nicht beruhigen
will, müssen Sie einen Arzt holen.— Levy. Das ist
wieder eine neue antisemitische Localgröße von Florids­
dorf, dieser Pfarrer, der nach der Frau Knoll die
Damen anstrudelte-— G. Auch diese Woche wanderte
Ihr werthes anonymes Erzeugniß in den Papierkorb.
— Spectator. Laß der Bürgermeister Anderer,
der so fromm thut, mit seinem ganzen Stabe beim
„Umgänge" zu Ostern fehlte, ließe tief blicken, meinen
Sie? Wir auch! Die Herren sind nur da fromm, wo
es nicht unbequem ist!— Hermann B., Stadla«.
Wir sollen Ihr Manuscript retonrniren, wenn wir
es nicht .hineinnehmen? Einen Vers wollen wir hier
wiedergeben: „In Stadlau am Canale,— saß
ich ....— Die Luft war weich, über der Erde Schale—
Schwimmt ein Fisch."— Es ist schade, daß Sie in
Stadlau bleiben.— An mehrere Einsender. Ihre
Klagen über die neuerlichen Ueberschwemmungen und
über die jahrelange Erfolglosigkeit aller Versuche, von
der Regierung Schutz zu erlangen, sind völlig be­
rechtigt. Wir leiden eben an unseren Regierungen, die
vor lauter Politik die wichtigsten Interessen des
Landes vernachlässigen.- Kaffeesieder, Florids­
dorf. Ihre Ansicht ist falsch! Die Gemeinde yat prin-
cipiell beschlossen, jedem G-inche um Concessions-
erweiterung zu entsprechen. Wenn Sie nun die gegen-
thcilige Praxis befolgt, muß der Bewerber nach er­
folgter Abweisung durch die Bezirkshauvtmannschaft
den Recursweg betreten.— U. Lassen Sie sich von
einem Arzte untersuchen.— P. Ww bedauern sehr^
daß wir nicht anwesend waren, als sie „aufdrahten!
Sie wären sonst „hinausgedraht" worden.— Martha,
Gerasdorf. Der Verein „Ferienheim.^ Winkler,
Aspern. Ja— S., Stockerau. Dem Recurse wurde
stattgegeben.- Seppel, Pillichsdorf. Das sind
Privatangelegenheiten.— W.. Stammersdorf. Das
erfahren Sie im „Wasen-Restaurant", Wien, Dcei-
hufeiseugasse.— K. Grotz-Jedlersdorf. Sie klagen,
daß der Verschönerungsvecein eingeschlafen ist? Das
ist allerdings beoauernswerth, aber ohne Geldmittel
gibt es auch keinen Verschönernngsverein.
PmmerMlM-EiMllllg.
Mit dem L. April begann ein neues
Quartal und erlauben wir uns somit, an alle
P. T. Abonnenten, welche mit der Pränume­
rations-Erneuerung noch im Rückstände sind, das
freundliche Ersuchen zu stellen, hiermit nicht zu
säumen, damit in der Zustellung des Blattes
keine Verzögerung eintritt.
Sich neu anmeldenden Abonnenten senden
wir bereits erschienene Nummern kostenfrei ZU»
Mit unserem reichhaltigen Original-Texte
und der
illustrirten Beilage
„Seifenblasen", wird unseren geehrten Lesern
und Leserinnen eine Fülle von unterhaltendem
Lesestoffe geboten, und unser Blatt bringt im
redaktionellen Theile stets gewissenhafte und
objektive Berichte über Floridsdorf, Korneuburg
und das Marchfeld, wodurch unsere Leser über
alle Ereignisse unterrichtet sind.
Die
Redaktion u. Administration
der
„Floridsdorfer Zeitung".
iille kiioliei', liliickalisii, »ilolleWmale
uuä sonstige Lsitsodriktsu, >vo aneü iminsr cnnplodlön oäsr an-
ASEAt, listert rased null rsZsIrnässiA
I. k10MV8v0sikksi 1I7kkk1M-Isi87l7U7
kl»ria«a«rk. Ilsuptstrssse 13.
»Sd
(grösstes lUger ln inoäernen,
mnttsn nnä politirtsn Llöbsln kirr
kusstatlungen, »otels, Villen in
garantlrt guier llualität
Ln billigsten kreisen nus rroebensin
ülntsris.ls.
lANLiL üorliusstzL', I'lsedltziintzitzttz!',
(ebsinLlige UnnZstbnrinerstrnsss).
kisisoonrilnts unter LsLUgnabins Lnk äis I'ioriäsäorrsr Leitung gratis n. t'rLneo.
ää MIM IÜII71M L Lik
N kslii'iÄei'ii, kslimlllmtriilltliiileli, Mmrcliliieii, pIiolM. dMeln


[ 2023-06-29 10:36:02.098 - 19000421 - Seite 8 ]
Seite 8.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 21. April 1900.
ist eins voi-rügliotis lobalctviii-ro unä Äldsr's.ll
üslipt-llepüt: 5k!ix K»-i6N8t6il!!, Wen, l., 8onnenfe>8gS88e 7.
Drbältliett in itloriäsäort:
O
Die Entfernung ist kein Hindernist!
Die Einsendung eines Musterrockes genügt
um ein passendes Kleid zu beziehen. Illu-
strirte Maßanleitung sranco. Für Nicht-
convenirendes wird das Geld retour ge­
geben.
I a c o b Ro thberger, k. u. k. Hof-Kleiderlieferant,
Wien, 1. Bezirk, Stephansplatz Nr. 9.
Der Verkauf findet bis 12 Uhr Nachts statt.
V 4'-?.. 4'/.)
W llik teste floäiltlilii'fek 8 flick- Ml! Keeitit-Vei'eiii
(regietrirto (lenoeseneebatt mir bssobränlcter vattuug)
W klvriäsäork, lluuplstrusse ^r. 55, I. 8toolr
^8 verzinst mit Rüebsiobt »ul äis stets Ltsigsrung äes 2lnskusses
H vom 15. veiobkn 1699 ob Sie 8MilllLKii mit D
^!! 0
4^0 0 Ml^rlieü.
W küelkrülilliiigen bis r» SO S. mrileii Beneii «Ime Kiinillgliiig geleiztet.
0s8SS8tunäon 8onntag von 10—12 tltn- Vormitt3g8 unci
llonno^iag von 5—7 Otir klaoiimittag8.
löset Nilebl sen.,
Oboräireetor.
tümanuel (trünvralä,
vireotor.
Dbeväor IVeinbrenner,
virsator.
/s8ji>!s!t-8teil!l1gl!>ipgWe>i Isoli rpliiltctt!
in allen Ltärben.
in allen Oreltsn.
HuI^OOIIIOIlt. I1:rcIlI:tclL unä <8I>Il!rItpcoil listert in jeglieksn
Llsngen, in kürzester 2eit, von bester (Qualität
Rubriken tür Ibserxroäuets unä vaebxaxxsn I
Oireotion uns Verlcsufsbureau: 1»«» ^Vlvo.
tmtimiMIilgstez II. bilügstss kt»dÜ88Sliieiit
tür
»»»LI.
unci
oünuuMtzluriütilunAtzu
öklkikics KM
VI!.. Wa«'iakl!f6l'8lr388s 74a.
Ll!i»Llxe8 II»U8 kür »eirst«-Hc,i88t»ttiLi»xe«, Iliii-
rivktui»Ne» v«i» xe8«I,«»»<;Irv»Hei, bür^erlivlieir
Lir vl»i»vurre»»LL«8 dilligen S?rei8en.
Lei Arössorsn iZsstsIIunAsn von RinriebtunAon tür Llotsls unci
Villen, socvio bsi eomplstsn g.usstattunA6n böebston Rabatt unci
AünstiAsts 2aI>IunA8srIsiebtsrunAsn.— Nsin nuusstss ^Vlbum,
rvolobos alle moäsrnsn 8t^lartsn sntbält, Aibt sin Astrsuss Lilci
von äor snorinsn guscvabl insinss Ltabbsssmonts unci ist KSKsn
iÄnsats von 2 ll. srbältliob.
Eigene Usrkstäits kün l^oiZlöi'mödsl u. llooorationsn,
läoterant äo« k. k. 81aat8b«arnton-Voibrinäv8.
S
«
SV'
s ch s s i s n s L>
H^I'8I!-lI.lWd8ll-H8ill6I'-ffgU8Ill!R8
»«K« »VRltSSl»
^!oi-ic!8llo»-f I, k1aup^8l»-a886 ssn. 51
(Ho-Ics -^-ra.^sa?svstvs.sss,)
sebwarn oäsr blau..
.^ kriina
I-aüei».
.^ kriina
iu allen karbsn
He1»vr!«1«I»er
, ?rima, liebt oäsr äuulcsl
H»ve1««L
H
in allen l?arbon
< «8tül»,e (3—10 .lakre) ....
^ H»V«I«vlL
. ü.
9.50 autvv.
14.-„
9-,
12.-.
7.- n
650„
11.-.
6.50.
2—„
4.50.
2—„
2.50.
Ik'iii- D^rs.ssb>sst:s11.rniAsrl. reiebss Sortiinsnt ksinster In- unä L,ns-
länäer-Ltoiks LU sebr billigen kreisen bei streng soliäsr Loäisnung vorrätbig.
8totfmu8ioi- und p,-ki8coui-Äniv gi-nlio.
LItKvweinvs VerNsdrs-korvLn
1Iorici8: »»II«. A
^ Hise Iiiriiills, Vliieii, IX., l.ieeliieiisteiiisti'Lsse 8^
Ich! IlelsrM lltzs öst. k. lc. AiliäsdeLmlkg-Verdruss lll Vien.
^ SZc»s«2L^lLsLr
A K6tt>v33k-6n, ^inclen^ägen
^ unä (lsilterdvlltzn.
ch! lob otlsriro lknon Nottrvaaron,
Lß Ntttvrdvttvll, LIuäsrvLxe», Aalritrsv,
" a L1»8L1riv,L»8tsLdv1tv»,ko»8v-,8»tI»-.
V11a8- nnä 86läon-N«ck6n, Nolltsäsrn,
Rianmon NoltFarniturtzn um joäsn
kroi8, Fnnxs Nrau1au88t.a11unAtzn bi8
/nr 1oin8lon ^n8tubrunA.
Herausgeber: If. Weisz, Ornek Kma«««l.— Veraukmorriccher Redacieur: M. Krisch.— Druck von W. ZacoLi L Sohn, Wien, I., Schottenring Nr. 6.
I us^sssq kir nsuoS srssupv >1P

