
[ 2023-06-29 10:35:59.525 - 19000210 - Seite 1 ]
Einzelne Nummer 8 KT.
Einzelne Nummer 8 kr.
Krdartiou »nb AdmiuiLratiou:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
nehmen die Administration, die Der-
Ichlkißftellen iowie alleJnieratev-
Bureau« entgegen.
Organ für ckie Inierejsen
der
piliMk» KeMk Koridstzsrf Md Knmkrs
mit der Gratis- Beilage^ „Seifenblasen".
Erscheint Samstag Früh.
Abonnement
mit Zustellung in'S Haus:
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—. ganzjähr. fl. 4.—.
VUrrrr Iciiungsrrcluinuktonen
sind xortokrri.
Nr. 6. Floridsdorf, Samstag, 10. Februar 1000. VII. Jahrgang.
Ein offener Snes an Herrn
Laurath Willsort.
In der letzten Nummer unseres Blattes
haben wir der Einsendung des Herrn Bäurathes
Willsort vollinhaltlich Raum gegeben. Bau­
rath Willsort erklärt in demselben den
Canal sür tadellos und jene Gerüchte, welche
dies anzweifelten, für unbegründet. Wir sind
nun etwas anderer Meinung. Nicht „der Meister
soll das Werk loben", sondern „das Werk soll
den Meister loben". Wir können nicht vom bau­
technischen Standpunkte aus urtheilen und des­
halb setzte es uns in Verwunderung, daß über­
haupt an Diejenigen, die zur Ueberwachung des
Baues angestellt waren, Subventionen rsats
Geldgeschenke vertheilt wurden. Diese Thatsache
hat auch die Gerichtsverhandlung nicht aus der
Welt schaffen können!— Was das Aeußere des
Baues anbelangt, haben wir uns schon wieder­
holt über den unverantwortlichen Vorgang nach
der Rohrlegung bei der Zuschüttung und Her­
stellung, respective Nichtwiederheistellung der
Straßen beschwert, ohne daß man diese Vor­
stellungen kompetenten Ortes auch nur im
Geringsten berücksichtigte. Wenn man auf die
gelegten Rohre eben nur einfach die Erde schüttet
und damit die Herstellung der Straße sein Be­
wenden findet, so spart man viel Geld, allerdings
auf Kosten der Wohlfahrt der Anwohner und
Passanten und auf Kosten der Gemeinde, die die
volle Bausumme erlegen muß, aber zum Nutzen der
Unternehmer. Was zu dieser brutalen Rücksichts­
losigkeit geführt hat, läßt sich ja unschwer
herauscalculiren und wenn die Aufsichtsorgane,
seien sie nun Beamte der Gemeinde oder Straßen­
ausschüsse, Gemeinde- Ausschüsse oder andere
„Controlore", bei ihrer „Controle" dies nicht
wahrnehmen, so können sie nicht von uns er­
warten, daß wir „das Lied der braven Männer"
singen!— Der Canalbau hat zu zahlreichen
Schwierigkeiten geführt, deren taktische Ueber-
windung bei entsprechender Arbeit möglich gewesen
wäre!- Hierher gehört die Einmündung der
Hauscanäle von Häusern auf Stistsgründen,
hierher gehört auch der Umstand, daß jetzt die
Nachbargemeindcn uns Processe wegen der Ein­
mündung in den Canal in Aussicht stellen.—
Wir richten jedoch, um bei der localen Sache zu
bleiben, vorläufig an den Einsender unseres vor-
wöchentlichen Artikels, Herrn Baurath Will-
fort, folgende Anfragen:
1. Zu welchem Zwecke wurden „Sub­
ventionen" überhaupt vertheilt?
2. Ist die Umkleidung der Rohre mit dem
entsprechenden Materiale in der ganzen Aus­
dehnung des Canales vollzogen worden und über­
nimmt Herr Baurath Willsort hiefür die
persönliche Garantie?
3. Hat die Bauleitung, nachdem die Regie­
rung dies abgelehnt, die nöthigen Schritte gethan,
um den Canal gegen Hochwasser zu schützen,
wenn nicht, wird sie dies thun und bietet sie
gegen weitere Beschädigungen des kostspieligen
Canales positive Garantien?
4. Werden die Straßen in den vom
Canalbau betroffenen Theile endlich wieder her-
gestellt werden?
Wir erwarten von Herrn Willsort, daß
er der Oeffentlichkeit über diese Fragen die
nöthigen Erklärungen zu geben in der Lage ist,
denn wer sich zum Vertheidiger für eine Sache
aufwirst, muß auch in der Lage sein, diese zu
vertreten!
Politische Rundschau.
Die Flottendebatte im deutschen Reichstage
hat nun wieder begonnen und hat sich das
Parlament mit der Milliardenforderung der
Regierung sür die Ausgestaltung der deutschen
Marine zu befassen.
Die Einberufung des österreichischen Reichs-
rathes soll baldigst erfolgen und wird dem neuen
Ministerium Gelegenheit zu bedeutsamen Kund­
gebungen bieten. Die Verständigungsaction ist
als resultailos anzusehen.
Die neuerliche dritte Ueberschreitung des
Tugelaflusses seitens der Engländer in Süd­
afrika versetzt die Gemüther in die größte
Spannung, da seit einigen Tagen die Kriegs-
aclion in nebelhafte Schleier gehüllt schien.
Der Kohlenstrike dauert fort, obwohl sich
die Situation anscheinend etwas gebessert hat.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Zus der Kemeindestuöe.
(Vom alten Floridsdorfer.)
Die Straßenbenennung muß den Herren
viel Kopfzerbrechen gemacht haben, um die un­
bekannten Namen für die neue Gemeinde zu-
sammenzubringen und da historische Namen von
Bedeutung uns vorschweben, ist es traurig,
wenn man so wenig patriotisch ist! Wie
kommt man zu einer „Patrizigaffe"? Könnte die
„Alte Bahngaffe" nicht „Marchfeld-" oder
„Asperngaffe" heißen? Ist nicht das Marchfeld
eine Stätte, die in der Geschichte Oesterreichs so
oft eine Rolle spielte und ist nicht auf dem
Marchfelde das Blut von Oesterreichs Söhnen
geflossen? Ist Aspern nicht von großer Be­
deutung, hat der Tyrann Napoleon nicht hier
seine erste Schlacht verloren? An solche Namen
denkt man nicht! Nun kommen wir zum Höhe­
punkt der Vaterlandsliebe! Dem großen Teutonen
von Cilli beliebt es, in seiner Weisheit einen
„Bismarck-Platz" zu beantragen, zu schaffen.
Den Namen als Staatsmann wird Niemand
ableugnen, aber Verdienste für Oesterreichs Völker
und Geschicke kann man nicht herausfinden, und
wenn der große Teutone sich als Deutschöster­
reicher zeigen wollte, so wäre es angezeigt
gewesen, uns einen „Kaiser Joseph-Platz", statt
des „Bismarck> Platzes" zu geben! Gerade
in unserer Zeit, wo der Freisinn im Bürgerthum
verloren geht, müßte man sich des großen
Mannes erinnern, welcher Rom in die
Schranken wies, das Toleranz-Edict erließ und
die Macht der Jesuiten brach! Ja, der Geist
würde heute den Strömungen Roms einen
Damm setzen und die großen socialen Gegensätze
zu beseitigen suchen. Für solche Männer ist aber
kein Platz in Floridsdorf vorhanden, trotzdem
wir in einer Gemeinde des Stammlandes Oester­
reichs wohnen und wir solche Gemeindegrößen
und Schulmänner haben! Auch bei „Moltke" ist
dasselbe wie bei „Bismarck"! Hat Oesterreich
keine Heerführer gehabt, die sür uns „Moltke"
waren? Noch an Eines möchten wir den großen
Teutonen erinnern, nämlich daß man bei even­
tuellen Neubenennungen von Straßen darauf
bedacht ist, daß etliche Straßen oder Plätze stets
für die ewige Erinnerung an unsere heutigen
Gemeindegewaltigen reservirt bleiben, denn es
könnte sein, daß die Chronisten die Verdienste
derselben nicht zu würdigen wissen würden und
sollten doch durch Namen der Straßen oder
Plätze unsere Männer der Nachwelt überliefert
werden. Zu der neuen Straßenbenennung würde
es angezeigt sein, die Straßen in besseren Zu­
stand zu bringen und wenigstens Rinnsale anzu­
legen, wo canalisirt und gepflastert ist, daß sich
keine Teiche auf den Trottoirs bilden können,
damit die Schulkinder nicht bis über die Knöcheln
im Wasser gehen und mit nassen Füßen in der
Schule sitzen müssen. Da wir aber kein Geld
haben, sehen unsere Gemeindevertreter diese
Uebelstände nicht!
(Wird fortgesetzt.)
Local-Uachrichte«.
Dem Kirchenbauproteste haben sich noch
angeschlofseu: Franz Eckarts, Heinrich
Kunert, Andreas Tutter, Johann Czichek,
Johann Benesch, Carl Kupfer, Earl
Welz, Albert Oliva, Josef Tradan,
Josef Geiger, Anton Haneka. Martin
Cerny, Norbert Strijcek, Eduard Ko­
ni a s s e r, Josef Sochor, Franz Sigmund,
Josef K o p e c ky, Nicolaus S ch i n l ov, Engel­
bert Ei dH er, Anton Mi kl, Dvoisky,
Alois B e ck, Franz K u t s ch e r a, CarlD o s l y,
Carl Dworschak, Josef Peschl, Carl
Knauf, Carl Gautsch, Johann Koresch,
Franz K r i e g l e r, Franz K o w o t n y, Johann
Weiß, Alois Stipek, Willibald Pohl,
Johann Lerch, Johann Zemann, Franz
Kormer, Alois Parizek, Joh. Reischl,
Wanitscha, Heinrich Fiala, Albert
Hinkl, Alois Böhm, Franz Scholz, Anton
B r o s e k, Franz T o m a n, Josef Foschar-
negg. Johann Ce hak, Carl Kaspar, Josef
Plackinger, Anton Dzihi, Wese ly,
Wolfgang Stepan, Mathias Kratky,
Simon Glaser, Carl Riska, Ernst Krushe,
Franz Pittlik, Ferdinand Smk, Jacob
M a t h a u s e r.
Verschönerungsverein. Mittwoch, den 7. d.
hielt derselbe in Herrn Ferenczy's Gasthaus,
Floridsdorf, Klosterneuburgerstraße, seine General­
versammlung mit folgender Tagesordnung ab:
1. Protokoll der vorjährigen Generalversamm­
lung; 2. Bekanntgabe des Rechenschafts- und
Cassaberichtes; 3. Mittheilung über Anträge des
Ausschusses; 4. Wahl des Vereinsausschusfes,
der Revisoren und fünf Schiedsrichter; 6. All-
fällige Anträge.
Vortrag. Dienstag, den 6. d. M. hielt die
Ortsgruppe Floridsdorf des Touristenvereines
„Die Naturfreunde" im Gasthause Wagner
einen Vortragsabend ab. Der Vorsitzende Herr
Stojetz begrüßte die Delegirten der Wiener
Vereine und gab seiner Freude über das zahl­
reiche Erscheinen der Mitglieder Ausdruck. Nach
Erledigung der Tagesordnung hielt Herr Ernest
Emanuel einen Vortrag über Sicilien
und Tunis.— Der junge Verein ist so rührig
und seine Bestrebungen sind derart ideale, daß
man ihm zu den bisherigen Erfolgen nur gratu-


[ 2023-06-29 10:35:59.525 - 19000210 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 10. Februar 1800.
liren kann. Er zählt über 150 Mitglieder, welche
alle begeisterte Anhänger des Vereines sind.
Osterreise des wissenschaftlichen Clubs. Der
wissenschaftliche Club in Wien veranstaltet in 0er
Zeit vom 7. bis 16. April d. I. eine Gesell­
schaftsreise nach Dalmatien, für
welche seitens des „Oesterreichischen Lloyd" der
große, elegant eingerichtete Dampfer „Vorwärts"
zur Verfügung gestellt wurde. Es werden folgende
Orte berührt: Triest, Miramar, Pola, Abbazia,
Zara, Sebenico, die Kerkafälle bei Scardona,
Trau, Spalato, Salona, Comisa, die berühmte
blaue Grotte von Busi eventuell Lissa und Lesina,
ferner Gravosa, Rogusa, Cannosa, die Insel
Lacroma, Cattaro, Risano, Perasto, die Insel
Madonna della scolpello und Njegus in Monte­
negro. Gäste sind bei dieser Clubreise freund-
lichst willkommen. Die Preise der Fahr­
scheine betragen ab Wien und zurück für die
1. Classe L 280, für die 2. Classe L 200. Aus­
führliche Programme dieser Reise können von der
Kanzlei des Wissenschaftlichen Clubs, Wien, I.,
Eschenbachgasse 9, bezogen werden.
Silberne Hochzeit. Sonntag den 4. d. M.
wurde im engsten Familienkreise das 25jährige
Hochzeitsjubiläum des angesehenen und allgemein
beliebten Ehepaares Sinai gefeiert. Es erhielt
prachtvolle Geschenke und Blumenspenden.
Duftendes Heu. Das hiesige Majoritäts­
organ brachte seinen Lesern diese Woche wieder
unter dem üblichen Quantum „duftenden Heues"
viel dürres Stroh als „Ausfluß geistigen Ueber-
flusses". Das Blatt, welches noch vor einigen
Wochen von „krummnasigen, säbelbeinigen Indi­
viduen" sprach, die mit „ihren Augen kreuzweise
um die Ecke schielen", welches den hiesigen
Redacteur Kogler seiner Gestalt wegen an­
flegelt, ist böse, weil wir den Gemeinde-Ausschuß
Benesch einen „Temperenzler" nannten und
ruft pathetisch: „Niedertracht, Gemeinheit, nicht
einmal vor dem Unglück schreckt das Blatt
zurück!" Wir sind vernichtet! Dann findet das
Heublatt, daß unsere Redacteure ihren Beruf
verfehlt haben. Nun, wir werden uns jetzt die
größte Mühe geben, durch formvollendete Artikel
der Tante aus der Schwaigergasse Freude zu
machen.— Uebrigens sei der „Wochenblatt"-
Pädagoge noch belehrt, daß es weder germanisch,
noch deutsch, sondern ein aufgelegter Blödsinn
ist, wenn er schreibt: „Herr Benesch, der das
Unglück hatte, während einer fürchterlichen Winter­
nacht sein Gesicht vollständig zu erfrieren ..."
Wenn der Herr selbst sein Gesicht erfroren hat,
so ist es ja kein Unglück, ioudern Absicht. Richtig
soll es heißen: „... dessen Gesicht vollständig
erfror"— in Folge der Winternacht nämlich.
Ein Mensch kann sein Gesicht nicht erfrieren,
das thut die Witterung! Also möge der Wochen­
blatt-Schriftleiter nochmals einen Curs in der
Taferlclasse mitmachen, damit er die schöne deutsche
Sprache lernt! Ueberhaupt: Wir befassen uns, wie
unsere Leser wohl wissen, äußerst selten mit dem
„Floridsdorfer Wochenblatt" und dessen Inhalt.
Was dasselbe wöchentlich zusammenstoppelt, seien
es tiefsinnige volitische Betrachtungen, seien es
Lobpreisungen, die sich das „Preßcomilö" selbst
höchst freigiebig spendet, es interessirt uns nicht
und wohl auch niemand Anderen, höchstens den
Artikelschreiber, der sich vergnügt „gedruckt" sieht,
selber. Es kommt uns das Blättchen, dessen
Zwecke nicht erfindlich sind, selten, und dann auch
nur zufällig, vor Augen und so geht es wohl
allen Bewohnern des weiten Marchsetdes, mit
Ausnahme des Teutonen, der seine welt­
erschütternden politischen Ideen in dem Blättchen
zur Erheiterung seiner Setzer veröffentlicht—
nein— vergräbt. Leider! Denn uns wäre es
lieber, wenn das journalistische Erzeugniß aus
der antisemitischen „Gmoan"druckcrei weit herum
käme in Europa, wir hätten wenigstens Etwas
davon, nämlich Reclame für unser Blatt. Das
ist der einzige Gesichtswinkel, unter welchem wir
die Woche für Woche wiederkehrenden Be­
schimpfungen unseres Blattes betrachten, Schimpfe­
reien, die das Blättchen ausfüllen und „populär"
machen sollen, aber selbst den rüdesten Damen
der Halle ein Nasenrümpfen entlocken könnten.
Wir haben viel zn Ernstes zu schreiben, als daß
wir aus jede anwidernde Flegelei des bekannten
Artikelschreibers zu reflectiren Zeit hätten, darum
schimpfe, liebes Blättchen, „so lang du schimpfen
magst", uns bist du— Luft! Lrxns.
Naturfreunde. Sonntag den 11. d. M.:
TageSpartie H e i l i g e n k r e uz. Abfahrt 6 42
Früh ab Nordbahn bis Wien (Praterstern). Stadt­
bahn bis Meidlinger Bahnhof. Mödling, Heiligen­
kreuz (Anschluß an die Centrale). Führer Anton
Valenta.— Samstag den 10. d. M. ver­
anstaltet der Arbeiter-Sängerbund ein alpines
Kränzchen, wozu alle Mitglieder dieses
Vereines höflichst eingeladen werden. Karten
ä 1 L sind bei den Herren Poppen Wimmer,
Haas und Pölz zu haben. Zahlreiches Er­
scheinen erwünscht.
Volksbildungsverein. Herr Dr. Wilhelm
Hein sprach Sonntag den 4. d. M. vor dicht­
gefülltem Saale über das Thema: „Mohammed
und der Koran". Der Vortragende schilderte in
fesselnder Weise das Leben Mohammed's, die
Grundzüge der mohammedanischen Lehre, die
Kämpfe der Mohammedaner mit den Israeliten
und erklärte zugleich auch die Worte: Mohammed,
Koran, Islam, Mekka rc. Herr Dr. Hein, der
sich eingehend mit dem Studium der arabischen
Sprache beschäftigte, wußte in so vorzüglichster
Weise in dem so lehrreichen wissenschaftlichen
Vortrage einiges Humoristische einzuflechten, daß
alle Zuhörer mit der größten Aufmerksamkeit
lauschten. Reicher Beifall lohnte den Vortragenden.
— Herr v. Szoinbathy, Custos am k. k. Hof­
museum in Wien, der schon zu wiederholten
Malen Ausgrabungen von diluvialen Bildungen
aus dem Zeitalter der Urmenschen und der zu
gleicher Zeit mit ihnen auf Erden vorkommenden
Mammuththiere geleitet bat, wird Sonntag, den
11. d. M., um 5 Uhr Nachmittags, im Turn­
saale der Volksschule, Schulgasse, über das Thema
sprechen: „Der vorsintfluthliche Mensch". Auch
in unserem Bezirke, unweit Srillfried, wurden
Knochen des Mammuththieres gefunden.— Am
18. d. M. findet ein Brahms-Abend statt und
werden auch diesmal Programme zur Vertheilung
gelangen. Dem Concerte geht ein kurzer Vertrag
„lieber- Brahms" voraus.
Frauen-Versammluug. Der Frauen- und
Mädchenclub „Liberias" hält Montag den
12. d. M., im Saale Bartsch eine allgemein
zugängliche Frauen-Versammlung ab. Referentin
Frl. Charlotte Glas.
Verband der Arbeitervereine Floridsdorfs.
Samstag den 10. hält der Verein der Eilen- und
Metallarbeiter in A s ch e n b r e n n e r's Gast­
haus, Brüunerstraße, einen Vereinsabend mit
Vortrag von H^rn Gröbner über: „Die
wirthschaftliche Lage und der Bergarbeiter­
streik" ab.
Generalversammlung der Maschinisten.
Bei der am 4. d. M. in Herrn Anton
Steininger's Gasthaus, Floridsdorf, Schloß­
hoferstraße 40, stattgefundsnen Generalversamm­
lung wurden nachstehende Funetionäre gewählt:
Franz Weiß (Obmann), Josef Chalupa
(Stellvertreter), Samuel Stern (Schriftführer),
Johann Jordan (Cassier), Koban Friedrich,
Lock Joh., Sita Angeli, Willibald Tschöpp
(Ausschüsse).
Todesfall. Am 2. d. M. ist nach langem
Leiden Herr Georg Al brecht, gewesener
Obmann der Ortsgruppe Floridsdors des Fach­
vereines der Schuhmacher Nieder österreichs, ge­
storben. Sonntag wurde der Verblichene unter
zahlreicher Betheiligung seitens seiner Anhänger
zu Grabe getragen.— Ehre seinem Andenken!
Floridsdorfer „Berichterstatter". Zu dem
am vorigen Donnerstag in der Franz Josefs­
straße Nr. 242 ausgebrochenen Brande erwähnen
wir nachträglich, daß nicht die Jedleseer und
Donauselder Feuerwehren, sondern die Feuer­
wehr der I u t e s p i n n e r e i und Weberei
im Vereine mit dem Hauspersonale das Feuer
löschte. Die Floridsdorfer Wehr kam mit kurzem
Schlauch, versäumte es auch, die anderen Feuer­
wehren pflichtgemäß zu allarmiren. Das Gerücht,
daß dss Lager der Buchdruckerei Schweng
verbrannte, ist unwahr. Ebenso erlogen sind die
Berichte, welche ein hiesiger Winkel-Schmierfink
an alle Wiener Blätter sandte. Dieses zeilen-
hnngrige Individuum überschüttet die Zeitungen
wöchentlich mit Nachrichten aus Floridsdorf, an
denen fast nie ein wahres Wort ist und die
Blätter fallen hinein. Wir kennen den Menschen,
welcher ohne rechtliche und behördliche Legiti­
mation „berichterstattert". sogar Organe der
hiesigen Polizei kennen ihn unserer Information
nach. Es ist ein ehemaliger Milchmaier, der sich
manchmal hier hoch zu Rosse sehen ließ und so
lange den Talmud-Cavalier spielte, bis er wegen
Betrügereien längere Zeit eingesperrt wurde. Wir
werden auf die Thätigkeit dieses Burschen noch
zurüÄommen. zumal derselbe in Floridsdorf noch
mehr „College«" hat, welche auch ohne Rücksicht
auf Takt oder Wahrheit und ohne ihr Gewerbe
angemeldet zu haben, ganz flott den Wiener Blättern!
Berichte aus Floridsdorf schicken. Einer dieser^
Herren ist ein ehemaliger Protokollführer des
Bezirksgerichtes, ein Anderer ist Sollicitator eines
hiesigen Advocaten, und der Dritte ist Geschäfts­
mann. Jetzt können sich unsere Leser vorstellen,
woher die fortwährenden Sensationsnachrichten
der Wiener Marter aus Floridsdorf stammen,
wenn Leute, die von den Gemeindegeschäften keine
Ahnung haben, aus Floridsdorf und dem Be­
zirke „Bericht erstatten".
Pferdewurst mit Zündhölzchen. Die Kessel-
schmiedgehilfensgattin Anna Hawelka in
Donaufeld, Hauptstraße 11, wohnhaft, kaufte für
ihren Gatten und Sohn beim Pferdefleischhauer
Ribak in der Bahnstraße 16 um 12 Kreuzer
Extrawurst. Vater und Sohn aßen von der
Wurst, indem sie Scheibe für Scheibe abichnitten.
Plötzlich zerschnitt derselbe mit dem Messer ein
Holzstückchen, zog dasselbe heraus und gewahrte,
daß es ein Zündhölzchen mit rothem Kopfe sei,
welches beim Herausziehen rauchte und aufleuchtete.
Herr Hawelka erkrankte infol e des Ekels
sehr bedenklich und mußte sich in ärztliche Be­
handlung begeben. Die Anzeige wurde erstattet.
Den Vater mißhandelt. Der 24 Jahre alte
Johann Schuster mißhandelte Dienstag Abends
um 8 Uhr seinen Vater, den Taglöhner Johann
Schuster, in der gemeinsamen Wohnung, Mühl­
straße 3, durch Schläge mit einem Besenstiel und ver­
letzte ihn dadurch am Kopfe und am rechten Arm
leicht. Er wurde dem hiesigen Bezirksgerichte ein­
geliefert.
Naturgemäße Beseitigung von Husten. Heiser­
keit und Verschleimung erzielt man am schnellsten und
sichersten durch den Gebrauch der echten, behördlich
geschützten Tietze'schen Zwiebel-Bonbons.
Der scharfe und widerliche Geschmack des bekanntlich
so überaus heilsamen Zwiebelsaftes ist in diesen
Bonbons glücklich beseitigt und das Mittel dadurch
allen Hals- und Brustleidenden zu einem besonders
angenehmen geworden. Der unfehlbare Erfolg ist in
allen Fällen gesichert- Man achte genau auf den
Namen „Tietze", welcher sich auf jedem Vackete
mehrmals wiederholt. Alles Andere ist werthlose
Nachahmung. Echt zu haben in Palleten zu 20 kr. und
40 kr. in den meisten Apotheken und Drognerien.
Der Winterhärte Citronenbaum aus Japan.
Die in unserem Haushalte so vielfach verwendeten
Früchte des Citronenbaumes müssen bekanntlich aus
südlichen Ländern bezogen werden, da diese Pflanze
in unserem nördlichen Klima nicht gedeiht. Erst in
neuerer Zeit hat man hcrausgesunden, daß eine in
Japan heimische Citronenart selbst strenge Winter
mit Kältetemperaturen von über 20 Grad Reaumur
ohne Bedeckung im Freien aushält und auch in
kälteren Ländern mit Erfolg im Freien gezogen
werden kann. Die ersten Änbauversuche mit diesem
Winterhärten Citronenbaum wurden im nördlichen
Amerika geinacht. Professor W. F. Massey vom
Larotias. OnIIsZs ot äxric:nltar berichtete damals in der
Zeitschrift „Oretmrä anä 6kräs-^, daß selbst ganz
kleine Exemplare, die erzwischen die Hügel von Nord­
maryland Pflanzte, sehr gut gediehen und später auch
Früchte getragen haben, trotzdem sie im Winter ohne
jeglichen Schutz einer andauernden Kälte von 18 Grad
Fahrenheit unter Null (mehr als 20 Grad Kälte nach
unserem Reaumur- Thermometer) ausgesetzt waren.
Auch in Deutschland versucht man jetzt, diese Winter­
härte Citrone einzuführen. Einer Exportfirma ist eS
im vorigen Herbst gelungen, eine große Anzahl
solcher Citronenbäume aus Japan zu importircn, die
sich in Deutschland als vollständig winterhart er­
wiesen. Wahrscheinlich werden nun auch viele deutsche
und österreichische Gärtnereien diese Citronenbäume
in ihre Bestände aufnehmen, denn die verlockende Aus­
sicht, sich im eigenen Garten am köstlichen Duft der
Citronenblüthe erfreuen, die goldigen Früchte selbst
vom Baume pflücken zu können, dürfte manchen
Gartenbesitzer zum Ankauf eines solchen Citronen-
banmes veranlassen.
Marchfeider-Sote.
Leopoldau. (S ch ulkr e u z e r-V e r e i n s-
ball.— Industrielles.) Am vorigen
Samstag hielt unser Schulkreuzer- Verein seinen
diesjährigen Ball ab. Es waren von Siemens
und Halske und aus Wien zahlreiche Gäste
erschienen, während die neuen Ortsfabriken
C. Haumann's Witwe und Petzl's Witwe
keine Vertreter entsendet hatten. Die Bestrebungen
unseres Vereines sind besonders humane, da täg­
lich zahlreiche bedürftige Schulkinder in der Be­
hausung unseres Oberlehrers und feiner liebens­
würdigen Gattin verköstigt werden. Wir brauchen
nicht zu betonen, daß der Ball äußerst animirt
verlief und der Besuch ein derartiger war, daß
sich der Saal wieder einmal als viel zu klein
erwies. Eine reichhaltige Juxtombola, sowie ein
sorgfältiges Tanzarrangement sorgte für die ent­
sprechende Unterhaltung der Theilnehmer.— Die
Fabrik Georg Schicht in Neu-Leopoldau hat
an dem der Kagraner Straße zugewendeten Theile
ihres Etablissements ein im Style einer alt­
deutschen Burg gehaltenes prachtvolles, mit einem
Thurm versehenes Wohnhaus errichtet und nimmt
! sich diese Burg in der Umgebung unserer Gärtner-
i Colonie originell, aber höchst imponirend aus.
Wir bitten um pünktliche Abonnemeuterueneruug.


[ 2023-06-29 10:35:59.525 - 19000210 - Seite 3 ]
Samstag, den 10. Februar 1900.
Floridsdorser Zeitung.
Seite 3.
Die Passagiere der Dampftramway sind alle
höchst erstaunt, wenn sie das scheinbar uralte
Bauwerk von Weitem wahrnehmen und wundern
sich über den Burgherrn, welcher sein Schloß
in diese Gegend verlegte.— Die k. k. Hofseiler-
Fabrik P e tz l's Witwe u. Söhne bat seit einem
halben Jahre ihre neugebaute Fabrik dem Be­
triebe übergeben und werden die Anwohner durch
den Spektakel, welches die theilweise frei an­
gebrachten Maschinenbestandiheile dieser Fabrik
Verursachen, belästigt. Auch erscheint der Schorn­
stein angesichts der oft vorzunehmenden Feuerung
des Maschinenkessels wegen seiner kolossalen Rauch­
entwicklung viel zu niedrig. Vielleicht lassen sich
diese Ucbelstände noch abstellen. Pfl cht der Ge­
meinde wäre es jedenfalls, dafür zu sorgen, daß
die Nachbarn nicht belästigt werden und sie wußte
ja im Falle H a u m a n n seinerzeit ihre Rechte
sehr energisch zu wahren.
Kagran. (Nach dem Balle.) Im Gast­
hause Julius Ein minger emstand am letzten
Sonntag in vorgerückter Morgenstunde nach einem
Bolle eine sehr solenne Schlägerei in Folge von
Meinungsverschiedenheiten beim Kartenspiele.
Hätte der Gaftwirth die ohnehin zum Theil schon
sehr animirten Gäste nicht noch Kartenspielen und
trinken lassen, wären die schlagenden Wetter ver­
mieden worden. Jedoch Herr Emminger und
seine Gattin spielten bei der Katastrophe eine
höchst active Rolle. Herr Emminger, der
Gastgeber, warf den Schmiedesohn Wilhelm
Frisch, der sich anfangs in ckoles judilo be­
funden, später aber ein rnissrars angestimmt
hotte, derart hinaus, daß er zwischen den Bier­
fässern des Hoses bewußtlos liegen blieb. Hierauf
bemühte sich der liebenswürdige Wirth, den
Frisch mittelst eines Ochsenziemers wieder zum
Bewußtsein zu bringen, was ihm aber trotz des
energischesten Nachdruckes nicht gelang. Die
Samariterversnche des Herrn Emminger
hatten inzwischen den Cyclopenjünger in einen
Aesculaps so bedürftigen Zustand versetzt, daß
man ihn bewußtlos nach Hause trug und er auch
seinem Berufe längere Zeit nicht Nachkommen
kann. Inzwischen war man im Gasthause auch
nicht unthätig geblieben. Der Schmied Herr
Finkus hatte dem Arbeiter Herrn G a rigi­
der g e r seine Ansichten mittelst Ohrfeigen kund-
gegeben und dieser hatte keine Lust, es persönlich
mit Herrn Finkus zu versuchen, dafür holte
er seine Frau. Frau Ganglberger ist nun
als eine Dame bekannt, deren Muskeln sie be­
fähigen, es mit modernen Athleten aufzunehmen.
Sie erschien auch alsbald in dem gemüthlichen
Easthause, warf vor allen Dingen Herrn Finkus
vor die Thüre, zog ihm draußen seinen Havelock
über die Ohren und bearbeitete ihn mit einem
„Holzschlacken", daß er zahlreiche Verletzungen
erlitt. Als dem am Boden Liegenden mehrere
Freunde zur Hilfe eilen wollten, bedurfte es nur
eines Ruckes ihrer Arme und drei Männer
kollerten ebenfalls daneben. Dann ließ Frau
Ganglberger Herrn Finkus liegen, ging
wieder in's Gasthaus zurück und warf der Ord­
nung halber noch mehrere Widersacher ihres
Gatten höflich aber energisch hinaus.— Diese
gcmüthliche Morgenunterhaltung wird noch beim
Floridsdorfer Bezirksgerichte ein Nachspiel haben.
Angern. (Versammlung.) Sonntag,
den 4. Februar l. I., tagte hier in Bergers
Gasthaus eine vom socialdemokratischen Wahl­
verein „Glückauf" einberufene Versammlung.
Dieselbe war von allen Bevölkerungsschichten be­
sucht und der Referent, Herr Emmerling
aus Wien, sprach in ausgezeichneter Weise über
das Thema: „Die wirthschaftliche Lage und was
haben wir von den verschiedenen Parteien des
Parlaments zu erwarten." Redner schildert den
Parlamentarismus in seiner heute traurigen Ge­
stalt, sowie die Ursache der Verstopfung der
Staatsmaschine. Derselbe entrollt auch ein Bild
der Staatsform, wie dieselbe heute zerklüftet ist
und wie die Socialdemokraten sich dieselbe
denken. Das Einzige, was diese Staatsform noch
zusammenhält, sind die Bajonnette, sowie Man-
licher-Gewehre, in deren Nähe es nicht gar so
wohlig ist. Wenn wir schon gar nichts haben,
Eines haben wir doch, nämlich Minister. Nun
kommt Redner auf die lange Ministerherrschaft
Taaffe's, sowie der vielen Ministerien, die
wir seit dem Sturze desselben hatten, zu sprechen.
Wir hatten Grafen und Fürsten, Männer der
eisernen Fäuste und Kuttenhelden, bis man end­
lich bei einem einfachen „von" angelangt ist.—
Redner schildert noch den gewaltigen Kampf, den
60.000 Grubenarbeiter gegen 1 Dutzend Fabri­
kanten führen, sowie, daß es sich auch hier wieder
zeigt, daß in Oesterreich jene Clique von Leuten
maßgebend ist, in deren Reihen sich ein Larisch
und Wilczek befinden. Auch bezüglich der
directen und indirekten Steuern gibt Redner
einen genauen Ueberblick, sowie über die schuf­
tige Kampfesweise vieler Gegner, insbesondere
der Christlichsocialen, die nichts als Schlagwörter,
wie: Theilen, freie Liebe, Vaterlandslosigkeit
unter die Masse schleudern. Herr Emmer­
ling zerfasert nun bis ins kleinste Detail diese
Schlagwörter und reicher Beifall lohnte den
Redner für seine gediegenen Ausführungen, ein
Beweis, daß auch auf dem Lande bereits die
Leute zu denken beginnen, trotz Kutte und Weih­
wedel— Der nächste Redner Wagner von
Gänserndorf befaßt sich überhaupt mit den Christ­
lichsocialen, sowie den Pfaffen, die die Social­
demokraten als Religionsfeinde hinstellen, weil
dieselben bezüglich der Stolataxen diesen Herr­
schaften genau auf die Finger sehen. Um halb
7 Uhr Abends schließt Herr Ebm die Ver­
sammlung.
Bisamberg. (Diebstahl.) Dem hiesigen
Brunnenmeister Ant. Rabl wurde ein schmiede­
eisernes Bohrrohr, bei den Schiffmühlen am Donau­
schutzdamme nächst der Haltestelle, von Unbe­
kannten entwendet.
Ernstbrunn. (Muthmaßlicher Raub­
anfall.) Der beim hiesigen Kaufmann Jakob
Wojna als Knecht bedienstete Leop. Sturm
gab feinem Herrn am 31. v. M., als er mit
seinem Fuhrwerke Nachts nach Hause kam, an,
daß ihn zwei unbekannte Männer auf der Straße
von Wetzleinsdorf überfielen. Der Eine
erfaßte die Zügel seiner Pferde, während der
Andere zu ihm in den Wagen stieg und ihn mit
einem Gegenstände, den er wegen der herrschenden
Finsterniß nicht wahrnehmcn konnte, am Kopfe
und im Gesichte leicht verletzte. Sturm setzte
sich zur Wehre und schlug mit einer kleinen Holz­
hacke gegen seinen Angreifer, weshalb dieser von
ihm abließ, vom Wagen sprang und Beide davon-
liefen. Geraubt wurde nichts.
Fels. (Selbstmord.) Der hiesige HauS-
besitzerssohn Ant. Authrit wurde am 29. v. M.
in seiner Schlafkammer in hockender Stellung
erhängt aufgesunden.
Wolspassing. (Todt aufgefunden.)
Der beim Schneidermeister Wilhelm Glousa
in Mistelbach in der Lehre stehende 15jährige
Lehrling Johann Flachenecker wurde am
31. v. M. auf der Straße von Wolspassing—
Bozenneusiedl in einem Graben, welcher ganz
mir Schnee verweht war, mit dem Kopfe nach
abwärts liegend todt aufgefunden. Derselbe, ein
fleißiger und braver Bursche, ging am 24. v. M.,
Abends, zu Besuch seiner in Wolspassing woh­
nenden Eltern und dürfte in Folge der Schnee­
verwehung und des Sturmes in den Graben ge­
stürzt sein. Erst jetzt, als der Schnee schmolz,
fand man den Vermißten.
HarmannSdorf. (Diebstahl.) Dem hier
ansässigen Wirthschaftsbesitzcr Leopold Halb-
wiedl wurde aus seinem im Wohnzimmer be­
findlichen Kasten, in welchem L 38 aufbewahrt
waren. L 12 von unbekannten Thätern gestohlen.
Mistelbach. (Christliche Nächsten­
liebe.) Die Tapezierersgattin Frau Zapletal,
welche durch die Abgängigkeit ihres Mannes un­
verschuldet mit ihren drei noch unmündigen Kin­
dern in Noth gerathen ist, übte das von ihrem
Manne betriebene Gewerbe mit Hilfe eines Ar­
beiters weiter aus, um nicht gänzlich dem Ruin
anheimzufallen. Dies erfuhr der hiesige christlich­
social- deutsch- antisemitische Tapezierermeister
Sbasehnig, welcher der Meinung ist, eine
Leuchte der „christlichen" Volksverdummungs-
partei zu sein, aber in Wirklichkeit ein ganz
kleines, armseliges Nachtlichterl ist, derselbe hatte
nichts Eiligeres zu thun, als bei der Behörde
die Anzeige, wegen unbefugter Ausübung des
Tapezierergewerbes, zu erstatten. Zum Glück
wurde diesem Patentchristen ein dicker Strich
durch die Rechnung gemacht. Dieses Individuum,
welches früher bei Herrn Zapletal als Ge­
hilfe arbeitete, würde es ganz mit seinem „christ-
lichen Gefühl" vereinbar finden, wenn Frau
Zap letal mit ihren drei Kindern auf der
Straße verhungern müßte.— Wenn Herr
Sbafchnig nur eine Ahnung hätte von wirk­
lichem Christenthum, so müßte ihm die Scham-
röthe in's Gesicht steigen, wenn er diesen kleinen
Kindern das Brod vor dem Mund wegnimmt.
Pfui Teufel!
Mistelbach. (W e i n b a u c u r s.) Der tech­
nische Leiter für staatliche Weinbau- Arbeiten
Herr Carl Katschthaler in Mistelbach ver-
Abonnementspreis vierteljährig fl l..
anstaltete Montag, den 5. d. M. im Rathhaus­
saale in Mistelbach einen Weinbaucurs. Der­
selbe dauerte bis einschließlich Mittwoch den 8. d.
An jedem Tage wurde um 9 Uhr Vormittags ein
Vortrag mit Demonstrationen über Herstellung,
von Weingärten mit veredelten Reben, über
Peronospora-, Oidium-, Heu- und Sauerwurm-
Bekämpfung und die Art der Behandlung der--
feuchter Weingärten mit Schwefelkohlenstoff ab--
gehalten, welchem sich dann die Einübung der
Rebenveredlung anschloß.
Dörfles. (Der Tod eines Mädchens.)
Die 24jährige Magd Marie Slawik war
zuletzt bei dem Bauer Josef Hei mann be-
dienstel. Sie unterhielt mit dem 20jährigen Sohn
des Bauers ein Liebesverhältniß, das von Folgen
begleitet war. Als der Vater von dem Verhält­
nis erfuhr, mußte die Magd am 31. v. M.
sofort den Dienst verlassen. Marie Slawik
reiste nun nach Wien zu ihrem in der Quellen­
gasse 19 wohnhaften Bruder. Am 3. d. M. er­
krankte die Magd plötzlich. Sie wurde in das
Wiedener Krankenhaus gebracht und ist dort
nach kurzer Zeit gestorben. Da der Verdacht
nahe liegt, daß der Tod des Mädchens durch
einen sträflichen Eingriff zur Abtreibung der
Leibesfrucht eingetreten ist, wurde die gerichtliche
Obduction angeordnet.
Laa a. d. Thaya. (Versammlung.)
Sonntag, den 4. d. M., tagte in Mirna's
Gasthause eine H 2- Versammlung, die außer­
ordentlich stark besucht war. Herr Schlinger
aus Floridsdorf besprach in längerer Rede die
politische und wirthschaftliche Lage des Volkes,
sowie die Forderungen der Socialdemokratie.
Auch die politischen Parteien wurden gestreift,
dabei besonders die Christlich-Socialen, von denen
nachgewiesen wurde, daß sie sich zwar Volkspartei
schimpfen, aber ihre Thaten beweisen, daß sie
nur trachten, ihren Parteihäuptern und den
Pfaffen den Geldbeutel des Volkes auszuliefern.
Reicher Beifall lohnte den Redner.
Deutsch- Wagram. (VerschönerungS-
ver ein.) Die andauernde Carnevalsstimmung
bot diesem Vereine die willkommenste Gelegenheit
zur Veranstaltung einer Faschingsunterhaltung.
Dieselbe findet wie im Vorjahre Faschingfonntag,
den 24. Februar in den Gasthauslocalitäten
„zum Bienenstock" statt. Das durchwegs
neue und heiter gehaltene Programm wird
mannigfache Ueberraschungen bringen, und wollen
wir nur verrathen, daß sich im Rahmen des
Vereines ein kleines Streichorchester gebildet
hat, welches Compositionen von Joanovici,
Strauß, Millöcker u. A. zur Aufführung
bringen wird. Auch die Sängerabtheilung des
Vereines tritt mehrfach in Action und wird
mehrere Chöre, darunter den Walzer „An der
schöne» blauen Donau" zum Vortrage bringen.
Die Vortragsoidnung enthält ferner neue Solo-
lieber für Baß und Bariton, auch sind für eine
Reihe heiterer Vorträge bewährte Kräfte ge­
wonnen. Mit nicht weniger als drei humoristi­
schen Quartetten in verschiedener Gruppirung,
darunter dem Brixner'schen „Thier-Quartett",
werden die Zuhörer überrascht werden. Die
komischen Terzette „Die Sonntagsjäger"
und „Ein fideles Gefängniß" werden
zur allgemeinen Erheiterung wesentlich beitragen.
Auch „Prinz Carneval" ist „all pornonnm" eine
Programmnummer eingeräumt und wird dem­
selben aus Sängermund die gebührende Ovation
bereitet werden. Da durch das nachfolgende
Tanzkränzchen auch die Jugend zu ihrem Rechte
kommen wird, glauben wir prophezeien zu können,
daß auch diese Veranstaltung die Signatur der
vorhergehenden tragen und einen schönen Verlauf
nehmen werde.
Korneuburger flachrichten.
Grmiil-eallsschiGtznilg.
(Vom 31. Jänner 1900.)
An derselben betheiligten sich von dreißig
Ausschußmitgliedern achtundzwanzig. Herr Bür­
germeister Dr, Josef Iefch führt den Vorsitz
und schreitet zur Tagesordnung.
Das Protokoll über die Sitzung vom 30. De-
cember 1899 wird verlesen und genehmigt.
Der Herr Bürgermeister macht Mittheilung
über die Schadhaftwerdung des Kirchthurmes der
Pfarrkirche, über den hierüber erstatteten Local­
augenscheinbefund und das bisher Vorgekehrte,
weiters über die Verleihung des Oeffentlichkeits>
rechtes für die zweite Classe des hiesigen Real-


[ 2023-06-29 10:35:59.525 - 19000210 - Seite 4 ]
Seite 4.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 10. Februar 1900.
gymnasiums, endlich über das eingelangte Schrei­
ben des städtischen Bauwerkmeisters Puza, ent­
haltend den Dank für seine definitive Anstellung.
Der Herr Bürgermeister berichtet fernerhin über
die den Ortsarmen bestimmten Geldwidmungen
des ComitLs des Balles der Söhne der Geschäfts­
leute in Korneuburg und des Comitäs der
veranstalteten Dilettanten-Theatervorstellung, für
welche Widmungen der Gemeindeausschuß den
Dank votirt.
Des Weiteren macht der Herr Bürgermeister
Mittheilung über den Dienstaustritt des mit den
Agenden eines städtischen Ingenieurs betraut ge­
wesenen Herrn Friedrich Glenck und wird dem­
selben als Abfertigung ein Betrag von 300 L
bewilligt. Endlich erwähnt der Herr Bürger­
meister über die herrschende Saumseligkeit bei
an die Gemeindecasse zu leistenden Zahlungen
und wird beschlossen, von nun ab bei nicht
zeitgerecht eingehenden Gemeindeforderungen fünf
Percent Verzugszinsen mit dem An­
fangstermine eines Monats nach Einmahnung
einzuheben.
Uebergehend zur Tagesordnung wird die
Zuständigkeit gegen Entrichtung der Gebühr ver­
liehen den Herren: k. u. k. Maschinenmeister in
Pension Johann Knapp, ersten Tteuerm-nn
der Donau- Dampfschifffahrts-Gesellschaft Ferdi­
nand Aßmann, Werste-Schmiedgehilfen Anton
Kafka, der Näherin Josefa Krpensky,
Schuhmacher Mathias Nemetz, Schuhmacher
Josef Pußwald und k. u. k. Generalmajor
Liborius Hausner; die Zusicherung der Auf­
nahme in den Heimatsverband für den Fall der
Erlangung der österreichischen Staatsbürgerschaft
wird ertheilt den Herren: k. u. k. Oberlieutenant
des Eisenbahn- und Telegraphenregiments Carl
Edler v. Feueregger und Beamter der Do-
nau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft Ludwig Keil,
Beiden gegen Entrichtung der entfallenden Ge­
bühr.
Das Präliminare für das Jahr 1900 wird
im Sinne des Vertrages der Finanzsection in
den Einnahmen, wie in den Ausgaben geneh­
migt und zu dieser Post im Besonderen be­
schlossen: Ueber den Antrag des Herrn Conrad
Fetty auf Erhöhung der Quartiergeldbeiträge
für die Herren Unterlehrer Valentin Blauhut.
Albert Vietz und Alois Bilecki erst nach
Einholung der Gutachten des Ortsschulrathes und
des Gemeinderathes schlüssig zu werden; es wird
weiters dem Anträge des Herrn Köcher fol­
gend, ob nicht der Frage näher getreten werden
sollte, wegen Herstellung öffentlicher Pissoirs.
Weiters ob nicht von gleicher Seite geäußerten
Wunsch Sorge getragen werden sollte, daß Rech­
nungsabschlüsse und Präliminarien in der durch
die Gemeindeordnung im Z 66 vorgeschriebenen
Zeit erstattet werden.
Nach Mittheilung der Zuschrift des Chor­
herrnstiftes in Klosterneuburg, wonach dasselbe
die hierseitige Entschließung betreffs Leistung
eines Concurrenzbeitrages von fl. 5000 zu den
Kosten für Reparirung der Pfarrkirche „mit dem
Vorbehalte acceptirt, den Differenzbetrag seiner­
zeit von der zu constituirenden Pfarrgemeinde
anzusprechen" und weiters wünscht, daß die hier-
seits proponirten Zahlungsraten von jährlich
fl. 500 verdoppelt werden, wird beschlo en, sich
an die k. k. Bezirkshauptmannschast dahin zu
äußern, daß gegen den Vorbehalt des Chor-
herrnstistes in Klosterneuburg nichts eingewendet
werden, eine jährliche Verdoppelung des jähr­
lichen Ratenbetrages aus finanziellen Gründen
nicht statthaben kann.
Es wird betreffs Begehrens der Herstellung
eines zweiten Steuerruders auf der fliegenden
Brücke und betreffs Errichtung eines, dem stän­
digen Wagenverkehr über die fliegende Brücke
dienlichen fliegenden Jochbrücke am rechtsseitigen
Donauufer beschlossen, sich an die k. k. Bezirks­
hauptmannschaft dahin zu äußern, daß die Her­
stellung eines zweiten Steuerruders einem spä­
teren Termine Vorbehalten wird, in welchem etwa
noch sonstige Umgestaltungen an der an's Land
gebrachten fliegenden Brücke vorgenommen werden
müssen und rücksichtlich der Jochbrücke erst mit­
telst Anfrage an die k. k. niederösterreichische
Statthalterei in Erfahrung gebracht werden muß,
in welcher Höhe auf die zugesicherten Beiträge
aus öffentlichen Fanden gerechnet werden kann.
Das Grundpacht- Licitationsprotokoll vom
9. October 1899 wird genehmigt.
Nach Absolvirung des Tagesprogrammes
und nachdem der Herr Bürgermeister über ge­
gebenen Anlaß daran erinnert, daß vertraulich
in nicht öffentlicher Sitzung verhandelte Ange­
legenheiten auch strenge vertraulich zu halten sind,
wird die Sitzung um 8 Uhr Abends geschloffen.
Amtstage der Bezirkshauptmannschast im
Monate Februar: Montag, den 12. Februar, in
Stockerau; Donnerstag, den 15. Februar,
in Wollersdorf; Freitag, den 16. Februar,
in Korneuburg.
Generalversammlung der Freiwillige»
städtischen Feuerwehr. Sonntag, den 28. Jän­
ner l. I., fand im großen Rathhaussaale die
diesjährige ordentliche Hauptversammlung dieser
Wehr statt. Den Vorsitz führte Herr Haupt­
mann Gamring er. An der Versammlung
nahmen der Herr Bürgermeister Doctor Josef
Iesch und 43 Mitglieder theil. Der den Mit­
gliedern bereits vor der Versammlung zugestellte
Rechenschaftsbericht wurde nach einigen gegebenen
Aufklärungen vollinhaltlich angenommen und den
Rechnungslegern das Absolutorium ertheilt.—
Hauptmann Ga m ringer berichtete über die
Vertheilung der von der Stadtgemeinde anläßlich
des Brandes im Salzstadl für besonders ver­
diente Feuerwehrmänner gespendeten 150 fl. und
bringt die Namen der 16 Betheilten zur Ver­
lesung mit dem Bemerken, daß die Vertheilung
im Einvernehmen mit der Stadtvorstehnng ge­
schah. Hieraus vertheilte der Hauptmann die
Zinsen der Maria Valerie-Stiftung, welche 32 fl.
betrugen, zu welchen aus dem Feuerwehrsonde
8 fl. gewidmet wurden, an acht Mitglieder je
5 fl., wofür Herr Rotier namens der übrigen
Beiheilten den Dank aussprach. Es wurde be­
antragt, eine von einem Mitglieds verfaßte, der
Versammlung vorgelesene Resolution folgenden
Inhaltes zu beschließen: „Die heute, am 28. Jän­
ner 1900, im Rathhaussaale tagende Generalver­
sammlung der Freiwilligen städtischen Feuerwehr
Korneuburg nimmt mit Entrüstung von den im
„Floridsdorfer W o ch e n b l a t t e" wie­
derholt im letzten Jahre enthaltenen Angriffe
und Gehässigkeiten geg n die Feuerwehr und ins­
besondere gegen den Commandanten derselben
Kenntniß. Indem dem Schreiber dieser Notizen
seitens der Generalversammlung die tiefste Ver­
achtung ob der feigen, erbärmlichen Kampfes­
weise ausgedrückt wird, spricht die Versammlung
dem Hauptmanne Herrn Johann Gamringer
das vollste Vertrauen aus und erklärt sich mit
dem von demselben als Vereinsvorstand, beim
k. k. Bezirksgerichte gegen einige Feinde unserer
Institution, unternommenen Schritte vollkommen
einverstanden." Diese Resolution wurde mit allen
gegen eine Stimme angenommen. Hierauf nahm
Herr Bürgermeister Dr. Josef Iesch das Wort
und führte aus: „Geehrte Versammlung! Ge­
statten Sie, daß auch ich einige Worte an Sie
richte: Ich bin der freundlichen Einladung sehr
gerne gefolgt und bin in Ihrer Mitte erschienen,
um zu documentiren, daß die Stadtvertretung
an Ihren Bestrebungen den innigsten Antheil
nimmt und um endlich Gelegenheit zu finden,
Ihnen persönlich den Dank für Ihre hervor­
ragende Thätigkeit während der Unglückstage, die
uns das Jahr 1899 gebracht hat, auszusprechen.
Es ist wahrlich keine Ueberhebung, wenn es im
Rechenschaftsberichte heißt: ,Die Feuerwehr war
voll auf ihrem Platze und hat mit dieser Leistung
eine Probe ihrer Tüchtigkeit und Schlagfertigkeit
abgelegt.' Ja, sie war voll aus ihrem Platze und
wenn Sie nicht dafür die allseitige Anerkennung
gefunden haben, so mögen Sie sich damit trösten,
daß die Wirksamkeit für die Allgemeinheit in der
Regel stets mit Undank belohnt wird, und daß
es Anderen, die sich dem öffentlichen Wohle wid­
men, auch nicht besser ergeht! Sie müssen Ihre
Befriedigung in der Anerkennung des gutge­
sinnten Theiles der Bevölkerung, sowie in Ihrem
eigenen Gefühle finden, das Ihnen sagt, Sie
haben Ihre Pflicht gelhan! Wenn Sie dieser
Anschauung Raum geben, und Sie dürfen es,
da Sie in diesen Unglückstageu mehr gethan
haben, als Ihre Pflicht war, dann werden Sie
auch jene nichtswürdigen Angriffe, die gegen das
Corps und Ihren verdienten Commandanten ge­
richtet werden, verachten lernen, und das ist die
einzig richtige Antwort, die solchen Angriffen ge­
bührt Und eben mit Rücksicht auf diese An­
griffe bin ich auch mit einem Passus der dem
Rechenschaftsberichte vorausgeschickten Worten nicht
einverstanden, mit dem Passus, der da lautet:
,Wenn böse Zungen einen Feuerwehrmann in
seiner uneigennützigen und selbstlosen Thätigkeit
bekritteln, denen rufen wir zu: Gehet hin und
machet es besser!' Setzt voraus, daß Ihr das
Feld für die Versuche Dritter räumt und das
soll und darf nicht geschehen! Euere Antwort
muß vielmehr lauten: .Wir gehen nicht vom
Platze, an den uns Opfermuth gestellt hat, da
wir wissen, daß wir unseren Platz ausfüllen!
Wir weichen insbesondere Euch nicht, weil wir
wissen, daß dies der Allgemeinheit zum Schaden
gereichen würde!'— So muß Euere Antwort
lauten und deshalb richte ich die Bitte an
Euch: Harret aus auf Eueren Posten, nützt auch
fernerhin— so wie bisher— der Stadt und
Ihr dürft des Dankes der ganzen Bewohner­
schaft Korneuburgs sicher sein!"— Diese gewiß
zum Herzen dringenden Worte wurden mit großem
Enthusiasmus von den Anwesenden ausgenommen
und dankte der Hauptmann dem Herrn Bürger­
meister dafür. Die Herren Spechl und Raine»
der wurden als Mitglieder ausgenommen. Nach
einem dreimaligen Hoch auf den Herrn Bürger­
meister und die Stadtgemeindevertretung wurde
die Versammlung geschlossen.
Arbeitergesangverein „Eintracht", Derselbe
hat nach längerer Sistirung seine Vereinsthätigkeit
wieder ausgenommen. In der letzten Generalver­
sammlung am 21. Jänner wurden nachstehende
Herren als Funktionäre gewählt: Obmann Johann
Lorenz; Stellvertreter Ignaz Märktrenker;
Cassier Hamann Naumann; Schriftführer
Anton Steib; Archivar Johann Tempsch.
ferner Johann Legler, Jacob Pesendor-
f e r, Franz Schätz und Franz S ch ä d l. Der
Verein veranstaltet am 17. Februar eine f a m i-
läre Faschings-Unterhaltung bei
freiem Eintritt (auch sür Gäste) in Herrn Johann
Edinger's Gasthaus.
Stand der Thierseuchen. (Vom 7. bis
21. Jänner 1900.) Der politische Bezirk Kor­
neuburg ist gegenwärtig frei von Thierseuchen.
— In angrenzenden Bezirken wurde constatirt^
Maul- und Klauenseuche in Wien,
3. Bez., Wöllischgaffe 2. 23; Steingasse 12;
Erdbergerstraße 86; Rainergasse 12. 5. Bezirk.
Johannagaffe 14; Schönbrunnerstraße 45; Ram-
persdorferstraße 35; Ringelsdorf (Mistelbach).
3- Bezirk, Gärtnergassc 12; 5. Bezirk, Schön­
brunnerstraße 62; Einstedlergasse 27; Scheller­
gasse 11. Pferderotz in Wien, 5. Bezirk,
Steinbauergasse 20; Fockygasse Nr. 6. Milz­
brand in Bernhartsthal (Mistelbach)—
Schweinerothlauf in Matzen (Florids­
dorf).
Erkenntnisse. Josef Duschik, 19 Jahre
alt, Kutscher in Groß-Jedlersdorf, wegen
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit, drei
Tage Arrest; Anna Müller, 17 Jahre alt,
Dienstmädchen in Stamm ersdorf, und
Simon Mayer, 62 Jahre alt, Wirthschaftsbe-
sitzer in Stronsdorf, wegen Verbrechen des
Betruges zu einem und vier Monate schweren
Kerker, wöchentlich zwei Fasttage; Franz Was-
hietl, 46 Jahre alt, Tischlermeister inNieder-
Fellabrunn, vom Vergehen gegen die Sicher-
heit des Lebens freigesprochen; Carl Hansal,
34 Jahre alt, Taglöhner in Bernschlag und
Ferdinand Deutsch, 22 Jahre alt, Maurer in
Stockerau, Beide wegen Verbrechen des Dieb­
stahles, respective auch Rerversion, Elfterer zu
einem Jahr schweren Kerker und Stellung unter
Polizeiaufsicht, Letzterer zu zwei Monate schweren
Kerker und einem Fasttag monatlich; Johann
Jahn. 59 Jahre alt, Bäckermeister in Flo­
ridsdorf, vom Verbrechen des Betruges frei­
gesprochen; Leopold Knott, 20 Jahre alt,
Bauerssohn, Josef Schießwohl, 20 Jahre
alt, Zimmermannsgehilfe und Johann Stau­
dinger, 20 Jahre alt, Schmiedgehilfe, sämmt-
lich in O b er- F e l l ab r u n n, wegen Ver­
brechen des Diebstahles zu je drei Wochen schweren
Kerker und einem Fasttag wöchentlich; Anton
Koller, 61 Jahre alt, Greißler in Kagran,
vom Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit
freigesprochen; Sal. Ehrenreich, 35 Jahre
alt, Weinagent in Wien, wegen Verbrechen des
Betruges zu drei Monate Kerker und einem Fast­
lag monatlich. Carl Pobisch, 20 Jahre, Hilfs­
arbeiter in Floridsdorf, wegen Verbrechen der
öffentlichen Gewaltthätigkeit und Uebertretung der
boshaften Beschädigung fremden Eigenthums zu
sechs Wochen schwerem Kerker; Leopold Geyer,
23 Jahre alt, Josef Binder, 24 Jahre alt
und Johann Kammer. 20 Jahre alt, sämmt-
liche Wirthschaftsbesitzerssöhne in Ober-Stockstahl,
wegen Verbrechen der schweren körperlichen Be­
schädigung zu sechs Wochen und einem Monat
Kerker; Peter Wiedermann, 23 Jahre alt,
Knecht in Großhofen, der schweren körperlichen
Beschädigung und öffentlichen Gewaltthätigkeit zu
acht Monaten schwerem Kerker und einem Fast­
tag monatlich: Johann Wandl, 31 Jahre alt,
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes.


[ 2023-06-29 10:35:59.525 - 19000210 - Seite 5 ]
Samstag, den 10. Februar 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 5.
Fleischhauergehilfe in Marchegg, wegen Vergehen
gegen das Thierseuchengesetz zu L 10 Geldstrafe,
eventuell 48 Stunden Arrest; Anton Sla­
to itzky, 37 Jahre alt, Weinreisender in Trop-
pau, vom Verbrechen des Betruges freigesprochen;
Franz Leubold, 69 Jahre alt, Gastwirth in
Groß Enzersdorf, wegen Uebertretung gegen die
körperliche. Sicherheit zu L 100 Geldstrafe even­
tuell fünf Tagen Arrest.
Laug-Enzersdorf. (Abermals ein Ein­
bruch s d i e b st a h l.) Am 31. v. M-, Nachts,
wurde in der in der Kellergasse befindlichen Villa
des Wiener Schlossermeisters Franz Wald­
müller eingebrochen. Die Diebe sprengten das
an der rückwärtigen Gartenthüre befindliche Vor­
hängschloß auf, sperrten die Werkzeugkammer auf
und entnahmen daselbst einen Eisenschlögel, eine
Baumstange und eine Kaffeekiste. Mit der ent­
wendeten Stange versuchten sie das Fenstergitter
auszubrechen, was ihnen jedoch nicht gelang, wes­
halb sie die Doppelthüre der Villa erbrachen und
eindrangen, wo sie zwei Vorhänge eine Tuchent,
zwei Pölster, eine Flanelldecke, eine alte Winter­
jacke, einen dunkelblauen Rock und verschiedene
andere Sachen Mitnahmen.
Karnabrunn. (R a u b m o r d v ers uch.)
Man berichtet: In dem Orte Wetzleins­
dorf wurde in der Nacht vom 25. auf den
26. Jänner ein schweres Verbrechen verübt. Die
dort wohnhafte 61 Jahre alte Gemischtwaaren-
Händlerswitwe Frau Genovefa Pul gram
iührr mit ihrer Tochter das Geschäft seit dem
Tode ihres Mannes allein weiter. Am 25. Jän­
ner kurz nach Mitternacht wurden die beiden
Frauen durch ein Geräusch am Fenster aus dem
Schlafe geweckt. Ein Mann stand vor dem
Fenster und hatte eine Scheibe eingedrückt und
bereits den Fensterriegel zurückgeschoben. Während
Frau Pul gram rasch den Riegel wieder zu­
rückschob, eilte deren Tochter durch die Hausthür
davon, um den Nachbar Josef Pfennig-
Lauer zu Hilfe zu rufen. Da der Strolch dies
sah, eilte er schnell zu der offen gebliebenen Thür
und begab sich in die Wohnung. Dort traf er
die zu Tode geängstigte alte Frau und ver­
langte energisch Geld, wobei er ihr mit einer
Hacke drohte. Frau P u l g r a in gab dem Va­
gabunden 2 fl. mit den Worten: „Ich bitte um
mein Leben, da haben Sie mein ganzes Ver-
mögen!" Mit einem raschen Griff entriß der
Strolch der Frau das Geld und versetzte ihr
hierauf mit der Hacke mehrere Schläge auf den
Kopf, daß sie— schwer verletzt— bewußtlos in
ihrem Blnte niedersank. Da der Räuber jeden
Moment befürchten mußte, daß Hilfe kommen
und er festgenommen werde, räumte er schnell
die Geldlade aus, in welcher circa 30 L lagen,
und entfloh. Bald darauf kam die Tochter der
Frau Pu lgram mit Herrn Pfennig­
bauer zurück. Nun wurde der ganze Ort
alarmirt und Gendarmerie verständigt. Posten-
commandant Johann Hickl verfolgte sofort im
Verein mit den Ortsbewohnern den Thäter,
während der Arzt an der Schwerverletzten Wieder­
belebungsversuche vornahm, die auch von Erfolg
waren. Von dem Mordgesellen fehlt bis jetzt
jede Spur und auch die Perfonsbeschreibung.
An dem Aufkommen der Frau Pulgram wird
gezweifelt.— Der Räuber, der das freche Raub­
attentat beging, wurde Samstag Abends im
Wartesaal dritter Classe des Nordwestbahnhofes
in Wien von einem Wachmann, der ihn nach
einer Personsbeschreibung erkannte, verhaftet.
Derselbe ist der neunundzwanzigjährige Ziegel­
schläger Jänner.
Gerichtsaal.
Kkein-Mnama in Ikoridsdorf.
Die Ehrenbeleidigungsklage Engländer contra
Die Ehrenbelcidungs-Affaire Engländer
contra Moser, welche in Floridsdorf so viel Staub
aufgewirbelt hat. ist beendet. Herr Leopold Moser
wurde wegen Ehrenbeleidigung zu
-fünf Tagen Arrest, beschränkt auf
A rr e st ante nkost. v erurth eilt-^
Bekanntlich hat voriges Jahr Herr Moser
in der Gemeindekanzlei zu Protokoll gegeben, daß
Herr Engländer von der Firma Sikora per
Woche fl. 30 Remuneration bezieh e, Ver­
messungen für Sikora vornehme u. u. w.
Herr Engländer strengte in Folge dessen
gegen Moser die Ehrenbeleidigungsklage an. Letzterer
erbot sich für seine Behauptungen den Wahrheits­
beweis zu führen.
Diesbezüglich fanden im Vorjahre bereits zwei
Verhandlungen statt, welchen sich vergangenen Mitt­
woch die Schlußverhandlung anreihte. Die Verhand­
lungen ergaben, ohne den vollen Wahrheits­
beweis für Moser's Behauptungen zu
erbringen, derart gravirende Momente, daß der
Strafrichter Dr. Weiß knöpf bei Bemessung der
Strafe als mildernd annahm: Moser habe that-
sächlich hinreichende Gründe gehabt,
die Anzeige für wahr zu halten-
Auf die üblichen Ausgleichssragen erklärte Herr
Engländer, er habe von der Gemeindevertretung
den Auftrag, von einer Arreststrafe nicht abzugehen.
Herr Dr. Siegl versuchte in seinem Plaidoyer
die Anzeige des Moser als eine Gehässigkeit, die
ganze Sache aber als eine politische Affaire hin­
zustellen,
Herr Dr. Harpner als Vertheidiger des
Moser sprach in der gewohnten schneidigen Weise-
Er bat, die Zeugenaussagen mit Vorsicht auszu­
nehmen. dieselben seien widersprechend. Dem Zeugen
Sikora habe man Wort für Wort abringen
müssen. Er bat um Freispruch seines Clienten: sollte
jedoch der Richter den Wahrheitsbeweis als nicht er­
bracht ansehen, um Verhängung einer Geldstrafe.
Hieraus verkündete der Richter das eingangs
erwähnte Urtheil. Beide Parteien hielten sich die Be­
denkzeit offen.
Raufereien. Anton Zehetbauer in Süßen­
brunn Nr. 2, kam in trunkenem Zustande in die
Schmiedwerkslätte des Leopold Wiedemann m
Süßenbrunn Nr. 36 und forderte denselben auf, chm
die Stiefel auszuziehen. Wiedemann weigerte sich
das zu thun und warf den Betrunkenen aus der
Schmiede hinaus. Dieser ging zurück, ergriff einen
Hufhammer und schlug damit den Meister zwei Mal
auf den Kopf, so daß dieser zu Boden stürzte Der
Schmiedgehilfe desWiedemann iah seinen Meister
in Bedrängniß, ergriff eine große Schmiedezange,
und zwickte damit den Zehetbauer am Halle.
Nun zerschlug Zehetbauer sechs Fensterscheiben
und riß den neben der Schmiede befindlichen Garten-
zaun nieder, wodurch die Hauseigenthümerin Rofina
Wittmann einen Schaden von^ 10 erlitt. Zehet­
bauer wurde zu drei Tagen Arrest, verschärft durch
Anweisung eines harten Lagers während 24 Stunden
der Strafhaft verurtheilt.— Der Schweizer Andreas
Grünbacher in Stadlau Nr. 12, verletzte den
ebendaselbst bediensteten Knecht Roman P l a Ä mit
einer Mistgabel durch einen Schlag auf den Kopf.
Der Grund war ein Wortwechsel zwischen Beiden.
Grünbacher erhielt eine dreitägige Arreststrafe.
Beamtenbeleidignng- Alfred Kurz, Eisen­
dreher in Floridsdorf, wollte nach Stockerau
fahren und verlangte bei der Cassa eine Tour- und
Retourkarte für Arbeiter nach Stockcrau, lietz sedoch
seine Legitimation zusammengefaltet und legte die­
selbe. sowie eine Krone auf den Schalter. Der dienst­
habende Beamte, Verkehrs-Assistent Fritz Lange n-
felder ersuchte kurz, die Legitimation auseinander-
zubreiten. Kurz wollte dies sedoch nicht thun und
bemerkte: „Rotzpiepen, bedienen soll ich Dich auch noch,
das ist Deine Sache. Du Laberl. wann i net bald do
Karten kriag, so fang' ich Dich beim Schalter 'raus
und gib Dir a paar Fotzen, mir liegt gar nix d'ran.
wann i eing'sperrt wiar!" Kurz wurde verurtheilt
und erhielt eine 24stündlge Arreststrafe, verschärft mit
Anweisung eines harten Lagers.^^
Beleidigung eines Lehrers. Josef Wald-
Hammer, Sohn der Taglöhnerin Theresia Wald-
h am mer in Leopoldau Nr. 47, wurde mit einem
zweiten Schüler handgemein und bewarfen sich
einander mit Schneeballen. Der Lehrer cio>es Buda
machte wegen dieses ungebührcnden Benehmens von
dem ibm zu Gebote stehenden Diseipliuarmittel
G brauch und ließ den Schüler Waldha mmer
eine halbe Stunde nach dem Unterrichte nachsitzen.
Theresia Walkhammer nahm ihren Sohn bei
der Hand und ging mit ihm zuruck u, die Schule.
Hier fragte sie in barschem Tone: „Wo ist der Lehrer
Buda?" Man wies fie in den ersten Stock, wo fie
dem Lehrer in höchst ungebuhrender Weise entgegen­
kam. und äußerte hiebei: ..Ja wenn me,n Bub einen
tz-N-Ven Rock an hätte, dann wurde ihm freilich auch
niLt/geschehen"- Dies spielte sich in Gegenwart des
klberlebrers Jacob und ihres Sohnes Josef ab.
Dieselbe wurde daher zu 24 Stunden Arrest, ver-
irbärit mit einem harten Lager verurtheilt.
^ Kindesmißhandlung. Der Fabrikstaglöhner
Mistes Huvpi, in Groß-Jedlersdorf, Bruiilierstraße
Nr 39 ist in zweiter Ehe mit Magdalena vuppi.
verwitwete Müller, verehelicht, welche ihm ihren
Sohn Johann M ü l l er. 7 Jahre alt m d,e Ehe
mitbrachte. Als Hupp, aus der, Arbeit heim kam,
fand er sein Kind allein zu Hause, welches weinte
and über Hunger klagte- Darüber erbost schlug er
dasselbe mit seinem Leibriemen und verletzte hiedurch
Vas Kind mit der Schnalle an der rechten Schlaff.
Er wurde zu 24 Stunde» Arrest, verschärft mit emem
barten Lager verurtheilt.
Körperliche Verletzung. Eduard Martrnek,
Bäckergehilse in Donauseld Mühlstraße Nr. 4.
spielte mit dem Taglöhner Anton S p a«-e k Karten,
und es entspann sich zwischen Beiden ein Streit,
wobei Sparer von Martine! einen Faustschlag
ins Gesicht erhielt, der ibn am rechten Auge verletzte.
Martine! wurde zu 24 Stunden Arrest, verschärft mit
einem harten Lager, verurtheilt.
VolkstvirtlMast.
Börsebericht der Wechselstuben-Actiengesell-
schuft „Mercur". Im Einklang mit der festen Ten­
denz der auswärtigen Märkte hat die hiesige Börse
im Verlaufe der Berichtswoche die feste Grundstim-
mung bewahrt. Dieselbe kam allerdings weniger in
dem Umfange des Geschäftes, als in den gut behaup­
teten und zum Tbeil steigenden Coursen zum Aus­
drucke. Das Publicum beobachtet noch immer eine
sehr weitgehende Reserve im Hinblicke auf den un­
sicheren Ausgang der Verständigungs-Conferenzen.
sowie aus den Kohlenarbeiter-Strike. In Bezug auf
den letzteren sind allerdings die Chancen in den letzten
Tagen günstiger geworden und dies machte sich auch
im Verkehr mit Kohlenactien fühlbar. Dagegen unter­
lagen Eisenpapiere einer Reaction. Auf dem Industrie-
actienmarkte haben sonst größere Transactionen m
den verschiedenen Waggonleihactien und besonders in
den Actien der Oesterreichischen und Ungarischen Eisen­
bahnverkehrs-Anstalt, dann der Galizischen Karpathen-
Petroleum-Gesellschaft staktgefunden. Von Bankwerthen
gehen Creditactien mit gebesserten Coursen aus dem
Verkehr hervor. Auch für die übrigen Bankpapiere
war die Stimmung eine günstige. Als besonderes
markantes Moment des Geschäftes in der abgelaufenen
Woche ist das gesteigerte Interesse hervorzuheben,
welches sich ans dem Transportactienmarkte kundgab.
Staatsbahn-Actien, in welchen belangreiche
Prämienkäiise stattfanden, sind erheblich besser ge­
gangen, auch Nordbahn-Actien. Busch tie-
hrader- und D a m p f s ch iss-A c t ie n haben zum
Theil ansehnliche Courserhöhungen erfahren. Für
festverzinsliche Anlagewcrthe war die Nachfrage etwas
geringer, doch haben die Conrse sich gut behauptet.
Namentlich für Lospapiere documentirte sich ein
anhaltend reges Interesse. Von Anlagewerthen waren
Böhmische La ndes b a n k- Eis e nb a hn-Obli­
gationen, GalizischeLaudesban k-P fand-
briefe und 4V-P e r c e n t i g e Commercial-
C o m m u n a l -O b l i g a t i onen mit 10 Per­
cent Prämie gesucht..^^^
Nordbahn. Das Verzeichniß der am 1. d. M.
in Gegenwart zweier k. ^Notare gezogenen Nummern
der für das laufende Jahr ausgelosten Prioritäts-
Schuldverschreibungen der Anleihe vom Jahre 1872
per Nominal ö. W. fl. 14,400.000 Silber wird vom
Wiener Giro- und Cassenverein (1. Bez., Rockhgaffe 4)
und von der Liquidatur am Bahnhofe i» Wien kosten­
frei verabfolgt
Brieftasten der Redaction.
Anonymus Wagram. Ihre Angabe, daß der
Vsrschönerungsverein" ein antisemitischer ist. erweist
sich als eine infame Verdächtigung. Vielleicht nennen
Sie uns setzt Ihren Namen, wozu Sie sich ia bereit
erklärten?^,,,
M. H., Kagran. Wir bedauern, aber so lange
diese Gemeindegeschichte nicht geordnet ist, gibt es keine
Eiilgcseildrt.
Erklärung.
Ich Endesgefertigte erkläre, daß die ehrlosen
Verleumdungen, die ich gegen Frau Franziska
Tyroler verbreitet habe, vollständig aus der
Luft gegriffen sind, das Gesagte tief bereue, und
auf diesem Wege inständigst um Verzeihung bitte.
Floridsdorf, 24. Jänner 1900.
Eva Peterlick.
Lm Mtkll mdr!
Liu altbsrväbrtes Hausmittel siuä äis allsia sebtsu
IbLSpIikks Iviiedel-Klindlins
Dsberrasebsuä sebnsU ^virksuä bei llusten, llkiser-
keit, VersvkIkiMlNig, sorviü bei Lrkrrtllkuu-ou äer
Ltbmungsorgans. Nur äis 'eigenartige 2>usammso-
sstrmug meiner Bonbons siebsrt allein äen Lrkolg.
Ll»u aebts üaber genau auk äen Aainen Osvsr
lietro „r«lvbsl-Marke",  u Ll. Alarvereti»
Laukiuauu.


[ 2023-06-29 10:35:59.525 - 19000210 - Seite 6 ]
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 10. Februar 1900
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladnng des MaaenS,
durch Genuß mana-lh.:fter, schwer vcrdnulicher. zu bscher oder zu kalter
Speisen oder duich unregelmäßige Lebe, Sweise ein Mogenleiden, wie'
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen,
schwere Verdauung oder Verschleimung
zilgezogen haben. iei hiermit ein gutes Hausmittel emvsohlen, dessen vor­
zügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist
dies das bekannte
Werdauungs- und Plutreinigungsmitter, der
^»erkannt beste« LabriputLiiiittel
Hausbesitzer. Werkführer rc. können
sich spielend ein großes Nebeneinkom­
men schaffen. Offerte unter „Anstän­
diger Beruf" Rudolf Mosse, Wien.
wird bei
Adolf Wodak, Floridsdorfer Haupt'
sträßc l28, ausgenommen.
»loser Kräutvr-Vein ist aus vorrügliobon, heilkräftig befundenen Kräutern
mit gutem Vein bereitet, und stärkt unä belebt den ganren Verdauungs-
»rgsnisnius lies »ensvken okne ein Adfükrmittol ru sein. Kräuter«ein
beseitigt alle 8törungen in den kiutgefässen, reinigt das kiut vo, allen
veräorbenen krsnkmsobonden 8tvtken unä «irkt küräernä aut äie Neu-
diläung gesunden Mutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kränter-Weins werden Mageuübel
ment schon ini Keime erstickt. Man sollte ntso nicht säumen, seine Anwen­
dung all.» unteren schars.n. ätzenden, Gesundheil zerstörenden Mitteln
vorznzwben Alle Symvtome, wie: Kopssobmerren, Aufslossen, 8oddrennen,
»iäkungen, »ebeikeit niii krdreoken, die bei vkronisoken (veralteten)
ltlagenleläen um so heftiger anslreien werden ofi nach einigen Mal
-trinken beseitig:
Rtll""d deren uiiaiigenehme Galgen, wie
... eetzlemmung,K,llIi80kmerren,llerr-
euti-alteuä 3000 versobieäeue Hekts kür Oiavior (rrvoi-
m-ä visrbäväig) gelangt iuuerbalb äer uäclisteu 14 läge LUM Verkaufe.
I. VZürSäsäorkHi' LttvrLivr-kL8Mvt
Alkßvmswvs Uvrkskrs -KursLE
I1oriä8ävrl I, Zoblvssdvlerstrnsso 34.
Klopfen, 8ebiaüvsigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber. Milz und
Pforiadersyilem («ämorrboidaileiden) werden dar» Kränter-Wein rasch
und gelinde beieitigi. Kränter-Wein beliebt jedwede Unverdauiiobkeit,
vei leiht dem Berdaunnassyüem einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichien Smhl alle untauglichen Stoffe ans Magen und Gedärme».
Haaeres.blnches^ussehen.Stutmantzel-»
Ekls b r litt kk Ulk sind ment die Folge schlechter Ver da: un g mängel-
Hafter Bluibilduiig und eines kianlhatien Zustands
der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, nnker nervöser Abspannung
und komiilksversilmmung, sowie häufigen Kopfsobmerren, soklaklosen
blsokten, sieche» osi solche Kranke langsam dahin K-äuier-Wein
gibr der geschwächien Lebenskrafi einen frischen Jmviils. WM- Kräuier-
Wein steigen den Appelii, befördert Berdannna und Ernährung, regt den
Stoffwechsel krittlig an. beschleunigt und verbessert die Blutbitduiia beruhigt
die erregle» Nerven und schaffi dem Kranken neue Kräfte und neues Hoden.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräutsr-Vein ist zu haben in Flaschen ä st. 1.50 und fl. 2.- in
den Avoiheken von Floridsdorf, Groß-Enzersdors, Karneukura. Klosternen-
>U'g, Wollersdorf, Schwechat, Slockerau. GaunerSdors. Wien u. s. w.,
sowie in alle» größeren und kleineren Orten Nieder-OesterreichS »nd ganz
Oesterreich-Ungarns.
Auch versendet die Apotkeks „rum heiligen leopoid" in Floridsdorf
3 und mehr Flaschen Krämer Wein zu Originalpreisen nach Orten Oesterreich-
Ungarns porio- und kistefrei.
Vor Nachahmung?» wird gewarnt! HWD
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich'scheu "WM Kräuter-Wein.
kuresu fiip Wollnungs-Vsk'miktiiung.
^ws^wwtts über alio aut ItiösiAew ?latr: bo^wAftaliewäew
KeleAewfteitew aus äswr RsalftesitLS.
li^oltieksi'-vsi'Ieliki, von Lpssesssen u. fmsten suf 1.u.8.8stre
!X-, ?l'LM6rg3886 6. D
kädriltLlivil u. IllKLlistioll
von eilen zloteraiien für
Islvfone, klitrsbloitvr
und
eloLlriisedtz
lln gros. kn detail
Mein Krönte,-Wein ikt kein Geheimmittel; seine Bestandlheile find^
Malagamein 450,0. Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Roihivein 240 0,
Ebereschensast 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenen­
wurzel, amerikanisch-- Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0;
diese Bestandtheile mische man-
k3>83M f's-Agtzr liau883lbk
köuneu -Oersoueu soäeu Ltauäes ln
eilen vrtsobaften sieber »uä vkr-
liob olius Oapital »uä Ikisioo vee-
klieoen äureb Verkauf gesvt-äidk
erlaubter 8taatsg»p!ers uuä ikosg.
Antrag« au hudtvig »ssterrelober,
VII., Osutsokegasss 8, Lodapest.
O au8 ller ^pvtkelie cj68 8. IN k^i'ag.^
Ist siu seil iQsIir als ZO^rrlireu allgemein Luus-
mittel. Von einer uppetitnnre^enäen nnä
miläe L-tr^üIirenkien ^VirlrnnA. Der Verrlsunn^s-
vorALNA^ vvirä bei reAelmüssißer ^n^venänn^ äesselben ^e-
krü^ti§t unä im riebtiAen OanAe erbalton.
Kkiizze slszeke 1 ß., KI. 8Ü kr., per l>ii8t 31! lir. mein'.
A»e
ist ein altes, Zuerst iu krag »ugerveuästes Hausmittel
rvslobks äie IVuuäsu iu Reiuliel-Keit erbält uuä sebütut,
äie LutLüuäuug uuä 8e>imcr/.«u liuäert uuä kubleuä
U'irbt.
In üliseii ä 35 kk. uni! 35 kr., pe? kost 8 kr. mein'.
Für Eheiente.
Neueste hygienische Schutzmittel. Jll.
Preisliste gegen Zehnkreuzermarke.
G. Engel, Berlin 42,
Poisdauikrstr. 131.
trogen die nebenstende gesetrliob
deponirte 8okutrmorke.
^potbeke äes i ,,/lini slb^rli xeii ^äler" 203
^ postverssr.dt tägllok.— »epots ln den Apotheken llesterrelck-tlngsrns.
Iw Istoriclsstort: A.pv1d«kv kr»U2 Slantlor unä iw allen ^potlmlrew HVtöws unä IImL-eduw- s-
Wei' 86IN6 ssnau !ikd
Iiat uuä roruüirts kommen «-ÜI, l«ss-
vr. Look's Luob: „LI«ins Vamilie"
20 kr. vriekm. eins. 0. Llötüsclt?
Verlag, I-eiprig.
LSir bitten alle Leser.sich bei Einkänfen auf die J«serate unseres Blattes zu beziehen


[ 2023-06-29 10:35:59.525 - 19000210 - Seite 7 ]
Samstag, den 10. Februar 1900.
Floridsdorfrr Zritung.
Seite 7.
Die lichrtKeijeks «kilchkOln-schmstSdilikMe
Dir dkßk Wridtmte iß KM'sVnMillle.
Wo nicht erhältlich, liefert -irert
Eduard Keyer, chemische Fabrik in Teplik.
Auf Verlangen sende großen
lllustrirten Preis Courant gratis
und franco.
Hemr.Krenner
Arnlstni
Postfnlti ZI, 8.
Broschüre darüber. Lrhäl.lich gra.is
vnd l-onco durch die Schwarren-
K-oLHeLe, KranLfurt a. M.
ÜS8KN- uni! jillliinekenfklik
kollkt llkvli^ Neutsol», klloridsdorf,
Ktetanlsstrasss 28.
Schutzmarke: Anker "»"«L
ß I/MS/?/. FM. SSM V
Z MS Richters Apotheke in Krag, I
-anerkannt vorzüglichste-
-schmerzstillende Ein--
- reibung; zum Preise von 40kr., s
- 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen Z
D Apotheken. Man verlange dieses D
V allMM belickk HMiMcl-
D gesälligst stets nur in Original- D
Z flaschen mit unserer Schutzmarke-
ß „Anker" aus Richters Apotheke Z
Z und nehme vorsichtiger Weise D
- nur Flaschen mit dieser Schutz--
-marke als Original-'
D Erzeugnis au.
V Richters Apotheke znm
- Goldenen Löwen
- tn Prag. Msabelhstrahc 5.
Wtz! Ksuki'
lWÄ!Sk!l8tsin8ik-A8Zs 6
Nie dem grössten Oomkort nusgs-
stattet, vollkommen neu singeilektet
und besonders smxteblellsvvsrtk dureb
8M6 M8llß6 IckA.
(2 bklnuten von den pnanr losefz-
8skn, 5 IVIinuisn von cler dlond^est-
bndn, lü lilin.uten von den klondbskn
entkernt uns sn den Haltestelle
per elekinisvken 7rsmrva> gelegen)
rimmei' von 8.1 oufmi'ls.
källlillkv- MÜ
LN besonders
kilirxtzii ^» 6i86v.
I?n>' solide nnd nukmsrksLme Le-
diennn^ vird bestens gesorgt.
Ein doppelter Baugrund
gleich hinter den Schanzen auf der
Leopoldauerstraße, an der Grenze Flo­
ridsdorfs, auf Leopoldauer Terrain
gelegen, ist preiswcrth zu verkaufen.
Die gegenüberliegenden Gründe sind
bereits verbaut. Adresse in der Exp.
VleZeMuH
löte Auflage, mit Abbildungen,
xritgvmätz brirhrrnd und
hochinteressant.
208 Seiten stark, Preis 30 kr.,
für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossenerDoppel-
brief erfolgt.
(Oesterr.-ungar. Marken werden
in Zahlung genommen.)
z. LüMSa H Ls.. fjZMUlg.
Ich Anna Wag
mit meinem 18S Centimetcr langen
Riesen-LoreltchHaar, habe solches in
Folge 14monatlicheii Gebrauches meiner
selbsterfundeneii Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur Stärkung
des Hanrbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels Ist, 2 fl., 3 fl-, 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittelst Poftnach-
nahine der ganzen Welt aus der
Niederlage, wohin alle Zuschriften zu
richten sind.
Anna CMag
Wie«, I., Seilergasse Nr. 5.
Für alle Hustende find
88831-6088083
aufs dringendste zu empfehlen.
Anotariell beglaubigte
V Zeugnisse liefern den
besten Beweis als unübertroste» bei
Husten, Heiserkeit, Catarrh und Ver­
schleimung.
stalwi 10 il. 20 kr. bei Franz Kaaller,
Apolheker z. hl. Leopolo in Floridsdorf.
K. Imlex, Lhiotlllker, Gr.- Jeckstrstlorf.
Wer
in dieser Zeit reger Bau«
thätigkeit noch Preiswerth
vorzüglich gelegene Gründe
in der Nähe von Siemens und Halske,
an der Leopoldauerstraße rc., kaufen
will, wende sich an den Eigenthümer
Unter „Zukunft" an die Adm. d. Bl.
»AS SO?
Hier K>M», Mn, !X., liMMteinstiMk k
I-lsksrM SW öst. k. k. 8tLLlLbeLmtM-VsrdMes !U Mll. WNZ
kettvasnsn, kinäeewsgsn
miä (lkitterbtztlsu.
lost oKoriio Istuon Lottzvnnroll,
Kittoidottou, Liiilloi'rvü^on, ülutinritzn,
Lin8ül2o,Ln8teilk6lt6ii,kouAe-,8»till-,
A11.18- null Zostlon-Ooeston, RottlelloiN)
Ilnumon LtzttAnrnilurvii um joclon
kr«i8, ANN/O Liuu1nu88titt1uuF0u stl8
nur 1oiu8tou Au8Msti unA.
7ll
K
^ Viel Geld^
tonnen sich solide Personen durch
Uebeniahme einer leichten Agentur neben­
bei verdienen.— Fachkenntn sie nicht er­
forderlich. Offerte mtt-'r ,,1V. I?. 697^^
beförd rt Rudolf Mosse, Wien.
Nur durch Fleiß und Ausdauer erreich
Jedermann
eine sichere Mimst
Offerte unter: „Ansdauer 394" au
Rudolf Mosse, Wie«.
K Bei der Ztadigemeindr Horneuburg ist die
A Stelle eines
z zu besetzen. Ausgediente Militaristen werden bevorzugt.»
D Bewerber haben ihre selbstverfaßten und selbstgeschriebenen^
Gesuche bis W
10. Februar 1000
in der Stadtkanzlei Korneuburg zu überreichen.^
I»
INLL61M
«Mlvv»
HLVLH. »»IirASUU.
konrjäkriger Abonnements-Preis:^
iür zVisn 4,—
VsrlosEs-ruLsigsi ollor irr- tur IVisu ms «aus Lnssstollt..„ oa,v„ ^kinnnLislles d.-rdid,illb-<
NU I Nl.lH I iÜONl.11 ^U^ obligotlonon st.r dls k-mdor dos mtbrm p°stv»b^dss. 10.- Ims«.
Aao abounirt um ^e°L,»ii»»ix,ten mittelst IwstEeisn^ allen k. n. k. k..1Ln.tern und ln rkien bei der 4dmi.mtratio,., I., lloU.e-1. 10.
Unser Blutt liegt in ak?« besseren G«st- und Kaffeehäusern Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:35:59.525 - 19000210 - Seite 8 ]
«eite 8.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 10. Februar 1900.
ist eins voi-rügliotio Isbsltivüi-ro unä «L»r»LLtiIL«sr».
ttsupt-llepöt: 5k!ix 6k-i6N8l6il!i, Wien, I., 8onnenfel8g»88e 7.
lLrliältlioti in kloriäsäort: L-o«oiuotiv-I?adräk8Dou8uiuvereii».
O
Die Entfernung ist kein Hindernis!
Die Einsendung eines Musterrockes genügt
umeinpassendesKleid zu beziehen. Illu-
strirte Maßanleitung franco. Für Nicht-
convenirendes wird das Geld retour ge­
geben.
Iacob Nothberger, k- u. k. Hof-Kleiderlieferant.
Wien, l. Bezirk, Stephansplatz Nr. S.
Der Verkauf findet bis 12 Uhr Nachts statt.
M kiiekei', küticksiien, lülmleiijliliiiiüle
unä soustigo ^eitsaliritten, vo aueb immer emploblsn oäor an-
gorioigt, lietert rasol, unä regelmässig
!. ^08«V8098^K U7^7U8-l^87!7U7
L1viiä86vi1' Ilriupt8trtt886 13.
^XXXXXXXXXXXlXXXXXXXXXXXTt
v o. L Lck. ^.imalä's^
8 KLMLExKLLxMLtttzl
ärsMolt gsprütt unä srripkoNlsii kür
8äug!inge, äller-k Kincier- u. hstogknikiäonlle.
Man lMe auf lüe ge-
seßlllsl gesrküßie Marke.^
-— x
Llat imä Luovksu diläsnä.
^nal^siit von äor lr. lc. lanä.-obsiu. Versuelas-Ftation in Wion
Vsrsauckt »»«>» teile» «tvlrtuug«».
Sri«k- unä Tslsgrnmm-^.irsss«: grnollj, floritistlarf III, bei Men.
sexxxxxxocxxxxxxxxxxr-
ieiztiiiigzfsliigztes u. dillWter ktedlieeemeiit
tlir
»SLII.
und
<>ilINl ilA8<)i Ilii rlltu lltztzll
srnmc« rm
V!i.. W!3k-iaki!fvl-8i.-L886 ^1-. 74s.
lktuLixs» Usus kür «sirat,-^uHstattuuxou. lkiu-
rlQktung«?,» v„u KSUvIuuaelk volle» kur^erliel,«»
H» olinuutzen Lu voueurreuLl08 dilliKsu k»rel8eu.
Ilei grösseren Ilestellnngon von Liniieblungr-n lür Hotels unä
Villen, sorvie l>ei eompleten Lusststtungen bSeirstsn Rubstt unä
günstigste Lü.Iungserltzieltterungell.— LIeio oeaestv» Llbvw,
vveleltss alle inoäernen ^rvlartou entiiäli. gibt ein getreues Lilä
von äor evvrnlen .4u8««l,I meines Ltsblissements unä ist gegen
LinsrÜL von 2 tl. erbLltNeti.
Ligsns ^Vsi'kstäits fün k'oiZier'mödtz! u Oseoraiionvn,
Disseriwt äes k. k. ^trrr;tsboLmten-VerdMäe8.
cs
«
«
r:
M
voi?^bi?Ät
IlUK!l-II.LllSllSMM8k-ffSg!'W!lN8
H«K« IßtlllM«!»
florj^äol-f I, ttaupl8lk-L886 k»-. 5l
(Hc-Irs ^^rr^sa?sa?sti?s.sss.)
Ititzlerttnl ätz8 Iaedr6rkr»u8V6it1ii68, mtzkrorer
krulkadroludZ uiul dlimanllärer Verolno 6lo.
Lerrsn-^Vinterröolre ü. 8.—, lb-oäsnröelrs ü. 3.75,
koäov-^.n2üg6 6. 9.—, Laveloelrs ü. 7.—, kinaben-
^.NLüge ü. 5.—, Tinäer-Lostüms ä. 3.— nnä ant-
värts. I'erner grösste ^usrvalil in allen mögliebsn Lleiäungs-
stüolren.— k'ür IiISL88dv8töIIllNgöN grosse ^usvvabl in Lrünner
unä engliseben 8to6en.
«
«
III V
r i,
0
8pLköill1z^ll 41?
0
W ller krste floi'illslllii'fei' 8>m- ui»! LreM-Vi«
(rexislrirts dsuosssosebskt mit besobriiilktsr
W l lorill^oi-t', !1nupt8tr.t >86 Slr. 55, I. 81ook
vsrlriiast mit kiioksiokt aut Zis stets Ltsigerung Zss 2mskr>ssss
^ VOM 15. Oetobkl- 1899 ab M 8M6jll!Lßeii M
4^ 2^ 0
W küikslilliiigeii dir r» SV «. «e^en jeijerreit iidne KümÜWg geltet.
W
x! W
Ossssatunävn Sonntag von 10—12 UNr Vormittago unä
vonnorstag von 5—7 OIii- ^iaoNmittagg.
^ Dio DL»?s<2tL<»»:
! W -loses Illielil sei,., Lmnunel Orüiinald, 'kbeockor VI eindremier,
j Obsrliireotor. Oirsvtvr. Oirsetor.
'WWMWWWW8K K WWWWWWWA
Glättmaschinen
Glanz-Eise». Bügelmaschinen. Biigelöfen,
Eise» ic. Spaniirahmeii
Camillo Gärdtuer's
Fabrik, Wien, Xlli., (Penzing), Linzer­
straße 8. Preislisten gratis.
Harzer Kanarim-Mger
mit den schönsten Rolltoaren. versendet
unter Nachnahme v. 8-20 Mrk. Probe
innerhalb 8 Tagen: auch passende Ge­
sang- und Rotlerköfige. Prospekte gratis.
W- Heering, St. Andreasberg, Harz 4 27
Kiekt,
kkelmslkliM,
Luob voraltst uuä sogai- mit Lääs
10—15 äslrrs bmäureb nutzlos bs-
lutitä-Its sinä uaob siuigsmaligsm
Osbrauebs äer L»I1»u'8«ke»
Llielit unä IKIreuma-8»LI»e
total uuä sielrsr gslrsilt.
kor klasebs 2 ILroueu.
Vom Hoüiolorantou Lxotbolrer
li LoI1«u,
Lleiu Ooösimmittol. Vou ürLtliebou
LupaoirLtou emololäon.
hetausgebrr- K. Mel»,, Ov«eK K»a»,»t.— «emmsorlächcr Rctarreur: W. Arisch.— Truck von M. K«r«St L Sah», Wien, I-, Lckonenrmg Ni. «,

