
[ 2023-06-29 10:37:33.048 - 19000407 - Seite 1 ]
Einzelne Nummer 8 kr
Gimelne NuMmer^ -Lr.
Kedartion und Administration:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
der
politischen KeDe Floridsdols mi> Komenburg
mit der Gratis- Beilage^ „Seifenblasen".
Abonnement
mit Zustellung in's HauS:
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4.—.
nehmen die Administration, d»e Der-
Kchleißstellen sowie aN'' Inseraten-
Bureons entgegen.
Erscheint Samstag Früh.
Vffrne ZrikungsrrclLmakionen
find portofrei.
Nr. 14
Aorids-orf, Samstag, 7. April 1900.
VII. Jahrgang.
Die „Stadt Floridsdorf".
Wie wir berichteten, wurde in der letzten
Sitzung unserer Gemeindevertretung beschlossen,
principiell Floridsdorf zur Stadt zu ernennen
und unverzüglich die nothwendigen Schritte zur
Durchführung dieses Beschlusses zu unternehmen.
Es ist zur Thaisache geworden, daß die ver­
einigten Gemeinden von Groß -- Floridsdorf kein
Dorf, sondern eine Stadt bilden und als solche
respectirt werden sollen. Das sind stolze Worte
unserer Gemeindeleiter. die, sich an die Brust
schlagend, mit markiger Stimme von den voll­
brachten Thaten reden und den Floridsdorfern
vom Gemeindesaale aus zurufen: „Schaut unser
Werk an, durch unsere Thätigkeit ist die Gemeinde
in den letzten Jahren so gewachsen und derart
emporgeblüht, daß sie einer Stadt gleicht, des­
halb verlangen wir jetzt von der Regierung, daß
unser Heimatsort zur Stadt erhoben werde!"
Mit Verlaub, loben die Meister nur ihr
Werk oder lobt das Werk auch den Meister?
Hat Floridsdorf, um mit den Antragstellern zu
reden, thatjächlich einen „städtischen Charakter",
der durch die Verdienste der Gemeindevertretung
geschaffen wurde, oder sind diese Wohlthaten zur
allgemeinen, kommunalen Wohlfahrt, die in dem
obigen Anträge als ein Erfolg der gegenwärtigen
Majorität angeführt wurden, Lobreden, Eigenlob
ohne berechtigten, reellen Hintergrund?
Der durstige Wanderer, der staubbedeckt
unter dem Rasen des Samus, des Wüsten­
sturmes, in der Sahara zu Boden finkt, erblickt
ein Zauberbild: Durch eine üppige, freundliche
Landschaft schlängelt sich ein siiberklarer Bach;
Wasserträgerinnen senken ihre Krüge hinein,
füllen sie mit dem köstlichen Naß und bieten es
dem Verschmachtenden.— Und wie er sich auf­
rafft, um zu trinken, ist das liebliche Bild ver-
Feuilleton.
zur Erklärung und Begründung der von den Hochwasser­
gemeinden der Gerichtdbezirkc Floridsdorf und Grotz-
Enzersdorf verlangten Ergänzung der Donauregulirungs-
üautcn.
Die derzeit bestehenden Donauregulirungsbauten
bringen folgende Uebelstände mit sich:
L. Die fortwährende Ueberschwemmungsgefahr
durch das directe Donau-Hochwasser.
L. Die thatsüchlicheu Ucberschwemmungcn durch
das die Dämme durchdringende Donauwasser und
die sanitären Uebelstände, welche das nur sehr langsam
abfließende Stauwasscr hinter dem Jnundationsdamm
mit sich bringt.
Fe«I Drohende Ueberschwemmungsgefahr.
Diese entsteht durch folgende Umstände:
n) Schlechter Zustand der Dämme.
Diese sind beinahe durchwegs aus Baggerschotter,
der sehr wenig humusirt ist.
Die Dämme sollten 6'32 Meter— alte l8 Schuh
ober örtliches Null sein.
Ln Jedlesee sind Stellen, die nahezu 1 Meter
niedriger sind.
Die Dämme müßten dmchgcbends auf ihre
normale Höhe gebracht werden.
Die Bcrmen der Dämme sind vielfach zu schmal
und am Fuße derselben an vielen Stellen tiefe
Gräben.
schwunden, trostlos und unermeßlich dehnt sich
die entsetzliche Wüste vor ihm aus!— b'uta
inorAuna.
b'atg. inorKuna! Wie süß, wie lieblich klang
die Melodie, die uns der Gemeindesänger von
dem „städtischen Charakter", von den „voll­
brachten Thaten zum allgemeinen Wohle", den
„kommunalen Schöpfungen", dem „Opfermuthe",
der „Volksfreundlichkeit" seiner Partei vorsang.
Das war ein seltener Sirenengesang, nur wird
er keine Katz' verführen!— Mit Blindheit mußte
man ja geschlagen sein, um die Wirklichkeit nicht
zu sehen! Jenen Hirnschwund, den der Antrag­
steller bei den Gläubigen seines Liedes „Vom
braven Mann von Floridsdorf" voraussetzt, be­
sitzen glücklicher Weise nur bedauerliche Aus­
nahmsmenschen.
Gar nichts ist bis heute in Floridsdorf
geschehen, auch nicht das Geringste, das nicht als
Resultat der allerbittersten, drängendsten Noth-
wendigkeit anzusehen wäre (ausgenommen den
abgeurtheilten Rathhausbau) und Niemand, auch
nicht der allerdickste Gemeindevertreter, Kat das
Recht, sich in die Brust zu werfen. Dafür, daß
vierzigtausend Menschen hier wohnen, von denen
sich achtunddreißigtausend in den Fabriken fort­
bringen, können unsere „Rathhausmänner" nicht
und für die achtunddreißigtausend Groß-Florids-
dorfer haben sie bis heute auch nicht die frag­
würdigste Spur von Interesse gezeigt, sondern
stets nur das gerade Gegentheil. (Wir brauchen
da nur an die Worte zu erinnern, die Herr
Anderer über das Gemeindewahlrecht sprach.)
Weil sie sich der Ungeheuerlichkeit ihrer Miß­
wirtschaft bewußt sind und vor der Nemesis
zittern, darum sprach „ihr", nicht „unser" Bür­
germeister diese Worte!
Man muß sich immer des Unterschiedes be­
wußt bleiben: Herr Anderer ist „ihr" Bür-
Alle Bcrmen sollten so verbreitert werden, daß
die Distanz von der landseitigen Krone des Jnunda-
tionsdammes bis zur landseitigen Krone der Berme
(zugleich Banlinie) 26 54 Meter ist und zu regulären
Fahrstraßen ausgestaltet werden.
Im Weichbilde der Stadt Wien ist diese Breite
ohnehin beschlossen und bei den Kaisermühlen iheil­
weise auch ausgeführt.
Außerdem sollten hinter diesen Bcrmen vor­
handene alte Gräben, Flnßläufe rc., auf mindestens
weitere 20 Meter parallel zum Damme auf das
Niveau des umliegenden natürlichen Terrains aus­
geschüttet werden.
b) Mangel an geeigneten, volle Sicher­
heit bietenden Traversen.
Bekanntlich gebt oberhalb Lang-Enzcrsdorf der
D ruaugraben durch die Nordwestbahn in die alte
Donau.
Es ist dort keine Schleuse, daher kann das
Donauwasser frei herein.
Am linken Ufer des Donaugrabens, beziehungs­
weise unter Mitbenützung der daselbst befindlichen
Schanzen, ist ein Damni angebracht.
Würde dieser Damm zerrissen oder übcrfluthet
werden, so dränge das Wasser durch die Auen von
Lang- Enzersdors und Jedlesee gegen Floridsdorf
hinab bis zur Pragcrstraße beim Benedin (Haltestelle
der Dampftramway).
Welches Vertrauen die Organe der h. Donau-
regulirungs-Commisswn in den Bestand des Donau­
grabendammes. beziehungsweise des angrenzenden
germeister, das Oberhaupt der „Gemeindestuben-
Majorität", nicht der „Bürgermeister von Flo­
ridsdorf". Er betrachtet sich selbst auch nicht als
Oberhaupt der Gemeinde, sondern nur als Par­
teimann, ebenso wie seine „Majorität" nur ihre
Partei kennt, kein weiteres Floridsdorf! Darum
kam es, daß Floridsdorf unter diesem Regime
in Wirklichkeit keinen „städtischen Charakter" be­
kam, sondern trotz Amtshaus, Bezirkshauptmann­
schaft und Bezirksgericht das Alte blieb. Die
neu herziehenden Beamten und Geschäftsleute
trachteten, so wenig als möglich mit Floridsdorf
zu thun zu haben, folglich profitirte hier Niemand
vom Zuwachs, unsere Gemeinde gewann in
Wahrheit keinen „städtischen Charakter", sondern
behielt den „Dorfcharakter", es blieb „beim
Alten!"
Beim Alten! Wollte Gott, es wäre so ge­
blieben, es war ja früher um tausend Percent
besser, aber es blieb doch nicht so! Die Bürger­
meister der früheren Gemeinden, Stephan
und Krügl, waren ehrliche Fortschrittsmänner,
seldst Schwaiger, der Alt-Bürgermeister, war
ehrlich dem Fortschritte zugethan und wenn er
auch am Schluffe, von allen Seiten gedrängt,
die damals moderne Schwenkung mitmachte, be­
zahlte er doch diese Unüberlegtheit nach Monaten
der Ueberlegung mit seinem Mandate. Unter
diesen Männern wuchs „verhältnißmäßig" ihr
Sprengel, Geschäftsleute jeder Art kamen heran,
weil sie unter dem Schutze von Gerechtigkeit
und Gemeindefortschritt ihre Geschäfte gesichert
glaubten.
Wie ganz anders ist das jetzt geworden!
Wo ist die Gerechtigkeit und der Gemeindefort­
schritt geblieben, wo ist der kommunale Schutz
des Geschäftsmannes? Unter der Flagge der
Parteilichkeit segelt unser Gemeindeschiff, unter
Verpönung aller Rechte und der Staatsgrund-
Hubertusdammes hatte, ist am beste» durch den Um­
stand beleuchtet, daß schon beim Hochwasser im
August 1897 die Vorbereitungen getroffen waren,
den Straßendamm bei der Benedin durchznschneiden,
um dann die Gewässer in die alte Donau zu
bringen.
Der D o n a u» r a b e n d a m m ist eine hoch­
wichtige Traverse.
Derselbe sollte ans mindestens 7 Meter Kroncn-
breite verbreitert und vorn und hinten abgepflastert
und erhöht werden.
Es sollten aber außer dem Donaugrabendamm
noch zwei weitere Traversen gelegt werden, u. zwar:
1. Der Uferweg von Lang-Enzcrsdorf bis Ufer-
wirthshans sollte entsprechend gehoben und aus
7 Meter Kronenbreite gebracht werden.
2. Eine zweite solche Traverse wäre noch anzu-
bringen, wo der Graben von Strebersdorf heraus­
rinnt; von der Pragerstraße durch die große Gestätte
zur Nordwcstbahn und von da durch die Hochau und
das Kahlenberger Mais.
Diese Traversen können später zu regulären
Straßen umgebildet werden, welche den Lageplänen
der Gemeinde entsprechen.
<-) Die Hauptursache der fortwährenden un­
heimlichen Uebcrschweinmiingsgefahr liegt in dem zu
kleinen Durchflußprofile der Donau,
welches noch durch folgende Umstände vermindert wird:
1. Durch die Schließung des Wiener Donan-
canales, welcher bisher bei Hochwasser sicher
600 Cnbikmeter per Secunde abgeführt hat.


[ 2023-06-29 10:37:33.048 - 19000407 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zrikung.
Samstag, den 7. April 1900.
gesetze wird seit Jahren hier gearbeitet! Die
wenigen Fortschrittsmänner, die in der Gemeinde
noch Sitz und Stimme haben, sind schlaff und
welk geworden und energielos schauen sie ohne
Protest dem Unrechte zu. So gehen wir immer
„langsam zurück", trotz alle-- tönenden Phrasen
geschieht zum commualen Wohle nichts und statt
der natürlichen Entwicklung wandelt Floridsdorf
den Krebsgang.
Jetzt wird Floridsdorf eine „Stadt"!
Wollte Gott, es wäre nicht nur der Name
„Stad?', sondern auch der Rahmen da, Niemand
würde das sehnlicher wünschen als wir, die wir
unausgesetzt, angefeindet von allen Seiten, von
Niemand unterstützt, unter großen Opfern jeder
Art dem Fortschritte unserer Gemeinde mit aller
unserer Kraft gedient haben! Leider können wir
aber nicht einstimmen, wir können nicht den
frohen Sang „des braven Mannes von Florids­
dorf" mitsingen und daß wir dies nicht im
Stande sind, das hat „der schlechte Kerl von
Floridsdorf" mit seinem Frevel gethan I L.
Politische Rundschau.
Im Landtag stellten am letzten Dienstag die
Abgeordneten Dr. Ofner und Genossen eine
Anfrage an den Statthalter wegen der Verzö­
gerung der Eröffnung der neuen Volks­
und Bürgerschule in Floridsdorf.
— Dr. Knotz, unser Mann, wo steckst Du?
Wirst Du denn nicht einmal wenigstens Deinen
besorgten Wählern ein Lebenszeichen geben?
Die deutfchnationale Partei hielt unter
dem Vorsitze des Abgeordneten Wolf eine große
Versammlung ab. In derselben wurde be­
schlossen, bei Wahlen die Fortschrittsparteien im
Kampfe gegen Christlichsociale zu unterstützen,
wenn nicht eigene deutschnationale Candidaten
aufgestellt sind. Was sagt der „deutschnationale"
Adolf Gussenbauer dazu? Ja, das ist ge­
sund, so eine Douche; jetzt heißt es aber um­
satteln, Herr Gussenbauer, und mit den
Collegen, den Lehrern Na gl und Danner,
der christlichsocialen Partei in die Arme laufen.
Gegen den Prinzen von Wales wurde in
Brüssel auf dem Nordwestbahnhofe von einem
unreifen Burschen, dem 16jährigen Klempner
Sipido aus Brüssel, zwei Revolverschüffe ab­
gegeben, von denen aber keiner traf. Der Atten­
täter wurde sofort verhaftet.
Local-Nachrichten.
Genoffenschaft der Baugewerbe in Florids­
dorf. Die Statthalterei hat die vorgelegten
Statuten der Genossenschaft der Baugewerbe in
Floridsdorf genehmigt. Die von der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Floridsdorf einberufene erste
Genossenschaftsversammlung fand am 2. d. M.
statt. Die Genossenschaft umfaßt Baumeister,
Die Donauregulirungs-Commission war sich
dieser Einschränkung des Wasserabflusses vollkommen
bewußt und hat darum schon bei der großen wasser­
rechtlichen Verhandlung, welche am 26. und 27. Sep­
tember 1892 über den Donaufelder Sammelcanal
abgehalten wurde, die folgende Aeußerung ab­
gegeben:
„Der Vertreter der Donauregulirungs-Com­
mission kann dem vorliegenden Prostete aus dem
Grunde nicht zustimmen, weil in Folge der Um­
wandlung des Wiener Donaucanales, weiters in
Folge der Wünsche der unterhalb Wiens am linken
Donau-Ufer liegenden Gemeinden, welche eine Wasser­
zuführung in die alten Donau-Arme verlangen, sich
die Nothwendigkeit Herausstellen wird, aus dem alten
Donaustrombett abzweigend einen Wasserlauf mit
der Leistungsfähigkeit von 600 Cubikmetern per
Secunde, einer Sohlenbreite von 45 Metern und
einer Tiefenlage der Sohle von 3 Metern unter dem
örtlichen Nullwasserspiegel bis zur Dammöffnung bei
Schönau zu führen."
Das Hochwasser vom 17. September 1899 hat
die volle Richtigkeit des verminderten Abflußes im
Wiener Donaucanale bewiesen.
Da nämlich die Arbeiten für die Regulirung
des Wiener Donaucanales schon im Gange sind und
beim Franz Josefs-Quai an vielen Stellen bereits
die Piloten herausgezogen und die Talus abgeräumt
waren, so konnte man keine Hochwässer mehr durch
den Canal durchlassen.
Die Hochwafferabfuhr geschah daher provisorisch
schon so, wie es seinerzeit definitiv nach Vollendung
der Wiener Donaucanal-Regulirung für immer
fein wird.
Maurer, Stuccaturer, Zimmerer, Steinmetze,
Ziegel-, Schiefer- und Dachpappendecker, Zimmer­
maler, Spängler, Schlosser, Bildhauer, Hafner,
Glaser, Jalousienerzeuger, Tischler, Anstreicher,
Brunnenmacher, Gas- und Wasserleitungs-Instal­
lateure, Cementwaaren- Erzeuger, Teichgräber,
Canal- und Senkgrubenräumer, Steinzeug-, Thon-
waaren-Erzeuger und Sandgräber. Die im Ge­
meindebezirke Floridsdorf ansässigen Gewerbe­
treibenden, welche eines oder mehrere der oben
angeführten Gewerbe betreiben und derzeit einer
Genossenschaft im Bezirke Wollersdorf, Groß-
Enzersdorf, Korneuburg oder in Wien angehören,
werden von amtswegen bei diesen Genossenschaften
ausgeschieden und der nunmehr zu constituirenden
Genossenschaft der Baugewerbe in Floridsdorf
einverleibt.
Schutzbauten gegen Hochwasser. Bekanntlich
wurden durch die Hochwafferkalastropheu der
letzten Jahre namentlich die Gemeinden K o rnem-
burg und Stockerau arg gefährdet und die
Felder der ganzen Umgebung verwüstet. Um
diesen Gefahren wirksam zu begegnen, hat die
Donauregulirungs-Commission Projecte ausge­
arbeitet, die nun zur Ausführung kommen sollen.
Die Statthalterei hat für den 18., 19., 20. und
21. d. M. die commiffionellen Verhandlungen
an Ort und Stelle angeordnet. Nach den vor­
liegenden Plänen sollen in der ganzen Strecke
von Stockerau bis Lang-Enzersdorf Dämme
aufgeführt und die Rückstaudämme am Senning-
bach und am Rohrbach einer durchgreifenden
Reconstruction unterzogen werden. Bei Korneu­
burg, welches unter dem Hochwasser zumeist nur
aus dem Grunde zu leiden hat, daß vie Waffer-
maffen durch die Eisenbahndurchläffe geg n die
Stadt Vordringen, werden, um dies in Hinkunft
zu verhindern, „Hochwasierverschlüffe" hergestellt
werden. Durch die neuen Schutzbauten werden
außer den Städten Korneuburg und Stockerau
auch die Gemeinden Grafendorf, Spillern
und Leobendorf wirksam geschützt.— Mit
diesen Vorrichtungen ist für Floridsdorf und den
oberen Theilen des Donaugebietes gar nichts
gethan, die hier gelegenen Ortschaften müssen doch
auch endlich geschützt werden.
Die letzte Rede des bezahlten clericalen
Hetzers Schneider im Landtage hatte zur
Folge, daß vorgestern das Präsidium der öster­
reichischen israelitischen Union in einer Audienz
beim Ministerpräsidenten Schutz gegen derartige
rüde Angriffe verlangte. Unser ehemaliger Re­
dakteur, Herr Siegfried Fleischer, war der
Sprecher der Abordnung. Der Ministerpräsident
antwortete den Herren mit den schon so oft ge­
hörten schönen Worten, die gar nichts in Wirk­
lichkeit sagen.
Wilde Menschen. Der große Häuptling,
die „geflickte Schlange", sendet uns aus seinem
Wigwam am Mühlschüttel folgenden Brief:
„Justament net! So hatte unser Straßen-
Generalfeldmarschall Baumeister Rausch aus­
Die von der Donauregulirungs-Commission
schon im September 1892 richtig vorausgesehene
Durchfluß-Verminderung ist im September 1899 that-
sächlich eingetreten.
2. Eine weitere wesentliche Verengerung des
Durchflußprofiles ist durch die begonnene Nieder-
wasser-Regulirung, durch die eingebauten Steinwürfe
(Traversen) entstanden.
Es wird ja gewiß Niemand verkennen, daß
durch diese Steinwürfe bei kleineren Wasserständen
das Wasser zu Schifffahrtzwecken an der Wiener
Seite bester zusammengehalten und daher der Schiff­
verkehr erleichtert wird.
Für den Hochwafferabfluß sind jedoch diese
Steinwürfe ein Hinderniß, eine Beschränkung des
Profiles.
Diese Beschränkung des Abflusses war umso
empfindlicher, als vor dem gewaltigen Hochwasser am
17. September 1899 keine oder doch nur wenige
Mittelwäffer waren, welche die Stromrinne an der
Wiener Seite entsprechend vertieft hätten und so die
durch die eingebauten Traversen eingetretene Profils­
und Abflußschmäleruna paralysirt hätten.
Es ist auch thatsächlich der Donau-Hochwaffer-
spiegel um 30—35 Centimeter höher gewesen, als er
nach fachmännischen Schlüssen und Erfahrungen nach
den oberen Pegelablesungen hätte sein sollen.
Das Hochwasser hat hinter den Traversen, wie
eigentlich beabsichtigt, Schottermassen abgelagert, die
eine weitere Verengung des Abzugsprofiles bilden.
3. Durch die Hochwässer haben seit Jahren im
Jnundationsgebiete Verlandungen stattgefunden, welche
dasselbe stellenweise 0'70—l'OO Meter über das
eigentliche ideale Normalprosil erhöht haben.
gerufen und hatte es dabei bewenden lassen,
Samstag und Sonntag einige Fuhren Schnee
von einem Theile der Floridsdorfer Hauptstraße
(wo der Bürgermeister Anderer sein Glas­
geschäft hat) fortführen zu lassen. Es sei den
Floridsdorfer» hiemit kundgethan, daß Florids­
dorf mit der Hauptstraße zu Ende ist, die
Fremden, die es nicht glauben wollen, sollen
schauen, daß sie hinkommen, wo sie hergekommen
sind. Die außerhalb der Hauptstraße liegenden
Ortstheile oder „Stadttheile" sind eigentlich keine
Orts-, respective Stadttheile, sondern als Gegend
und wilde Landschaft zu betrachten, die Ein­
geborenen, die hier Hausen, sind eben „Ein­
geborene" und Wilde. Es ist völlig unberechtigt,
daß diese Wilden an den Segnungen der Cultur
theilnehmen wollen. Wer nicht im europäischen
Viertel beim Bürgermeister und nahe dem Hotel
Riedl wohnt, der ist überhaupt kein Mensch!
Die wilden Horden der Mühlschüttler, die un-
civilisirten Rassen der Donaufelder wissen die
Ehre noch immer nicht zu schätzen, daß straßen-
Generalfeldmarschall Rausch sie existiren läßt,
ohne ihre Gegend durch Feuer und Schwert zu
civilisiren. Konnte man doch erst Freitag, Samstag,
Sonntag und die folgenden Tage deutlich sehen,
was für wilde Menschen hier Hausen. Nur ver­
einzelt verließen sie ihre Hütten, um sofort im
Freien fanatische Nationaltänze aufzuführen und
unter entsetzlichen Sprüngen Alles in Angst und
Schrecken zu versetzen. Die Wilden haben auch
einen Kriegsrath abgehalten und wollen nun eine
Deputation zum General Rausch, dem großen
Sparmeister, senden, um eine Reinigung der
Gegend zu erwirken. Na, der wird ihnen schön
heimleuchten und ihnen beweisen, daß Wilde keine
besseren, sondern schlechtere Menschen sind, die
kein Recht besitzen und überhaupt nicht auf der
Welt zu sein haben. ,Na, und justament net/
sagt Excellenz Rausch, ,der Kaffee schmeckt m'r
gut, 's Bier a, mir san mir! Leuteln g'freut s
Enk, daß mir mir san und verlangt's kane
Sachen net!
(Die .geflickte Schlange' vom
Mühlschüttel.")
Evangelischer Gottesdienst. Der nächste
Gottesdienst der evangelischen Filialgemeinde
Floridsdorf wird am Sonntag, den 8. April,
Vormittags 10 Uhr vom Herrn Oauä. tllsol.
Kühne aus Wien in der Floridsdorfer Turn­
halle abgehalten.
Groß> Floridsdorfer Jubelhymne. Von
einem Floridsdorfer Bürger erhalten wir fol­
genden Jubelcantus: „Mit Stolz bereit' ich heut'
den Pegasus,— Greif' stark in der Leier Seiten,
— Ertöne, Groß-Floridsdorfs Jubelcantus!—
O hüpfet ihr Bürger vor Freuden!— Ja,
Floridsdorf ist ein Paradies!— Wer dies nicht
verniag einzuseh'n,— Der ist entweder ein Jud'
(wie mies!)— Oder er thut einen Schmarren
versteh'n.— Herr Anderer ist der gescheiteste
Mann— Von Moses bis auf heutige Zeiten—
4. Eine Verengerung und Verzögerung des
Wasserabflusses bilden aber auch die vielen Gesträuche
und Bäume im Jnundationsgebiete, obwohl anderer­
seits nicht zu verkennen ist. daß die Sträuche und
Bäume den Jnundationsdamm gegen Wellenschlag
und Eisgang schützen.
Die Erkenntniß. daß das Durchflußvrofil der
Donau für Hochwässer zu klein ist, steht unzweifelhaft
fest und ist von der Donauregulirungs-Commission
nicht nur schon im Jahre 1892 vorhergesehcn, sondern
auch durch das Hochwasser im September 189S
praktisch bestätigt worden.
Alle diese Daten zusammen führen zu dem
logischen Schluffe, daß man ehestens zur Wieder­
eröffnung der alten Donau schreiten muß. Je früher
desto bester.
Jene Organe und Corporationen, welche diese
Wiedereröffnung verhindern oder verzögern, trifft auch
bei einer eintretendc« Katastrophe die volle Schwere
der Verantwortung.
41 <1 «. Die thatfächliche« Ueberschemmunge«.
Da die Dämme nur aus Donauschotter herge­
stellt und wenig humisirt sind, so dringt das Master
allenthalben durch, und zwar nicht als sogenanntes
aufsteigendes Grundwasser, sondern direct durch die
Dämme herein.
Das Wasser füllt die schwarze Lacke in Jedlesee,
macht viele Häuser und die Felder unzugänglich und
bildet vor dem Damme der Pragerstraße einen aus­
gedehnten ungesunden See.
Der Damm der Reichsstraße daselbst ist eben­
falls nur Donauschotter und kann das Wasser nur
sehr mühsam durchsickern und in die alte Donau bei
Floridsdorf gelangen.
Wir bitten um pünktliche Abounementerueuerung.


[ 2023-06-29 10:37:33.048 - 19000407 - Seite 3 ]
Samstag, den 7. April 1900.
Floridsdvrfer Zeitung.
Seite 3.
Der durch's dickeste Glas hindurchschauen kann.
— Und den Gemeindegaul virtuos reiten.—
Der Vicebürgermeister Herr Hoß gewiß,— Vor
ihm muß sich Miquel verstecken,— Hält
Cassa famos! Sein Vater war— Einer der
allerteutschesten Recken.— Im Bunde der
Bürgermeister der Dritte— Ist Gastwirth
Schwarz! Ihn hier— Zu ehren gebeut gute.
Sitte,— Zu Haus' verkaufet er Bier.— Der
erste Gemeinderath dann, ohne Spaß— Ist Ob»
mann der Rechtssection— Herr Na gl! Ein
Arier vom Fuß bis zur Nas'.— Wohl Florids­
dorfs edelster Sohn.— Gemeinderath Goltsch
kommt jetzt, er ist— (Wie thut's mich nach
seinem Lob' dürsten)— Vater des Gewerbes,
wie edel klingt dies,— Zn Haus' macht er
Besen und Bürsten.— Nach ihm nenn' ich den
Gemeinderath Scholz— Der thut zwar nie
viel reden,— Doch ist er vom alleredelsten Holz
— Und Urarier, er soll so leben!— Der Vater
der Straße, das ist Herr Rausch,— Der
Gönner der ältesten Greise,— Er läßt nicht
kehren die Stadt im Bausch— Nur die Haupt­
straße, das ist sehr weise!— Fast vergaß ich
den Besten: A. Gussenbauer,— Den
Germanen und Geldrevidenten,— Herrn Ribak's
Schwager, Israels Trauer,— Wenn den nur
Alle erst kennten!— Den Obmann der Anti­
semiten, Herrn Knoll,— Hab' einerseits sehr
lieb ich,— Und andererseits bin ich des Lobes
voll— Ob seiner Würstel, so apetitlich!—
Summarisch lob' ich noch die Teutonen:
Wenzel Benesch, Strauß, Danner und
Gengg,— Doch jetzt, weil auch sie die Stimm
stets schonen,— Verstumm' ich, sonst kriegt Levy
die Kränk'!— Ein Hoch dem urweisen Gemeinde­
rath,- Hoch Alle, die sitzen darin,— Ob sie
nun stammen von Podiebrad— Oder aus Flo­
ridsdorf bei Wien.— Der Teufel hole die
Minorität— Von Dr. König bis Stock«
Hammer!— Wenn ich ein Gott wär', ganz
sicher, ich wett'— Erschlaget ich alle die
Chamer!"— ^Zus.
Die niederösterreichischen Branntwein-Er­
zeuger beim Ministerpräsidenten. Eine Deputa­
tion der niederösterreichischen Branntwein-Erzeuger
und Schänker, unter Führung der Herren Oscar
Sametz (Baden). M. Schwarz. Leopold
Winkler, Scharf und Genz (Floridsdorf)
und Josef P eiser (Klosterneuburg), wurden heute
Vormittags vom Ministerpräsidenten Dr. v.
Koerber empfangen. Die Deputation unter­
breitete demselben die Bitte um Aushebung der
Verordnung vom 11. November, mit welcher die
Sperrung der Branntweinschänken am Samstag
um 4 Uhr Nachmittags verfügt wurde. Dr. v.
Koerber nahm die Ausführungen der Depu­
tation aufmerksam entgegen und versprach, deren
Anliegen in reifliche Erwägung ziehen zu wollen.
Hierauf sprach die Deputation beim Statthalter
vor, welcher gleichfalls zusagte, sich über diesen
Gegenstand eingehend insormiren zu wollen. Auch
im Gewerbedepartement der niederösterreichischen
Statthalterei wurde den Herren der Deputation
eine ähnliche Zusage gemacht.
Naturfreunde. Sonntag den 8. April:
Kreutzen st ein. Abfahrt 212 Nachmittags
vom Bahnhof Jedlesee transito nach Korneu-
burg—Kreutzenstein—Leobendorf. Fahrpreis 40 b.
Führer Ullram.- Freitag den 6. April
Ausscbußsitzung.
Floridsdvrfer Radsahr- Club. Sonntag,
den 8 April 1900, Nachmittngspartie nach
Stockerau. Abfahrt um 1 Uhr.
„Erster Floridsdorfer Arbeiter-Mustk-
verein". Sonntag den 18. März d. I., um
3 Uhr Nachmittags, fand die constituirende
Generalversammlung dieses Vereines statt. Der
Proponent G. Ludwig Jelinek eröffnete mit
einer Begrüßung die Versammlung, worauf er
über die Bedeutung der Musik und deren Nutzen
einen Vortrag hielt. Nach Verlesung der Statuten
wurde zur Wahl der Vereinsleitung geschritten
und gab dieselbe folgendes Resultat: Ludwig
Lohr (Obmann), Eduard Wassermann
(Obmann-Stellvertreter), Victor Heinz (Schrift­
führer). Alfred Kloß (Schriftführer-Stellver­
treter), Anion Woldrich (Casfier), Wilhelm
Jelinek (Dirigent). Wilhelm Krebs und
Joh. Berkaus (Ausschußmitglieder), Ludwig
Jelinek und Anton Mattes (Controlore).
Hauptversammlung. Die 16. ordentliche
Hauptversammlung des „Floridsdorfer Verschö­
nerungsvereines" konnte nur Erfreuliches von
der Thätigkeit des abtretenden Ausschusses hören.
Der Mitgliederstand hat sich um 49 Mitglieder
im abgelaufenen Vereinsjahre vermehrt. Den
Ausgaben von fl. 400.— wurde ein Ueberschuß
von mehr als fl. 300.— ausgewiesen, der in der
Gemeindesparcasse angelegt ist. Hervorzuheben
sind die Unterstützungen, welche die Gemeinde
Floridsdorf und die k. k. Ferdinands- Nordbahn
mit je fl. 50.—, die Gemeindesparcasse mit Gul­
den 25.— dem Vereine angedeihen ließen, wofür
diesen und allen anderen Spendern vor der
Oeffentlichkeit nochmals wärmstens gedankt sei.
Von den angenommenen Anträgen sei hier der
erwähnt, in welchem der Ausschuß beauftragt
wird, sofort und in energischer Weise von der
Gemeindevertretung zu verlangen, sie möge die
Gründe des Auparkes kaufen und von den statt­
gehabten Unterhandlungen dem Vereine Mitthei­
lung zu machen. Weitere Anträge lagen vor
bezüglich der Herstellung des gleichen Niveaus
zwischen dem Zugänge zum Auparke von der
Krastgasse und dem Straßendamme, damit der
Park auch während des Hochwassers zugänglich
sei, dann bezüglich eines Rad,ahrverbotes beim
Nordwestbahndammdurchlaß (Kielmansegg-Weg).
Sämmtliche Anträge wurden einstimmig ange­
nommen.— Was die Verwaltung des Vereines
betrifft, so wurde Herr Josef Steiner wieder
zum Obmann, Conrad Sild zum Obmann-
Stellvertreter, Hans Linke als Schriftführer
In dem letzten tiefsten Rest der alten Donau
bei der bestandenen Taborbrücke hat man kein Durch-
flußobject gemacht, sondern gegen den ausdrücklichen
Willen der betheiligten Gemeinden den kleinen
Donau-Arm unten mit großen Stückelsteinen ausge­
worfen und oben gewöhnlich verschüttet.
Durch diese Steine muß sich das massenhafte
Stauwasfer in das alte Donaubett hinausdrücken.
Beim Floridsdorfer Sammelcanalbau wurden, um
einer Jsolirung vorzubeugen und den Wasserdruck
auf den Canal zu vermindern, quer durch die Canal­
sohle Steinzeugrohre gelegt.
Nun gelangen die hier durchdringenden Wässer
in die eigentliche alte Donau, welche bis zum Stürzl
hinabreicht. Das Wasser kann sich allerdings dort an­
sammeln. wird aber durch das allenthalben durch die
Dämme durchdringende Wasser noch wesentlich ver­
mehrt. Der größte Wasserandrang, beziehungsweise
Wasserstau, ist unten beim „Stürzl". Zunächst unter­
halb der hier endenden alten Donau ist der March-
feldschutzdamm so wasserlässig, daß von da aus die
Stadlauer Felder überschwemmt wurden. Neben der
Dsmmberme ist ein Graben, dann sind zwei
0 60 Meter im Durchmesser habende Rohre, durch
welche das Sickerwasser in die alte Donau geführt
wird. Der Wasserandrang durch diese Rohre wa r so
stark, daß die Bezirksstraße von Stadlan zu den
Kaisermühlen beim September-Hochwasser 189 9
wesentlich beschädigt wurde und die Pumpstation der
Gemeinde Floridsdorf unter Wasser stand. Das
Stauwasser erreichte damals eine Höhe, daß es die
Ufer der alten Donau überschritt und weit in die
Felder bis nach Neu-Kagran hineindrang.
Der Talus längs der alten Donau, insbesondere
beim Stürzl gegenwärts ist so schlecht, daß das
Wasser allenthalben dnrchrinnt und dort ebenfalls in
die Stadlauer Felder austritt. Die gründliche Aus­
besserung, Regulirung und theilweise Erhöhung des
ganzen Talus bis zur Kagraner Reichsstraße hinauf
ist eine dringende Nothwendigkeit. Um aber das
starke Stauwasser hinauszubringen, müßte unter der
Bezirksstraße oder durch die Berme des Marchfeld--
schutzdammes über den Donaufelder Sammelcanal
hinweg ein Entlastungscanal hergestellt werden,
lieber diese Herstellung hat die Gemeinde Florids«
dorf eine specielle Studie der h. Donauregulirungs-
Commission unterbreitet. Auf dieselbe ist der Erlaß
der h. Donauregulirungs-Commission 6äo. 8. De-
cember 1899, Z. 3191 herabgelangt. In diesem Er­
lasse ist die Zweckmäßigkeit eines solchen Stauwaffer-
Abzugcanales anerkannt worden. Es wurde jedoch
die Herstellung desselben auf Kosten des Donau­
regulirungsfonds mit der Begründung abgelehnt, daß
die Stauung nicht durch Bauten der Donaureguli-
rungs-Commission, sondern durch den Bau der
Bezirksstraße verursacht worden wäre. Diese Ansicht
entspricht jedoch nicht den Thatsachen. Das Stau­
wasser der alten Donau rührt von den schadhaften,
wasserdurchlässigen Marchfeldschutzdämmen her. ist
somit eine Folge der Donauregulirungsbauten.
Die Rohrdurchlässe beim Stürzl durch die
Bezirksstraße haben nicht den Zweck, das Stauwasser
der Donau über den Donaufelder Sammelcanal
hinweg gegen das Mühlwasser zu führen, sondern
umgekehrt, das durch den Marchfeldschutzdamm direct
durchdringende Donauwasser in das Bett der alten
Donau zu leiten.
An dieser Stelle könnte durch Herstellung eines
Abonnementspreis vierteljährig si 1.—.
und Herr Johann Pesl als Säckelwart, sowie
die Herren Ignaz Zöllner und A. Seybold
als Ausschüsse, die Herren Hörmann und
Franz Maurer als Ersatzmänner gewählt.
Versammlungen. Arbeiter- Radfahr-
club Floridsdorf. Sonntag, den 22. April,
ganzjährige Generalversammlung
im Vereinslocale. Beginn: 2 Uhr Nachmistags.
Tagesordnung: 1. Verlesung des Protokolles.
2. Berichte. 3. Neuwahl. 4. Club- Angelegen­
heiten. 5. Preisvertheilung.— Freitag, den
13. d. M., 8 Uhr Abends, Ausschußsitzung.—
Arbeiter-Sängerbund Jedlesee.
Samstag, den 7. April, im Vereinslocale Gene­
ralversammlung. Beginn 8 Uhr Abends.
— Allgemeiner Rechtschutz- undGe-
werkschaftsverein (Ortsgruppe Florids­
dorf). Samstag, den 7. April, halb 8 Uhr
Abends, in Anton Steinin ger's Gasthaus,
Schloßhoferstraße 40, Monatsversamm-
lung.— Montag, den 9. d. M., findet nn
Hotel Bartsch eine Eisenbahner-Ver­
sammlung statt. Beginn halb 8 Uhr.
Selbstmordanzeige. Aus Wien wird uns
berichtet: Der 43 Jahre alte beschäftigungslose
Photograph Jaroslaw Wosperschal, stellte
sich am 30. v. M. dem Polizei-Bezirks-Com-
missariate Mariahilf mit der Angabe, daß er im
Jahre 1885 im Februar, als er bei seinen Eltern,
welche in Unter-Gänserndorf beim Wirthschafts-
besitzer Eder wohnten, aus Zorn (er lebte
mit seinen Eltern in Unfrieden), den Hinter-
tract, wo sich Strohvorräthe befanden, anzündete,
und derselbe Tract auch vollständig eingeäschert
wurde. Er sei damals eingezogen worden, doch
wurde die Untersuchung gegen ihn eingestellt. Im
Juli desselben Jahres zündete er eine Strohtriste
des Georg Zillinger in Schönfeld an,
wodurch dieser einen Schaden von fl. 300 erlitt.
Wosperschal wurde deshalb im October 1885
beim Kreisgerichte Korneuburg zu 12 Jahren
schweren Kerker verurtheilt; er büßte hievon
12 Jahre in Karthaus ab. Was ihn jetzt nach
15 Jahren zur Selbstanzeige trieb, ist ein Räthsel,
vielleicht beging er in kürzester Zeit ein Ver­
brechen und' will sich aus diese Art der Entdeckung
entziehen.
Exceß. Der in der Angererstraße 28 wohn­
hafte beschäftigungslose Schlossergehilfe Josef H awa
verletzte am 4. d. M. in der Branntweinschanke,
Brünnerstraße 197. den pensionirten Wachmann Josef
Zettl leicht am Kopfe. Der herbeigeholte Wachmann
Johann Oberst und Agent Carl Jauernrg
wollten die Arretirung des renitenten Menschen vor­
nehmen, dock widersetzte derselbe sich derart, daß noch
der Wachmann Mathias Sckwäb Succurs leisten
mußte. Letzteren schimpfte der Arretirte einen „Hund.
Im Arrest mußte dem Excedenten eine Zwangslacke
""^Plötzlich"erkrankt. Am, i. p. M. stürzte der
Taglöhner Jacob Brhel in der Schwaigergasse zu­
sammen. Wachleute leisteten dem Erkrankten Hilfe
und überführten ihn dann in seine Wohnung, Brien-
gasse U66^ Wagen überfahren. Der Kut-
Stauwasser- Abzngscanales mit verhältnißmäßig
geringen Mitteln argen Uebelständen bleibend abge­
holfen werden.
Mit diesem Vorschläge sind auch die Wünsche
der Gemeinde Kagran ää«. 21. Jänner 1900,
Z. 364, übereinstimmend.
Die Gemeinde Stadlau hat schon in
der Eingabe vom 16. September 1899 die Donau-
regulirnngs-Commission auf den schadhaften Zustand
des Marchfeldschutzdammes in der Strecke vom Stürzl
bis zur Staats-Eisenbahnbrücke hinab aufmerksam
gemacht und wiederholt die Bitte um schleunige Ab­
hilfe in der neuerlichen Eingabe vom IS. Jänner 1900.
Z. S9.
Die Gemeinde Aspern laut Eingabe
ääo. 31. Jänner 1900, Z. S, findet den Hauptstrom
der Donau durch die Schleusen im Wiener Donau­
canal und durch die eingebauten Traversen lStein-
würfe der Niederwasserprofile) sehr verengt und ver­
langt Verstärkung und Erhöhung des Marchfeld-
schutzdammes, dann die Erhöhung der Berme auf die
Höhe des Dammes selbst und daß dann der Hoch­
wasserdamm als Straße für das Fuhrwerk freige-
! geben wird.
DieGemeinde Eßlingen bittet dringend
um Belebung des Stadlaner Armes und führt an
Gründen hiesür unter anderen an:
Austrocknung des Armes bei eintretender Ver­
sumpfung, daß Brunnen in ihren Wasserständen
leiden, was auch beim Feuerlöschen empfunden wird;
daß die Aubestände in unliebsamer Weise zurückgehen,
endlich daß die Schaffung eines anderen Verkehrs­
mittels in diesem, von der Welt abgeschlossenen
Gebiete eine Nothwendigkeit ist. Die Gemeinde


[ 2023-06-29 10:37:33.048 - 19000407 - Seite 4 ]
Seite 4.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 7. Aprtl 1900.
dienstet und wohnhaft, fuhr am 2. d. M. nach Groß-
Jedlersdorf. Als die Dampstramwav daherkam,
wurden die Pferde scheu. Müller wurde zu Boden
geschleudert und vom eigenen Wagen überfahren.
Leicht verletzt wurde Müller in das Spital der
Barherzigen Brüder überführt.
Vermißte Schwester«. Unter diesem Titel
berichteten Wiener Blätter über eine hiesige „Sen-
sationsaffaire" Folgendes: Die beiden Schwestern
Veronika und Franziska Swoboda, Erstere 18,
Letztere 22 Jahre alt, Beide in Floridsdorf, und zwar
die°Eine bei einem Polizeicommissär, die Andere bei
einem Druckereibesitzer bedienstet, werden seit 1. d.
vermißt. Von den beiden Mädchen war Franziska beim
Polizeicommissär Kaiser in Floridsdorf und Vero­
nika beim Buchdruckereibesitzer Leopold Stein in
Floridsdorf bedien stet. Die Mädchen werden als sehr
verlogen geschildert. Sie waren bisher stets bei Bauern
auf dem flachen Land bedienstet und deshalb behagte
ihnen auch die strengere Zucht in der Stadt nicht.
Sie sehnten sich wieder danach, in dem mehr unge­
zwungenen Dienste bei Bauern zu arbeiten. Franziska
war zuletzt in der Cantine der Stockerauer Cavallerie-
kaserne bedienstet und auch diese Stelle batte ihr mehr
zugesagt als ihr neuer Dienst. Am Sonntag- dem
Tage des Verschwindens— hat Veronika Swoboda
ihre Schwester Franziska besucht. Sie sprach mit ihr
kurze Zeit und entfernte sich dann, vorschützend, sie
müsse in die Apotheke. Am Nachmittage bat Fran­
ziska ihre Dienstgeberin, sie möge sie zum Segen
gehen lassen. Da jedoch der Segen schon vorüber war,
sagte ihr die Dienstgeberi», daß es schon zu spät sei,
doch ließ sie Franziska Weggehen und sie versprach,
zum Nachtmahl zurückzukommcn. Franziska erzählte
der Frau noch, daß Veronika zu ihrem Geliebten,
einem in Leopoldau bediensteten Kutscher, gehen und
dort übernachten werde, sie werde aber selbst sicher
zum Nachtmahl wieder da sein. Seit dieser Zeit sind
jedoch die Schwestern verschwunden. Da sie sich wieder­
holt geäußert haben, daß sie das „ordentliche" Leben
nicht freue, glaubt mau, wie erwähnt, daß sie sich
nach dem flachen Lande, vielleicht in ihre mährische
Heimat, gewendet haben. Das Polizeicommissariat
Floridsdorf hat umfassende Erhebungen eiimeleitet,
um den Aufenthaltsort der Schwestern zu ermitteln.
— Nach von uns eingeholten Informationen sind die
Mädchen keineswegs „abhanden ge ko in men"
und als „v ermißt" zu betrachten, sondern sie waren
in ihre Heimat nach Mähren gereist und sind inzwischen
hier wieder eingetroffen.
-. Die wohlthätige Wirkung der berühmten
Tietze icken Zwiebelbonbons wird von Jedem
bestätigt, der dieselben bei Hals- und Bcustleiden an-
gewendet hat. Bekanntlich besitzt der Zwiebelsaft eine
loiende mid stärkende Wirkung auf alle Athmungs-
organe. Der scharfe und widerliche Geschmack dieses
Saftes verhindert aber oft seine Anwendung, und erst
durch Vermischung mit anderen geeigneten Substanzen
wird es möglich, den schlechten Geschmack zu beseitigen
und den Zwiebelsaft in Form von Bonbons allen
Hals- und Brustleidenden auf angenehme Weise
dienstbar zu machen. Man achte genau auf den
Namen „Tietze", welcher sich auf jedem Packet
mehrmals wiederholt. Alles Andere ist werthlose
Nachahmung. Echt zu haben in Packeten L 20 kr. und
40 kr. in den meisten Apotheken und Droguerien.
Marchselder-Me.
Der Schneefalk im Marchfelde
Unser Raum läßt es nicht zu, auch nur
einen Theil aller jener Nachrichten wiederzugeben,
welche uns über die letzte Schneekatastophe zu-
Eßlingen wurde speciell von der politischen Behörde
angewiesen, sich behufs Abhilfe dieser Uebelstände an
die h. Donaurcgulirungs-Commission zu wenden.
Die Stadtgcmeinde Groß-Enzers-
dors macht auf die znrückgegangenen Aubestände
aufmerksam und betlagt die wesentlichen sanitären
Uebelstände, welche durch die Trockenlegung, be­
ziehungsweise Versumpsung der Donau-Arme ent­
standen sind. Eine Abhilfe bietet auch in dieser
Richtung nur die Wiedereröffnung der alten Donau,
welche dann auch die Canalisirung aller an der
Donau liegenden Marchseldgemeiuden ermöglicht.
Die Beschwerden der G e m c i n d e W it t a u
sind ähnlich jenen der Stadtgemeinde Groß-Enzers-
dorf. Gänzlicher Zurückgang der Auhesiände, welche
ausgerodet werden wüßten. Verschlechterung aller
Brunnen und Trinkwassermaugel für die Thiere, be­
schränkte Eisgewinnung. Sanitäre Uebelstände durch
Versumpfung.
Die Gemeinde Probstdorf wünscht den
abgetretenen Grund im Fadenbach wieder zurückzu-
kaufen.
Die Gemeinde Schönau leidet durch den
verzögerten Ablaus des Grundwassers und hat schon
diesfalls gemeinschaftlich mit der Gemeinde Manns-
dors eine Eingabe an die Donauregulirungs-Com-
mission gemacht. Verlangt ferner die Anlage einer
Rampe von der Berme bei der Traverse Nr. 2 und
die Fahrbarmachung der Sieintravcrse im Jnunda-
tionsgebiet.
Die Gemeinde Franzensdorf, welche
früher Kümmerleinsdorf hieß und unter diesem
traurigen Namen im Jahre 1830 gänzlich hinweg-
geschwemmt wurde, ist in der glücklichen Lage, bitten
gingen, wir müssen uns vielmehr auf die mög­
lichste Kürze beschränken. Der heurige April er­
wies sich in seinem Anfang als ein wahrer Un­
glücksmonat für das Marchfeld und die zum
Theile so bedürftige Landwirthschaft ist schwer
getroffen. Wenn nicht bald ungewöhnlich warme
Tage folgen, so kann der Bauer auf keine gute
Ernte rechnen. Ebenso ist den zahlreichen hier
ansässigen Gärtnern ein großer Schaden er­
wachsen. Auch die Milchhündler machten harte
Tage durch, sie konnten nicht nach Wien und
Floridsdorf fahren, um ihre Maaren den Kunden
abzuliefern. Die wenigen Couragirten, die es
dennoch versuchten, auf der Reichsstraße vorwärts
zu kommen, blieben ganz einfach im Schnee
stecken und konnten nur mit Mühe ihre Pferde
retten.— So erweist sich denn immer mehr die
Notwendigkeit der Vorsorge für Schneesälle und
die Straßenausschüsse des Marchfeldes werden
! sich wohl doch endlich zur Anschaffung von
Schneepflügen entschließen müssen.
Am Freitag Morgen nach dem ungeheuren
Schneefall der vorigen Donnerstag-Nacht gingen
: wir durch die Hauptallee des Praters, nachdem
l wir vorher mit Mühe und Noth die Kothberge
. des Pratersterns pasfirt hatten. Die Hauplallee
j war spiegelblank gekehrt, ebenso die Seilen-Fuß.
i Wege und als wir einen Wachmann frugen, wie
i dies so schnell bewerkstelligt wurde, war die laco-
! nische Antwort: „A Schneepflug!"— Warum
i sollen wir nichf dasselbe können, was das Oberst-
^ Hofmeisteramt kann? Einige Schneepflüge kosten
j kein Capital und an Zugpferden wäre kein
l Mangel.— Derart gerüstet könnten wir dann
i ruhig eine zweite Schneekatastrophe erwarten.
Leopoldau. (Der Schneefall.) Durch
den Anfang dieses April-Mondes waren wir hier
von aller Communication abgeschlossen und konnten
selbst leichte Wagen kaum hieher gelangen. Die
gewaltigen Schneemassen, die die Straßen blo-
ckirten, waren nicht fortzubringen. Stellenweise, j
wie an der Leopoldauerstraße, waren einsam i
situirte Häuser stockhoch eingeschneit.— Jetzt ist
die Verkehrscalamität behoben.
Kagran. (Elektrische Bahn.) Für die
elektrische Bahn tritt ab April wieder der Sommer­
sahrplan mit der häufigeren Fahrordnung in
Kraft und Verkehren die Wagen abwechselnd je
bis zur alten Donau und hieher. Eine Durch-
i führung jedes Wagens bis zur hiesigen End-
i station kann vorläufig von der Betriebsleitung
! aus technischen Gründen nicht veranlaßt
werden.
Lassee. (Der Schneesturm.) Donners-?
tag, den 29. März l. I., sollte der übliche Früh- i
jahrsmarkt hier abgehalten werden, wozu am!
Vortage sehr viele Kaufleute und Krämer einge- i
troffen waren. Am Markttage jedoch trat ein!
derartiger Schneesturm ein, daß es den Kauf- j
leuten unmöglich war, ihre Maaren auszupacken.!
So stellten sie corporativ die Bitte, den Markt!
zu können, daß man sie von der Liste der Hoch-!
Wasser gemeinden gänzlich streiche, da sie nunmehr^
vollkommen gesichert ist.
Die Gemeinde Mannsdorf bittet um j
einen Abzugsgraben ähnlich jenem in Orth, der sich i
daselbst trefflich bewährte und freute sich darauf, daß!
diese Herstellung schon nach dem Hochwasser von!
Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter gütigst zuge- i
sagt wurde.;
Die Gemeinde Orth wünscht, daß die!
Berme des Schutzdamnies bis zu dessen Dammkrone^
erhöht werde. Ferner soll von Schönau über Manns-!
dors bis zur Orther Uferstraße ein Abzugsgraben i
hergestellt iverden, namit das dort vom letzten Hoch- t
Wasser noch immer i^ den Wiesen und Auen stehende!
Hochwasser abfließen kann. Der weiter abwärts schon
bestehende Abzugsgraben hat sich beim Hochwasser;
des Vorjahres sehr gut bewährt. s
Die Gemeinde Eckartsau wünscht eben- i
falls einen Abzugsgraben, dann die Erhöhung der i
Berme des Jnundationsdammes um zwei Meter.!
Der be standene Abzugsgraben wurde durch die An­
lage des Schloßparkes verschüttet.
Die Gemeinde Markthof stellt die
eigentlich traurige Bitte: Es möge der Ort Markthof
sammt Gründen abgelöst werden, da nur dadurch die
übrigen Gemeinden an der Donau, an der March
und in der Nähe der Marchmündung geschützt werden
können.
Wien, im März 1900.
Moriz Will fort,-
beh. aut. Civil-Jngemeur. j
I
Bestes Juserateublatt des Marchfeldes.
den nächstfolgenden Tag abzuhalten, was auch
zugegeben wurde, leider nahmen die Schneestürme
in so heftiger Weise zu, daß der Schnee in den
Straßen bis zu zwei Meter hoch lag. Die armen
Kaufleute, die mit Baargeld nicht hinreichend ver­
sehen waren, mußten durch volle zwei Tage im
Gasthause zehren und so kam es. daß sie zur
Abreise nicht einmal das nöthige Fahrgeld hatten.
Bürgermeister D ü n st ließ Humanität walten,
indem er den Leuten die eingesetzten Beträge für
die Marktstände zur Rückzahlung anwies. Um
den Kaufmännern das Marktgeschäft doch möglich
zu machen, hat Bürgermeister D ü n st den Jahr­
markt für Mittwoch, den 11. April l. I., zur
Abhaltung bestimmt, wovon die Vorgesetzte Be­
hörde zur Zustimmung in Kenntniß gesetzt wurde.
Der Jahrmarkt findet daher bestimmt Mittwoch,
den 11. April d. I. in Lassee statt.
Groß. Schweinbarth. (K o h l e n no t h.)
Durch den Streik der Kohlenbergwerker und in
Folge Steigerung der Kohlenpreise, müssen nicht
nur die ärmeren Classen sich getroffen fühlen,
sondern auch andere Kategorien. In Groß-
Schweinbarth ist es mit dem Brennmaterial sehr
schlecht bestellt. Ein Lehrer— Kröek- ist in
die unangenehme Lage versetzt, daß er weder
Kohlen noch Holz um Baarzahlung erhält, wozu
auch die jetzige Witterung einen großen Ausschlag
gibt. So weit bringt es die Witterung und das
gute Entgegenkommen.
Korneuburger Nachrichten.
Amtstage im Monat April. Montag, den
9. April in S t o ck e r a u. Donnerstag, den
12. April in Wollersdorf. Freitag, den
13. April in Korneuburg.
Franz von Roschütz fi. Am 2. d. M. fand
hier das Leichenbegängniß des allgemein hoch-
geschätzten Herrn Franz v. Ro! chü tz, Bürger,
Stcinmetzmeister und Vorstand der Innung der
Baugewerbe in Korueuburg, unter großer Be­
theiligung statt. An derselben betheiligten sich die
Gemeindevertretung, die k. k. Beamten, der
Veteranenverein (dessen Mitglied er war) mit
Fahne und Musik, die Feuerwehren von Bisam­
berg, Lang-Enzersdvrf, Ober-Gänserndorf, Groß-
Jedlersdorf, Unter-Rvhrbach, Rückersdorf, See-
barn, Stetten, Stockerau, die hiesige städtische
freiwillige und die Werfte- Feuerwehr, ferner
waren der Bezirksverein durch dessen Obmann-
Stellvertreter Herrn Hübl vertreten, der Ge­
werbeverein mit Fahne, der Schützenverein, der
christlich-sociale Wähler- und der Fortbildungs-
Verein. Eine reiche Fülle von prachtvollen Kränzen,
geziert mit Bändern und Inschriften, wurden am
Sarge des Verblichenen nieöergelegt. Mitglieder
der freiwilligen Feuerwehr hoben den Sarg, Be-
diensteie der Leichenbestattung trugen Fackeln und
Kränze und eine überaus große Menge von
Trauergästen aus allen Schichten der Bevölkerung
von Korneuburg und Umgebung gaben dem Ver­
storbenen das letzte Ehrengeleite zur ewigen Ruhe­
stätte. Der Verstorbene erwarb sich nicht nur als
Vorstand der Innung des Baugewerbes, der er
als eifriges Mitglied angehörte, viele Verdienste,
er war auch ein guter und sorgsamer Haus- und
Familienvater, ein uneigennütziger Mensch im
vollsten Sinne des Wortes. Fast kein Auge der
Theilnehmer am Leichenbegängnisse blieb thränen-
leer und herzzerreißend war der Abschied der
tieftrauernden Gattin, der Kinder und Familien­
angehörigen. Möge ihnen die allgemeine Theil-
nahme Trost bieien.— Dies wünschen wir
von Herzen!
Evangelische Gemeinde. Dieselbe versendet
ihren Jahresbericht nebst der Gottesdienstordnung
für dieses Jahr, und zwar ist dieselbe folgende:
14. Jänner, VzlOUHr Vormittags, Herr Pfarrer
Antonius; 18. Februar, halb 10 Uhr Vor­
mittags, Herr Pfarrer Kühne; 18. März,
halb 10 Uhr Vormittags, Herr Pfarrer Senior
Marolly; 16. April, halb 10 Uhr Vormit­
tags, Herr Pfarrer Antonius; 20. Mai,
halb 10 Uhr Vormittags, Herr Pfarrer Kü h n e;
3. Juni, halb 10 Uhr Vormittags, Herr Pfarrer
Antonius; 8. Juli, halb 10 Uhr Vormit­
tags, Herr Pfarrer Dr. v. Zimmer mann;
19. August, halb 10 Uhr Vormittags, Herr
Pfarrer Antonius; 9. September, halb
10 Uhr Vormittags, Herr Pfarrer Iohanny;
7. October, halb 10 Uhr Vormittags, Herr
Pfarrer Kühne; 1. November, 8 Uhr Vor­
mittags, Herr Pfarrer Antonius; 26. De-
cember, 4 Uhr Nachmittags, Herr Pfarrer An­
tonius. Die Confirmation findet am 3. Juni,


[ 2023-06-29 10:37:33.048 - 19000407 - Seite 5 ]
Samstag, den 7. April 1900.
Floridsdorfrr Zeitung.
Seite 5.
die Abendmahlsfeier am 16. April und 26. De.
eember statt.
Erkenntnifse am 26. März. Leopold
Wiedermann, 28 Jahre. Taglöhner in
Lang--Enzersdorf, wegen Verbrechen des Betruges
zu 8 Monal schweren Kerker. 1 Fasttag monat­
lich; Josef Weiß, 29 Jahre, Schneidermeister
in Korneuburg. wegen Verbrechen der Schändung
und Uebertretung gegen die öffentliche Sittlich­
keit 1 Jahr schweren Kerker, 1 Fasttag monat­
lich; August Schmidt, 28 Jahre, Gärtner­
gehilfe in Wien und Josef Zeilinger,
26 Jahre, Gärtner in Kagran, wegen Verbrechen
des Diebstahls, Ersterer zu 6 Wochen Kerker.
Letzterer wegen Diebstahlstheilnehmung zu zwei
Monate schweren Kerker, 1 Fasttag monatlich.
Am 24. März. Josef G, n d l, 24 Jahre. Knecht
in Gaunersdorf, wegen Verbrechen der schweren
körperlichen Beschädigung zu 6 Wochen Kerker;
Georg Pull, 21 Jahre, Tischlergehilfe in Wien,
wegen Verbrechen des Diebstals zu 6 Monat
schweren Kerker, 1 Fasttag monatlich; Josef
Stockinger, 20 Jahre, Bauerssohn in Klein-
Stelzendorf, vom Verbrechen der Unzucht frei­
gesprochen, dagegen wegen Uebertrelüng gegen
die Sicherheit der Ehre zu 3 Tage Arrest; Bar­
bara Resl, 18 Jahre, Dienstmagd in Pyra-
warth, wegen Verbrechen der Verleumdung und
des Betruges zu 4 Monat schweren Kerker,
1 Fasttag monatlich; Mathias Ebensberger,
49 Jahre, Ziegelarbeiter in Lanzendorf, wegen
Verbrechen der schweren körperlichen Beschädigung
zu 2 Jahre schweren Kerker, 1 Fasttag viertel,
jährig.
Wochenmarkt. In Folge des starken Schnee­
wetters war der Verkehr vom Lande in die Stadt
abgesperrt und fand weder ein Körner- noch ein
Wochenmarkr statt.
Groß- Enzersdorf. (Schulkinder als
Arbeiter.) Die Verwendung eines schulpflich­
tigen Knaben bei der Göpel-Dreschmaschine in-
volvirt eine Uebertretung gegen die Sicherheit
des Lebens. Das Bezirksgericht Grotz-Enzersdorf
bat in der Strafsache gegen den Wirthschafts-
besitzer Joses Let» kan f in Rutzendorf wegen
Uebertretung nach 8 335 St. G. B. entschieden:
Z. Le in kauf ist schuldig, am 5. September 1899
zu Rutzendorf, den noch n i ch t v i e r zehn­
jährigen Rudolf Husch ka während des
Dreschens bei der Göpel-Dreschmaschine beschäftigt
und nicht genügend überwacht, somit eine Unter­
lassung begangen zu haben, von welcher er nach
il,rer natürlichen, für Jedermann leicht erkennbaren
Folgen, einzusehen vermochte, daß sie eine Gefahr
für las Leben, die Gesundheit und die körper-
liche Sicherheit von Menschen herbeizusühreu ge­
eignet ist und welche thatsächlich zur Folge hatte,
daß Rudolf Hufchka die in dem Parere
ääo. Leopoldsdorf, 7. October 1899 beschriebene
schwere körperliche Beschädigung erlitt. Josef
Leinkauf hat hiedurch die Uebertretung gegen
die Sicherheit des Lebens im Sinne des
ß 335 St. G. begangen und wird hiefür gemäß
der citirten Gesetzesstelle unter Anwendung der
W 261 u. 266 St. G. zu 40 fl. (vierzig
Gulden) ö. W. Geldstrafe, im Nichteinbringungs-
falle zu Arrest in der Dauer von 8 (acht Tagen)
und gemäß Z 389 St. G. zum Ersätze der
Kosten des Strafverfahrens und des Straf­
vollzuges verurtheilt. Auch hat derselbe
gemäß§ 369 St. P. O.: a) dem naj. Rudolf
Huschka (zu Händen des Vormundes Jakob
Witzmann) an während der Zeit vom
5. September 1899 bis 4. October 1899 er­
laufenen Kosten der Verpflegung und ärztlichen
Behandlung den Betrag von 30 fl. ö. W., und
d( der Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt für
Niederösterreich in Wien den Betrag von
20 fl. 95 kr. ö. W. zu bezahlen.
Stsckerau. (Metallarbeiter. Ver­
sa m m l u n g.) Am 26. März tagte hier eine
sehr gut besuchte Metallarbeiterversammlung, in
welcher Herr Domes aus Wien in vorzüg­
licher Weise über die Nothwendigkeit der Organi­
sation und über die Lage der Metallarbeiter
sprach. Veranlassung zur Versammlung gaben die
äußerst schlechten Arbeitsverhältniffe bei den
hiksigrn Firmen Heid und W e i p e r t. Zu er­
warten ist. daß diese Versammlung nicht ohne
gute Wirkung für die Metallarbeiter Stockeraus
bleiben wird.
Neustift im Felde. (Diebstahl.) Dem
Gastwirts, Ignaz Schwänzer wurden vom
16. bis 24. März aus feinem am Felde befind­
lichen Keller 5—6 Metzen Kartoffel gestohlen.
Herzogbierbaum. Es scheint, daß wieder
die Landleute Nlederösterreichs den bekannten
spanischen Schwindlern, welche einen Schatz in
der Gegend des Betreffenden vergraben haben
sollen, aufsitzen, da sie mit Briefen überschwemmt!
werden. Der hiesige Wirthschastsbesitzer Franz i
Halbwiedl erhielt von Madrid folgenden
verlockenden Brief: „Geehrter Herr! Da Sie
mir als Ehrenmann geschildert wurden, so will
ich Ihnen ein Geheimniß anvertrauen, wodurch
Sie ein Vermögen gewinnen können, sowie meine
Tochter retten und mir die Freiheit geben. Es
handelt sich um 40.000 Pf. St aus einer Bank
zu heben, sowie 2,000.000 Franken ausgraben,
welche ich auf meiner Flucht in Ihrer Umgebung
vergraben habe und von welchen ich Ihnen dann
25 Percent offerire, wenn Sie auf Ihre Rech- i
nung die nöthigen Auslagen vorstrecken. Da ich!
mich im Gefängniß befinde und nicht weiß, ob!
Sie dieses erhalten, so ist es mir nicht möglich, i
Ihnen hier meinen Namen anzugeben. Um Ihre
Antwort zu erhalten, so bitte mir eine Depesche
zu übersenden, folgend lautend: Leandro Aflenal
Lista Telegrafot- Madrid, Spanien. Bin über
diese einig. (Hier Ihren Namen.) Einmal Ihre
Depesche erhalten, so übersende ich Ihnen Doku­
mente, welche die Wahrhaftigkeit dieser Affaire
beglauben. Ihrer Depesche mit Sehnsucht ent­
gegensetzend. zeichnet iudeß hochachtend: Ein
saillirter Ex- Bankier M., Gssängniß Madrid,
6. März 1900 (Bitte absolute Diskretion.)"—
Es wäre gut, wenn die Betreffenden, welche
einen solchen Brief erhalten, sich nicht betbören
lassen, sondern hievon bei dem nächsten Gerichte
oder Gendarmerie-Posten die Anzeige machen
würden.
Schalladorf. (Diebstahl.) Dem hiesigen
Kleinhäusler Franz Rohringer wurden aus
seinem Kleiderschranke L 60 gestohlen. Den
Diebstahl scheint ein Dienstbote desselben verübt
zu haben.
Seyring. (Ein r a bi ater La n d st r e icher.)
Am 3 d. M. kehrte in das Neuwirthshaus an
der Brünner Reichsstraße der vacirenVe Hand-
werksbursche Ludwig Effenberger ein, trank
einige Glas Bier und fing Abends mit dem
Gastwirthe zu stänkern an, indem er vorgab, er
habe für ein Glas Bier 32 ft zahlen müssen.
Da er nicht Ruhe gab, wurde er auf die Straße
befördert, wo er erst recht schimpfte. Die zufällig
vorbeikommende Gendarmerie- Patrouille von
Hagenbrunn und Wollersdorf wollte ihn, da er
sich nicht besänftigen ließ, verhaften und ihm die
Schließkette anlegen, doch da wurde er erst recht
wüthend und fünf Personen konnten ihn nicht
bündigen. Aus dem Munde trat der Schaum
und wiederholt stürzte er auf den ihn schließenden
Gendarm, so daß sich der zweite genöthigt sah,
von der Waffe Gebrauch zu machen und ihm
zwei Bajonettstiche versetzte. Erst jetzt konnte er
gebändigt und gefesselt dem Kreisgenchte Korneu­
burg eingeliefert werden.
Herrenbaumgarten. (Selbstmord.) Der
54 Jahre alte gräflich Vrinst'sche Heger Phi­
lipp Hedper hat sich am 2. d. M. vergiftet.
Die Ursache des Selbstmordes ist bis jetzt unbe­
kannt.
Laa a. d. Thaya. (Versammlung.)
Trotz des ungewohnten Wetters wird hier in
Mirna's Gasthaus am 1- April eine gut be­
suchte Versammlung statt. Der Referent Herr
Aldersetz aus Brünn zergliederte in sehr
fesselnder Weise die Verhältnisse der ^arbeitenden
Volksschichten und die Ziele der Socialdemo­
kratie. Nicht enden wollender Beisall lohnte seine
Ausführungen. Der Vorsitzende He,r Schlin­
ger aus Floridsdorf beleuchtete noch in kurzen
Worten die Socialpolitik der verschiedenen Be­
hörden unter Anführung concreter Thatsachen.
Zu bemerken ist noch, daß auch Herr Bürger­
meister Kühtreiber schristlich geladen wurde,
aber nicht erschienen ist, dafür aber sollen einige
seiner Vertrauten dort gewesen sein.
Actien und TürkischeTabak-Actien, welch'
letztere namentlich für Paris gekauft worden sind.
Was den Transport-Actienmarkt anbelangt, so er­
fuhren Staatsbahn-Actien ansehnliche Cours-
abschwächungen. Zum Ueberflusfe war auch der An­
lagemarkt etwas vernachlässigt, ohne dag jedoch be­
hauptet werden konnte, daß die Tendenz für festver­
zinsliche Werthe eine Abschwächung erfahren hätte.
Namentlich Lospapiere, sowie die höher verzins­
lichen Pfandbriefe begegneten einer continuir-
lichen Nachfrage.
Votkswirthschast.
Börsebericht der Wechselstuben-Actiengesell-
schaft „Mercur". In den lebten Tagen der Woche,
über welche wir berichten, hat ein kleiner Umschwung
stattgefunden, der einerseits in der Verwohlseilung
der Geldverhältnisse, andererseits in den hohen aus­
ländischen Coursen seine Begründung fand aber noch
immer keinen Tenvenzwechsel zur Folge gehabt hat.
Der Abschlag von 6V. Percent, den der Cours
der Creditactien in Folge der Detachirung des Dwi-
dendencoupons erfahren hat. blieb wirkungslos. Die
Eise nindu striepa viere, welche nnt Rücksicht
aus die eingetretene Erhöhung der Eisenpreise m
großen Posten gekauft wurden und gleich Kohlen­
act i e n namhaft gestiegen waren, gaben die errun-
genen Coursavancen zum Meile wieder ab. Be­
hauptet blieben D a niek'sche Maschinenfabriks-
Eingestlldet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die Re­
daction keine Berantwortung.
Ehrenerklärung.
Wir Gefertigten erklären hiemit, daß die von
uns wider Herrn Ludwig Riedl, Oberofficial
der k. k. priv. Kaiser Ferdinands Nordbahn er­
hobenen Beschuldigungen und ehrenrührigen
Aeußerungen gänzlich unwahr sind, und daß wir
bedauern, gegen Herrn Ludwig Riedl irriger­
weise Beschuldigungen, dahin gehend, daß er
Arbeiter in ihren Löhnen verkürzt Hütte, gemacht
zu haben.
Floridsdorf am 4. April 1900.
Michael Woller,
Kauzteidumer.
Josef Deringer,
Accordarbcitei der Norvbahn.
Hierdurch statte ich deu humanen Spendern
meinen innigsten Dank ab.
Floridsdorf, am 5. April 1900.
Julie Kummer,
Kloster,ieuburgerstrajze 20.
Ltzill Üll8ttzll Mtzdk!
Din 3,1tI)6W3.Iirt68 8LU3Hlit,tsI 8inä äis allsill selitöQ
»zvApIiZtrs?M8deI-konIion8
Dsbsrrs.seb.
! Vorrätbig in cksu Aineralrvasser KanSluugsu, 4p»-
Ikeksn, Hotels, Kestauratiouvu etv.
lüanptnisäsriags ki» Hisäer- Oestsrisiob t
IX lLoIii»K»88«^ 4.
Meäsriags lur lkioriüsäork: bei Herrn Lpotbsksr krsnr
Lautier, kill Donauteiä: bei Herrn llaus Listvr,
i Lpotksksr, kür Lornsnbnrg: bei Llsrrn L. Lareerok,
Lankmann,
Briefkasten der Nedactio».
Emil. Sie sollten !jeder dieser Partei den Rücken
kebrm!— Rich. L. Die „Llnsenteiier" der Ein-
kommensteuer finden Sic in jedem Kalender.— J.T.,
Hirschstetten. Sie verlangen zu wel. Diele Sachen
liegen uns ja gänzlich lern. Franz N. <za.
Lilie. Im Winhsbausc di-w.uiit man man. Der ge­
nannte Wirtb ist kein ganz ieiner Gentleman!—
Bürgermeister Anderer. Sie haben uns trotz ührer
- Zusage in össentlicher Sitz» g nicht den Vertrag mit
Firma Siemens und Halste geschickt, datz lagt
tief bücken!- Bürgermeister Hotz. Dasselbe.—
Krauthappel. Dolfi war verschnupft, er nt täglich
jetzt wieder im Cas« B r a n d st e d t e r.^ Knou.
Wir warien noch immer darauf, daß sie schreit
„Vortrag" halten um uns einerseits zu vernichten.
. andererseits das Publicum über unsere Lugen aus-
zuktären!- Rosa M. Ihr Gedicht in zu rolig für
i diesen Avril, wir baben noch Winterst,efel an.—
Zeitungsstempel. Aus Ihre Anfrage bemerken wir,
daß bei einem P r o v i n z w o ch e n b l a t t e die Auf­
hebung des Stempels beinahe gar kein Eriparmtz be­
deutet; die wenigen Kreuzer werden durch die Er­
höhung des Postyortos wettgemacbl. Ander-, ist tue
Sache bei täglich erscheinenden Blattern.


[ 2023-06-29 10:37:33.048 - 19000407 - Seite 6 ]
Seite 6
FLoridsdorfsr Zeitung.
Samstag, den 7. April 1900.
Erfurter
Ahm im Gartenbau
Verlag von I E, Schmidt. Erfurt.
Herausgeber u. Redacteur R. Betten.
Erscheint jeden Sonntag.
Eine reich illustrirte Zeitschrift. Ein
Freund— ein praktischer Führer
durch den Blumen-, Gemüse- und
Obstgarten.
Man sende 5 Kronen ein, wofür
Zusendung unter Streifband ein
ganzes Jahr.
Schutzmarke: Anker '""'"'I
Z I/MM. WM ß
Z au, Kitzln« Apotheke in Krag, Z
-anerkannt vorzüglichste-
Z schmerzstillende Ein-s
- reibung; zum Preise von 40 kr.,-
D 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen-
- Apotheken. Man verlange dieses-
V chmeis btlickt ßMkiiitel^
'- gefälligst stets nur in Original- D
- flaschen m,t unserer Schutzmarke Z
- „Anker" aus Richters Apotheke I
-und nchme vorsichtiger Weise-
- nur Flaschen mit dieser Schutz.^
-marke als Original-
- Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum
- Goldenen Löwen
- ln Prag, SlisadetWrabe ö.
Wer
» in dieser Zeit reger Bau-
thätigkeit noch Preiswerth
. vorzüglich gelegene Gründe
in der Nähe von Siemens und Halske,
an der Leopoldauerstraße rc., kaufen
will, wende sich an den Eigentümer
Unter „Zukunft" an die Adm. d. Bl.
U»^ V ans äsn Vessslu
DE »MI I nsrvsuLeriütsuä.
»t« V V V KsMobnbsitsu,
LeUrr»8 äsr
sebtimrußu Volqeu. llsclor jrm^s dtann
muss äns naek
kssicbtspullktsu bsurbeitets Vsrk losen:
„vis äorLlännsr"
prsisAsllrönt, bereits in niedrere trennte
kpraoken übersetzt, 188 Leiten, viele
Lbbilänngsn. vnr tl. 1-— Lriskmardsn
kraneo Lu berisden vom Verfasser ZZr.
Unulivr, Lxeeialarrt in Vsnkdir. 117
8e!>tveiL). örietinarde n. ä. 8edtvsir25 dl.
v. rlüoilditoiil
v«r«>»X8
!l., WaI!6N8lkin8tk-a886 6
Llit äsm grössten Oomtort ansgs-
stattst, vollkommen neu singsriedtet
nnä bssonäers omptsklsostv.ertd llurod
861116 All8lj^6 ItLß6.
t2 Minuten von öer kranr losek»-
kskn, 5 Minuten von her kioröiveot-
bskn, 10 Minuten von Nor Moräbakn
entkernt unö an her tislteetelie
üer slektrisvken Irsmwa^ gelogen.)
rimiM von ü.1 LlMl-ts.
kMIitzü- vllä KlOllLtSWMI'
LN besooäsrs
Vor soliäs nnä aufmerksame Ls-
äisnnng vrirä bestens gesorgt.
»S8KN- Ul«! iisliillktiklifkÜL
kauft VS»t8<rlL- ^1oriä8äorf,
8l6farli68tra»86 28.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitge­
mäß, praktisch und höchst belehrend.
208 Seiten stark. Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oest.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
X i IN I' i L Co.
Großes ^outerrainlocal
licht und trocken, beim Nordbahnhof,
sofort zu vermiethen. Floridsdorf, UV.
Feldgasse Nr. 9.
Harzer Kanarien-Mger
mit den schönsten Rolltouren, versendet
unter Nachnahme v. 8-20 Mrk. Probe
innerhalb 8 Tagen: auch passende Ge­
sang- und Rollerkäfige. Prospekte gratis.
W Heering,St.Andreasberg.Harz427
Dev an Fallsucht, Aränipfen «. and.
nervösen Zuüünden leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gra ir
vnd franco durch die Schwarren-
ApoLHeke, KranLfvrL a. W.
Va8 kuoti übel' cüe Liis
von Dr. O. Rctau (39 Abbildungen gegen
Einsendung fl. 1.— in Briefmarken franco.
G. Engel, Berlin 42,
Potsdamerst.131.
Mr?r-r»rH
Stadt-Maurermeister
Kagran, Hauptstraße 28S, empfiehlt
sich alle in das F^ch einschlagenden neuen
Arbeiten, sowie Reparaturen schnell und
solid zu verfertigen
kiegLlite Heeeen- li.llMn-kings
Echt 14lar. Gold auf Silber plattirt, jedes
Stück k. k. amtlich puncirt, für immer­
währende Haltbarkeit Sjährige Garantie.
Nr. 175 Excellenz-
Ring mit Jimili-
brillant fl. 1.75.
Nr. 142 Marquis­
ring mit Similibril-
lant fl. 1.75.
Nr. 22 Allianzring
m. Saphir u. imit.
Brillant fl. 1.90.
Nr. 117 Moderner
Damenrino m. imit.
Türkis fll 1.75.
Nr. 18 mit imitirt.
Amethyst fl. 2.25.
Nr. 191 Imit. Bril­
lantring m. Simili-
brillant fl. 2.40.
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind von
herrlichem Feuer. Eheringe pr. Stück fl. 1.20.
Papierstreifen als Maßangabe.
Zu beziehen durch
Zk'LSQlLSL»
Wie«, I-, Adlergaffe 10.
Versandt per Nachnahme. Bei Nichtcon-
venienz Geld zurück.
Katalog gratis und franco.
Mergniigungs-Anzeiger.
^
K. k. Kof-KurMeaier.
Samstag, den 7.: Die versunkene Glocke-
Sonntag, den 8. bis incl. Sonntag, den 15:
Geschlossen.
Montag, den 16.: Kötz von Berlichingen.
Dienstag, den 17.: Der Traum ein Leben-
U. k. Oof-Opemilieater.
Samstag, den 7.: Mignon.
Sonntag, den 8.: Lokengrin. (Für das
Pensions-Institut dieses Hoftheaters.)
Montag, den 9.: Die Fledermaus. (Für
das Pensions-Institut dieses Hof-
theaterZ.)
DeuMes AotkMmier.
Samstag, den 7. (zum ersten Male):
Der letzte Knorf-
Sonntag, den 8. Nachmittags: Der Traum
ein Leben- Abends: Der letzte Knopf.
Montag, den 9.: Der Schlafwagen-Con-
trolor-
Dienstag, den 10.: Der Herr Senator.
Mittwoch, don 11.: Der letzte Knopf.
Donnerstag, den 12.: Geschlossen-
Theater an der Wien.
Samstag, den 7. (Gastspiel der Frau
Jlka Palmay): Ihre Excellenz
Sonntag, den 8. Nachmittags: Maiinse
zu Gunsten des Vereines „Ferienheim":
Lumpacivagabniidus. Abends (Gastspiel
der Sign- Eleonora Düse):
(Heimat).
Aaimund-Meater.
Samstag, den 7. (zum ersten Male): Die
Hochzeit des Reservisten-
Sonntag, den 8. Nachmittags: Der Ver­
schwender- Abends: Die Hochzeit des
Reservisten.
Montag, de» 9.: Gr-tel.
Dienstag, den 10.: Die Hochzeit des Re­
servisten.
Tlieaier in ller Josefstallt.
Samstag, den 7.: (literarischer Abend,
zum ersten Male): Für's Kind-
Sonntag, den 8. Nachmittags: Wie man
Samstag, den 7. Nachm- (Lchülervor-
stellung): Der Fechter von Ravenna.
Abends: Em Judae von Anno Neun.
Sonntag, den 8. Nachm: Der Pfarrer
von Kirchslld. Abends: A heuriger Has.
Monlag, den 9: Der wilde Rittmeist-r.
Dienstag, den 10: Ein Judis von Anno
Neun.
Karl Theater.
Samstag, den 7.: Der selige Toupinel-
Sonntag, den 8. Nachmittags: Der Raub
der Sabinerinnen. Abends: Hans Hucke-
bein-
Montag, den 9.: Der verlorene Sohn.
Dienstag, den 10.: Das liebe Ich.
Mittwoch, den ll.: Hans Huckebein.
Donnerstag, den 12.: Geschlossen.
Ilmlsch-Weater.
Samstag, deii^ 7. (Gastspiel des deutsch­
englischen Schauspielers Maurice Mo-
risson): Kean.
Sonntag, den 8. Nachmittags: Hansel
und Gretel. Abends (Gastspiel des
deutsch-englischen Schauspielers Maurice
Morisson): Kean.
Wr. Kolosseum.
Direction: Carl Masel. Heute u- täglich,
8 Uhr Abends: Das sensationelle April-
Programm. 18 erstklassige VariStü-
Nummern. k Neue Posse! Nach der
Vorstellung: „D'Schrammeln". Tages­
kasse»: IX-, Nußdorferstr.4. Telephon8589,
I., Rothenthnrmstraße t6 (Bazar).
UMstiMmt Konallier.
Interessantes, amüsantes Pro­
gramm! Nach der Vorstellung: Im
Kaffeehause Zigennermusik.
Männer fesselt.
Tourbillon.
Abends: Mamsells
Danzer 8 OrMenm.
Direction: Franz Kriebaum. IX.. Wasa-
aasse 38. Telephon Nr. 14166. Damen-
Ensembe: Les Favorites, acht Wienerinnen.
Der Löwenbaron und seine komisch
dressirte Raublhiergruppe-
AM HoniielsWerin^ Nästzl! z»m MMen
(geübte Stenographin) sucht einen Posten! wird bei einer anständigen Frau ins
als Comvtoiristin. Gefällige Zuschriften! Haus angenommen und im Freien ge-
unter „A. R." an die Expedition! trocknet. Floridsdorf m., Leopoldauer-
dieses Blattes.: straße 25, 1. Stock, Thür 18.
U liier klirilllis, Vliee, IX., lieelitmtemtMi! 8^
Hc-Kcs IkLIs1inZs.sss, KH
erüllt ä«8 SK. Ir. k. LtLrtLdermtell-VerdLllllez ia Visu. lckl
„,7 -. AI
Sx»s«rLs.1Ls't^
^ kvtt^aanvn, tlinclvi'^ägkn^
^ UI1,I 61tttzrb«t1on.
Ü
IvL vKörir« llmou Iltztlivunrov,
Oiltorftoltoo, Lintltzr^ÜAOv, Ug,1r.-Ev,
^11n8- vuä 861(1 ov-Ooekou, Lkfitkoüorii,
IT-mmon. LottFNivitnlSn vm stOllou
kr«i8, ALU?:« Lrantr«i88tg11inlAvu ffi8
2vr toilllüen ^ii8tudriiiiA.
kp8l88 WikNKl' Völ'ZLNlilgkSvKäft üMl.kk L l-IZ., WZW, Vl/z U
M sglirrkileril, fskrrsiIdeetLlilltlieileli, llSlmsseliiiieii, Kotegr. Xrtiilsiti, Soli!- unil 8iIIier«»»reli Ke. Ke. A
Wir bitten alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:37:33.048 - 19000407 - Seite 7 ]
Samstag, den 7. April 1900,
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 7,
LÜssmoillvs Verkoke«-Niirorui
ktorill8äort I, 8vd1o88do1'tzr8trL88e 34.
ku^SLU fül- ^oknung8-Vsi-mistkung.
Lustrüntts üder ulls aut bissiZsu ?Iatri dsi-uAiialisuäsu ^rr-
^6l6A6HIl6i^6Q AU.3 ätzNI I^,6cl.H)68il26.
NMliiellLl'-llAi'Ielieii von 8pol-oo888N u. ksivolon auf 1.II. 8.8üire.
Ib.s.sc-L>.s urraä. -äisorsls Dnrr7c-l1IiLK.1-n1.rr.Z-
viHslo keikvll-LLeWLSvkillv
ist s>ii. »ayfartb L Oo's neu oonstrnirts
(8ol»ul»rnä-8zf«l6m)
t'ilr alls 88in6u imä vsrscrltisllsris 8aa.t-
insnASll, oi»r»s ^.iigwsslisliirlA vor» liLäsrr»;
^iir 8sr§ imä DIosns. I^sielrtsdisr Oa,r»A,
ZrössLs O8usr1»8kt.iAk6it, dilliAZtsr kreis.
Mrs!»-
für Oras, Hss ur»ä Ostrsiäs.
tteu-Wonäer, tteu-keekkn
kür kferäsbetrisb.
Lrmögiiebsn grösste Lrsxarniss UN Arbeit, 2sit nnä 6s1ä.
r»»«L Sti?«»rtr-I»-?«2ti?Iok
»IgiLi'edlei', »feselimLeWeli, Löpel, klittlilülilen, Itieure, Wren, lggen
fabrioirsu unä liefern als 8psv!itUtät unter Oarautis in neuester, vor
LÜgliobsrer, anerkannt dosier Oonstrnotion
VU II It VI7ll 011» o gn X. k.a. p. Labrikenianävv. LIas<:kinsn,8xslliai-LLbrik
rll» IIIN»I Nll l >» "t UN. für IVs!uprssssn nnä Obstverwertbungs-dlasobins»
» jt i,. n., r»H»orste»S8v Ase. VI.
preisgekrönt mit Uber 400 goläsnsn, silbernen u. brouWnsn Lleäaiilen. Ans-
fiilnliobs Lutsloge unä rabirsiobs Anerkeunnngssebrsibeu gratis.
—- -Vsrtrstsr nrricl 'WisLsrvsrlrLvi.Lsr srwtLrr.sc-k.1:-
ki-sie flvi-illsllotfei' Kolli, Msm-men- »ml Uiiten-Iieii^Lilii'en-Viei'ksiMi:
417>V!.1>!».I! nntl IIIlllitllOULK) r»vr1ä8äoek, IlairMtr. 40.
Lmpfebls mein grosses Lager in sämmtiioben 6olä- nnä Silberpaaren, sowie
alle Osttungon von ausprobirrvn, gut gsbenäen Ilbrsn.
vurcli inoino guten unä billigen IVasrsa, sowie oxaoto Auslübrnng äsr
koparaturen bat sieb mein stets waebsenäer Lunäenkreis äorart vergrösssrt,
äass ieb abermals in äor angenebmen Lage war, insin Lager sowie meine
IVerkstätte ausnugestalten, woäurob ioli im 8tanäs bin, äas Löste unä
Billigste «u bieten. Loebaobtungsvoll
8w»i-L
Seit 30 Jahren bestehende Versicherungs-Gesellschaft (Leben, Unfall,
Ar MaMlkideiüe!
Allen Venen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangOhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder M kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magen leiden, wie.
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen,
schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, iei hiermit ein gutes HauSmiitel empfohlen, dessen vo>'
zügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt ,md. ES r,t
dies das bekannte
Werdauungs- und Mlutreinigungsmittel, der
Hubert Mrich'sche Kränter-Weiu.
Viessrkräutsr-Vfein ist aus vorriigliolisn, iisilkräftig dsfunäsnsn Krautern
mit gutem Veii, bereitet, unä stärkt unä belebt äen ganrsn Vsräauungs-
orgsnismus äes «ensvken ebne ein Abführmittel ru smn. krautervvein
beseitigt alle 8törungen in äen kiutgefassen, reinigt äas kiut von allen
veräordenen krankmaokenäsn Stoffen unä vnrkt foräernä auf äie ttsu
biiäung gesunäsn Liutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kcänter-Wems werden Magennvsl
meist schon rm Keime e,stickt. Man sollte ellso nicht säumen, 'eine Anwen­
dung allen anderen scharfen, ätzenden. G-sundheir zscitorei,den Mitttln
vorznziehen. Alle Lpmvlome, wie: kopssobmerren, ^ufstossen, 8oädrsnnen,
KILiiungen, Uebeikeit mit crdreolisn, die bei ebronisoksn (vecalteie,)
lUagenieiäsn um so heftiger auftreten werden oft nach einigen Mal
Trinken beseitigt.,,
ZtuhlverstopfongLL:(7.iLSL."L»."
Klopfen. 8ok>a-Wenl aalch
und geiinäe beseitigt. Kräutec-Wetn bekebt zeowede Unveräauliokkoit,
verleiht dem Berdaunngssyitem einen Aufschwung und entkernt durch einen
^ leichien Stuhl alle untauglichen Stoffe aus Magen und G^dat-men.
Hageres,blkichesÄ.ussehen,Slu1mange^
sind meist die Folge schl echter Verdai. ungoMangel-
E^ururailllllu Hafter Blutbilonng und eines krankhatten Zustands
der Leder. Bei gänzlicher äppstitlosigksit, unter nervöser Abspannung
und kemütbsverstimmung, sowie hänfnen
^Lobten, siechen oft solche Kranke langiam dah.m xL^L'äm,"
gibt der geschwächten Lebenskraft emen frischen Impuls.
Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den
Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt unv verbessert dis Bliitbitdung beruhig,
die erregen Nerven und schafft dem Kranken neue krafts und neues leben.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
kränter-Vsin ist zu haben in Flaschen k ff. 150 und fl. 2. in
den Apotheken von Floridsdorf, Groß-EnzerSdorf, Kornenknrg, Klosternen-
dura Wollersdorf, Schwechat, Stockerau. Gannersdorf. Wien u. s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten Nieder-Oesterreichs »»d ganz
Oesterrenh Ungarns.^^ „rum heiligen loopolä" in
3 nnd mehr Flaschen Kräuter-Wein zn Ocigmalpreissn nach Orten Orsteraeich-
Ungarns---
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich'scheii Kräuter-Wein.
Mein Kräuter-Wein i't kein Geheimmitkel; «ne Leltano,heile Und
Malagawein 4S0,0. Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Ro hwein 240
Ebereschensast 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel. Anis, Selene
wurzel, amerikanisch- Kraftwurzel, Enztanwurzel, Kalmuswurzel aa 10,2
diese Bestandtheile mische man-
Transport) sucht
Vertreter.
Hohe Provision, eventuell Fixum. Branche-Unkundige werden eingeführt. Briefe
unter „M. H. 9" an M. Dukes Nachf., Wien, I-, Wollzeile 6.
Eine Wohnung
3 Zimmer, Küche stimmt Zugehör, oder
2 Zimmer, Kabinet, Küche sammt Zu-
gehör, wird in Floridsdorf, am liebsten
m der Nähe des Amtsgebaudes vom
Mai oder vom Augusttermin zu nnetyen
gesucht. Offerten unter A. B. 1000 an
die Administration dieses Blattes.
Bügelmaschine»»
englische Drehrollen, Centrifngcn, Glänz-
und alte Wäscheretinaschineit
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII., (Penzing), Linzer«
straße 8- Preislisten gratis.
Hl-. K0838 8s>83M 1^1-3961- N3U883!t»6
kNr Os»
au8 lien Apotheke äk8 6. I" IN D
ist sin ssit medr als 30äadrsn allgemein bekanntes Ltaus-
inittst. Von einer apxstitanrsgsnäsn unä
initäs »bfübrenäsn Virkung. Oer Vsiäanungs-
vorgang wirä bei regelmässiger Lnpsnäung äessslben g s-
krät'tigt unä im riabtigsn Olangs srbaltsn.
KM8S flarelie 1KI. so kl-., IM ^8» 80 k. inekk.
ist ein altes, zuerst in krag angspeoäetes Hausmittel
pslabss äie zVunäsn in Rsinlic!>ksit erkält unä sekntrt,
äis Lntüünäuug unä Sebmerssn linäert unä küblenä
-wirkt.
In llmn ll 35 lik. nnil 85 llk., pep?ll8l k kk. Niel»'.
U
/Oie lksile äer embalisgv
tragen äie nedenStenäo gesstriivb
äeponirte 8okutrmarko.
AeiiolLtzkv Ü68 ir.^Vi Lsiu r „2UM ^ctlvr" 203.
I-ostverssnät läglivk.— vepSts in äen Apotheken Oesterreivk-Ungarns.
In xioriäsäort: 4.pvtd«K« Aavllvr uuä in ullsu ^potffsksu FVisus uuä HiuAsbuuZ.
KucsiM-lMniiW!
Lesllro inieli, äer» k. VaiutzL 2iir
^ULsiZs 2ii dr!nA6v, äa^s ioli am 1. ^pril
in flm^lloff, 8elilll88lil>fel'8ti'll88e 30,
610
^sL80d6-60Nk66tW8- ss686dLtt
6rölln6.
senken- u. vLM6NWä8vllS
KO^VIS aooli
LrLlltLll88tLttllvAkii, LifläksVlisedk
weräsn auf äas Leinst« unä Llsgantssts
naeb neuester Layon ansgsfübrt.
81ili! Lnswaiä vor. Auch «irä rum
Uonogrsmmstivken angenommen 11m
Lablrsiobsn 2nspruob bittet boobaoktsnä
kiorilj8ävrk, 8vh1v88d»k8r8lr. 8V, 8e!iöilpeIIiLU8
VleL58el8!lldnn-kviiLN-Ke8nIl8l!5llft
..«» ki l«
I., WIreile 10. V^ILI^ I., 8MeIl,ll88e 3
Lusers
' «k8ii83
87IIM
L, zVollLsils 10,
I k IV., IVisäsnsr Lanptstrasss 14,
(Notel 8taät Lriest),
! Is/I/»3I/»»»i».^! VII., Llariabilksrstrasss 74L,
^ l IX, Alssrstrasss 32
besorgen Käufe unä Verkäufe von
unter äen oonlantssten Lsäin-
gungen nnä peräen alle etwa
gswünsobtsn Auskünfte über
auf münäliobs nnä briküiobe An-
" fragen kostenlos srtiieiit,
in laufenäerlieobniivg bis »nklVsi-
terss vbno Lünäigung mit 3^/<L,
bei 14 tägiger Lünäignng 4st^I
nnä bei längeren Lünäignugsfristsn
naob Vereinbarung verzinst.
Unser Blatt liegt in allen besseren Gast- und Kaffeehäuser» Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:37:33.048 - 19000407 - Seite 8 ]
Seite 8.
Flondsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 7. April 1900.
,81 vms votruglioiiv lsbslc>vüi-rv unä «r?r»LI<;1L«sr».
ttsiipt-llepüt: fklix Kri6N8t6illI, Mn, I., 8lHMnfel8gS88e 7.
Lrbältlietr in RIoriäsäort: S.tteou.«tiv,Li»ll,riÜH-cl««8uruver«,i,.
O
Die Entfernung ist kein Hinderniß!
Die Einsenduna eines Musterrockes genügt
umeinpassendesKleid zu beziehen. Illu-
strirte Maßanleitung franco. Für Nicht-
convenirendes wird das Geld retour ge­
geben.
Jacob Rothberger. k. u. k. Hof-Kleiderlieferant,
Wien, 1. Bezirk, Slephansplatz Nr. 9.
Der Verkauf findet bis 12 Uhr Nachts statt.
Junger Buchhalter,
deutscher Correspondent, perfectcr Stenograph, langjährige Zeugnisse der
Colonial- und Kohlenbranche, gewesener Sollicitator. Absolvent eines
commerciellen Eisenbahncurses, in Frachten-, Calculations-, Revisions- und
Reclamations-Angelegenheiten, ferner in Klage-, Wechsel-, Exccutions- und
Grundbuchssachen vollkommen versirt, sucht unter bescheidenen Ansprüchen
in größerem Geschäft-Hause oder Fabrik Floridsdorfs oder des Marchfeldes
Stellung. Feinste Referenzen zur Verfügung. Gefällige Anträge unter
„Darrernd" an die Expedition dieses Blattes.
N Fräulein H
DH mit schöner Kand-^
»I schritt für Mureau^
Ä gesucht. A
Dd Adresse in der Expedition, g»
Ciili>WkIterK«Wrm>i>
gleich hinter den Schanzen auf der
Levpoldauerstraße. an der Grenze Flo­
ridsdorfs, auf Leopoldauer Terrain
gelegen, ist preiswerth zu verkaufen.
Die gegenüberliegenden Gründe find
bereits verbaut. Adresse in der Exp.
Isvlirplnltkn
in allen LlZrken.'"^-
ln allen Lrelten.
»«iLoerueut, irrrelilileD uuä ^8pIrr»Itpe«Ii liefert in ssliolwv
Lleu^eu, ii> bür-iester Leit, von bester tzoaUtät
^ l'Lbrikerl für lUteei-xroätiets raut ttaebxaxxeii I
lUcevtion unä Verkautsdureau: >ii»Neru Der ^Vieo.
l.L!8tllNß8Nlg8tk8 U. billigt ktsb>!88KM8!lt
kür
manu.
unä
»ricktiniMn
8IISSI» SL»
VI!., IVSAi-iAkilfM8ifA886 kin. 74s.
DiuLiKes IL»II8 kür Lleirut«-/Uu88t»ttunKen, Itiii-
rivlrtun^en vuu Keseluuseüvuüeu Dürg^erlielien
^Vulinun^en »u v«neurrenLl«8 lkilljAe» Kreisen.
Lei grösseren Restellungen von Rinriebtungen tür Notsls unä
Villen, sowie bei eomxleten Ausstattungen böobstsn Rabatt unä
günstigste Laläitvgserlsiobtsrungsn.— Nein neuestes HIbum,
vslebes alle moäernen Lt^larten enthält, gibt ein getreues Lilä
von äsr enormen Zuswab! meines Ltablissemsnts unä ist gegen
Linsatei von 2 ü. srbältliob.
LigeneWö^siLttk für k'olsiermödkl u. vsooratjonkn,
Hvkeravt ä«8 Ir. k. 81u»t8bvum1vii-Vvrdavä«8.
co
«
Z
§
D
r-
n 17 s t: s s 1 s n b 17
gUW-lI.L!!Sll«!I-L!M8!'-VzMIlj!8Il8
«,»8'O ir«s,T8«7Ss
floi-idsdoi-f I, llaupl8l^886 kii-. 5l
IlioiorKiit Ü68 IatzIirrrIi8i!8V6rkiü68, Mtztirtzrkr
Kriütttki-olubb IwmMttrirtzr Heroin« eto.
l,oävn-^nrug (reine v^olls) g. 12. __
Uavvlovlt
7.50
ILammgsi-n-änrug io.
-" 2.50
I'ür lH»S8de8teIIunNeu grosse Auswahl in llrünnsr
unä snglisebsn 8to6en.
Ll6lLtr0t66llIliK6!l6 I'adl'ilL
UHMZ, LrsivhLläsr L Oo
VIM
IX-, ?«-LMKI'g3886 6.
kLdriicLlioii u. l»MI»tioii
von allen lstaiecalien kür
ielegrrlt«;,,
Iklgfonv, Zlltrsdlviivp
uaä
6l6ktri86Ltz ItirhtttnIttLoir.
kn gros. kn lletsil.
2 v
8MköjllIzßM
üet ktste llmistlllli'ftt Wll Heeillt-Vttelli
(r6Ki8lrirt6 OsnosLSNZeliakt in!l beseliränkllsr Llaktun^)
^loriäsäorl', UsuMtrttE Fr. 55. !. 8tvek
vsrLinst mit RüelLsielil auk äis 8t6ts LtsiAsrnnA äs8 2in8ku8868
vom 15. Oetobsr 1898 3b äiö kMjlllM Mt
II! 0
0
Mirlicl».
küekrüIilWgeii b,'8 r» KO II. milleii feileMit oklie Kümligliiig gMM.
638838tunllön Lonntsg von 10—12 Ulm Vonmittsg8 UNki
0onnvl-8t3g von 5—7 Mip Uoolimi1tktg8.
Dis Dirsctiorr:
ckosek Siiekl seo., bmannsl ttriinivatä, Dbeostor IVeinbrenner,
Oberäirsetor. ttiisetor. viisetor.
ASWM
Läolk SLcksel
II.) IsdmtiMk 38, im 8otel kWMlllm 8of
XVI!., LAlvApiEnbek-ggALZk 34
LLKTrurtliONs Htttts siZ-snss Hr2sra.Aan.i88,
ZkilLküte >11 »Her» u»ü l^ururer» von
ü. I.8V aukvärts— Q^liiuler «Irxsirter neuester
i tre«»i» von lkl. 3.80 auswärts.— kil lst 6lrr»Ler I's üiier-
I.vÄent»üte tl. 2.80.— Ltrobbüts tür Unabsn unä Herren
in grösster Auswahl.
kepLi-atuk-en wki-cieo 8etink!I u. billigt 3U8g6füiii't.
Herausgeber: K. Weisz, Hrucst Kmavuek.— Verantworrticher Redacteur: W. Krisch.— Druck von W. JacoSt L Sohn, Wien, I., Scyottenring Nr. 6.

