
[ 2023-06-29 10:47:57.790 - 19001117 - Seite 1 ]
Einzelne Nummer 8 kr
Einzelne Nummer 8 kr.
Floriitsbirsir Zeitung.
Kkdartion und Adminiltratiou:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
ovLmen die Administration. d«e Ber-
--'chrcrßstellen sowie oll,' Inseraten-
Bureaus entgegen.
Organ für Me Inierelsm
der
politischen Kkftke Floridsdorf «nd Korneudurg
mit der Gratis- Beilage- „Seifenblasen".
Abonnement
Mit Zustellung in's HauSr
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—. ganzjähr. fl. 4.—.
Erscheint Samstag Früh.
Vffrnr Irlkungsrrrlsmstirmrn
stnd portofrei.
Nr. 46
Floridsdorf, Samstag, 17. November 1WO.
VII. Jahrgang.
Getreide-, Cffectiv- oder
Terminhandel.
(Von einem Landwirthe.)
II.
Wir haben in unserem vorigen Artikel die
crassen Uebelstände erwähnt, die aus einer
Judicatur (Börsenschiedsgerichte) nothwendig ent­
stehen müssen, welche zunächst dessen vollständig
ermangelt, was die Basis eines Gerichtshofes
bilden muß, das ist Respect vor demselben und
Autorität Jedermann gegenüber. Wie es aber
damit aussieht, das ist allgemein bekannt. Ein
Gerichtshof, dessen Vsirpräsident ein notorischer,
abgekrachter Börsenjobber ist, wie Herr Meilen­
stein, dessen Mitglieder Börsenspieler sind, wer
soll einem solchen mit Ehrfurcht begegnen, mit
jener Ehrfurcht, welche das Gesetz und dessen
Repräsentanten einflößen sollten? Welche Ur-
theile soll der Landwirth von Richtern verlangen,
die seine natürlichen Feinde sind, in ihm nur
ein Ausbeutungsobject sehen? Wie muß der
Angeklagte, der vor einem solchen Gerichte
steht, in seiner Verantwortung befangen sein,
wenn er weiß, daß ihm gar k e i n Rechtsmittel
zur Verfügung steht dem willkürlich gefällten,
einer Laune anheimgegebenen Schiedssprüche gegen­
über?
Die Freunde des Börsengerichtes— und
dies sind nur die Spieler— wenden ein, daß
der Kaufmann eine rasche und billige Ju­
stiz brauche. Nun, billiger als der gewöhnliche
Rechtsweg mag ja das Börsengerichtsurtheil sein
— ober ein alter Satz lehrt auch da wieder,
daß, was billig, gewöhnlich auch schlecht
ist. Und die Raschheit? Vielleicht, ja gewiß
liegt darin ein guter Theil Schuld an der Unrich­
tigkeit der Urtheile, selbst für den Fall ange-
no mmen, als die Richter neutral und unbefangen
wären. Dort, wo gelehrte, unabhängige', ihrer
Ueberzeugung nach gerechte Richter ihres hehren
Amtes walten, da ist Berufung an zwei In­
stanzen gesetzlich gewährleistet und gerade in der
Langsamkeit der Proc dur, die übrigens seit der
neuen Proceßordnung nicht mehr besteht, liegt
gerade eine Beruhigung, daß die Urtheile einer
wohlerwogenen Entschließung entspringen. Wir
halten die Schiedsgerichte für eine überflüssige
und gemeinschädliche Institution, wenn aber der
Gesetzgeber sie beibehalten will, dann seien die
Urtheile nur innerhalb der Börsenrüume giltig
— und vollstreckbar nur dor t, wo ein Urtheils-
spruch dem Spieler zu Leibe geht, versagt jedoch
sei derartigen Gerichten jede exekutive Hilfe nach
außen! Der Landwirth, der mühsam seine
Scholle bebaut (um nicht auch von einem Schuster
oder Tischler zu reden, dem das Schiedsgericht
das Letzte pfänden läßt, weil er zum Spiel ver­
leitet worden) zittere nicht für sein Häuschen,
seinen Acker vor einem Gericht von Börsianern.
Das Schiedsgericht wurde für den Termin­
handel geschaffen, der redliche Effectivhandel be­
darf seiner gar nicht, und mit der Charakterisirung
der Seele des Terminhandels, des Börsen-
gerichtes, ist auch dem Terminhandel das
Urtheil gesprochen. Ist der letztere ohne Schieds­
gericht nicht denkbar, so ist er auch schädlich.—
Die Cartellirung für die Preisbildung von Lebens­
mitteln ist untersagt; ist das Getreide kein Lebens­
mittel? Der Terminhandel ist aber die schreck­
lichste Art der Cartellirung, weil sie uncontrolir-
bar ist. Es bleibt zumeist der Börse selbst, jedes-
falls aber dem Volk und der Regierung ein tiefes
Geheimniß, wer große Kraus- oder Verkaufsauf­
träge „in dianoo" für die Börse ertheilt, es sei
denn, daß ein solches Consortium öffentlich ab­
kracht, wie dies vor einigen Jahren unter Füh­
rung eines berüchtigten „Hauses" geschah. Also
ist der Terminhandel nur ein anonymes, darum
aber umso gemeingefährlicheres Cartell. T. k.
Der Lrankencajseumcher.
(Ein ernstes Wort an alle Arbeiter!)
Floridsdorf, als große Industriestadt, hat
eine vorzüglich organisirte Bezirkskrankencasse.—
Außerdem haben viele große Fabriken Sorge
getragen, daß die Arbeiter sich in reellen Lassen
eintragen lassen. Trotzdem ist der größte Theil
der hiesigen Arbeiter nicht entsprechend einge­
schrieben. Namentlich aber an der Peripherie
unserer Stadt und in den Nachbarorten ist der
Arbeiter das willkommene Ausbeutungsobject für
die Krankencassenwucherer! Es ist ganz unglaub­
lich, was da getrieben wird! Vor uns liegt zum
Beispiel ein Buch des Kranken-Unter-
stützungs- undLeichenve reines „Der
barmherzige Samaritan"— dessen
Agenten hier herumreisen! Mit diesem Buche
wollen wir uns einmal befassen:
Das Buch trägt in seinem Jnnenumschlag
ein grellbuntgedrucktes Bild, den „Samaritan"
zeigend, der einen nackten Kranken labt. Am
Rande der Oase, hinter welcher man eine weite
Wüste erblickt, grast ein Esel; ferner sieht man
hier den frommen Beter, in der Hand die Bibel,
das Antlitz und den freien Arm gen Himmel
gerichtet!
Hier nun ein kleiner Auszug aus den Sta­
tuten des „barmherzigen" Vereines:
„Die Aufnahmsgebühr für das .Einschreiben
und das Büchel' ist 1 fl., die monatliche Ein­
zahlungsgebühr ist für die erste Classe 60 kr.
Erkrankt ei« Mitglied bis zur .gänzlichen Er­
werbsunfähigkeit', so erhält es während der
Krankheit fl. 5.— wöchentlich, und zwar durch
dreizehn Wochen voll, durch dreißig
Wochen die Hälfte und durch neun
Wochen abermals voll."
„Wer 52 Wochen ununterbrochen
oder in Z w i s ch e n r ä u m e n die Krankenunter-
Fruillrton.
Miüerei en lisux.
Von Hugo Alphonsc Revel.
(Schluß.)
Er war es auch, Zug um Zug.— Sie beschäftigte
sich demnach auch in ihren Muhestunden mit ihm?
War es bloß künstlerisches Interesse ihrerseits oder
ein tieferes? Und sagte denn nicht dieser Ausdruck,
den sie ihm gegeben, er brauche nur die Arme zu
öffnen und sie sei sein? Nur für den Moment oder
für immer?— eine furchtbare Unruhe erfaßte ihn,
und am liebsten wäre er geflohen. Warum? Er wußte
es nicht, aber es ward ihm bang, öde und unheimlich
in dem weiten Gemache: er erstickte.
„Ob, wer das malen könnte!" kam es mit wahrer
Sehnsucht aus ihrem Innern. „Ja, das sind Sie, und
nur so darf er aussihen, wenn das Bild wirken soll.
So muß es sein, so muß er ausgesehen haben, dämonisch
begehrend, wenn er nach Diava sieht."
„Seh' ich denn so dämonisch unheimlich aus?"
fragte Woltin, sich neben ihr niederlassend und ihre
Hand ergreifend.
„Nein,— nein,— aber Sie können unter
Umständen so aussehen, in Ihrem stolzen Bewußtsein,
alle Weiber müssen sie vergöttern,— müssen Ihnen
unterliegen."
„Alle Weiber, Klara?" fragte er mit bebender
Stimme, ihre Hand wild pressend.
Welch dumpfe Schwüle in dem Gemach! So eng
trotz seiner Größe,— und doch so hell, so lachend hell,
wie ewige Freude und unvergängliche Jugend.
„Klara sagen Sie es noch einmal!" flehte der
Künstler und seine Pulse flogen,— und er selbst
rang erschöpt nach Lust,— just so wie sie, die sich
zitternd erhob und ihre Augen schmerzlich mit der
Hand bedeckte.
„Oh, nicht diesen Ton, nicht diesen Ton!— Bitte
— bitte Herr Woltin, lassen Sie mich allein,- nur
jetzt allein,— ich beschwöre Sie darum."
„Nein!" jauchzte Woltin, „nein und tausendmal
nein! Dich jetzt verlassen, jetzt, da ich erkannt, daß
Du mein bist,— daß Du mir gehörst,— daß unser
Sein inniger verbunden, als wir es je geahnt? Jetzt
gehen ?"
„Grober Gott! Nicht diesen Ton!"
„Nicht diesen Ton? O, an den mußt Du Dich
gewöhnen, wenn Du mir gehören willst für's Leben
und Du den armen, nervösen, zerfahrenen Menschen
als Gatten nehmen willst."
„Als Gatten
Sie glaubte nicht recht verstanden zu haben.
Als Gattin? Er sie? Der berühmte, gefeierte,
wahre Künstler— die Dilettantin— die Nicht-
Künstlerin?
„Willst Du, Clara, willst Du?— O, komm'
zu mir,— ergänzen wir uns! Ich gebe Dir die Ent­
würfe, die Ideen, und Du führst sie aus. Ich gebe
Dir den Stoff und Du leihst ihm die Seele. Willst Du,
Mädchen— willst Du?
Leo erhob sich unwillig, sehr unwillig sogar.—
Da lag sie, seine Herrin, in seinen Armen, in denen
jenes Eindringlings, und er wurde nicht einmal
befragt. Er fand das einfach taktlos. Brummend ließ
er die Liebenden allein.
-I-»
Hocherstaunt las die Residenz nach einigen Tagen
die Nachricht:
Franz Woltin, Schauspieler
Clara König, Malerin
empfehlen sich als Verlobte.
Der Frauenfeind und die Dilettantin wollten sich
ergänzen für's Leben...
Der Garten im November.
Nachdem wir nun eine Zeit hindurch geerntet
und immer wieder geerntet haben, kommt jetzt der
Baum zu uns, damit wir ihm ersetzen, was er dem
Boden für seine Früchte genommen hat, und darum
heißt es: düngen und immer wieder düngen, je mehr-
der Baum getragen hat und je mehr er durch das
Tragen geschwächt worden ist. Aber das Düngen
allein reicht nicht aus zur Baumpflege im Herbst.
Wir müssen mit dazu paffenden Instrumenten die
Stämme abkratzen und kalken, wir müssen die Kronen
auslichten, wo die Aeste zu dicht stehen. Das Aus­
lichten ist ganz besonders nützlich, weil es Luft und
Licht den stehenbleibendcn Theilen bringt und weil
es den Baum davor schützt, unnütze Theile noch
länger zu ernähren zum Schaden des Ganzen. Ist
Administration nnd Expedition: Floridsdorf, Hauptstraße Nr. 7.


[ 2023-06-29 10:47:57.790 - 19001117 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 17. November 1900.
stützung bezog, kann erst nach Ablauf von drei
Jahren eine andere Unterstützung erlangen."—
Das ist für den „barmherzigen Samaritan" näm­
lich gar kein übles Geschäft! Nehmen wir zum
Beispiel an, der Verein hat in Jedlersdorf
hundert Mitglieder, so zahlen dieselben Folgendes:
Ein Mitglied zahlt monatlich 60 kr., macht
jährlich fl. 7.20, also zahlen hundert Jedlers-
dorfer Mitglieder fl. 720. Das macht in
3 Jahren fl. 2160
Büchelgebühr....„ 100
also an Einnahmen. fl. 2260
von hundert Mitgliedern.
^ Jetzt nehmen wir den gewiß wohl nie vor­
kommenden Fall an, daß zehn Percent
dieser Mitglieder auf Jahre hinaus e r­
kranken, so gewährt ihnen der „barmherige
Samaritan" Folgendes:
Unterstützung der Kranken:
Zuerst 13 Wochen ä fl. 5.— --- fl. 65.—
Dann 30„ ä„ 2.50—„ 75.—
Zuletzt 9„ ä„ 5.— -----„ 45.—
Zusammen. fl. 185.—
für eine Person.
10 Jahreskranke ä fl. 185.—— fl. 1850—
Ausgabe.
Also stehen sich gegenüber:
Einnahmen von hun­
dert Mitgliedern.— fl. 2260.—
Ausgaben für 10 Iahres-
kranke„ 1850.—
Bleibt für den „Sa­
maritan" ....— fl. 410.—
Hiezu laut Z 11 die sechs­
monatliche Mitgliedsge­
bühr von 100 Mitgliedern
ä 60 kr. -----„ 360.—
Macht. fl. 770.—
Es ist selbstredend, daß die Profitsumme
eine viel größere ist.
Wenn also von hundert Mitgliedern zehn
ununterbrochen drei Jahre schwer krank sind, zahlt
der Verein— wenn er will— fl. 1850.— aus
und verdient dabei noch immer fl. 770.—. Das
Geschäft ist noch besser als Getreidespeculation,
Kohlenwucher und Börsenjobberei.
Man bedenke doch: Wir haben hier ange­
nommen, daß von hundert Mitgliedern zehn das
ganze Jahr krank sind! Daß dies nicht so
Viele und während des ganzen Jahres sind, be­
darf wohl keiner Erwähnung und kann man sich
hiedurch einen annähernden Begriff machen, was
der „barmherzige Samaritan" den armen Ar­
beitern in Wirklichkeit für Summen verdankt.—
Was die Kranken nach Ablauf des Jahres, wo
sie kein Geld mehr bekommen, thun sollen, da­
rüber schweigen die Statuten!
das Auslichten vorüber, der Anstrich gemacht, auch
eine Spritzung der ganzen Krone mit Kupferkalkbrühe
nicht vergessen, dann soll der Boden umgegraben
werden und in rauher Furche liegen bleiben.
Neupflanzungen von Obstbäumen werden ge­
macht; dabei heißt es: Pflanze nicht zu tief, es ist
dein und deines Baumes Schaden. Unfruchtbare
Bäume können herausgerissen und gleich wieder ge­
pflanzt werden, das macht sie fruchtbar. Krumm­
stehende Bäume werden gerade gerichtet,
bäume müssen an einem frostfreien Orte aufgestellt
werden, oder sind so tief in den Boden einzugraben,
daß die Töpfe mindestens 15 Centimeter im Boden
stehen. Feigen werden niedergebunden und mit Erde
bedeckt. Der Weinstock ist zu schneiden. An den
Winterschutz für Aprikosen und Pfirsich am Spalier
muß man denken.
Mehr noch wie im Obstgarten heißt es im Ge­
müsegarten graben. Dabei soll das Unkraut gesam­
melt, das Ungeziefer, als da find: Eulraupen, Draht­
würmer, Engerlinge, Maulwurfsgrillen rc. getödtet
werden. Kranke Kohlstrünke sind zu verbrennen.—
Das Land, auf dem im nächsten Jahre Erbsen und
Bohnen stehen sollen, muß Thomasmehl erhalten. Um
unseren Gemüseboden nach und nach mächtiger zu
machen, werden wir Stücke davon rigolen und gleich­
zeitig Kalk und Dünger unterbringen.
Aussaaten vonCarotten,Schwarzwurzeln, Kerbel­
rüben lassen sich noch machen. Die Lüftung der Ge-
müiekeller und Gemüsegruben ist eine dringende Noth-
wendigkeit. Das Bleichen von Kardh wird im Keller
durchgeführt. Man reinigt seinen Samen und be­
wahrt ihn gut und trocken auf.
Im Blumengarten sind alle leergewordcnen Beete
umzugraben und diejenigen, die nicht wieder bepflanzt
werden sollen, in rauher Furche liegen zu lassen. Wer
noch nicht abgeräumt hat, soll es bald thun. Die
Aber wir haben hier nicht den Raum, um
uns so eingehend, wie es das Interesse der Sache
verdient, mit diesem Vereine zu befassen, sondern
wir wollen noch einige bemerkenswerthe Facten
feststellen, welche sich auf Thatsachen stützen.—
Also nehmen wir an, der Huber hat drei
Jahre (das ist in dem uns vorliegenden Falle so)
regelmäßig gezahlt und erkrankt jetzt derart, daß
er an das Bett gefesselt ist und das Verlassen
des Bettes für ihn mit größter Gefahr verknüpft
ist. Huber wohnt, sagen wir, in Süßen­
brunn, so hat er sich vom Arzte behandeln zu
lassen, und zwar auf eigene Kosten, für
eigenes Geld Medicamente zu kaufen und den
Nachweis der ärztlichen Behandlung zu erbringen,
ehe er Krankengeld erhält, folglich muß Huber
als Schwerkranker nach Floridsdorf (da
wohnt nämlich der Vereinsarzt) fahren, denn
gehen kann er ja nicht, oder den Arzt sich nach
Süßenbrunn, nach S t a m m e r s d o r f,
Strebersdorf und so fort kommen lassen!
Was das kostet, kann sich Jeder ausrechnen. Die
Auszahlung des Krankengeldes erfolgt durch eine
Frau in Floridsdorf.— Das muß der
Huber dort beheben oder beheben lassen, wie
er das macht, ist seine Sache!— Da zieht sich
die Frau aber jedes Mal 20 kr. ab.
Hier noch einige Paragraphe:
„ß 7. Jene Mitglieder, welche innerhalb
13 Monate, vom Tage des Eintrittes gerechnet,
an Rheuma, Gicht, Lungen-, Magenkatarrh und
Fußgeschwüren erkranken, erhalten ihre
eingezahlten Beträge rückgezahlt.
8 11. Einen Anspruch auf Krankengeld hat
ein Mitglied erst dann, wenn es vom Tage der
Aufnahme durch volle sechs Monate dem Vereine
angehört.
8 12 verlangt „gänzliche Erwerbsunfähig­
keit" als Bedingung der Unterstützung.
8 15. Das Ende der Unterstützung bestimmt
der Vereinsarzt.
8 16. „Wer auf "erwiesen muthwillige
Weise" oder durch eine gesetzlichZverbotene Hand­
lung" erkrankt, bekommt nichts.
8 18. Bei Krankheiten, die „Erwerbsfähig­
keit nicht ganz"— fett gedruckt im „Büchel"—
ausschließen, können „Pauschalbeträge
nach Beschaffenheit der Krankheit" verabfolgt
werden.
8 26. Für Krankheiten, die „in Folge
der Entbindung, respektive Schwangerschaft" ent­
stehen, wird nichts verabfolgt.
8 22. Den Anspruch auf Unterstützung ver­
liert, wer durch eigene Schuld seine Krank­
heit in die Länge zieht.
8 23. Wer zwei Monate nicht den Beitrag
zahlt, wird als „ausgetreten" betrachtet.
8 28. Der Verein hat das Recht, jene
Mitglieder auszuschließsn, welche durch „störendes
> Aufbewahrung der herausgenommenen Knollenge-
! wüchse ist peinlich durchzuführen. Sollen die umge-
! grabenen Blumenbeets nicht so kahl aussehen. kann
§ man sie mit Tannen- oder Juniperusreisig bedecken,
i Für Hyazinthen, Tulpen, Crocus. Scilla, Schnee-
! glöckchen ist bald der letzte Termin zum Pflanzen
- gekommen und etwas Eile nothwendig. Das Decken
der Rosen beginne; Grundsatz sei dabei, trocken zu
decken. Wo die Rosen trocken liegen, da kommen sie
leicht durch den Winter. Niedrige Rosen kann man
einfach mit Erde anhäufen. Auch andere empfind­
lichere Pflanzen des Blumengartens verlangen Schutz.
Magnolien wollen eingepackt werden, die Alpenrosen,
Tritomen, Gunera ebenfalls; auch die empfindlichen
Clematis soll man nicht vergessen. In den Strauch­
gruppen des Gartens ist der Boden zu graben, Alles
rauh liegen zu lassen- Düngen thut auch hier gut.
Die Zimmerpflanzen stehen, seitdem draußen
Alles kahl geworden ist, wieder ohne Concurren da
sie werden nun doppelter Pflege theilhaftig. Diese
soll darin bestehen, daß wir den einzelnen Pflanzen,
die richtige Wärme geben, diejenigen, welche im
warmen Zimmer stehen, häufig gießen und mit feinem
Wasservertheiler bestäuben. Auch den Zimmerstaub
durch öfteres Waschen fern halten. Außerordentlich
wohlthuend wirkt das öftere Lockern der Erde. Hya-
cinthen können allmählich zum Treiben eingestellt
werden. Mit den Rosen warten wir noch. Mai­
blumen, Tulpen vertragen das Hineinstcllen ebenfalls.
Die Maiblumen verlangen große Wärme. Jeder
Sonnenstrahl im November ist den Pflanzen eine
Wohlthat, jeder starke Wechsel zwischen Wärme und
Kälte benachtheiligt sie. Darum ist wohl daraus zu
achten, daß die Pflanzen dort, wo keine Doppelfenster
sind, bei stärkerem Froste über Nacht in die Stube
gestellt werden.
I. C. Schmidt.
Benehmen" aus die Wirksamkeit des Vereines einen
nachtheiligen Einfluß üben."
Das ist so eine kleine Blüthenlese aus dem
„Büchel".
Man sieht, es gibt eigentlich sehr wenig
Krankheiten, für die der Verein überhaupt zahlt.
Die Rechte der „Mitglieder" sind gleich Null, sie
haben nur zu zahlen.
Es ist sehr traurig, daß ein solcher Verein
gerade unter den armen L 'Uten von Floridsdorf,
Donaufeld, Jedlersdorf, Leopoldau, Lang-Enzers-
dorf und so fort so viele Mitglieder hat.
Wir sind überzeugt, daß dies nur der Un-
kenntniß der „Statuten" entspricht!— Das
„Heiligenbild" auf dem Titelblatte bedeutet eben
für einfache Naturen mehr, als der Inhalt des
Buches! Beruhigt zahlen sie ihr schwerverdientes
Geld und glauben, durch die Anhängerschaft an
einen religiösen Krankenverein recht schlau
zu handeln. Da ist eben Unkenntniß die Scha­
densquelle und bitter rächt sich dieselbe, wenn in
das ärmliche Heim des kleinen Mannes einmal
die Krankheit einzieht!— Zur Warnung der
Bevölkerung mögen daher diese Daten dienen!
Loml-tlachrichten.
Personalnachricht. Der k. k. Finanzconcipist
Josef Stolarz wurde von der Bezirkshaupt­
mannschaft Floridsdorf zur Steueradministration
für den 8. und 9. Bezirk in Wien und der
Finanzconcipist Josef Loske von dieser Steuer-
administration hieher versetzt.
Auszug aus dem Protokolle über die
Sitzung des Bezirksschulrathes Floridsdorf vom
11. October 1900. Daß Protokoll über die letzte
Sitzung wird genehmigt. Die seit der letzten
Sitzung im currenten Wege erledigten Stücke
werden genehmigend zur Kenntniß genommen.
Der hochwürdige Herr Pfarrer von Raggendorf
hat die Schulkinder mit Kaiserbildern beschenkt
und für ein Lehrzimmer ein Ceucifix angeschafft.
Dem Oberlehrer Binder Heinrich wird die
zweite, den Oberlehrern Wagner Marcus,
Die ft Peter und Walzl Paul die sechste
Dienstalterszulage vom 1. October 1900 an zu­
erkannt. Dem Unterlehrer Kainz Ferdinand
in Hohenruppersdorf wird die Ehebewilligung
ertheilt. Die vom k. k. Bezirksschul- Jnspector
zum Vortrage gebrachten statistischen Daten aus
dem Jahreshauptberichte für das Schuljahr
1899/1900 werden zur Kenntniß genommen. Die
Theilung der überfüllten Gruppe III der weib­
lichen Arbeitsschule in Kagran und die ent­
sprechende Remuneration für die dadurch erwach­
sende Mehrleistung wird beim k. k. niederöster­
reichischen Landesschulrathe heantragt. Die Jn-
spectionsberichte über die Schulen in Martins­
dorf, Straudorf, Witzelsdorf und den Kinder­
garten in Leopoldsdorf werden zur Kenntniß ge­
nommen.
Auszug aus dem Protokoll über die Sitzung
des Bezirksschulrathes Floridsdorf vom 8. No­
vember 1900. Das Protokoll der letzten Sitzung
wird genehmigt Die seit der letzten Sitzung im
currenten Wege erledigten Stücke werden geneh­
migend zur Kenntniß genommen. Die Anzeige
der Schulleitung Zwerndorf, daß die dortigen
Hausbesitzer Johann Klugmaier und Bartl
Dünger alljährlich für den Schulgarten beistellen,
wird zur Kenntniß genommen. Das Ministerium
! für Cultus und Unterricht hat dem Recurs des
! Franz Michl und Genossen um Errichtung
! einer eigenen Volksschule in Neu-Kagran keine
s Folge gegeben. Der von der Gemeinde Stre-
! bersdors in Vorschlag gebrachte Platz zur Er-
s bauung eines neuen Schulhauses wird auf Grund
j des vorgenommenen Localaugenscheines genehmigt
und die Bewilligung zum seinerzeitigen Verkaufe
des alten Schulhauses ertheilt. Dem Oberlehrer
Johann Wassibauer in Reyersdorf wird die
dritte Dienstalterszulage vom 1. Juli 1900 an,
dem Bürgerschuldirector Hans Smital in Flo­
ridsdorf die dritte Dienstalterszulage vom 1. Au­
gust 1900 an zuerkannt. Das Ansuchen des
Ortsschulrathes Aspern um Errichtung einer Pa­
rallelklasse zur 2. Classe an der dortigen Volks­
schule wird dem Landesschulrathe befürwortend
vorgelegt. Die Arbeitslehrerin Leopoldine Wag­
ner in Groß-Schweinbarth wird über ihr An­
suchen von ihrer Stelle enthoben und diese Stelle
der Elisabeth Wehofer verliehen. Das An­
suchen des Ortsschulrathes Kagran um Einfüh­
rung der Schulbesuchserleichterung nach Ut. s an
der dortigen Volksschule wird genehmigt. Die
Topfobst-
Wir üiiicu um pünktliche Abounementerneuernng.


[ 2023-06-29 10:47:57.790 - 19001117 - Seite 3 ]
Samstag, den 17. November 1900.
Floridsdorfrr Zrilung.
Seite 3.
Jnspectionsberichte über die Mädchen-Volksschule,
Schöpfleuthnergaffe in Floridsdorf, Tallesbrunn
und Matzen werden zur Kenntniß genommen.
Auflegung der Wählerliste. Es wird hiemit
zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß die
Wählerliste für die allgemeine Wählerclasse vom
16. bis 23. November im Amtslocale der Ge­
meinde zur allgemeinen Einsicht aufliegen, und
zwar an Wochentagen von 8 Uhr Früh bis
8 Uhr Abends, am Sonntag von 8 bis 12 Uhr
Vormittags. Reclamationen gegen die Wählerlisten
wegen Ausnahme von Nichtwahlberechtigten oder
Weglassung von Wahlberechtigten können von den
Wahlberechtigten der betreffenden Wählerclasse bis
23. November bei dem Gemeindevorsteher Herrn
Anton Anderer eingebracht werden. Jede
Reclamation ist mit den Beweismitteln für die
darin aufgestellten Behauptungen zu versehen,
falls letztere nicht auf Notorietät beruhen.
Volksbildungsverein. Im Laufe dieses Win­
ters veranstaltet der Orchesterverein der Gesell­
schaft der Musikfreunde im großen Musikvereins-
saale drei elastische Orchestercvncerte. zu welchen
dem Volksbildungsverein stets 600 Sitzplätze, und
zwar sämmtliche Sitzplätze der 1. Galerie zu 40 ü
und der 2. Orgelgalerie zu 20 ft zur Verfügung
stehen. Diese Concerte finden stets um ft,8 Uhr
Abends, und zwar am 21. December 1900, am
23. Februar und am 19. April 1901 statt. Das
Programm des ersten Concertes ist: 1. Mozart:
Jupitev Symphonie. 2. Beethoven: Claviercon-
cert. 3. Schubert: Fünf Menuett. 4. Cheru­
bim: Ouvertüre zu Anakreas. Vormerkungen zu
diesen Concerten werden während der Bibliotheks­
stunden entgegengenommen. Concert. Sonn­
tag, den 18. d. M-, Nachmittags 5 Uhr, findet
im Turnsaale der Volksschule, Schulgaste, ein
Concert, veranstaltet von Frau Gräfin B i r a-
now, statt.
Nordwestbahn. Der Wiener Stadtrath hat
beschlossen, bezüglich zweier neu zu errichtender
Haltestellen, und zwar an der Strom straße
und nächst der Donaubrücke an das Ministerium
und die Nordwestbahn heranzutreten.
Todesfälle. Kürzlich verschied Herr Kaller,
langjähriger Gemeinderath und immer ein aus-^
gesprochener Anhänger der fortschrittlichen Partei^
und ein äußerst ehrenhafter Charakter. Sein!
Leichenbegängniß fand unter großer Betheiligung!
statt und legte ein glänzendes Zeugniß seiner!
Beliebtheit ab. Ehre seinem Angedenken! Friede
seiner Asche!— Mittwoch verschied die jugend­
liche Gattin des bestreuommirten Baumeisters
Johann Molzer in Floridsdorf II im Älter
von 27 Jahren. Das Leichenbegängniß fand am
15. d. M. statt.— Der langjährige Besitzer der
hiesigen Apotheke „zum heiligen Leopold", Her­
mann Till, ist in Eisenstadt (Ungarn) im
Alter von 51 Jahren gestorben. Till war in
hiesigen Bürgerkreisen sehr beliebt und wird sein
Hinscheiden auch in Eisenstadt lebhaft betrauert.
Lehrermaßregelungen. In Oesterreich haben
die rück'chrittlichen und schulfeindlichen Parteien
festen Fuß gefaßt. Sie bringen eine Schreckens­
herrschaft, die sich in brutalstem Rechtsbruche
äußert und die schonungslos an dem politischen
Gegner geübt wird. Am schwersten hat unter
diesem Herrschaftspöbel die gesinnungstreue, fort­
schrittliche Lehrerschaft zu leiden. Von jeder Be­
förderung ausgeschlossen, des Nebenverdienstes an
Gewerbeschulen beraubt, bei jedem freien Worte
die Stelle auf's Spiel gesetzt wissend, schmachten
die Einen mit Weib und Kind in Elend, wäh­
rend Andere nach langjähriger, aufopferungsvoller
Dienstzeit ihre Begeisterung mit ihren Dascins-
bedingungen zahlen müssen, indem sie auf Grund
parteiischer Urtheile einer Rechtsbeugung zum
Opfer gefallen sind und nun einer verzweifelten
Zukunft entgegengehen. Mitbürger, es sind die
Besten unseres Standes, die im Ringen nach
politischer Freiheit und Gerechtigkeit ausharren s
und die von der Rachsucht der politischen Macht- i
Haber getroffen wurden.— Sie leiden für uns, s
sie leiden für unsere höchsten Güter, für Frei-!
heit und Fortschritt; sie kämpfen einen Kampf,
zu dem Ehre und Pflicht zwingen. Es ist eine
heilige Pflicht, für alle durch die genannten Maß­
regelungen getroffenen Kämpfer einzutreten und
ihr schweres Los nach Möglichkeit zu mildern.
Mitbürger, die Unterftützungscasse des Wiener
Lehrervereiner vermag nicht mehr das Elend zu s
bannen, daS politische Verfolgung der christlich« i
socialen Partei erzeugt hat!— Sendet daher i
Beiträge zur Unterstützung und lohnt mit deut-!
scher Treue die Kämpfer— helfet durch Ver- s
gebung von Privatftunden, wo und wann!
Ihr könnt. Hilfe ist dringend noth! Hier können'
> wir das ganze Maß des Elends nicht schildern,
j es ist übergroß! Daher helfet, helfet, helfet!—
! Spenden und allfällige Zuschriften wollen an den
Obmann des Wiener Lehrervereines Herrn Bürger­
schullehrer Mathias Strebt, 10. Bez., Hum­
boldtplatz 5, gesendet werden. Ausweis erfolgt
in der „Freien deutschen Schule".
Geistesgestört. Der in der Pragerstraße 1177
wohnhafte Kanzleidiener Franz Weigl wurde wegen
Verdachtes der Geistesstörung am 9. d. M. von der
hiesigen Rettungsabtheilung auf die Klinik des All­
gemeinen Krankenhauses überführt.— Der Hilfs­
arbeiter Alois Neugebauer, Kahlgasse 1 wohn­
haft, wurde am 11. d. M. über Veranlassung seines
Wohnungsgebers wegen auffälligen Benehmens be­
züglich seines Geisteszustandes polizeiärztlich unter­
sucht. Das Ergebniß war, daß er als geistesgestört
verdächtig der psychiatrischen Klinik des Allgemeinen
Krankenhauses überstellt wurde.
Ausgeforscht. Der Kutscher Albert Wohl-
kaumhofer, welcher als Deserteur vom IS. Dra-
goner-Regimente in Göding gesucht wird, wurde in
seinem Unterstände Donaufeld, Donaustraße 49 aus­
geforscht und dem Ergänzungsbezirkscommando Nr. 84
überstellt.
Selbstmord. Der Gemischtwaarenhändler
Carl K., Jedlesee, Wienergasse 183 wohnhaft, der
wiederholt Selbstmordversuche gemacht hatte, wurde
am 11. d. M. Nachts von seinen Angehörigen in der
Wohnung erhängt aufgefunden. Die noch in der Nacht
gepflogenen Erhebungen ergaben, daß zweifellos ein
Selbstmord vorliegt.
Todt anfgefuuden. Der Postsuhrwerksbesitzer
Mathias Stadlbauer wurde am 12. d. M. in
seiner Wohnung, Floridsdorf, Hauptstraße 46, die er
allein bewohnte, todt aafgefunden. Nach Angabe des
Gemeindearztes Dr. Op Pitz, der ihu durch vier
Tage behandelte, ist derselbe an Herzlähmung ge­
storben. Die Leiche wurde in die hiesige Leicheukammer
getragen.
Reuitent. Der in Donaufeld, Feldgaffe 33 wohn­
hafte Taglöhner Johann Losert excedirte in be­
trunkenem Zustande am hiesigen Nordbahu-Kohlen-
! Hofe und wurde deshalb für arretirt erklärt. Er
! leistete aber Widerstand und schlug in der Absicht, die
i Arretirung zu vereiteln, mit der Hand gegen die
Brust des Wachmannes. Nur mit vieler Mühe konnte
er überwältigt und zum Amte gebracht werden. Er
wurde dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Ein neues Geschäft, welches bis jetzt in dieser
Branche hier nicht vertreten war, eröffnete Herr
Ludwig K. Meixner, am 15. October, eine D r o-
guerie „zum schwarzen Hund". Hauptstraße 31,
verbunden mit Parfümerien und Chemikalien, Ma-
terialwaareu, sowie auch sämmtlichen Artikeln
zur Krankenpflege, Kindernährmittel und
Hausbedarfsartikel.
Apotheker Brady's Magentropfen, früher
auch unter dem Namen Mariazeller Magen-
tropfen bekannt, erfreuen sich wegen ihrer er­
probten, vortrefflichen, anregenden und kräftigenden
Wirkung bei Magenschwäche und Verdauungsstörungen
in allen Bevölkerungsclassen großer, stets wachsender
Beliebtheit, sind in allen Apotheken vorräthig. Wir
empfehlen unseren geehrten Lesern, bei Bestellungen
auf die im Jnseratentheile unseres Blattes enthaltene
Abbildung der Schutzmarke und Unterschrift zu achten,
womit die Verpackung der echten Mariazeller
Magentropfen versehen ist.
Durchschnittliche Marktpeise. U.-Gänsei-ndorf
Weizen L 12-48, Kor» 11 85, Leopoldau Weizen» 1314,
Korn 12-26, Lassce Weizen 1200, Korn 11-14, Groß-
Enzersdorf Weizen 12 36 Korn 10 85 Marcbegg Weizen
12 75 Korn 11-20, D.-Waqram Weizen— Korn 11.84.
Marchfelder-Lote.
Leopoldau. (S t r a ß e n a r b e i t e n.—
G a s r o h r l e g u n g.— Industrielles.)
Die Arbeiten auf der Leopoldauerstraße sind so
weit vorgeschritten, daß der seit vielen Wochen
unterbrochene Fuhrverkehr wieder ausgenommen
werden kann Der vortreffliche Zustand der Straße
wird die Bauthäligkeit unterstützen und haben
die Floridsdorfer, die in den Häusern der „Ar-
beiter-Unfallversichernngs« Anstalt" und in der
Nähe Wohnung nehmen, Gelegenheit, sich zu
überzeugen, daß für unsere Bezirksstraßen an
der Peripherie etwas geleistet wird. Allerdings
müssen die Anrainer in Floridsdorf erfahren,
daß man wohl mit glänzendem Schuhwerk von
Leopoldau nach Floridsdorf spazieren kann, in
Floridsdorf aber in der erstbesten Straße sofort
einen Morastüberzug erwischt.— In Folge des
schönen Wetters ist man jetzt im Begriffe, un­
verzüglich mit der Gasrohrlegung von Kagran
herüber zu beginnen. Die Verhandlungen mit der
„internationalen Gas-Association" wurden er­
freulicher Weise so rasch zum Abschlüsse gebracht,
daß man schon jetzt die Röhren legen kann.—
Die Verhandlungen bezüglich des Verkaufes
größerer Grundcomplexe haben leider zu keinem
Resultate geführt. Sie scheiterten daran, daß der
geforderte Preis der Gründe den Kauflustigen
zu hoch war. Auch ist der Regulirungsplan, der
Straßeuznge von Floridsdorf herüber durch unsere
Grundstücke leitet und sie vielfach in mehrere
Theile trennt, ein Grund, die Baulust von In­
dustriellen zu hemmen, wenngleich auch eine Ab­
änderung des Straßenzuges im Baufalle wohl
zu erwirken wäre.
Hirschstetten. (Die „Engländer" und
das Marchfeld.) Der Wiener Bürgermeister
hat bekanntlich nicht ruhen wollen, bis „der letzte
Engländer" aus Wien verschwindet. Die Eng­
länder sitzen aber noch gemächlich in der Reichs­
metropole. Unsere Marchfelder Gemeinden machen
jetzt Abschlüsse mit der englischen „Internatio­
nalen" behufs Gaslieferung, so die Gemeinden
Kagran, Leopoldau, Stadlau u. s. w.
Wenn sich nur der Kohlenmangel nicht so fühl­
bar machen würde. Viele Hunderte von Bauern
aus den nahen Orten bezogen alljährlich einige
tausend Centner Cokes von den englischen Gas­
werken. Diese wurden sogar kostenfrei sofort von
Wien per Achse den Abnehmern der Umgegend
in's Haus geliefert. Und jetzt? Dank Lueger
ist überhaupt für uns um Geld kein Cokes zu
haben, obgleich wir die Fuhren ja gerne zahlen
würden. Es gibt Kleinhäusler und kleine indu­
strielle Unternehmungen, die unter diesen Ver­
hältnissen sehr leiden.
Groß-Enzersdorf. (Hygienisches.) Die
Wiener Zeitungen bringen neulich spaltenlange
Artikel über einen hübschen unterirdischen
Ausflug vieler hoher Wiener Herren, welcher
vorletzten Montag stattgefunden hat. Es handelte
sich um die Besichtigung des Baues des Wiener
Sammclcanales. Weil aber dabei der selbstver­
ständlich entsprechend ausgebildete Geruchssinn
der hohen Herren etwas in Mitleidenschaft ge­
zogen wurde, so curirte gleich darauf Herr
Dr. Lueger den Geschmacksinn der bedauerns-
werthen Herren mit einem solennen Festessen.
S o einen Dr. Eisenbart könnten auch die
Canalräumer öfters brauchen. Daß die hohen
Herren Alles für gut und vortrefflich fanden,
wie die Blätter melden, versteht sich da von
selbst. Uns aber- intereffirt etwas Anderes mehr.
Der Herr Minister Wittek sagte nämlich unter
Anderem: „Durch die großen Sam­
melcanäle soll der Verunreini­
gung unserer offenen Flußläufe
ein Ziel gesetzt werden." Wenn Herr
v. Witttek nur Minister für Wien wäre, so
könnten sich diese Worte etwa nur auf diese
Stadt, d. h. ihre Bäche und den Donaucanal
beziehen; weil Se. Excellenz aber auch für uns
„Minister" ist, so müssen sie sich auch auf
das Land außer Wien, also auch aus uns March­
felder beziehen. Deshalb sind wir für sie dank­
bar und werden sie nie vergessen. Der Mi­
nister hat's gesagt! Auch die Donau
ist ein „offener Flußlaus", und dieser offene
Flnßlauf wird durch die großen Sammelcaoäle
der Stadt Wien nicht nur nach wie vor, sondern
für uns Uferbewohner unterhalb Wien noch
ärger verunreinigt. Früher ging Ser
Wiener Unrath zizerlweise in die Donau, und
das begann schon in Nußdorf oben, jetzt aber
bekommen wir Alles auf einen Guß und aus
nächster Nähe! Sind wir nicht auch Oesterreicher
und Steuerzahler so gut wie die Wiener? Herr
Oberbaurath Berger verkündete jubelnd, Saß
innerhalb 30 Jahren, so lange nämlich er im
Stadtbau-Amte arbeitet, die Sterblichkeit
in Wien um wenigstens zehn Per­
cent herabgedrückt worden sei. Das
bedeutet, sagt er, um 16.000 Todesfälle im
Jahre weniger und bedeute zugleich 10,880.000
Krankheitsfälle im Jahre weniger. Ob das purer
Weihrauch oder aber auch Schwefel sei, lasten
wir dahingestellt, weil wir nicht auf die Fort­
schritte der Medicin, Bildung und Reinlichkeit
seit 30 Jahren mit Verachtung herabsehen können.
Aber wir fragen daraufhin wohl mit Recht
öffentlich: Wie wird es denn dann uns
ergehen, wenn Wien dadurch so ge­
sund wird, weil es seine Auswürfe
schnell und gründlich uns Ufer­
bewohnern zufchanzt? Nachdem zu dieser
Arbeit zu Gunsten Wiens auch unsere
Steuergelder, und zwar sowohl Staats- wie
Landessteuern herhalten müssen, so ist unsere
Frage: Wie wird aber uns geholfen? gerecht,
weil natürlich. Daß wir dies Alles dulden
müssen, ist nicht wahr! Wir wissen aus der
Monatsschrift „Marchfeld-Cultnr", daß jetzt schon
täglich mehr als 93.917 Kubikmeter oder
jede SecuLdc 1087 Liter Wien uns zu-
fließen; daß ferner aus vier Wiener Bezirken,
welche noch nicht canalisirt sind, jährlich fast
tausend Wagen Fäcalmaffen aus Senkgruben
durch den sogenannten Lholeracaual uns herab­
geliefert «erden und daß endlich gegen 7000
AbomEKLiMpreis merMjährig fl 1.--.


[ 2023-06-29 10:47:57.790 - 19001117 - Seite 4 ]
Seite 4
Floridsdorfrr Zritung.
Samstag, den 17. November 1900.
Cubikmeter fester Unrath mit Wagen aus der
Stadt nach dem Erdberger Mais gefahren, da,
auf Schiffe verladen und dann in nächster Nähe^
von uns in die Donau entleert werden. Ist eine j
Ueberfchwewmung, so bekommen die unteren^
Marchfelder all' dies Zeugs heraus: haben
unsere Arbeiter und Dienstboten in den Auen
Arbeiten zu verrichten, so müssen sie da mit­
saufen, weil sie gezwungen sind, aus der
Donau ihren Durst zu löschen. Nach dem echten
deutchen Sprichworts: „Was dem Einen
recht, ist dem Anderen billig" verlangen auch
wir um Willen unserer Gesundheit Berücksichti­
gung und Hilfe.
Groß-Enzersdorf. (Ein unredlicher
Partieführer.) Der bei der Gasrohrlegung
hier beschäftigte italienische Partieführer Ercolo
Ricci hatte von der Firma Wagens übrer
den Lohn für die Arbeiter im Betrage von L 455
zum Auszahlen bekommen und wurde flüchtig.
Derselbe ist 41 Jahre alt, in St. Bernardi, Lugi j
in Italien geboren und dahin zuständig, klein,!
sein linker Arm ist etwas kürzer und hat melirten!
kurzen Vollbart. Mit ihm verschwand auch sein j
im Jahre 1843 geborener Bruder Andreas.
Dieselben dürften nach Italien geflüchtet sein.
Groß Enzersdorf. (W a h l in die vierte i
Curie.) Mit Freuden wird hier die Nachricht s
begrüßt, daß Herr I. E. M i t t e n d o r f e r, i
der Mann unserer Volksbahn, für die Candidatuc i
der vierten Curie in den Reichsrath gewonnen ist^
und werden ihm die hiesigen und Marchfelder^
Stimmen zweifellos zugewendet werden, wenn i
Herr Mittendvrfer candidiren wollte.
Strebersdorf. (G e m e i n d e w a h l.) Es i
wurden gewählr im dritten Wahlkörper:!
Franz Traxler, Bauer; Franz Huber,!
Nordbahnarbeiter; Anton Haberzelt, Binder-!
Meister; Leopold Kagl meier, Bauer; Josef!
Blank, Meßner; im zweiten Wahlkörper: z
Johann S ch i n d l, Fabriksleiter; Leopold D o n- z
Hofer, Bauer; Franz Rossitzky Bäcker-!
meister, Anton B ö ch, Kaufmann; Franz^
Purer, Oberlehrer; im ersten Wahlkörper:!
Josef Ap flauer, Bauer, Stammersdorf,!
Friedrich Draxler, Bauer; Josef Tag­
lieber, Gemeindewirth; Anton Weiß, Ziegel­
ofenbesitzer; Direktor Eichhorn.- Der erste
Wahlkörper hatte im Ganzen nur 11 Stimmen;
da nun Einer fünf Stimmen haben muß, so ist
unbekannt, wie da gewählt wurde. Außerdem
gehört der Bauer Aplauer nach Stammers­
dorf, der wählt wahrscheinlich in Strebersdorf!
aus Gefälligkeit. Dem Vernehmen nach wollen f
die Bauern die Wahl umstoßen. Die Hauptsache
ist Folgendes: der Bauer Johann Sahola
erhielt zehn Stimmen; da nun noch ein Johann
Sahola Bauer ist, so wurde dieser, da seine
Hausnummer 59 nicht am Stimmzettel war,
ganz gestrichen. Gerade dieser wäre aber der
richtige Mann gewesen. Ist dies in Ordnung?
Groß-Jedlersdorf. (Elektrische Bahn.)
Der Bau der elektrischen Bahn von Kagran bis
zu uns herüber wird noch immer verzögert, und
zwar liegt die Schuld, wie wir von wohlinfor-
mirterSeite erfahren, ander— Gemeinde Wien,
welche den Unternehmern Schwierigkeiten macht.
Man sieht, die Wiener christlich-sociale Com-
munalverwaltung ist nicht nur ein Segen für
Wien, sondern auch für Groß-Jedlersdorf. Das
hindert aber unsere Stadtväter nicht, „stramm"
den Wienern nachzuschwimmen.
Stammersdorf- (Gemeinderaths-
wah len.) Samstag fanden hier die Gemeinde­
rathswahlen im Gemeindegasthause statt, welche
in sehr ruhigem Tone ohne jede Störung und
Mißstimmung vorsich gingen. Gewählt wurden
die von der Haslinger-Partei ausgestellten
Candidaten, während die Candidaten der Ignaz
Reichel-Partei und Socialdemokraten in der
Minderheit blieben. Im dritten Wahlkörper
wurden gewählt die Herren: Haslinger Leo­
pold, Kaufmann; Watzek Franz, Gastwirth;
Donhofer Leopold, Hauer; Haas Josef,
Hauer und Gstaltner Georg, Hauer; im
zweiten Wahlkörper die Herren: Reichel
Franz, Landwirth; Scheuer Johann, Haus­
besitzer; Dottler Leopold, Landwirth; T u l-
z e r Georg, Lehrer und Reichel Anton, Land­
wirth; im ersten Wahlkörper die Herren: Wirth
Franz. Landwirth; Stangl Leopold, Land­
wirth; Weber Johann, Privatier; Klager
Franz, Landwirth,; Flandorser Josef, Land­
wirth; zu Ersatzmännern die Herren: Fritsch
Leopold, Martner Johann, Reichel Franz,
Krautstoffel Josef, Ulrich Johann und
Haas Georg. Besonders ehrend ist es von der
Gemeinde, daß das Ehrenmitglied Herr Johann
Weber wieder in den Ausschuß gewählt wurde.
Derselbe wirkt schon 35 Jahre theils als Bür­
germeister, Gemeinde-, Armen- und Ortsschulrath
zum Wohle und Besten der Gemeinde. Möge es
diesem Ehrenmann gegönnt sein, noch lange Jahre
der Gemeinde erhalten zu bleiben.
Stammersdorf. (Im trunkenen Zu­
stande abgestürzt.) Der Fabriksarbeiter
Michael Sch re ms fuhr im angeheiterten Zu-!
stände von Floridsdorf mit der Dampftramway!
nach Hause. Derselbe stand auf der Plattform^
des Waggons und öffnete kurz vor Einfahrt des
Zuges in die Endstation den Vorschlag und
rutschte aus und kam unter den Waggon und
erlitt in Folge dessen drei Rißquetschwunden an
der rechten Wade, eine Rißquetschwnnde am
rechten Fuß und Zerquetschung der Sehne der
zweiten Zehe Nach Verbaudanlegung des Bahn­
arztes Dr. Nekowitsch wurde derselbe durch
die freiwillige Rettungsgesellschast von Groß-
Jedlersdorf in das allgemeine Krankenhaus nach
Wien transportirt.
Engelhartstetteu. (Zur Reichsraths­
wahl.) Hier und aus den umliegenden Ort­
schaften hat sich ein von den besten Kreisen zu­
sammengesetztes Cornitö etablirt, welches an den
bekannten und für das Marchfeld wohlverdienten
Obmann der „Marchfeld- Cultur", Herrn
I. E. M i t t e n d o r f e r, mit der Bitte heran-
getreten ist, die Candidatur für die vierte Curie
Mistelbach—Groß Enzersdorf anzunehmen. Man
hofft, daß dieser für die agrarischen Interessen
des Marchfcldes emsig bemühte Mann die Wahl,
der er sicher wäre, annehmen wird.
Marchegg. (Ein Attentat.) Am 28. v.
fuhren zwei Fabriksarbeiter von Wien Nordbahn-
Hof in dem Zuge um 7 Uhr Abends nach March­
egg. In dem Coupö fuhr eine gewisse Paula
Irsak, welche zu ihren Eltern nach Vag-Szered
fuhr. Die Arbeiter knüpften mit demselben ein
Gespräch an, fragten sie, wohin sie fahre und
gab selbe einem der Arbeiter über dessen dringen­
des Bitten ihre Adresse bekannt. Zwischen Gän­
serndorf und Marchegg erhob sich Plötzlich der
Arbeiter, erfaßte das Mädchen und wollte an
demselben ein Attentat verüben. Sein Kumpan
verhielt dem Mädchen den Mund, da dasselbe
um Hilfe zu rufen anfing, während der Andere
die Coupöthüre verschlossen hielt. Das Neben-
coupö war besetzt, die Leute hatten die Hilferufe
des Mädchens gehört und eilten herbei. Das
Mädchen erzählte den Vorfall und machte am
Bahnhofe in Marchegg die Anzeige. Der Eine
der Beiden, namens Latal, wurde verhaftet,
während der Andere, namens Gisch, entfloh
und nicht eruirt werden konnte. Die Irsak
setzte nach gemachter Anzeige die Fahrt nach
Preßburg fort.
Eckartsau. (Diebstahl.) Dem beim Baue
einer Wasserleitung und eines Maschinhauses im
k. k. Jagdschlösse beschäftigten Monteur Bartho­
lomäus Pfeiffer wurden aus der Geräth-
schastsschupfe vier Klötze Blei im Gewichte von
220 Kilogramm im Werthe von L 72, von Un­
bekannten, wahrscheinlich Arbeitern, entwendet.
Leopoldsdorf. (Ein Skelettfuud.)
Der Wirthschaftsbesitzer Fianz Schmöger
fand auf seinem Acker ein stark vermodertes
Skelett, welches circa 50 bis 60 Jahre schon
vergraben gewesen sein dürste.
Unter- Siebenbrunn. (S t r o h t r i st e n-
feuer.) Die dem Wirthschaftsbesitzer Lorenz
Radl gehörigen zwei Strohtristen und ein
Heuschober, welche sich außerhalb des Ortes be­
fanden, wurden von Unbekannten muthwilliger-
weise angezündet, wodurch derselbe einen Schaden
von L 7- bis 800 erleidet.
Loimersdorf. (Gemeinde-Schmied e-
Verpachtung.) Die Gemeinde-Schmiede in
Loimersdorf, die einzige im Orte, ist mit 1. Jän­
ner 1900 an einen tüchtigen Schmied zu ver­
pachten. Curschmiede haben den Vorzug.
Stillsried, (Feuer.) In der Scheuer des
Wirthschaftsbesitzers Florian Staringer brach
ein Feuer aus, welches diese als auch die eben­
falls hölzerne, mit Stroh gedeckte Scheuer des
Wirthschaftsbesitzers Carl Döltl einäscherte;
außerdem verbrannten dem Staringer sechzig
Mandl Hafer, 2 Fuhren Heu, 4 Schober Stroh,
1 Schlitten, 1 Strohtruhe sammt Schneidemesser,
1 Wagenflechte, 10 Metercentner Gräten, fünf­
zehn Stück Bretter, 1 Schiebkarren, 1 Leiter im
Werthe von 1313 L 80; Döltl 4 Fuhren
Heu, 149 Mandl Haserstroh, 1 Sandtruhe, ein
paar Schlittencurven, 1 Strohtruhe sammt
Schneidemesser, Gesammtwerth L 1854; seiner
Mutter Marie Döltl 37 Mandl Hafer und
10 Metercentner Heu im Werthe von L 518.
Hohenau. (Selbstmord.) Der 60 Jahre
alte Inwohner Georg Czerny, ein dem Trünke
ergebenes, arbeitsscheues Individuum, hat sich
am 3. d. M. mit einem Stricke in seiner Woh­
nung angeblich aus Noth erhängt.
Korneuburger Nachrichten.
Personalnachricht. An Stelle des nach Wien
abberufenen k. k. Rechnungsassistenten Edmund
Schmid wurde der k. k. Rechnungsofficial
Alphons Edler v. Grabscheidt zum Mitglied
der ErwerbsteuerconMission vierter Classe im
Veranlagungsbezirke politischer Bezirk Korneuburg
ernannt.
Absperrung der Prager Reichsstraße in
der Strecke von Korneuburg bis zur Donau-
grabenbrncke. Da der Umbau der Brücke über
den Donaugraben im Zuge der k. k. Prager
Reichsstraße so weit vorgeschritten ist, daß die
ganze Breite der Fahrbahn nunmehr für die
Arbeiten in Anspruch genommen werden muß,
so ergibt sich die Nothwendigkeit der Ablenkung
des Wagenverkehrs von der Reichsstraße auf die
Bezirksstraße Korneuburg-Bisamberg, beziehungs­
weise der Absperrung der Prager Reichsstraße in
der Strecke von der Franz Josefs-Kaserne in
Korneuburg bis Kilometer 10 vom 29. October
angefangen bis auf Weiteres.
Wählerversammlnng. Samstag, den 17. No­
vember 1900, halb 8 Uhr Abends, findet in
Herrn Edinger's Saal, Albrechtsstraße Nr. 14
eine Wahlerversammlung mit der Tagesordnung:
„Die Reichsrathswahlen", Referent Herr Anton
Schlinger, Candidat der fünften Curie, statt.
Jagdverpachtungen finden statt in Groß-
Engersdorf 12. N o v e m b e r, P i l l i ch s-
dors 19. November, Stetten 19. No­
vember.
Zugestandener Hund. Dem Wirthschafts­
besitzer Eduard Holzer in Tresdorf 36 ist vor
mehreren Tagen ein brauner, weißgefleckter Jagd­
hund (ohne Halsband und Marke) zugestanden,
woselbst er vom Eigenthümer in Empfang ge­
nommen werden kann.
Ein rabiater Arbeiter. Gelegentlich des am
28. August in Kagran ui O t t's Gasthause statt­
gefundenen Kirchtages geriet!) der 26 Jahre alte
Fabriksarbeiter Carl Hanke um halb 4 Uhr
Früh mit dem Wirthe, weil ihm dessen Hund
hinaufsprang, in Streit, schimpfte denselben und
packte ihn bei der Kehle. Nun eilte der Gast-
wirthssohn Johann Ott mit dem Knecht Johann
Vogelfänger zu Hilfe, wobei Beide von
Hanke in den Finger gebissen wurden und
drängten ihn auf die Gasse hinaus. Hierüber in
Wuth gerathend, erfaßte er leere Bierfässer und
warf dieselben mit all"r Wucht in die Thor-
einsahrt, wo mehrere Leute standen und es nur
dem Ausdieseiteipringen zu verdanken hatten, daß
sie nicht getroffen wurden. Mittlerweile langte
der Polizeicommissär und der Gemeiadediener an,
welche ihn aufforderten, nach Hause zu gehen und
sich, da er blutig war, verbinden zu lassen. Jetzt
wurde er auch mit diesen grob und als er für
arretirt erklärt wurde, fing er mit den Wach­
organen zu balgen an, zerriß ihnen die Montur,
stieß mit den Füßen wie ein Wilder um sich und
versetzte dem Gemeindediener Böhm einen
! Faustschlag in's Gesicht. Nur mit Mühe gelang
j es, den rabiaten Burschen in den Gemeinde-
Arrest zu bringen. Hanke hatte sich daher
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig-
keit und Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit vor dem Erkenntnißgerichte Korneuburg
zu verantworten und wurde im Sinne der An­
klage zu vier Monaten schweren Kerkers, mit
zwei Fasttagen monatlich verschärft, verurtheilt.
Feuer. Die im Garten der Wirthschaftsbe-
sitzerin Agnes Poys befindliche Strohtriste fing
auf unbekannte Weise zu brennen an und erleidet
dieselbe einen Schaden von L 100.
Lang- Enzersdorf. (Jugendliche Ein­
brecher.) Unbekannte erbrachen die im einge-
sriedeten Weingarten des Weinhändlers Jacob
Schl ei dl aus Korneuburg gehörige Thüre der
Holzhütte, sprengten dortselbst zwei versperrte
Holzkisten auf und entnahmen denselben eine
Flasche Wein und eine Schachtel mit 10 Gramm
Schießpulver, sodann zerstörten sie zwei Bilder
und beschmutzten die Wände und den Tisch mit
Koth. Als Thäter wurden der Lehrjunge Carl
j Peschka, eines Schlossermeisters in Korneu­
burg, und vier Schulknaben aus Lang-Enzersdorf
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes


[ 2023-06-29 10:47:57.790 - 19001117 - Seite 5 ]
Samstag, den 17. November 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 7.
Ehren-ErMrung.
Ich erkläre, daß ich nicht die Ab­
sicht hatte, mit meiner Äcußerung, an
die ich mich nicht mehr erinnere, die
Genossenschafts-Vorstehung der Schuh­
macher Floridsdorfs zu beleidigen und
ziehe dieselbe mit dem Ausdrucke des
Bedauerns zurück.
Franz Danek, Schuhmachermeister.
Drei Gulden
kostet ein Postcolli brutto S Kilo schön
sortirte Äbfalljeise Veilchen Rose, Helio­
trop, Moschuß, Maiglöckchen, Pfirsichblüten
rc. Versandt gegen Nachnahme durch: Bo-
hemia Parfümerie, Bodenbach 7, Elbe,
Mehrere größere
Wohnungen
find zu vsrmiethen und gleich zu be­
ziehen. Nähere Auskunft bei Vincenz
Hamm. Hauptstraße 125.
Biel Geld
kann man verdienen durch hochlohnende
Fabrikation täglicher Massenartikel,
wozu Fachkemitnisse nicht erforderlich
sind. Zahlreiche Anerkennungen. Katalog
gratis. HeM. Keinen, Droich, Ruhr.
2V-3YMK. Wich
von jedermann leicht zu verdienen.
Sensationelle Neuheit! Instruction
und Prospect gratis und franco.
A. Regler, München, Körnerstr. 3.
Großes Souterrainlocal
licht und trocken, beim Nordbahnhof,
sofort zu vermicthen. Floridsdorf, ui-,
Feldgasse Nr. 9.
2 Höne WnhiluuM
in Stammersdorf Nr. 78, bestehend
ans Zimmer, Cabinet und Küche, sofort
zu vermiethen. Auskunft ertheilt Herr
Watzek, Gastwirth.
ttksrsplelor
erkalten
u. Katalogs
l2itksrstücks
gratis bei
cki. >6iikiroliner, hlöi-kau, llödiaeii.
ie'.de'. r-erlange
->nr. .-e-e LrtjLi: !ich gr.l is
----.tz s: du -st die Schwirren»
Ho-LsL
ssulltznsteiu
!!., RsaIl6N8tkin8tr3886 6
Hit dein grössten Loinfort ausgs-
stattet, vollköininsn neu singsrlcktst,
olsktrisck kelsnektet, Häcker im Hanse,
nnck desonckers emxtslilsnsnsrtk durcli
86M Il^6
(2 Minuten von der franr toseks-
8ak-, 5 IMnuten von der ttordvvest-
bslin, 19 Illinuten von der llordbalin
entkernt unck an der Haltestelle
der slektrisoken Iramway gelegen)
Äimlie«' von 1j. 1 aufv/öi'k
kür solide und aufmerksame Ls-
slisnung rvird bestens gesorgt.
^ bdliitre Heine
Visses türssdskLwilis H
rvicktigste Ruck init Vau- L
senden v. vanksckrsiden ß
sendet gegen 90 b Rrisk-^
marken sollen 70 b)
krau M
^ „erlin 8W. 214,
M 10'
/ gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
"icht Alle wissen, welche großen
Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten weise
dre werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees,
m r, zum Segen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp,
rllalzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und m Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be-
Junten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Ber unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp«
rllalzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh-
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen-
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
. iE Fraum, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbesondere jun-
gen Aladchen, kern anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Lin
den verwendung ^^fältiger Herstellung überall zu seiner dauern-
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden.' Er ist nur echt in den bekannten weiften
Katlm.'iner-paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kn als 5- -marke und dem Namen »'Kathreiner«.
- N
kutzM.
8s tvirä /nr abASMSinen
Ksnntniss Asbraobt, äass
1. äer ^Verbtübrsr Otto 8 tärb,
vrobubatt in ploriäsckort bei
'Wien, 8obn äss krivatiers
Dsrnbarcl 8tärb unä seiner Dbe-
tran Zolls Asborsnen 8ebnlbaum,
vvobnbatt in 'Wien;
2. Dis blaustoebtsr Doris Dris-
äsribs Donise LoelrsirnLNN,
zvobnbatt in OssstsiNnnäs,
Osorg-strasss Kr. 79, Noebtsr
clss Zolnnisäsinsistsrs bl er mann
llsinrieli Zoebsbnann nncl seiner
Dbskran llobanna Nsnristts
Aeborsns 8elli>psr, vvollnllnkt in
Ossstsnnincle, ciie Dlls init-
sinkinclsr einK-ellen ivoltsn.
Dis Lslrnnntinnelluna- clss
ZukZ-sbotss llat in äer Osinsinäs
Ossstslnnnäs nnä äurell 6is
^Dloriäsclorksr ^situnA^ in DIo-
ricisäorl bei IVien 8N Assebsben.
DtvaiKs auk Dbsbinäsrnisss
sieb stütLSnäe Dinspraoben
babsn binnen 2ivsi soeben bei
dein Dntsrssiebnetsn 2N Zs-
sebsbsn.
KöSStölllÜlllle am 12.Kovsmber 1900.
vsr LtLiidssveäints: l. V. üöiVööstlö!.
Lmtliekö Ln26jK.
unä oi'ftiilil's lUllimo'li' voll V2I 1)18
Ve3 IIIlL'.
j f»!' ül«8tkii- li. LLtM!eil!8l!l>e
die sieker« k» p) p Pi notariell IieAl.
IVirknii^/ l /enxnisse
ist cknreli v stl v anerkannt.
viriLiA destsksndsr Ije^ve,^ für sickere
Mike Kpi Lnsten, n«»8«rlre!t,
Li:ri:irr!> n Ve» 8«I»I«1inniiiK.
vacket 20 und 40 veiler de! Ki nn/
Alantier, Äpotksker ^xuin KsiliZeu"
Veopold" in kloridsdork.
sovis alle Lattungen
killigst zu Kaken ksi
Kloricksckork I», Ltekaiiistrasss 28.
Alte u. nsu6 Osksn
-»
^0,8 in fast allsn Olten 6er
ö.-n. ^lonaldiis oinAtzfüiilts
WIilWkinen- VemM- llM
8>r:m.8- ttieii
VII-, Llarialillkerstrass« 62
kerükint dnrcli seine Visie­
rungen an Liitgliedsr von
kekrer- und lleamtenvereinen
versendet dis -.ksolnt geräusek-
los u. Isickt uäksnde, Illit allen
Verbesserungen der
HsnLeit ausgsstat-
tets. vor/iiglickste
vamilisninasclnns
der Legsnvvart, tiir
knssketrisk m. Ver-
scklusskasten.
Klo. 2 kl^ 35.5V
„ 5„ 39—
inliili. i'r^derslt KliNir. 6»rantiv
Ickasokinen, dis sickindsrvreke-
Lsit nickt vor/üglick kevväkren,
nskins ick anstandslos aufineins
Itostsn retour.
Verlangen 8le krsisliste, kläk
muster u./Anerkennungen.
V/ertkkeim-
cieetra


[ 2023-06-29 10:47:57.790 - 19001117 - Seite 6 ]
Seite 8.
Floridsdorsrr Zeitung.
Samstag, den 17. November 1900.
^rsktixunxs- unct 4ukkl-isc1iunK8-
mittel nsmentlick kür die Nerven
Hs diätstisebes Llädepräpsirrt bei I-nngsQkrnnkksrtoQ. Hsrvositüt und Ksrvsn-
sokivLeks, bei Krs.neMsidsr>, Llsiebsuebt und Lluinrmntb, bei Liegen- und verin-
Isiäsri, bei LrnÄbrnngsstörungen der Kinder (Krbrevbsn, vurobf-rll), in der ks-
eonvs.Issesn2 nrrok erseköpksnden Kr»nkksite», eis KrsflnakrunZ stillender Llüttsr,
ürrtlieksrssits ivürin- et I ö tl tl il dnroli siogebsväs
stens einpfoblsn nnd -et,IiL,011^ U Lrevis LkA 1 ^vissenseberftliebs
Untsrsnelinngsn in der III. insäieillisobsn Klinik, äsr Kinderklinik des krolsssors
Krübrvrrld, in der n.-ö. Imndss-IrrsnnnsMlt, Vien, in den Kliniken der Osbsiin-
riitbs Lnisnbnrg, Kobold, Berlin n. s. ve.
»6i-g68tellt von «»IIVL «L r r«., 8--. L«
KrbLItlieb in Lpotbskvu und Orogusrien.
keneeal Vertretung für Oesterreivk: Apotksksr 0. Srsdy, Wien, I-, fleisokmsrkt I.
Depot der Krann Alantler, Kloriäsckork, llaaptstrasss 39.
Ansfiiinlielrs LIeldungsn gieiis und frnneo.
NUr Il»«Ävvile1Iiv t HVviiLl»»Li1lrvLk«i»Äle!
des He«IerI«Is8 und des vllckvw
2 r V «rniolrtrirrK
8«»1s,^
son-is i-um. i,
VI»8l1»rt«lU8vI»äU11llA« beben sieb eil. ülnzknrtb K do.'s
Kkspsikkn llkp ^iligW,
tregbere, eis
eueb lebrbeis
PSlLNiipte, 3Lili8it^üt!88
8prit2tz«
„8Wd0lliL"
ein besten bevvebrt, belebe viule
20 pumpen, dis Klüssigkeir seldsttllätig über die
Klienten sleuben. Viele Venseullv dieser Spritnsn sieben
in Vergeudung und raillreleb« lobende Xeugnisse
bsgeissn deren VorMgliobksit gegenüber eilen endersuM
tlxstemen.
Lien vsrlengs Abbildung und Besebreibung von
r>n. «L -oo.
k. k. a. p. ^adriken lanäw. L-IasdiNsrr,
8peviei-I'ndrik kür LVeinpressen und Obstveru ertbung^-Llesolllnen.
II/1, V»rr«s'8Lr'»88v K»>. 71.
l?rsisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronrenen LIsdeillsn.—
Ketelogs und Leblreiebe Lnerkennungssebrsiben gratis.— Vertreter und
AVieüervvl Käufer eiivirngekr.
WNSQLLS,IiLW-LL
ildertri^t alle Kisker auk diesem Oekiete erLeu^ten ^^viekaeks u. Ikeekaekereien.
mlk dsiQ. Ilnool^siSm. I^rSissn.-
I§ua2 Lantor, büi'gki'I. ksvbei' unlS l-Mliitü!', Wien
H-, 8LsL'L».»LVL:lL»s.W8^
L'veimlsejres lZareaa uiirl ^uLtalt
V/»88KMl8!iIWiig8-, 8u-, üsilllllgs-
MiM-t W>I zgjjitzfg ^illSPN.
^iien, v/i. MkN8ti L886 45
sic:li iLrinV-r-oz Qottr'urr.-^ nerncl ^.nrsflikrr-niK.^ vcsn:
Wssssrlsitungon.
Pumpen-Anlggöli.
8giIö-An8tÄlikn.
Lslle-Linriobtungön.
Volics- unü OouoliLbäclel-.
0Io8vt- uncl ?i880ir-^nlsgön.
Ölleitungen.
klkoeli- unci iieirepparate.
KostenvorensebUige und
küeilei-äi'uelc-llsmpflieirling
si^kvsil 8vstsms iür Lokalen,
Villen nnä l^rnnkennnstolton.
PV3rmw383ki-Iisirungün.
sseuerluftlieirungsn.
lioeküruolt-llempflieirungön.
vsmpkkoeli-
Unä llii380ll3N8tLli8N.
8kinii6n grati8 vnd krnnvo.
KelkilllMtMSiiiiKii ete.
bei birgeebsenso und Kindern durüb
Anwendung unserer eigenertig oon-
strnirlsn ^pperets mit Krkolg bs-
bendslt. Kür Kinder: Lobulullterriübt in der Lmstelt.
k»8«Ii6n'8 vrtkopää. H6iian8lt»11 V688UU i.
Gasthaus-Gröstimng!
.. Ich beehre mich hiemit anzuzeigen, daß ich heute Samstag, de«
S. Nobenrber, mein neues
Gasthaus, Floridsdorf, Krruzgaffe 7'
im eigenen Hause, eröffnet habe. Selbes ist für Vereine und Gesell­
schaften bestens geeignet.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Andreas Platzer.
T Al MigeMkük!
Illen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des MaoeuS,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebersweise ein Mageuleiden, wie-
Magenkatarrh, Magenkrarnpf, Magenschmerzen,
schwere Berdannng oder Verschleimung
zugezoge» haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vor­
zügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist
dies das bekannte
Werdauungs- und AkuLreinigungsmittel, der
Hilbert Mrich'sche Lränter-Wein.
lliosoi- llnäutor-Wein ist aus vorrüglioken, beilki-äktig dokundsnen üi-äutern
mit gutoin Wein bereitet, und stärkt und belebt den ganren Verdauungs-
orgsnismus des Uensoben ebne eia ^dkübrmittel ru sein. Kräutsr^ein
beseitigt alle 8törungen in den öiutgekässen, reinigt das ölut von allen
verdorbenen krsnkmaokenden 8toffsn und v,irkt fördernd auk dis Neu­
bildung gesunden Mutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel
ment schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwen­
dung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln
varzuziehen Alle symvlome, wie: Xopksokmerren, Aukstossen, Sodbrennen,
kläbungen, Uebelkkit mit rrbrevkvn, die bei obronisoken lveralteten)
«agenleiden um so heftiger auftrslen, werden oft nach einigen Mal
Lriuken beseitigt
""d deren nnangenehme Folgen, wie
LskIemmung.Xollksokmerrem llerr-
klopien, 8vb!aflosigkeit, sowie Blutanstanunqen in Leber, Milz und
Pfortndersystem (llämorrkoidalleiden) werden durch Kränter-Wein rasch
und gelinde beseitigt. Kränter-Wein beliebt jevwede Unverdauliokkeit,
verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen
lcichren Stuhl alle untauglichen Stoffe ans Magen und Gedärmen-
Hageres,biklchesFuösehettFiutttmngeL^
Aniirnürinm'i sind meist die Folge sch l echter Verdauung.,nangel-
v" t»>- t»> ^t« <>iz Hafter Blutbildung uns eines krankhaften Zustands
der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und llemütksverstimmung, sowie häufigen Xopfsokmsrren, soblaklosen
dlsokisn, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kränter-Wein
- btt geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. DV" Kräuter-
Wem steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den
Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert dis Blutbildung. beruhigt
die erregten Nerven und schafft dem Kranken neue Xräkte und neues beben.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kränter-Wein ist zu haben in Flaschen ä st. 1.80 und fl. 2.- in
den Apotheken von Floridsdorf, Groß-Enzersdorf, Korneubnrg, Klosterneu­
burg, Wollersdorf, Schwechat, Stockerau, Gaunersdorf. Wien u. s- nn,
sowie in allen größeren und kleineren Orten Nieder-Oesterreichs und ganz
Oesterreich-Ungarns.
Auch versendet die Apotheke „rum bsiligen beopold" in fioridsdvrk
3 und mehr Flaschen Krämer-Wein zu Originalpreisen nach Orten Oesterreich-
Ungarns-
DM" Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich'schen "HM Kräuter-Wein.
Mel» Kiäuter-Weln ist kein Geheimmittel; seine Beftandtheile sind'
Malagawein 450,0. Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rolhwein 240,0.
Ebereschensast 150,0. Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenen-
wurzel, amerikanische Kraftwurzel, Enzianmurzel, Kalmuswurzel aa 10,0,
Königlich Rumänischer
Cirrus Cesar Kidoli
lim Cirms Kusch-Erbimde) heute und täglich Vs8 Uhr Abends
Auftreten der erstclassigen Künstler und Künstlerinnen, sowie der besten Clowns, Voe-
führen und Reiten vorzügllcksler Freiheits- und Schulpferde.
Jeden So««- ««d Feiertag S große Vorstellungen, um 4 Uhr und Vg8 Uhr.
(Nadmiittags Kinder halbe Preise.)
Nach Kchlatz drr UorstrU,ingen Sta»tl>al»n-, Trammay- und Gnlnidu«-Ncrk-Hr nach
allen Richtungen.
viuguM u. kkeimlmlikii-lkiiilliiiig
ItML-MüN
V*LoZ?LELs^OL?E Xz Mr». LI.
l-Lgsr von kngüsekkn. frrrn-öZisLtrsn uurt lkÄnüisLksn psr-fumkrisn uns ZpsetsütLtsn rur ^sut- Amt i(srM!-ßMgk.
Diätstisells OvLusömittsI, LlS^ieivsIvrsins. LivtierrmkimiLlsl, ^Lnvbvösrks-, Oovsvm- vrrä Lüederiartikvl VsrdL»6»to^s vvä LU» LraLkvQpüs^e, Vösiirkvetion-
kutL- irvä InssetenvortilAiiv^siuittsI, I'iiSLdoZlrvtaeL:« u»ä LinlassxrL^rRis »llsr ^rt irr ststs taäsNoyer tzualiiät sra dlMxittzü ^rvisvL.
Unser Blatt liegt i« Meu beffere« G«ft° und KaffeeyLUseru W!r«S auf.


[ 2023-06-29 10:47:57.790 - 19001117 - Seite 7 ]
Samstag, den 17. November 1900.
D lvridsdvrftr Zeitung.
Seite 9.
Ocrasron in Fahrrädern nnd Zugehor.
zu ungewöhnlich billigen Preisen, so lang der Vorrath reicht.
Erstklassige neue 1900er Tourenräder (erstes csterr. Fabrikat)
Statt 270 nur 125 Krone« netto Cassa. Gebrauchte
Greger», Styria-, Waffenräder. Neueste Modelle L 80, 90 bis 110
Neue kettenlose Styria- Räder statt 480 fl. nur 160 Kronen
cvmplet.— Pneumatics, Laufdecken mit SchönheirS-
heitssehler 8 L, feine 19 L, Schlauch 5 X, Teloskopvumpe X 2.50. Alle existirende
Bestandtheile gleich billig. Versandt gegen Nachnahme. Nichtconvenirend umgetauscht
M. Rundbakin, Wie«, IX., Berggaffe S
KiMgste Gi«ka«fsq«elle f«r Händler.
? v3mpf-2iegk!öi-66Wki-k8eksft
I Llkllkn u. 7i-68^orf b. Kok-nsuburg, kS. ve.
^Vir bssbren uns äis I'. 1. Herren Baumeister, XesIitäteubssitLsr
gFt» null Bsnävvirtbs aut unsere 8xsoisl!tät von vorLügliebsn tjuslitätsu
MS (15 8tüelc suk 1 m^ äsber billigstes vsebäselrermsterisl)
bsuptsäoblieb sukmsrlrssm LU msebsn.
Bbsuso sinä wir in äer Bags bei Beäsrf suggsLsiebnsts littII<1
W» 8vliI»A- M»r»vrLie8«I, 11i»8< Iriii-, )?1ii»8tvr, L«I»1-,
- unä Lxtr»-Lt«8«1, (für Xobbsutsu) unä
Ill niuHölLN«!! in feiler (Quantität LU äsu billigsten Brsiseu unä
eoulsutestsn Bedingungen Lu liefern.
>D> Oonrx>1oir ix, VssIsllnia.Z'SQrb:
^ ML«»- VL., ULsWirLSSSAÄMSG LS.
*
»
ch-
-H-
-S-
»
I^i's.cZ-^'soLi.s
LLs.ssrihrox>ksri
(früher Mariazeller Magentropserr)
bereitet in der ktpotkeke „rum König von Ungarn" des Oarl kracky
in Vkien, l, fleisokmarKt I,
UWEts ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
A kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbeschwerden.
Ureis n Masche 4V kr., Doppekflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift 0. kracky und weise alle Fabrikate
als Unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift
6. kracke versehen sind-
DLs
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich
die nachstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angeben.
Die Magentropfe« st«d echt z« habe«: Apotheke Franz Mautler,
Floridsdorf, Hauptstrafze.
MäkMMvD «te.
bei Brvvsebssuen unä Xiuäsrn äurek Xn-
vvenäung unserer eigenartig eonstruirtsn
Xxpsrsts mit Xrfolg bsbsnäslt
Bür Xinäsr: 8ekuluuterriebt in äsr Xnstslt.
Llsine Oss seldsteiLSugenäen Bsmpsn, Imster, I-stsrnen etc., liefern
sin prsebtvoilss vveissss Ossiiebt!— Ktzilie Ookrloitnng! Kein Ilookts
1>is versebisäsnen Bsmxsn wsräen
8e ^mstterlingsbrsuner, als sueb ttllltllill/II IlII vllllvl
^sl; «fort.— Brennen russ- unä gsrnellos unä absolut ge sbrlo
8piritlls-61ü'nliviitdrennsr okno otäncklge 8eirllamme.
MG- Sfliritusverbrsuok per Stuncko S -Wg
8pinZiu8-6L8!'f6«'8ti'. 30.
>»
n. Zr. l d LiveLulx
8onnunor'8 lüuvbkolxor
0-H jS USO iS 17^.1^
llit ii, XIX-, XIiii:iiiii8»f- irnil LM-Viil'eiii
(registrirts Oenosssnsokskt mit besebrsnlcter Bsftung)
L'ZÄIIX r?086(8tl'ri886 Fl'. 7
gemllll »vpoilielllli'-, Kelklililililis-, fguchfsnil-, kseonipte- „Nil küsgseliLftZ-lll'ellit
Li'klUt LufZupki-alükesi-liäusei-.
8pLI'kinIclg6N MLNllkN mit^/zO/ojätlk-Iioh N6Nt6N8tkU6I'-
fi'ei V6nrin8i.
Bis Verzinsung äsr Binlsgen beginnt sm 1. unä 15. eines fsäen Llonstss
unä enäigt mit äem IVerbtsge, vvsleber äer llüelrüsblung vorsngskt.
ZpsseililsWii bis ui SS !>. kölmm jellekieit Ulme KiimliWg uii'iilillgkflisllei'i muleli.
Os.sss.sixA.n.clsn.1:
8l>M»g von 18—13 Ulis Vom. uiul vl»inei'8tllg von 5—7 llki'liLvkm.
DL« DLi?«e:tL«»L»:
ckosef Biivbl «an., Bmuiino! Krün« »Ick, 1'beockor IVeindreouer
Obsräirsetor. Bireetor. Bireetor.
Mßviumiios Vorkolirs-SiirsLa
I'loriäKäorf 1, 8clilo88hof«r8ti'«88o 34.
f»I»'iIieii,U>irei'ii,8s»gi'ßiu>eii -ü-MkmIMii
Luk-eau kü»' Vlioiinungs-Vsi-mieillung.
^.usküvlts über sUs aut hissiASll ?1atrv hsrniAhahsiiäöv A.U-
KslsKSllhsitö« au.8 äsrll RsalOLsit^s.
ü^otiielial'-llgi'Ieiieii von 8PM088KN n. kmoton nuf l.u. 8.8»1re.
H,s.sc:B.s umsB Bisc:a?sls DsiDc!bvkiiB>.r?rns.A.
V6L°L K^!ZWW6^tk6N
weräs« uvtor 6s« ooulsulestsn täöclin-
Kuntz-orl susAolüIii't, all« etwa Aewünsefiten
-druslcüutte über
liehe AntraAe« Iiv8lsnfl'ei sitfisilt.
U6VÜ86l8lll!lk!1-Loti6llßk86ll80dLtt
vkooliroleiiiluin- 1^ IBollvsils 10 u. 13, IV., Bsuptstr. 14,
NLlMeibUIMlll. VB., Nsrisbilfsrstr. 74b, IX., LIssrstr. 32.
iüur
smxfeblsnsvvertbi
4Xigc> V/elsei- loLaibakn-Brioritäts-Obligstionen. 8ovvobl
äie fälligen Zinsen, sls sueb äis äureb Xuslosung
Lur BuoliLsbluog gelsngencksn Obligationen vvsräsn
obne jecken 8te««»-,
8«»8t»N«n XI>»iL«K eluxeliNtrt.
Wir bitten aüe Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:47:57.790 - 19001117 - Seite 8 ]
ilpeur 10
Moridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 17. November 1900.
1SOO
n r» s^ s s i s n s r»
gkffkL-NMgiiV-Hkiükr-VgsrRjiRz
lluKv Vtzutsek
«Lss I^sL»i?si?L»LLDvsvsi?s!«t«s.
flol'ii!8l!ll!'s, lklipklpsne ü!^. 51 skeitk Angki'k!'8tl'S88e1.
Tnsrug aus dem Lrsisconrants:
"Wintecröcks... von 6. 9.— ankw.> Dodenroek .... von ü. 4.50 aukw-
„ keins tzual.^^ 16.—» Lammgarn-^NLUg,
llavelok ... -nn 7.— n alle Larbsn^^ 8.—„
llebornieber...„^ 6.50„! Lnabsn-Davelock.^^ 2.50„
für Kla8sbe8i6llungsn nkicks8 8oi'1imöntfein8tör In- u. ^usländsn-
8toissru8elii-di»igvn?rsi8snbsi8ii-kng8oli«j6i-6v(iienungvvi'i'stliig.
8tnü'mu8tOi' null kl'oi8<'ttm ukito ^iriti8.
tmtWgsiSliigstes u. billigstes ktrblissemeiit
Mr
MSvLI.
unst
^Vod»unK86i Iiri otllunAtzll
MÜSMIM
V!j. ^8k-!3k!!f6k-8tN3886 Up. 74^.
LinLSUes n»»8 tvii iüeirstH-Hr«88tÄtt«i»Kei>», Lin-
rietitiiii^^i» v«n 8e8ok«»»<;SLV«Hei, lkiirKerüivIiei»
^U«Iiiiiiiiß;vii L« e»»«urreiiLl«8 düLiKeu vii.
Lei Arössersn Losteilnn^en von LinriestlunKsn kür Hotels und
Villen, sowie bei eoinpleten ^usstattunAsn liöebstsn Rabatt und
AünstiAsts ^ablunAserlsiebterunAsn.— Nein neuestes Albuin,
welebes alle modernen Lt^Iarten enthält, Kibt ein getreues Lild
von der evorinen Huswsbl nisinss Rtablisssinents und ist ASAen
Rinsatr von 2 ü. erbältlieb.
kig6NS^6k-k8tLtts fük- ^olZiefmöbe! u. llkoorLrionen.
Litzlvrant des Ir. ir. biinaisbeamteil-Verbrrndes.
>»»»>>>!!> I!!!!I!!WÜ!
ebne dis Vur^eln an smtsrnen, natuiKstrsu 2urn Rausn A6-
siZnet von 2 ti. airlwärts; GiittrkiliiLe, Ideal-Lronen.
Rur Arbeiter und grbeiterinnsn billiKsre kreise.
11 IS., r, lI»- -> !s,« iz z»884 X i'. 1<
Kegen Vorweisung üer Annonce 20 llsbait.
^ii 8«im- iiiiii D eiertsx«« von O—5 Vki-.
Möbel
Krösstss Lager in modernen,
motten und politirtsn Möbeln kür
Ausstattungen, dotels, Villen in
garantirt guter Qualität
-IN billigsten kreisen NUS trockenem
Materials.
I^NÄL Ü6s ImA6i', I'isedlvrmtziditvp,
(eliemaliAS llurl6sLlinlirisr8tra886).
krei8eouirtnts unter LeLUßuutnue riuk äie I?1ori68äor5er Leitung Alati8 u. frauoo.
Spreelistlliiäk
in Llüllsr's Hotel, 6raben 19, von Dienstag,
den 13. November bis Donnerstag, den 15. November,
inclusive von 11—4 Dbr Nacbmittags.
kriselien's vr tlliopüä. ützilrnislnlt, vo88rin 1. ^nk.
Hotters diätetPie Veterililir-Ptliporote
die hervorragendsten der Nenzcit.
Waschwasser für Pferde und Horn
8-ruinrrig-^r.urv. Vieh. 1 Flacon fl. 1.2V.'
Erhält die Sebnen und Muskeln bis ins bohe Alter sttts kräftig
und frisch, befähigt dos Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengnngen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheit mit überraschendem Erfolg angewandt.
Kotters Msorömol. ^.»-.6-^°,-».°°^
V, Flacon fl. 6., >,, Flacon fl. ».SV
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sebnen» entfernt
und zerstört alle Knote» an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgesch Wulst
Hufbenleu, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln
Anschellungen, wo solche auftieten, behebt das Zittern der Kni'
und heilt alle Qmtsckungen.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 8V kr. Vorzüglicher Zusatz zum
'D'^***'*^ 3, fvis-L-vis ciöm LMlsZedLu^).
Orösstes sortirtss Dager voll 6vlü-, 8iNier-, Nickel-, 8tall1-
niiü Aletall-I'aselicnutlren bester tzualit-it.— Rogulietoreu,
keiiäel-, lieuLissLiics-, Lpeissrimmsr, Deeorretions- Lalou-,
NnüeebauL-, Lücken-, ^Veeker-, Kaclcuclc- und LobcvarLvräldsr-
Dbren HU dev billigsten knbriksprsisen.— Letten, 8ebiüsssl,
Olliser, Lügei, Ltuis und Lcbutrigeimnss kür llbren.— Ls-
xLrntnrsn von Dbren werden in der eigenen ^Vsrkstiittö NN8-
gekübrt und billigst bscsebnst; Lür gsünukts oder rspsrirte
Obren wird gnrnntnt.
s^ie IZsst es' ölroiromisck er-
Lcbeirien. bei cler eines 0)bi IN' Ü nur das er­
probt ^vHl2.R.Lbl.t>V8 in Letraclrt ru eielien.
da die geringen Mehrkosten gegen rninder-
wertblge ^aare sich reichlich befahlt
machen. Man versäume nickt vor
sl.nscharkung eines ldeieokens
den reichhaltigen c»A 4?-
von
au Käthe au riehen.
kür gewöhnliche Stein­
kohle, in keinster und auch einfacher
Ausstattung, RLIQIdLIR^ LÖLL-
und L^LORI-
LLR8, L-r^6M-SkVLL0kM kür Säckereien,
RÖ8'I'^k'P^R^.^L kür LeigenkaSee, 4A 4A 4A 4Ä 4-
IdLROL kür Kamillen, kestaurants und Anstalten. 4» 4» 4A
PriMll prcilWk Kohle
per Waggon und in fuhren lkfert billigst
und prompt T. Steinschneider, Holz-
und Kohlenhandlnna. Floridsdorf 1, An-
gererstraße 22, vis-ä-vis der Nordbahn.
Mrjlmge
wird bei Josef Biller, Tischlermeister
in Kornenburg. Salzstraße
sofort ausgenommen.
Lin wakz'ki' bekalr
für alle, durch jngendlichet Verirrungen
Erkrankte, das berühme Werk:
v?. ketäu'8 8kst)8tt)6VLLl'IIII^
81. Allst. Mit 27. Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet. Tausende ver­
danken demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Verlags-Magazin in Leipzig,
Neumarkt Nr. S1, sowie durch
jede Buchhandlung.
Herausgeber: Friedrich Meis;,— Für die Schriftleitung verantwortlich: A. Mosensekd.— Druck von W. Jacoöi L Sohn, Wien, I-, Schottenring Nr. 6.

