
[ 2023-06-29 10:39:11.762 - 19000630 - Seite 1 ]
Einzelne Nummer^ Lr.
Kedaction und Administration:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
nahmen die Administration, die Ler--
rchleißstellen sowie alle Inseraten-
Bureaus entgegen.
Nr. 26.
Organ für M Iniereksm
Einzelne Nummer 8 kr.
Jeiinill.
der
-Mischen KkKkk AnriSisdors md Kmendneg
mit der Gratis- Beilage- „Seifenblasen".
Mit Zustellung in's HauS:
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4.—.
rschrink Samstag Früh.
Offene Zrlkungsreclumiikionrn
lind portofrei.
ILoridsdorf, Samstag, 30. Juni 1000.
VII. Jahrgang.
Praktisches Fortschrittsthum.
II.
Zum „praktischen Fortschritts thum" gehört
auch die Unterstützung einer localen, fortschritt­
lichen Presse durch die Parteigenossen. Unser
Blatt ist das älteste Organ Floridsdorfs, aber
es hat in den sechseinhalb Jahren Floridsdorfs
sehr wenig von Partei- Unterstützung auch nur
moralischer Art kennen gelernt. Und doch wäre
dieselbe gerade in den Zeiten, wo die clericale
Reaction ihren Triumphzug durch das arme
Oesterreich hält und auch in Floridsdorf Besitz
von allen dunklen Schichten der Bevölkerung er­
griff, mehr als nothwendig. Das erzclericale
Gemeinde-Organ hat ganz recht, wenn es
prahlerisch hinausschreit: „Schaut her auf .unsere
Leute', mir san mir, wir ,thun' wenigstens etwas."
Sie „thun" etwas, sie bringen „Opfer" für ihre
Sache!
Bei uns im Fortschrittslager ist das gerade
Gegemheil der Fall. Wir finden nicht nur keine
Unterstützung, sondern an der Widerharigkeit und
Bockbeinigkeit gewisser Elemente unter uns leiden
wir bitter und können mit Recht ausrufen: „Gott
schütze uns vor unseren Freunden, vor unseren
Feinden werden wir uns schon selbst schützen!"
Sagte uns doch vor einiger Zeit ein hiesiger ün-
flnßreicher Fabrikant, der sich zur Fortschritts­
partei zählt: „Ihr Blatt hat eigentlich keine
Existenzberechtigung, es wäre besser, wenn das­
selbe zu erscheinen aufhören würde, es ist so
immer nur ein fortwährendes Durcheinander-
spielen, eine Verschärfung der Gegensätze!" Und
dieser Fabrikant ist Mitglied der Minorität des
Gemeinde-Ausschusses!
Ein anderes Minoritätsmitglied bemerkte
uns gegenüber: „Wissen Sie, die scharfe Tonart
im Ausschüsse, eiue energische Opposition hat
Feuilleton.
Z» I i.
Nachdruck verboten.
Sonnengluth und Gewitterschwüle sind die Sig­
natur des Juli. Die Hundstage sind gekommen und
der Großstädter entzieht sich, vorausgesetzt, daß er
Zeit und Geld dazu hat, der barbarischen Hitze und
eilt auf's Land, in's Gebirge und an die See, um
am Busen der Natur Erholung zu finden. Auch der
Kinderwclt wird dieselbe im Juli ausgiebig be­
schicken; die großen Ferien beginnen und nun dürfen
sich die Kleinen im Freien tummeln bis zum späten
Abend, denn sie brauchen jetzt nicht mehr des Mor­
gens so früh aufzustehen und können deshalb dem
Körper die nöthige Ruhe gönnen, wenn sie länger als
wie sonst aufgeblieben sind. Wenn unsere Kinder in
den großen Ferien vielfach auch immer etwas ver­
wildern, so ist ihnen doch der Aufenthalt im Freien,
selbst wenn sie dadurch zu Mulatten werden, stets
von großem Nutzen. Die werkthätige Menschenliebe
hat es zudem zu Wege gebracht, daß auch für die
ärmeren, kränklichen Kinder im Juli durch die Ferien-
colonien rc. Hilfe geschaffen wurde. Auch die viel­
geplagten Jugendbildner, die Lehrer und Lehrerinnen,
begrüßen den Juli mit Freuden, weil die Ferien, ihnen
gleichfalls Gelegenheit bieten zum Reisen und frohen
Herzens jubeln sie mit Justinus Kerner:
Lahr' Alles aus, was in mich kam,
Schulweisheit du und Bücherkram,
keinen Zweck; es ist viel besser, wenn wir uns
mit den Leuten vertragen, man erreicht so viel
mehr. Wir haben so schon viel mehr durchgesetzt,
was wir im anderen Falle nicht erreicht hätten."
Das ist der alte liberale Standpunkt, durch
den der Fortschritt zu Tode geleiert wurde.
Keine Opposition oder Hofraths-Opposition, An­
griffe mit Glacehandschuhen! Was ist damit in
Wien erreicht? fragen wir. Die jetzigen schmach­
vollen Verhältnisse! Was in Floridsdorf? Das­
selbe, ja noch weniger! Die Wiener Gemeinde
hat wenigstens große Arbeiten, wenn auch in
sehr tadelnswerther Form, durchgeführt, Florids­
dorf gar nichts!
Wenn eine gewisse Toleranz gegenüber den
herrschenden Elementen in Floridsdorf angebracht
wäre, so würden wir im Interesse der Bevölke­
rung, um nicht erbitternd zu wirken, gerne duld­
samer sein. Aber Duldung ist ein alter liberaler
Fehler und in Folge dessen haben sich allerlei
falsche Elemente unter der hiesigen Bevölkerung
eingeschlichen, die die Fortschrittsflagge heraus­
gesteckt haben, in Wirklichkeit aber in's Jesuiten­
lager gehören. Sie sind der Krebsschaden der
Allgemeinheit und indem sie scheinbar vermittelnd
von einer Partei zur anderen laufen, leisten sie
wirklich werthvolle Dienste durch ihre Spionen-
thütigkeit nur der volksfeindlichen hiesigen Reac-
tionspartei!
Eine Pflicht aller ehrlichen Freunde des
Fortschrittes ist eine energische Parteithätigkeit!
Uns kann man nicht den Vorwurf machen, daß
wir schlapp waren, aber bisher hatte unser Poli­
tischer Appell nicht den gewünschten Erfolg. Ein
gewisser localer Zug kleinlicher Schadenfreude
war wohl mit Schuld daran. Ein Jeder glaubte
und dachte: „Ach, wozu soll ich mich persönlich
exponiren, nur keine Aufregung, mir kann ja
doch nichis geschehen und es ist schon gut, wenn
es über den L oder A geht."
In alle Winde flieh'.
Daß die Natur einzieh'".
So sind denn im Juli die Eisenbahnen und
Dampfer überfüllt, denn auch in der Mitte des Mo­
nats machen sich mit Beginn der Gerichtsferien die
Juristen auf, um den Actenstaub in der Ferne von
sich zu schütteln, während andere Beamtenkategorien
gleichfalls dazu Urlaub erhalten.
Für den Landmann aber bedeutet der Juli den
Monat der Ernte, daher wird er auch der Heumonat
genannt. Der Aebren goldene Häupter neigen sich
zum Tode durch Schnitters Hand, bald ist die letzte
Garbe in Tennen gesammelt und wenn die Sonne
eines Morgens aufgeht, blickt sie über abgeerntete
Ackerflächen.
„Hundstage hell und klar.
Geben ein gesundes Jahr"
sagt der Landmann und deshalb beobachtet er mehr
wie je das Wetter, von welchem ganz ungemein das
Einbringen der Ernte abhängt. Auch der Gemüse­
garten bringt im Juli gute Erträge: Gurken, Ca-
rotten, Salat, Kohlrabi, Kohl, Erbsen. Bohnen,
Rüben, Schalotten. Perlzwiebeln. Knoblauch sind vor­
handen, Frühkartoffeln erlangen ihre Reife. Erd­
beeren, Heidelbeeren, Johannisbeeren, Kirschen, Stachel­
beeren, Himbeeren rc. werden massenhaft geerntet.
Im Garten erblühen im Juli die Centifolien,
die gelbe, stark riechende Dill, die Camillen, der
Rittersporn, die Nelken und andere Zierblumen.
In Wald und Feld, an Flüssen und Teichen aber
sind Floras Kinder in der größten Zahl zu finden,
Und es ging nicht über den L oder D allein,
sondern es kam das ganze Alphabet daran. 1 Doch
selbst dies hat unsere Fortschrittsmänner noch
nicht zur politischen Einigung geführt und sie
glauben sich noch immer in einem sicheren Winkel,
wenn es auch rings herum wettert.
Inzwischen schleichen Lüge, Heuchelei und
Niedertracht in Floridsdorf herum, üppig wuchert
ein Hetzverein nach dem andern empor und das
Partei-Organ dieser Vereine greift in das Privat­
leben der Gegner und stört den Frieden der
Familien. Es fehlt nichts mehr hier als ein
locales „Ritualmordmärchen", und unsere schlaf­
mützigen, schadenfrohen Fortschrittsmänner werden
ihr blaues Wunder erleben, wenn es ihnen ein­
mal an den eigenen, wohlgestärkten Kragen geht.
Wir sagen es offen: Viele sogenannte Fort­
schrittler von Floridsdorf, sehr viele sind an dem
Anwachsen der hiesigen clericalen Partei schuld,
ja sie haben sie direct und indirect begünstigt!
Was soll man dazu sagen, wenn z. B. ein
Carl Langer sagt: „Ja, ich thu' nichts mehr,
ich berufe keine Versammlung des Wählervereines
mehr ein, ich will nicht! Es muß ganz anders
kommen!" Wo sind sie geblieben, die Gott-
schammel, Liebs ch, Krügl, Barwik,
Wottawa u. s. f.? Sie sind alle stumm ge­
worden, die alten Floridsdorfer Fortschritts­
männer, die Volkskämpen Donaufelds vor der
Vereinigung, ja sie umtanzen zum Theil in tollen
Reigen mit der unodernen Clique das goldene
antisemitische Kalb!
Es muß anders werden! Es hat sich ein
Actionscomits der hiesigen Fortschrittspartei ge­
bildet, welches es sich zur Aufgabe macht, den
gegenwärtigen unwürdigen Zuständen hier ein
Ende zu machen und alle Fortschrittselemente
Floridsdorfs zu einer starken Kampfpartei zu
vereinen. Zu dem Zwecke sollte in der Vorwoche
eine Versammlung abgehalten werden, die aber
so u. A. das gelbe Labkraut, auch unserer lieben
Frauen Bettstrob genannt, die Waldrebe, die Schaf­
garbe, die Kornrade, die Natterzunge, die Hundsrose,
die Liguster, die Vogelwicke, verschiedene Distelarten,
der Türkenbund, der Färberginster, das schwimmende
Laichkraut, der Wasser-Wegerich, das Weidenröschen,
die Blumenbinse, der Mauerpfeffer, der Feld-Thh-
mian, die Wolfsmilcharten, die Zaunwinde, die Königs­
kerze, die wilde Malve, die Cichorie, die Klette, das
Tausendgüldenkraut, das Bilsenkraut rc. rc.
Die Sonne tritt am 23. Juli, Vormittags
10 Uhr, in das Zeichen des Löwen. Mercur bleibt
während des ganzen Monats unsichtbar, Venus be­
findet sich am 8. Juni in unterer Conjunction mit
der Sonne, wird aber doch in der zweiten Hälfte des
Monats wieder auf kurze Zeit des Morgens im Nord­
osten sichtbar. Mars und Jupiter sind höchstens
2V< Stunden sichtbar, während Saturn in der ersten
Hälfte des Monats die ganze Nacht hindurch scheint,
von da ab aber noch vor Tagesanbruch sich verab­
schiedet.
Bei den alten Römern hieß der Juli ursprüng­
lich „Quintilis", von „Quintus", der fünfte, abge­
leitet. Später weihte man den Monak dem Julius
Cäsar und daher rührt seit 45 vor Christi Geburt
sein heutiger Name. Die alten Deutschen nannten
Juli Heuert, was eine Verstümmelung von Heuhart
ist, welches so viel bedeutet, wie stark und reich an
Heu. Carl der Große nannte den Monat deshalb
Hewimanoth und bei den Eimbern in Oberitalien
lebt er als Höbiot und Hawioth fort.


[ 2023-06-29 10:39:11.762 - 19000630 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 30. Juni 1900.
durch das Placatirungsverbot der Polizeidirection
vereitelt wurde.
Auf eine Woche kommt es jetzt nicht an.
Der Protest des ActionScomitös ist von der
Statthalterei noch nicht erledigt, doch wird die
Versammlung, und zwar als große, öffentliche
Volksversammlung demnächst stattfinden und
rechtzeitig bekannt gegeben werden.
Ein Mahnwort in ernster Zeit sollen die
vorstehenden Zeilen bedeuten. Mögen Alle des
Inhaltes derselben sich bewußt sein und an
unserem Bestreben, eine reinliche Scheidung durch­
zuführen, Mitarbeiten! Wir kennen heute keine
Kalfakter, keine Halbmänner mehr! Für uns gibt
es nur noch energische Männer des Fortschrittes
oder Rückschrittler. Diesen tönt unser Schlachtruf
entgegen: „Nieder mit der Clique in Florids­
dorf !" Wir werden zielbewußt, stramm und kern­
deutsch arbeiten und sowohl den Feind als auch
den falschen Freund zu treffen wissen!
Excursion des Club der österr.
Cisrnbahnbeamten.
Mittelst Sonderschnellzuges der Nordbahn
unter Führung des Herrn Betriebsinspectors
Mayer hatten von Wien aus letzten Sonntag
circa 215 Mitglieder obigen Clubs unter Bethei­
ligung des „Gesangvereines österr. Eisenbahn­
beamten" und mehrerer Gäste aus Wien und
Floridsdorf, darunter auch die Herren Hoß
und Gussenbauer, eine Excursion nach der
Stadt Neutitschein in Mähren unter­
nommen, welche von schönstem Wetter begünstigt
war. Der Sonderzug, welcher, von Wien kommend,
am genannten Tage von der Station Florids­
dorf um 6 Uhr 18 Min. Früh abging, traf um
9 Uhr 37 Min. Vormittags in der Station
Prerau ein, woselbst ein eincinhalbstündiger
Aufenthalt behufs Besichtigung der ausgedehnten
Bahnhofsanlagen genommen wurde.
Eine reich gedeckte Tafel von 230 Gedecken
mit allerlei geschmackvollem Imbiß und vorzüg­
lichen Weinsorten, nebstdem sehr gutes Prerauer
Lagerbier, Alles vom Regierungsrathe Herrn
A st gratis beigestellt, erwartete zum Frühschoppen
die ankommenden Gäste; der Bahnhosrestaurateur,
ein biederer Mann, war vollständig gerüstet, um
dem Anprall hungriger und durstiger Seelen
Stand zu halten, und so erwartete man sieges­
gewiß den Anzug des Heeres, welches all' die
vielen dargebvtenen Leckerbissen vernichten sollte.
Kaum war der Zug angefahren, so waren auch
schon rasch alle Sitze in beiden Speisesälen besetzt
und es fehlte nichts an Gemüthlichkeit und froher
Laune, den Höhepunkt aber erreichte die fröhliche
Stimmung, als Regierungsrath Herr v. Loehr
das Glas erhob und auf die Munificenz der
Nordbahn, sowie auf alle Gönner, welche
jene Excursion ermöglichten, toastirte, was bei
allen Teilnehmern einen frenetischen Jubel her­
vorrief, welcher von den „Sangesbrüdern" durch
Absiugung eines Commersliedes noch übertönt
wurde.
Sodann wurde in vier Gruppen getheilt,
ein Rundgang behufs Besichtigung aller neuheit-
lichen technischen Bahneinrichtungen unternommen,
bei welchen die Herren Ingenieure Schneider,
Luft, Mikoveny und Lemberger die
Führung übernahmen. Vorher aber hatte schon
Herr Ingenieur Reitler im Bahnhofsaale die
ansgestellten Pläne einer graphischen Erläuterung
unterzogen. Die Station Prerau bildet den
Knotenpunkt der Nordbahn und hat sich daselbst
der Verkehr unter 10 Jahren um 50 Percent
gesteigert; in dieser Zeit wurden von der Nord­
bahn circa 16 Millionen Gulden für die Er­
weiterung der Stationen und der Umgestaltung
von Sicherungsanlagen aufgewendet. Die Geleise­
länge, welche im Bahnhofe Prerau im Jahre
1841 18 Kilometer betrug, ist nun auf 53 7
Kiliometer gestiegen, die Zugbeförderungs- und
Werkstättengebäude sind von 687 auf 10.160
Quadratmeter Bodenfläche angewachsen. Eine be­
sondere Aufmerksamkeit zollte man den elektrischen
Wcichenstellungen, Semaphoren und Blockhäusern,
welche von der Weltfirma Siemens und
Halske construirt und installirt wurden und
allgemeine Bewunderung fanden. Nun kam die
Zeit zur Abfahrt nach Neutitschein; rasch
wurden die Coupäs bestiegen und präcise 10 Uhr
58 Minuten setzte sich der Zug unter brausendem
Jubel in Bewegung, welcher alsdann Schlag
12 Uhr 26 Min. Mittags in Neutitschein an­
langte.
Die Ankommenden wurden daselbst am
Bahnhofe von der städtischen Musikcapelle und
dem Neutitscheiner Männergesangverein mit
Musik und Gesang empfangen. Vom Lande und
von der nächsten Umgebung der Stadt hatten sich
viele Besucher am äußeren Bahnhosplatze einge­
funden, welche mit der überaus zahlreich er­
schienenen Stadtbevölkerung die sehnlichst er­
warteten Gäste mit nicht enden wollendem Jubel
begrüßte. Die Stadtvertretung, an der Spitze der
Bürgermeister Dr. S ch i m a n n, war vollzählig i
im Festkleide erschienen und hielt Letzterer eine s
kernige Begrüßungsansprache, in der er hervor- t
hob, daß es ihn und die Stadt unendlich freue, i
daß Neutitschein zum Ziele jener Excursion-
genommen wurde und daß er als Präsident der s
städtischen Localbahn mit Zuversicht erwarte, daß i
alle betheiligten Kreise für die gedeihliche Ent­
wicklung dieser Bahn die Sympathien nicht ver­
sagen werden und hieß im Namen der Stadt
Alle herzlich willkommen. Bei der Stelle, wo der
Sprecher den deutschen Charakter der Stadt er­
wähnte, brausten mächtige Beifallsrufe durch die
Menge. Auf die Ansprache des Bürgermeisters
erwiderte Regierungsrath Ritter von Loehr
im Namen der Eisenbahner, daß es ihn sowie
alle Theilnehmer angenehm berühre, einen solch'
freundlichen Empfang zu finden und ob der
Mensch groß oder klein ist, Jeder ist berufen,
für die Gesammtheit mitzuarbeiten, um Großes
zu schaffen, weil wir uns eins fühlen mit den
fortschrittlichen Bestrebungen der Be­
völkerung zum Wohle des ganzen Vaterlandes.
Der Sprecher dankte auf das Herzlichste für die
dargebotene Bewillkommnung. Die Musikcapelle
intonirte noch einen Begrüßungsmarsch und der
Nentitscheiner Männergesangverein sang seinen
Wahlspruch, welche Begrüßung durch Absiugung
des Wahlspruches von Seite des „Eisenbahner-
Gesangvereines" kräftig erwidert wurde. Nachdem
die freudigen Zurufe der Gäste verklungen waren,
ordnete sich der Zug zum Einmärsche in die
Stadt, während die mit dem Zuge angekvmmeneu
Damen mittelst 'staatlicher Carosfen in das Fest­
local gebracht wurden.
Als die Ausstellung des Zuges beendigt war,
begann unter Vorantritt der Musikcapelle und
des Gesangvereines mit Fahne und Banner mit
klingendem Spiele der Einzug in die überaus
festlich geschmückte Stadt zum Festlo.ale,
Keßler's Restauration.
In allen Straßen, die der Zug Passirte,
waren sämmtliche Häuser mit schwarz-roth-gelben
und schwarz-gelben Fahnen beflaggt und allüberall
ergoß sich aus den Fenstern, von zarten Damen­
händen gespendet, ein förmlicher Blumenregen
und jeder Theilnehmer konnte seine Brust mit
einer Liebesblume schmücken.
In Keßler's großen, imposanten Saal-
localitäten. woselbst alle 230 Theilnehmer mit
Leichtigkeit genügend Platz fanden, wurde Uls
ä'lloto gespeist, woselbst Alles zufriedenstellend
vor sich ging, während im Nebensaale die
städtische Musikcapelle wahrhaft grandioser Weise
concertirte und sich großen Beifall errang. Auch
hier wurden viele Reden gehalten und Toaste
^ ausgebracht, welche während der zweistündigen
i Mittagsrast Alles in die heiterste und gemüth-
! lichste Stimmung versetzten.
Um 4*/z Uhr Nachmittags begann im monu­
mental erbauten Vereinshause das große
Wohlthängkeitsconcert, welches, da ein längerer
Sprühregen den Aufenthalt im Garten unmög­
lich machte, im großen Theatersaale abgehalten
werden mußte und nahmen an diesem über 1000
^ Personen, darunter die Spitzen der Behörden,
! sowie sämmtliche Honoratioren theil.
Dieses Concert veranstaltete der Gesang-
t verein „Oesterr. Eisenbahnbeamten" unter Mit-
i Wirkung des „Neutitscheiner Männergesangver-
; eines", sowie der städtischen Musikcapelle und
i ernteten die Sänger sowie Musiker nach jedem
Vortrage stürmischen Applaus.
Um 6 Uhr Abends war Schluß des Cou-
certes und man schickte sich an zur Heimreise.
So Manchem schien das Scheiden schwer, begann
doch jetzt erst die intime Unterhaltung, doch es
nützte nichts, das sehr rührige Comitä, an der
Spitze die Herren Kloß, Klein und Spitzer,
mahnten zum Ausbruche und nur schwer begab
man sich an jene Stelle, wo bereits das
schnaubende Dampfroß heftig pustend zur Heim­
fahrt bereit stand. Sowie der Empfang mit
Musik und Gesang ein herzlicher gewesen, ebenso
gestaltete sich auch der Abschied zu einer impo­
santen Ovation, bis plötzlich der Ruf „Einsteigen
bitte!" die neue Freundschaft trennte und unter
unbeschreiblichem Jubel und Tücherschwenken der
Eisenbahn- Gesangverein sein Pfirt Gott" zur
Absiugung brachte. Mächtig brausten die Accorde
durch die Lüfte und weckten in den Schluchten
und Tiefen von Neutitschein erhebenden Wider­
hall, zudem noch die Sonne vor dem Untersinken
Allen die letzten Grüße für diesen Tag bcennhell
herübersandte.
„Fertig!" Ein schriller Pfiff und es war
ein schöner Tag vorüber.
Local-Nachrichten.
ßine verbrecherische Keöamme.
(Originalbericht der „Floridsvorfer Zeitung".)
Vorigen Montag traf ein Schreiben ohne
Unterschrift an die hiesige Behörde ein, in welchem
die Theresia Step an, Gattin des Nordwest­
bahnarbeiters Wolfgang Sie pan, diplomirte
Hebamme, Jedlesee, Pragerstcaße 131, be­
schuldigt wurde, bei mehreren Frauen in der
Nordwestbahncolonie verbotene Operationen vor­
genommen zu haben. Gleich darauf kam ein
zweites, an den Commissär Dr. Wilh. Kaiser
gerichtetes anonymes Schreiben, in dem aus-
gesührt wurde, es sei vor einem Jahre in Jedlesee,
Nordwestbahncolonie, ein lebensfähiges Kind be­
seitigt worden. Daraufhin begab sich der ge­
nannte Commissär in Begleitung des Polizei-
arztes Dr. Weihrauch in die Nordwestbahn­
colonie, und es gelang nach kurzen Recherchen
festzustellen, daß genannte Hebamme die Caroline
Pivetz, Gattin des Magazinsleiters des Nord-
westbahn-Consumvereines Wilh. Pivetz zweimal
mit Erfolg in verbotener Weise behandelt hatte
und ebenso an der Rosalia Haberzettel
einen derartigen Eingriff vollführte. Die Stepan
ließ sich für diese ihre verbrecherische Thätigkeit,
je nach den Vermögensverhältnisfen ihrer Clien-
tinnen. fl. 5 25 zahlen.
Schließlich gelang es, als das wichtigste
Factum festzustellen, daß die Stepan im
Jahre 1898 an Theresia Iankovie zwei ver­
brecherische Eingriffe unternommen hatte und daß
auf dem zweiten Eingriff ein der Reife jedenfalls
sehr nahes Kind, welches nach Aussage der
Rosalia Haberzettel gelebt hat, zur Welt
kam und von der herbeigerufenen Stepan^am
Hausboden verbrannt wurde.
Sowohl die Iankovic als die Ste p a n
gaben dieses Factum zu, behaupteten aber, daß
das Kind schon todt war, und nur aus Furcht,
daß eine ärztliche Beschau des Kindes ihre Schuld
an dem frühen Eintritt der Geburt aufdecken
könnte, sei das bereits todte Kind auf die an­
gegebene Weise beseitigt worden. Bezüglich der
Facten Pivetz und Haberzettel ist die
Stepan, sowie beide Frauen geständig.
Weitere Fälle konnten bisher nicht nach­
gewiesen werden. Die Stepan und die Jan-
kovic wurden dem Bezirksgerichte Floridsdorf
eingeliefert, gegen Rosalia Haberzettel und
Caroline Pivetz die Anzeige erstattet. Auch
gegen die Kutschker Mußte die Anzeige er­
stattet werden, da eine versuchte Verleitung der
Stepan vorlag.
Personaliiachricht. Der Ministerpräsident
s als Leiter des Ministeriums des Innern, hat
i den hier allgemein beliebten Ober-Bezirksarzt,
i Dr. jur. st insä. Franz v. H a b e r e r, zum
i Landessaniläts-Jnspector für Tirol und Vorarl-
i berg ernannt.
Ein merkwürdiger Vorfall in der Ge-
s meindeverwaltung Floridsdorfs. Ein hier sehr
^ bekannter und geachteter Geschäftsmann hat einem
! Privaten gegen Deponirung eines Sparcaffe-
s Küchleins per L 80 ein Darlehen von L70 ge-
^ währt. Der Private vergütet dem Geschäfts-
i manne für das Darlehen auf drei Monate Li. 3
i aus eigenem Antriebe. Nach einiger Zeit fühlt
i sich der Private durch die gewährte Vergütung
„bewuchert" und will hievon die Anzeige er­
statten. Er geht hin und erstattet eine münd­
liche Anzeige bei— dem Secretär der Gemeinde.
Der Letztere, ein Jurist, weist den Anzeiger an
einen Gemeindebeamten, einem 23jähringen Jüng­
ling, und dieser— nimmt die Anzeige zu Pro­
tokoll. Ist es schon sonderbar und befremdlich,
daß ein Gemeindesecretär eine zur Behörde ge­
hörige Anzeige nicht s, priori zurückweist, sondern
den Anzeiger zu einem Beamten schickt, so ist es
noch sonderbarer, noch befremdlicher, daß dieser
Beamte, wenngleich jugendlichen Alters, die An­
zeige amtlich zu Protokoll nimmt. Nun kommt
Wir bitten um pünktliche Abonnementerueuerung


[ 2023-06-29 10:39:11.762 - 19000630 - Seite 3 ]
Samstag, den 30. Juni 1900.
Floridsdorfrr Zeitung.
Seite 3.
es noch schöner. Der Beamte B., der wahr­
scheinlich im „Deutschen Volksblatt" davon ge­
lesen hat, daß selbes in der Polnaer Affaire eine
Privatuntersuchung für eigene Zwecke veranstaltet
hat, sühlt den Drang in sich, gleichfalls ein
bischen Staatsanwalt zu spielen und veranstaltet
eine regelrechte „Untersuchung" des „Falles"
und erläßt aus höchsteigener Machtvollkommen­
heit gemeindeamtliche, mit seiner werthen Namens­
unterschrift versehene „Vorladungen" an mehrere
Bahnbeamte. Die Letzteren eilen mit ihren „Vor­
ladungen" herbei und erscheinen vor dem „Re­
ferenten", dem jugendlichen Gemeindebeamten B.,
welcher die Vorgeladenen darüber einvernehmen
will, ob sie mit dem Geschäftsmanne Darlehens­
oder Wuchergeschäfte gemacht haben. Die „vor­
geladenen" höheren Bahnbeamten erklären ent­
rüstet und energisch dem „untersuchenden Ge­
meindereferenten", daß ihn das nichts, aber schon
gar nichts angehe, und jetzt erst, durch die
Vorgeladenen, erfährt der ahnungslose Geschäfts­
mann, daß gegen ihn eine Untersuchung wegen
Wuchers in— der Gemeindekanzlei anhängig sei.
Der überraschte Geschäftsmann läßt sofort durch
seinen Rechtsvertreter bei der Bezirkshauptmann-
schast, Bezirksgericht, Polizei recherchiren, ob
dortselbst etwa ein Auftrag zur Untersuchung an
die Gemeinde gegeben worden sei. Nichts! Man
weiß von diesem „Falle" aber schon gar nichts.
Der Vertreter des Geschäftsmannes wendet sich
an den Bürgermeister, welcher eine Untersuchung
verspricht.— Es verlautet einige Tage nichts
davon. Neuerdings interpellirt, erklärt der Bür­
germeister, der betreffende Beamte sei— „zu­
rechtgewiesen" worden. Das ist Alles, was zur
Genugthung des in seiner Ehre und in seinem
Geschäfte tief verletzten Geschäftsmannes geschieht.
Wir möchten wrssen, was in einem solchen crassen
Falle mit einem etwa in nicht ganz antisemiti­
schen Gerüche stehenden Beamten geschehen wäre;
ob wohl Dr. Lueger über einen solchen Fall
im Wiener Magistrate— was uns allerdings
unmöglich scheint— zur Tagesordnung über­
gegangen wäre? Zu bemerken ist übrigens, daß
die jungen Herren, welche, ob eines solchen
Wuchers entrüstet, eine eigenmächtige Amtshand­
lung vornehmen, selbst den in Rede stehenden
Geschäftsmann brieflich um Darlehen angingen,
einer von ihnen sogar für ein Darlehen von
fl. 100 für drei Monate fl. 30—40 brieflich an-
bot. Es scheint ein Racheact vorzuliegen, dem
das Amtliche eine gewisse osficielle Färbung geben
sollte.
Evangelischer Gottesdienst. Der nächste
Gottesdienst der evangelischen Filialgemeinde
Floridsdorf wird am Sonntag, den 1. Juli, um
10 Uhr Vormittags, von Herrn Pfarrer Antonius
aus Wien in der Floridsdorfer Turnhalle abge­
halten.
Cafsenärztliche Nachricht. Herr Dr. Josef
Löwy Junior wurde zum Arzt der Genossen­
schaftskran kencasse der Groß- und Kleinfuhrwerker
ernannt und ordinirt in seiner Wohnung in
Floridsdorf. Brünnerstraße 272 (Hammhaus)
von 2—3 Uhr.
Geschäftsschlnß um 8 Uhr Abends. Bisher
haben die nachstehend verzeichneten Geschäftsleute
mit Ehrenwort und Unterschrift sich verpflichtet,
ihre Ge>chäftslocale um 8 Uhr Abends von
Mittwoch, den 20. Juni bis Samstag, den
15. September 1900— mit Ausnahme der
Samstage— und um 12 Uhr Mittags an
Feiertagen zu schließen, und zwar: Ignaz W o-
dicka, W. Buchwald, Ignaz Frisch-
mann, Hermann Bauer, Louise Werner,
Blumenthal, Josef Kraus, Max Feß­
ler, Andreas Fink gunior, Michael Koch,
S. Engelmann, D. Fleischmann, M.
Simon, Caroline Fischl, Julie Reinin-
ger, Josefine L u st i g, Caroline Mittelbach,
Leopoldine Krön es, Marie Wenzhofer,
Betti Heitler, Lit. Inst.
Die Brauerei Jedlesee versendet folgendes
Circular: „Mit Gegenwärtigem beehre ich mich,
ergebenst anzuzeigen, daß ich nach dem Ableben
meines Vaters, des Herrn Anton Dengl er,
die Jedleseer Brauerei übernommen habe und
vorläufig unter der handelsgerichtlich protokol-
lirten Firma Anton Dengler fortführen werde.
Ich bitte Sie, das meinem seligen Vater ge­
schenkte Vertrauen auch auf mich zu übertragen
und werde ich bestrebt sein und Alles aufbieten,
den alten guten Ruf der Brauerei zu bewahren.
Obstausstellung und Obstmarkt in Krems.
Der landwirthschaftliche Bezirksverein Krems ver­
anstaltet am 21. und 22. Juli l. I. in den
Räumen der städtischen Turnhalle in Krems eine
Landes-Frühobstausstellung, verbunden mit einem
^ Obstmarkte und eine internationale Ausstellung
! von Obstbaugeräthen und Maschinen. Welchen
i Anklang das Unternehmen findet, kann man
! daraus entnehmen, daß bei der an der nieder-
^ österreichischen Landes-Wein- und Obstbauschule
! in Krems errichteten Obstverwerthungsstelle im
s Monat Juni über 500 000 Kilogramm Obst zum
^ Kaufe, und über 200.000 Kilogramm zum Kaufe
i angemeldet wurden. Die Betheiligung der Obst-
! producenten wird, nach den heute schon vorlie-
j genden Anmeldungen zu schließen, eine sehr starke
s sein, auch Obstkäufer dürften sich aus allen Pro-
s vinzen zahlreich einfinden. Nähere Auskünfte
! über die Ausstellung und den Markt ertheilt,
s sowie die Anmeldebögen versendet der Ausstel-
s lungsausschuß.
Berichtigung. Von Herrn Josef Kogler
s darauf aufmerksam gemacht, ersehen wir aus
s unseren Büchern, daß unsererseits in dem von
! uns in letzter Nummer citirten Proteste nur
t fl. 60.— gezahlt wurden, die Zahlung des rest-
! lichen Betrages erledigte Herr Kogler selbst.
! Gefährliche Drohung. Der Taglöhner Anton
! Piller, Donaufeld, Bahngassc 13 wohnhaft, be-
s drohte Montag Nachts in feiner Wohnung seine
s Gattin Marie Piller und deren Sohn erster Ehe,
; den Hilfsarbeiter Johann Kainz, mit Umbringen,
Erstechen u. s. w. und schlug der Ersteren einen Sessel
an den Kopf, wodurch sie eine leichte Verletzung er­
litt.— lieber Veranlassung der Hausleute wurde
Piller arretirt und wegen Uebertretnng des 8 99
s dem hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert.
Ei« Wüstli«g. Ueber Aufforderung der Fran-
s ziska Holczabek, Floridsdorf HI, Klosterneu-
t bnrgerstraße Nr. 3, wohnhaft, arretirten die hiesigen
Wachleute Josef Wagner und Johann Bucik auf
dem rechten Ufer des alten Donaubettes im Bri-
gittenauer Polizcibezirke den Johann Miko, Wald­
heger des Stiftes Klosterneuburg, wohnhaft im
Kagraner Jägerhaus Nr. 24, weil die Holcza-
! bek angab, Miko habe sie in der Au nächst der
' Miststätte durch Ansetzen des Hirschfängers bedroht
und vergewaltigt. Miko und Holczabek wurden
mit Rücksicht auf den Thatort sogleich dem Locale
Brigittenau, auf dessen Gebiet auch die Arretirung
des Thäters hart an der Grenze des hiesigen Polizei­
bezirkes erfolgt war, überstellt. Bemerkt wird, daß
die Anzeigerin als eine dem Trünke ergebene Frau
geschildert wird.
i Ein räthselhafteü Fall. Durch Anzeige des
! hiesigen Arztes Theodor Wolf erlangte das Amt
! am 2b. d. M. Vormittags Kenntniß, daß der fünf
Monate alte Knabe Carl Hami, Sohn der Hand­
arbeiterin Marie Hami vu!xo H u m m e l b e r g e r,
i Donaufeld, Donaustrabe 36, wohnhaft, am 25. d. M.
l Morgens von seiner Mutter todt im Bette aufge-
! funden wurde. Die com Missionelle Erhebung in der
! Wohnung und die äußere Beschau der Leiche ergab
zwar keinen Anhaltspunkt für die Annahme eines
i unnatürlichen Todes, doch ging in der Umgebung der
- Hami das Gerücht, sie habe das Kind, mit welchem
sie in einem Bette lag, im Schlafe erdrückt. Mit
Rücksicht darauf bat das Amt dem hiesigen Bezirks­
gerichte die Anzeige nach Z 335 erstattet und die ge­
richtliche Obduction der Leiche, welche in die Donau-
selder Todtenkammer geschafft wurde, beantragt.
Die warmen Tage wecken wieder mächtig in
s Aller Herzen die Reiselust und die Frage: „Wohin
i reisen wir in diesem Sommer" wird jetzt schon lebhaft
^ erörtert. Daß natürlich bei allen Denen, welche nicht
! in der Lage sind, in die volle Tasche zu greifen, und
' welchen Erfahrung in dieser Beziehung abgeht, der
! Kostenpunkt eine Hauptrolle spielt, ist selbstverständ-
! lich. Hier springt nun wieder die allbewährte Wochen-
! schrift „Für's Haus" helfend ein. Sie begleitet die
^ Unerfahrenen über die Schwelle des Hauses hinaus,
! gibt geeignete Sommerfrischen an und steht mit prak-
^ tischen Rathschlägen den Reisenden bei der Fahrt auf
i der Eisenbahn und im Getümmel der Bahnhöfe bei,
! immer berücksichtigend, wie unnöthige Ausgaben zu
^ vermeiden und Ersparnisse zu erzielen seien. Probe-
i nummern gibt die Geschäftsstelle „Für's Haus" zu
Berlin 81V. gratis ab.
Früh ««d spat flott auf's Rad und hinaus
in die grüne Natur— aber nie ohne G. Freytag's
Radsahrerkarten. dieses unentbehrlichste Aus­
rüstungsstück eines jeden Radlers! Die vorzügliche
Ausführung dieser vom bekannten Verlage G. Frey-
tag u. Bern dt, Wien, VII/i, herausgegebenen
Karten stellt dieselben obenan in die Reihe der für
Radfahrer erschienenen Behelfe, deren mäßiger Preis
^ auch den schwindsüchtigsten Geldbeutel nicht übermäßig
§ beschwert. Die neuen kleinen Ausgaben per Blatt
! 30 5, von denen bisher Nr. 1 München-Nord—
z 2. München—West— 3. München—Ost— 4. Salz-
j bürg—West— 5. Salzkammergut— 6. Umgebung
! von Linz— 7. Umgebung von Klagenfurt— 8. Uni-
! gebung von Graz— 9. Umgebung von Eger, Marien-
^ bad, Karlsbad— 10. Umgebung von Laibach—
11. Umgebung von Triest— 12. Umgebung von
! Passau— 13. Umgebung von Budwais— 14. Um-
> gebung von Pilsen- 15. Umgebung von Prag-
! 16. Umgebung von Regensburg— 17. Umgebung von
! Augsburg erschienen, haben in den eben ausgegebenen
^ neuen Wiener Blättern: Nr. 18 Wie n—W e st (bis
Ernstbrunn—Horn—Melk), 19. Wien-Süd (bis
i Lilienfeld— Mürzzuschlag— Aspang), 20. Wien—
! Nord (bis Laa-Nikolsburg—Lundenburg-March-
i egg) für Wien und dessen weitere Umgebung billige
! Karten geschaffen, wie sie bisher nicht existirten. Für
! nur 30 5 ist jedes bequem in der Brieftasche unterzu-
! bringende Blatt, nett ausgestattet, in jeder Buch- oder
Papierhandlung, sowie im Verlage G. Freytag
Aboirrrcmentspreis vierteljährig fl L.—.
u- Bernd t, Wien, vm, Sckottenfeldgasse
Nr. 64, käuflich. Wir können die prächtigen kleinen
Kärtchen nur empfehlen.
Zeit u«d Mühe spare«, das ist das Zeichen
unserer Zeit, welches auch im Haushalt seine Rechte
fordert.— Mit Mack's Pyramiden-Glanz-
stärke wird Zeit und Mühe gespart, deshalb hat
sich dieselbe auch in unglaublich kurzer Zeit bei Tau­
senden von Familien eingebürgert. Die kleine, billige
Packung zu 10 und 20 Heller gestattet leicht einen
Versuch, sich von den eminenten Vorzügen dieses neuen
Stärkemittels zu überzeugen. Die Pyramidcn-Glanz-
stärke enthält alle nöthigen Zusätze zum Matt- und
Glanzbügeln, sie löst sich besonders schnell und verar­
beitet sich sehr leicht.— Zu diesen Vorzügen kommt
noch größte Ergiebigkeit und angenehmes Plätten
kein Wunder also, daß Mack's Pyramiden-Glanz-
stärke von den Hausfrauen als das Ideal eines
Stärkemittels gepriesen wird.
In Folge des gestrigen Feiertages
mußte ein Thcit der Einsendungen für
die nächste Nummer Zurückbleiben!
Marchfeldcr-Sote.
Deutsch- Wagram. (Kirchtag.) Unser
Kirchtag am letzten Sonntag brachte uns den
gewohnten Massenbesuch und verlief das Fest in
erfreulicher Weise. Kein Wunder, ist es doch
allgemein bekannt, daß unsere Wirthe das treff­
lichste leisten und das „Wurzen" der Fremden,
wie es in so manchen Orten der Fall ist, nicht
im Gebrauch haben.
Leopoldau, (Todesfall.) Am 26. d. M.
starb hier nach kurzer schwerer Krankheit Herr
Leopold Thillich. Der Verblichene erfreute
sich in Folge seines biederen, ehrenhaften Cha­
rakters der allgemeinsten Werthschätzung und
wird sein Ableben hier auf das schmerzlichste
empfunden.
Stadlau. (Vom Schnellzuge'über-
fahren.) Am 19. d. M., zwischen 10 und
11 Uhr Nachts, wurde der Weichenwächter
Mathias Höller todt zwischen den Geleisen
aufgefunden und war der Kopf vom Rumpfe
völlig getrennt. H. dürfte vom Schnellzuge
überfahren worden sein.
Aspern a. d. Donau. (Diebstahl.) Dem
Wirthschastsbesitzer Johann Zillbauer wurden
aus unversperrtem Hühnerstall acht alte Hühner,
eine Bruthenne mit zwei jungen Küchlein und
ein Leitseil, Werth L 13, und dem Wirthschafts-
besitzer Johann Bauer zwei Bruthühner im
Weithe von L 2 80 gestohlen.
Auersthal. (Diebstahl.) Dem Klein­
hausbesitzer Franz Hager wurde aus ver­
sperrtem Zimmer von unbekannten Thätern zwei
Zehngulden-, eine Fünfguldennote, drei Silber-
gülden, zwei Kronen und vier bis fünf Zwanzig­
hellerstücke gestohlen.
Ober Siebenbrunn. (Verunglückt.) Der
32 Jahre alte Wirthschaftsbesitzer Johann
Wald v.. Breitstetten fuhr mit seinem
Einspännerzeuge über die Bahnübersetzung nach
Leopoldsdorf. Als er zum zweiten offenen Schranken
kam, wurde derselbe— welcher nur herabhing
und nicht in der vorschriftsmäßigen Lage war
— von dem Winde derart an den Wagen ge­
schleudert, daß dieser sammt Wald umkippte
und an die Barriere geschleudert wurde, sich
mehrere Quetsch- und Rißwunden zuzog und
erst mit Hilfe fremder Personen seinen Wagen
besteigen konnte.
Mannsdorf. (K el l e r ei n b r u ch.) In
den Keller des Wirthschaftsbesitzers Josef Sta­
rt n g e r wurde eingebrochen und aus demselben
fünf Stücke Selchfleisch, eine kleine Dose mit
Schweinschmalz und Vi Hektoliter Rothwein im
Gesammtwerthe von L 56 gestohlen.
*^
-st
Kierling. (Neuwahlen.) Die Neuwahlen
in die Gemeindevertretung müssen doch jedem
Fortschrittler endlich die Augen öffnen, daß mit
dem antidiluvianischen System, nur immer die
blauen Janker der klerikalen Hauerschädelpartei
zu wählen, endlich einmal gebrochen und der
„spanischen" Absolutzky Regierung ein jähes
Ende bereitet werde. Kierling ist kein Viehhalter­
nest mehr von „anno Wind, wie der große
Neuner ganga is", sondern ein sich den modernen
Anforderungen der Neuzeit immer mehr ent­
wickelnder Curort, und da ist es nicht gut, wenn
der Gottsöberste „Wann i kimm, kimm i, aber
i kimm kam" zu den Parteien sagen sollte.
„Schaart euch ihr Wähler— Um den Restau­
rateur Mehler— Auch den Wunderl
Carl thut fragen— Er wird G'scheidtes an-


[ 2023-06-29 10:39:11.762 - 19000630 - Seite 4 ]
Seite 4.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 30. Juni 1900.
tragen— Auch der Flandorfer weiß—
So gut wie Doctor Reiß— Was den Kier-
lingern fehlt— Daß ihr nur Fortschrittler
wählt!"
Korneuburger Nachrichten.
Am 21. d. M. fand eine Sitzung des Aus­
schußes der Stadtgemeinde Korneuburg statt, bei
welcher folgende Gegenstände der Tagesordnung
in Verhandlung kamen:
Das Protokoll über die Ausschußsitzung vom
6. Juni 1900 wird mit Ausschluß des Punkt 3
genehmigt, nachdem sich ergeben hat, daß bei
Fassung dieses Beschlusses durch den Gemeinde-
Ausschuß über den Sinn des Antrages zweierlei
Meinungen bestanden haben. Dieser Punkt wird
daher einer neuerlichen Beschlußfassung unter­
zogen werden.
Der Bürgermeister theilt mit, daß die Donau-
Regulirungscommission der Gemeinde die Aus­
lagen für die Sicherungsarbeiten am Rohrbach­
damme beim letzten Hochwasser im Betrage von
L 3051'44 rückersetzt hat und daß am 6. und
7. Juli die Tracenreviston für die Ernstbrunner-
Bahn vorgenommen wird, lieber Einladung des
Herrn Bürgermeisters erbieten sich die Herren
G.-R. Reh und G.-A. v. R o s ch ü tz, Peiker,
Köcher, Bankmann und Sauer bei
dieser Commission als Vertreter der Gemeinde
zu fungiren. Ferner bringt der Bürgermeister ein
von Herrn Jakob Klausmann eingelangtes
Dankschreiben zur Kenntniß und berichtet in An­
gelegenheit des Carl Schaumann'schen Armen­
legates, daß vorerst in außerstreitigem Wege die
Zuweisung dieses Legates an die Gemeinde ver­
sucht werden wird.
Dem Martin Saßmann wird, wie im
Vorjahre, zur Erhaltung seines Donau-Wannen­
bades eine Subvention von L 100 bewilligt.
Nach eingehender Erörterung der vorliegenden,
den Schulbau betreffenden Projecte wird be­
schlossen, dem nunmehr von der Bausection zur
Ausführung beantragten Projecte die Zustimmung
zu geben und den Bau der Schule nach diesem
letzten Projecte (in secessionistischem Style) aus­
zuführen.
Es wird beschlossen, das Niklas Egel-
hart'schen Stiftungscapital aus den vorhandenen
Sliftungszinsen von fl. 900 auf fl. 1000 zu er­
höhen und die restlichen fälligen Zinsen per
fl. 250 als Heiratsausstattungen an zwei arme
Korneuburger Bürgerstöchter zu vergeben. Doch
soll diese Capitalserhöhung nur ausnahmsweise,
und zwar mit Rücksicht auf die bei der seiner­
zeitigen Unificirung der Stiftungsobligationen
emgetretene Verminderung des ursprünglichen
Stiftungsvermögens von fl. 1000 auf fl. 900
erfolgen.
Der von den städtischen Holzhandlungs-
Jnspectoren vorgelegte Tarif der Holzpreise an
der hiesigen Brennholzhandlung wird genehmigt.
Auf die vom G.-A. Gradl angeregte Preis­
begünstigung für Bäcker bei Abnahme eines
größeren Holzquantums wird nicht eingegangen.
Das Gesuch des Johann Willitzer um
Verleihung des Bürgerrechtes wird abschlägig
beschieden.
Der Bericht der Revisionssection über die
Revision der Sparcasse-Rechnung pro 1899 wird
zur Kenntniß genommen, diese Rechnung ge­
nehmigt und den Rechnungslegern das Absolu-
torium ertheilt.
Der Ausschuß beschließt einstimmig, für das
erledigte Carl Gratzer'sche Studienstipendium den
Schüler der 2. Classe des hiesigen Realgymna­
siums Johann Pammer vorzuschlagen.
Es wird beschlossen, sich über den Local-
bedars einer weiteren Buchdruckerei in Korneu­
burg an die k. k. Bezirkshauptmannschaft dahin
zu äußern, daß die derzeit hier bestehenden zwei
Conceffionen, Güttler und Jul. Kühkopf,
dem Localbedarfe vollkommen entsprechen; auch
die derzeit bestehende Buchhandlung des Julius
Kühkops entspricht dem Localbedarfe.
Der Ausschuß beschließt, die beiden in
„Schlögeläcker" projeclirten Straßenzüge im
Regulirungsplane wieder aufzulassen und eine
neue Straße zwischen den beiden projectirt ge­
wesenen im Sinne des vorliegenden Planes zu
projectirrn.
In Angelegenheit des Strombades wird be­
schlossen: a) die Frau Anna Pohly als Ver­
walterin des Strombades mit einer mit dem
Tage der Eröffnung des Bades laufenden Ent­
lohnung von L 70 monatlich und den Moriz
Binder als Schwimmlehrer und Bade-Auf­
seher mit einer monatlichen Löhnung von L 100
zu bestellen; k) den diesem Protokolle ange­
schlossenen Schwimm- und Badetarif, sowie die
Bade-Ordnung zu genehmigen.
Der Ausschuß beschließt, das Ansuchen des
Wenzel Werhota um Bewilligung zur Er­
bauung einer Scheuer auf den an die Leoben-
dorser Verbindungsstraße stoßenden Theil seiner
Ackerparcelle Nr. 119 mit Rücksicht auf die Ein­
beziehung dieser und der anstoßenden Parcellen
in den genehmigten Regulirungsplan abzuweisen.
Zur Anschaffung einer Pumpe für die Küche
des Stabsgebäudes der Erzherzog Albrecht-Kaserne
wird ein Credit von L 340 bewilligt und die
projectirte Anlage einer neuen Kehrichtgrube in
dieser Kaserne genehmigt.
Dem Korneuburger Bürgerssohn Franz
Buchmüller wird ausnahmsweise aus den
Zinsen des Antonie Eberle'schen Armenlegates
eine einmalige Unterstützung von L 50 gewährt.
Fünfundzwanzigjähriges Jubiläum des
Kaiser Franz Josef t.- Kindergartens. Am
Sonntag, den 24. d. M., Nachmittags 3 Uhr,
fand im Saale des hiesigen Kindergartens das
25jährige Jubiläum des Bestandes des Kinder­
gartens in höchst feierlicher und patriotische Weise
statt. Dieses Fest fand mit Bewilligung und auf
Kosten der hiesigen Stadtgemeinde statt und war
der lsaal so dicht besetzt wie noch nie.— Unter
den Festgästen bemerkten wir u A. Herrn Statt­
haltereirath N a g l, Oberfinanzrath Freiherrn
v. Possanner sammt Familie, Landesgerichts­
rath B u r g h a r d t, Oberst Bitterl von
Tessenberg sammt Familie, Hauptmann
Treffil sammt Familie, Gemeindernth Wäch­
ter der Stadtgemeinde, die Gemeindeausschüsse
Vetty, Peiker, Bankmann, Obmann
des Armenrathes Reh, Gschwandtner
sammt Frl. Tochter, Schulinspector Nositzka
und Director Prantner von Stockerau, die
Schulschwestern von Stockerau mit ihrer Oberin,
die Oberin des hiesigen Krankenhauses Schwester
Hermine Friedrich, die Damen Hofräthin
Zinsler sammt Frl. Tochter, kais. Raths­
witwe Schaumann sammt Frl. Tochter,
v. Kwizda, Alleram, Dr. Kladiwo,
Scheck sammt Frl. Tochter aus Wien u. A. m.
Der festlich decorirte Saal, sowie die geschmückte
Kinderschaar— 200 Kinder— bot einen lieb­
lichen Anblick und aus dem überaus zahlreich
erschienenen distinguirten Publikum konnte man
ersehen, daß sich der Kindergarten von Jahr
zu Jahr größerer Sympathien erfreut. Herr
Director Knorr als pädagogischer Leiter hielt
die Festansprache, in welcher er des Herrn Franz
v. Schaumann son. und des Gründers dieses
Institutes, des Herrn Franz Johann Kwizda
Edler v. Hochstern gedachte, sprach der Ge­
meinde und den Kindergärtnerinnen für das Ge­
deihen und Blühen der Anstalt den Dank aus,
bat dieselben, im Sinne Fröbel's weiter fort­
zufahren und in den Kleinen den Keim der Re­
ligion zu pflanzen, sie zu wahre Patrioten heran­
zubilden, gedachte in beredten Worten unseres
Herrscherhauses und schloß mit emem dreifachen
„Hoch!" auf unseren guten Kaiser Franz
Josef I., welches brausenden Widerhall fand.
Hierauf wurde das allgemeine Lied von den
Kleinen gesungen. Diesem folgte unter der tüch­
tigen Leitung des Herrn Adalbert Vietz, Clavier-
begleitung von Herrn Nußbaum juu., von
den Damen, welche einstens auch Zöglinge der
Anstalt waren, Frl. B a ch l, Betrine, B i-
berg er, Engl, Hackl, Linse, Hafner,
Hell messen, Kallus, Kristenheid,
Moraczek, Molzer, Moser, Pamperl,
Schubert, Tagwerker, Vogler, Wal-
tenberger, Winter „Der Sonntagsmorgen"
von Uhl and mit wunderbarem künstlerischen
Erfolg zum Besten gegeben. Sodann folgte der
Festprolog von dem Frl. Wöllner, in welchem
sie den Dank namens der Kleinen darbrachte
und Herrn Statthaltereirath N a g l, der Gemeinde­
vertretung und den Gönnern für ihre so reich­
liche Unterstützung dankte und bat, dieselbe den
Kleinen auch fernerhin zu Gute kommen zu lassen.
An diesem reihte sich der von Herrn Lehrer
Vietz eigens gedichtete und componirte und von
den Damen gesungene „Begrüßungschor" und
fand durch seinen melodienreichen Vortrag allge­
meinen Applaus und Beifall. Sodann wurde
! das Festspiel gesprochen von den Kindern Ball-
> k o w i t s ch, M a r ec z e k, F i s cher und Seidl.
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes.
Es war zu staunen, mit welch' gelungener, deut­
licher Aussprache und richtiger Betonung sie ihre
schwierige Aufgabe lösten. Herr Schulinspector
No sitzka dankte der Gemeindevertretung, dem
Herrn Director Knorr, den Damen, welche ja
auch einst Zöglinge der Anstalt waren, für ihre
kräftige Mitwirkung an dem Fest und den Kinder­
gärtnerinnen. Der Schuster, der kleine Geiger
und die Blumenkönigin, von den Kleinen unter
Leitung der Kindergärtnerin Frl. Gabriele
dargestellt und gesungen, verursachten viel Heiter­
keit. Herr Statthaltereirath Na gl sprach im
Sinne seiner Vorredner und dankte insbesondere
auch dem Frl. Wöllner, welche ein großes
Talent für Veranstaltung kleiner Feste besitzt
und sich so unendlich viel Mühe mit den Kleinen
gibt, wünscht, daß der Kindergarten auch im
nächsten Vierteljahrhundert mit seinen Erfolgen
so weiterschreite, richtet an die Eltern der Kleinen
die Bitte, ihre Kinder beständig, ja täglich in
den Kindergarten zu senden, um das richtige
Ziel zu erlangen und bringt ein dreifaches Hoch!
auf unseren gütigen Monarchen aus, in welches
sämmtliche Anwesende stürmisch einstimmten.—
Herr Gemeinderath Wächter dankte in schlichten
Worten hierauf namens der Gemeinde. An diesem
reihte sich der von den Damen vorgetragene Fest­
chor von Hussak. Den Schluß bildeten Vor­
träge der Kleinen unter Leitung des Fräulein
Wöllner: „Der Schutzengel", „Die Hand­
werker", „Die Hausirer", „Dankgedicht" und
„Vergißmeinnicht", vorgetragen von der kleinen
Rosa Fiedler, welche auch dem Herrn Statt­
haltereirath ein Bouquet überreichte, und die
Volkshymne. Nach Schluß der Productionen
wurden die Kinder in den Garten geleitet, wo­
selbst dieselben mit Milch und Backwerk, ein
Päckchen mit Süssigkeiten und ein Enunerungs-
gläschen betheilt wurden und blieben die Teil­
nehmer in ungezwungenster Fröhlichkeit bis zum
Abend beisammen und man sah es Allen an,
daß sie befriedigt und erfreut daß Fest verließen.
Auch wir können es uns nicht versagen, der
Stadtgemeinde, den mitwirkenden Damen, Herrn
Lehrer Vietz, welcher seine tüchtige Kraft jeder­
zeit zu wohühätigen Zwecken widmet, H^rn
Nußbaum jun. für sein hübsches Clavierspiel,
dem Frl. Wöllner, welche immer nur be­
strebt ist, mit riesiger Geduld und Ausdauer die
Kleinen zu nützliche Glieder der Gesellschaft heran­
zubilden und ihnen spielend den guten Kern der
Religion und des Patriotismus beibringt, den
Frl. Gabriele, Prohaska und Krenn,
Schaumann, Herrn Leopold Fischer gun.,
Herrn und Frau Satz inger, welche sich an
der Bewirthung und Bedienung der Kinder und
Gäste viele Mühe gaben, herzlich zu danken und
ein „Vergelt's Gott!" auszusprechen.
Religionsprüfung. Montag, den 25. d. M.
fand hier die Religionsprüfung in der Volks-
und Bürgerschule durch hochw. Herrn Dechant
Mathias Pi ringer aus Stockerau statt.
Militär-Veteranenverein. Am 25. d. M.
fand eine Ausschußsitzung im Vereinslocale statt,
in der beschlossen wurde, an dem Huldigungs-
Fackelzuge in Wien nicht corporativ theilzunehmen,
vielmehr am Vorabende des Geburtsfestes Seiner
Majestät im Vereine mit der freiwilligen Feuer­
wehr einen Fackelzug in Korneuburg zu ver­
anstalten, worüber Näheres in der nächsten
Sitzung beschlossen werden wird. Ein Aufnahms­
werber wurde als Mitglied ausgenommen und
der Rücktritt eines Functionärs zur Kenntniß
genommen.
Localbahn. Das k. k. Eisenbahnministerium
hat mit dem Erlasse vom 2kl. Mai 1900,
Z. 13.898, das generelle Projekt des nieder-
österreichischen Landesausschusses für eine normal-
spurige Localbahn von Korneuburg nach Ernst­
brunn zur Vornahme der Straßenrevision an die
Statthalterei geleitet. Diese Verhandlung findet
am 6. und 7. Juli d. I. unter Leitung des
k. k. Bezirkscommissärs Dr. Hans Ritter
v. Galatti statt. Die Commissionsmitglieder
versammeln sich behufs Entgegennahme der Er­
klärungen der Betheiligten: Am ersten Com­
missionstage, Freitag, den 6. Juli um 9 Uhr
Vormittags im Rathhause zu Korneuburg für
die Interessenten der Gemeinden Korneu­
burg, Levbendorf, Tresdorf, Har-
mannsdorf, Rückersdorf und Kle i n-
Rötz. Um 4 Uhr Nachmittags in Karnabrunn
für die Interessenten der Gemeinden, beziehungs­
weise Ortschaften Mollmannsdorf, Wür-
nitz, Hetzmannsdorf, Karnabrunn,
Wetzleinsdorf, Naglern und Si­
monsfeld. Am zweiten Commissionstage,


[ 2023-06-29 10:39:11.762 - 19000630 - Seite 5 ]
Samstag, den 30. Juni 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 5.
Samstag, den 7. Juli um 9 Uhr Vormittags
in Ernstbrunn für die Interessenten der Gemeinde
Ernstbrunn. Allen Betheiligten steht es frei,
bei der Verhandlung zu erscheinen und sowohl
in Ansehung der Bahnrichtung, als auch in An­
sehung der Interessen bestehender Transport­
anstalten ihre Einwendungen oder Erinnerungen
mündlich oder schriftlich vorzubringen. Die
Projectsbehelfe liegen vom 21. Juni angefangen
bei den Bezirkshauptmannschaften Korneuburg
und Mistelbach während der gewöhnlichen Amts­
stunden zu Jedermanns Einsicht auf.
Diebstahl. Dem hiesigen Holzhändler Gott­
fried Minnich wurde aus seinem am Holz­
platze unversperrten Boden eine Plache im Werthe
von L 70 gestohlen.
Nieder-Fellabrunn. (Versammlung.)
Am Sonntag, den 1. Juli 1900, um 4 Uhr
Nachmittags, findet in Johann Washitl's
Gasthaus zu Nieder-Fellabrunn die vierte ordent­
liche Vollversammlung des Spar- und Dar-
lehenscasienvereines für Nieder-Fellabrunn und
Bruderndorf. registrirte Genossenschaft mit un­
beschränkter Haftung statt.
Aigen. (Ein Unverbesserlicher.)
Der bei der hiesigen Wirthschaftsbesitzerin Marie
Trimmel in Arbeit stehende 15 Jahre alte
Corrigent der Laudesbesserungsanstalt Eggen­
burg, Namens Joses Buchwitz, benützte die
Abwesenheit seiner Dienstgeberin dazu, daß er
mit Hilfe einer Leiter zum offenstehenden Boden­
fenster, durch dieses in das Zimmer gelangte
und aus einer Geldbörse eine Fünfguldennote,
ferner dem Bruder der Trimmet eine silberne
Remontoiruhr sammt silberner kleinglicdriger
Kette, Werth L 36 und ein Paar Frauen-
stiefletten, Werth L 6, entwendete und unter
Mitnahme seines Taufscheines flüchtig wurde.
Buchwitz wurde jedoch nach kurzer Zeit in
Laa wegen Ausweislosigkeit augehalten und zu­
folge Steckbriefes verhaftet. In seinem Besitze
wurde ein einziger Heller vorgefunden.
Stockerau. (Volksversammlung.)
Sonntag den 1. Juli, um 9 Uhr Vormittags,
findet im Saale der k. k. Schießstä'te in Stockerau
eine Volksversammlung mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Ehristlich-solial und social-
demokratisch (Referent Herr Winarsky aus
Wien); 2. Die Forderungen der Stockerauer
Arbeiterschaft von dem neuen Gemeinderath
(Referent Herr Schlinger aus Floridsdorf);
3. Anträge und Anfragen.
Gerichtsaal.
Uom Bezirksgerichte Floridsdorf.
Kohlendiebstahl. Theresia Wolmuth, Elisa­
beth Watz, Caroline Franke, Josefa H u d e tz und
Leopold Perschl, sämmtliche in Leopoldau
wohnhaft, wurden von den beeideten Nachtwächtern
Hinterstein und Roiter betreten, wie ste Stein­
kohlen zum Nachtheile der Kaiser Ferdinands-Nord-
bahn sich aneignen wollten, und wurden fammtlrche
zu je 48 Stunden Arrest, verschärft mit einem harten
Lager und einem Fasttage, verurtheilt.
Diebstahl. Der Hilfsarbeiter Johann Haus­
mann in Floridsdorf, Armenhaus, kam zu der in
Donaufeld, Feldgasse Nr. 16 wohnhaften Rosalia
Sederlzu Besuch. Bei seinem Weggange bemerkte
dieselbe gleich den Abgang ihrer Nickelweckeruhr nn
Werthe von L g. Da die Zeit hindurch, während
Hausmann bei der Sederl war, niemand An­
derer in die Wohnung kam, lenkte sich der Verdacht
sofort auf Hausman n. Er wurde festgenommen
und dem Bezirksgerichte eingeliefert, wo er, die Uhr
gestohlen zu haben, gestand. Derselbe erhielt eine
Arreststrafe von 2 Monaten.
Leichte Körperverletzung. Der in Jedlesee,
Schillgasse Nr. 76, wohnhafte Taglöhner Simon
Aderer wurde, da er, nach vorausgegangenem
Streite, mit einer abgebrochenen Zaunlatte dem Ignaz
Skotak mehrere Hiebe versetzte und dadurch den­
selben verletzte, zu 48 Stunden Arrest verurtheilt.,
Schlechte Kinderbeaufsichtignng. Katharine
Zeller, Taglöhnersgattin in Strebersdorf
Nr. 116, ging mit ihren drei Kindern iw Alter von
7 Monaten, 4 und 6 Jahren in ihrem im Gemeinde-
gebicte Stamm ersdorf befindlichen Weingarten
in die Arbeit. Die Kinder setzte sie unweit einer fünf
Meter tiefen Böschung nieder. Während nun das
jüngste Kind von der Mutter gesäugt wurde, kam das
vierjährige Mädchen während ihres Spieles der
Böschung zu nabe und kollerte in einen Hohlweg
hinab. Auch die Mutter der Kinder, welche das Kind
noch erfassen und zurückhalten wollte, fiel gleichfalls
mit in die Tiefe. Die Kleine mußte noch am selben
Tage in das Kinderspital nach Wien gebracht werden
und wurde die erlittene Verletzung (Einriß in das
Mittelfleisch) als leicht bezeichnet, die Mutter erlitt
eine leichte Verletzung im Gesichte.— Katharina
Zeller wurde hiefür zu 24 Stunden Arrest ver-
urtheilt.
Unvorsichtigkeit. Der Aushilfsbremser Franz
Schatz in Neu- Hirsch stetten Nr. 75 wohn­
haft, wurde, da er am 10. Juni l. I., um 11 Uhr
Nachts, in der Lampisterei der Bahnstation zu
Stadlau seine Laterne mit einem Reibholz anzündete
und das noch glimmende Zündholz so unvorsichtig
neben sich niederwarf, daß das nebenan sich befindliche
fettgetränkte Putzzeug Feuer fing und einen Schaden
von circa K 5000 verursachte, zu drei Tagen Arrest
verurtheilt.
Mißhandlung. Der Straßenkehrer I. Brand­
ts ä t t e r in Donaufeld, Klosterneuburgerstraße Nr. 18
wohnhaft, wurde, da er seiner Zuhälterin Magdalena
Gja nglberger mehrere Verletzungen— angeblich
nur mit der Hand— im Gesichte beibrachte, zu vier­
undzwanzig Stunden Arrest verurtheilt.
Ehrenbeleidignng. Georg Prosenetz, Tag­
löhner in Donaufeld. Klosterneuburgerstraße Nr. 18
wohnhaft, beschimpfte die Hausmeisterin Josefa
Eckart mit den Worten: ,Sie sind derselbe Schlam­
pen und dieselbe H-> wie mein Weib" und erhielt
hiefür eine 24stündige Arreststrafe.
Literatur.
Zum 70. Geburtstag des Kaisers. Professor
Wilhelm Capilleri und Bürgerschullehrer Johann
KaPpert haben dem Lehrerhausvereiue in Wien je
ein Festgedicht zur Feier des 70. Geburtstages Seiner
Majestät unseres Kaisers, zum Vortrag durch Schul­
kinder bestimmt, gewidmet. Die beiden Gedichte sind
nun als Bestandtheil des vom genannten Vereine
herausgegebenen Fe st Programms, dem auch eine
neue Festrede beigefügt wurde, erschienen, können
aber auch für sich allein zum Preise von 10 >> (im
Postwege gegen Einsendung von 13 b, auch in Brief­
marken) bezogen werden. Da nun bei der aus dem er­
wähnten Anlässe bevorstehenden Schulfeier ein Gedicht
durch ein Schulkind zum Vortrag kommen soll, und
da es Gedichte, die sich auf den 70. Geburtstag des
Kaisers beziehen, noch nicht gibt, wird Wohl jeder
Lehrkörper das Erscheinen dieser beiden schönen,
schwungvollen und dem Zwecke in jeder Hinsicht voll­
kommen entsprechenden Festgedichte mit Freuden be­
grüßen. Gewiß werden viese Gedichte auch von den
Schulkindern der Oberstufe gerne gekauft, gelernt und
als würdige Andenken an die Schulfeier in Ehren ge­
halten werden, wozu sie sich ja nicht nur ihres patrio­
tischen Inhaltes, sondern auch ihrer prächtigen Aus­
stattung wegen trefflich eignen. Bestellungen sind unter
Beifügung des Geldbetrages nur an die Kanzlei des
Lehrerhaus Vereines in Wien (lH/3, Beatrixgasse 28)
zu richten.
Volkswirth schuft.
Börsebericht der Wechselstuben-Actiengesell-
schaft „Mercur". In der vergangenen Woche hat
die hiesige Börse das Gepräge der Flauheit getragen.
Der Grund hiefür liegt einerseits in den ungeklärten
Verhältnissen des Berliner Marktes, andererseits und
vorzugsweise in dem chinesische» Zwischenfalle, der
auf allen Börsen eine Beunruhigung hervorrief.
Obwohl den Ereignissen in China nicht eine Be­
deutung in dem Sinne beigelegt wird, als ob man
eine Verwicklung zwischen den europäischen Mächten
selbst befürchten würde, so sind die Verhältnisse dennoch
ungünstig genug, um das ohnehin unbefriedigende
Geschäft noch weiter zu schwächen. Hier hat in den
letzten Tagen der Rückgang der Bau- und Betriebs-
Actien, welcher mit dem unbefriedigenden Verlaufe
der Verhandlungen zwischen dem Actions-Comitä und
dem Verwaltungsrathe motivirt wird, ferner der
auf Berliner Abgaben zuückzuführende starke Rückgang
der Credit-Actien weiter dazu beigetragen, die
Stimmung zu einer sehr ungünstigen zu gestalten.
Fest behauptet haben sich die Transportwerthe,
und auch einige Eisen- und Kohlenwertbe haben
nur wenig von ihren Coursen eingebüßt. Der Anlage­
markt litt unter den allgemeinen politischen und
Geldverhältnissen.
Es,lgefendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die Re-
däctiou keine Veranlwortung.
lekine gegen Alles vor, was anti- mariazellerisch
ist. Wehe uns, wenn diese jesuitische Clique an's
Ruder kommt, dann wären aber nur die Wähler
aus dem Stamme Israels verantwortlich, denn
anstatt mit vereinten Kräften vorzugehen, um
beim grünen Tisch wie ehedem (Jacob Erber,
Moriz Weiß) einen Sitz zu erobern, führen sie
unter sich einen fortwährenden Guerillakrieg und
vergessen dabei ganz, daß es unter ihnen nicht
nur äußerst intelligente Männer, sondern eine
Stimmenmehrheit gibt, die das Nachteulen­
gekrächze der Christlich-Socialen total verstummen
machen. Sie sollen doch bedenken, daß vor 20
Jahren ein Protestant (G a d e s) und die letzten
18 Jahre der Achtundvierziger Freiheitsheld
Medek den curulischen Stuhl eingenommen,
ganz gut und verständig regiert und der
schwarzen Gesellschaft sogar eine gewisse Achtung
abgerungen haben, aber die Fortschrittler, ob
Christ oder Jude, dürfen sich bei ihren Verein­
barungen nicht etwa wieder des außer Cours ge­
setzten Krakehlers „Hadschi Loja" bedienen, denn
sonst heißt es: „Unis koionian!"
Also auf zum Wahlkampfe; ob liberal,
social, jüdisch oder gar czechisch— das bleibt sich
„Butten"— und der Sieg ist unser.
„Piffpaffpuff."
VStVILSLtt
fiSiisßm'sSlr'MtersLft
^ von lcklllirMIieim, kpllMei', iimlmlieii, n.-üe.
ist ciuvcfi atls Z-potbMvn 2» dsmsfisn.
krsi8 per llnsefie ü. 1.25— ü. 2.50.
! kostcolli (6 riusobsD virä -m s. 5.—— 14 10.—
ki'LNllo iniisrlmlb Osstsrrsieb-Iliigsrris veissväst.
bcurmsn-Hlltsinsbmuug iu llliObMOHI? bei Xkrlsbsä
Vorrätbix tu Sou Liueralnasser-IIiiiMlnii^eii, 4po-
tbeLoil, llütsls, kestnurationsil vte,
Usuptnleäsrlkgs kür Hisäsr- Osstsrrsieli i
HVI L X, IX, ILoI»i»N»88« Nr. 4.
Hisäerls-gs kür 14oriäsäork: bsi Ssrro Lpotbeker kraur
Lautier, kür vousutslä: bei Herrn Hau« Llstsr,
Lpotbeüsr, kür Lornsubrrr^: bei Herrn L. Uarevrsk,
LankmLim.
Avis!
Der heutigen Nummer liegen Postanweisungen
für unsere P. T. Postabonnementcn bei und
ersuchen wir im Interesse geregelte Zusendung
um prompte Einsendung des Abonnements.
Löbliche Redaction!
Ersuche höffichst um Aufnahme nachfolgender
Zeilen in Ihrem geschätzten Blatte:
Mit Bezug auf die in Ihrem Blatte vom
16. Juni auf Seite 6 gestandene Ehrenerklärung
erlaube ich mir mitzutheilen, daß die Angelegen­
heit nicht mich, sondern Herrn Wilhelm Starek,
Revident der österr. Nordwestbahn,
betrifft.
Mit Hochachtung
Wilhelm Starek
Beamter der Firma Brevillier u. Co. und
A. Urban u. Söhne, Floridsdorf.
An die verehrten Wähler der liberalen
Partei in Klosterneuburg.
Motto: Schrecklich ist's den Lueaer zu wecken,
Furchtbar ist sein scharfer Zahn.
Doch der schrecklichste der Schrecken
Ist der „Betbruder" in seinem Wahn.
Die Nachieulen wühlen längst schon gleich
den Maulwürfen tief unter der Erde, täglich
halten sie Versammlungen ab, um zu verhindern,
daß in die neue Gemeindevertretung wieder
liberale Elemente gewählt werden und mit wahrer
Berserkerwuth gehen die christlich-socialen Har.
Briefkasten der Redaktion.
Gossenbauer. Wir müssen Ihnen wieder ein
Mal eine Lectiou geben! Sie haben schon wieder­
holt den Fehler gemacht, daß Sie schreiben: „Der
Herr rcd a ction e lle Leiter!" Ein besserer
Schüler würde Ihnen sagen, daß es ein Unterschied
ist, ob Jemand von einer „redactionellen Leitung
spricht, oder von einem „Leiter". In ersterem Falle
bezieht sich das „redactionell" auf die „Leitung „und
ist richtig aiigewendet. Dagegen der „Leiter ist
nicht „redactionell, das ist ganz falsch! Sie
meinten eben immer „R edactionsleiter'.
konnten dies aber nicht richtig schreiben! Also lernen
— Freunderl- lernen, was sollen Ihre Schüler an
Ihnen für ein Beispiel nehmen? Wenn wir Sie,eine
8eit lang aus dem Auge verlieren und nicht in icder
Nummer Ihre „Aussätze corrigiren, machen Sie die
tollsten Sachen! Wir meinen es gut Mit Ihnen,
Sie sind ja noch jung, vielleicht glaubt Ihnen dann
Jemand mit der Zeit die „wissenschaftliche Bildung.
Diese zwei letzteren Worte baden Sie auch höchst
überflüssig in Verbindung gebracht, das ist. ein
„Forinfehle r". Kleiner! Der Sinn des Emen
deckt das Andere und klingt dies gerade so, als wenn
man sagt: „eisernes Eisen, blechernes Blech, hölzernes
HG.,«- HGls!- Ei« Leopoldauer. Sie wun­
dern sich, daß der „fortschrittliche Erbauer
der „Sodaburg" für einen clerica l e n Verein ge­
spendet hat? Wir auch!- Leo Bert. Der Schrift­
leiter leidet an „potenzirt- condenstrtem Bwdstnn!
Wir können doch auf solche Verrücktheiten nicht ant-
' Worten.


[ 2023-06-29 10:39:11.762 - 19000630 - Seite 6 ]
Seite 6
Florrdsdorfer Zeitung.
Samstag, den 30. Juni 1900.
L
MMkLzrlM
in reichster Auswahl auch in
ganzen Serien billigst.
lleriilsllorf, imipktr. iz.
er
in dieser Zeit reger Bau-
thätigkeit noch prciswerth
vorzüglich gelegene Gründe
in der Nähe von Siemens und Halste,
an der Leopoldauerstraße rc., kaufen
will, wende sich an den Eigentümer
Unter „Zukunft" an die Adm. d. Bl.
L IN UM.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitge­
mäß, praktisch und höchst belehrend.
208 Seiten stark. Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Bries erfolgt. (Oest.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
.1. L V«.
Komptoirist
19 Jahre alt (bei den Eltern in
Floridsdorf wohnhaft) der einfachen
und doppelten Buchhaltung, sowie
auch der Stenographie vollkommen
mächtig, sucht dauernd Stellung in
größerem Fabnkshause. Gefällige
Anträge unter O. K. an die Expd.
8Mli Mlji'ttt AliilM
mit Aussicht auf die Brünncrstraße im
ersten Stock gelegen, ist ab 1. Juli an
1 oder 2 bessere Herren zu vermieten.
Auskunft Brünnerstr. 203, Tabak-Trafik.
kettMZ
»VS dev Kesseln
vsrvevLSrrütsvd.
Kewobvbsitev,
der
selllivrmev b'ol^ev. deder zuvAS Llavv
muss das etULlA«, vacb Ire»«»
6ssicb>spullktev bearbeitete Werk lesen:
OisS,ervei»8vlLVj»eI»e derLlävver"
preisgekrönt, bereits in meiner« fremde
Lpraebev übersetzt, 188 Leiten, viele
rtbbilävngen. Vür ü. 1-— Lriskmarkev
kiaveo LU belieben vom Verfasser Vr.
Aniuker, LpecialarLt in 6svfXr 117
(Lobweia). Lriekniarke n ä. 8obweia2b bl.
ti8U8 2U VölKaufkN
Leopoldauerstrahe 212, nächst Florids­
dorf, mit 478 Quadratklaster Grund,
schöne Lage, 11 Jahre steuerfrei, Zins­
ertrag 480 fl. Anzahlung 4000 fl., der
übrige Rest kann liegen bleiben. Aus­
kunft Leopoldauerstraße Nr. <04.
leeliuisejitzs Lureau 1,116 Anstalt
kLr-
llsssemrsnrgnngs-, 8ns-, deirnngs-
zzgitsee flnlsgen.
Wien, V/i, ^ikNZtpasZe 45
flliväoelli'uelc-llampftlöirulig
siZsiloil L^stsws tür Lollulsu,
Villen null Lranlrenktnstaltsn.
W3pmiv388örtl6irungön.
psusrluftlikirungsn.
llooblleuolt vampfbeirungon.
llampsliocti-
unll Wa8oti3N8t3l1eil.
l^S88krIkitUNg6N.
Pumpen Anlagen.
63l>e-An8iaIten.
Kslle-Oineiclitungsn.
Volke- unll lloucbebällse.
6lo8ei- unl! Pi88oir-^nlsgsn.
Lseleitungen.
638>sr- «l LrelÜt-Verein
(legistrirtö keuvsssnsobakt mit besebrävkter Ilaktuv^)
kIoriÜ8Üoi-t', L'rrin/ .I080181^886 Rr. 7
gevriirt «vi>offiel8« Velsen I.ooalbakn-l'rioritäts-llbligalionon. Lowobl
die fälligen Zinsen, als aueb dis durek Auslosung
üvr ktüeküabluvg gelangenlion Obligslionen werden
oline jeden Steuer-, «vl»til»rei», «Ser
8ai»8tk8«ir eli,x;etiil,rt.
Unser Blatt liegt in allr» besseren Gast- und Kaffeehäusern Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:39:11.762 - 19000630 - Seite 7 ]
lUvrlill ft», prisäriebsgraebt 50,
(Pensees) «eneste Prachtsorten in
bunter Farbenmischung, 1 Port. 50 Heller,
5 Port. 2 Kronen lin Brii smarten) zur
Sommaraussaat empfiehlt
Friedr. Huck in Erfurt.
Cultur-Ämveisung gratis.
Kr SL N
Zäunen Personen sollen Stanllss in
silsn Ortsvbsften sieber »nll ebr-
lieli obne dapital null kisieo vsc-
llionsn llnreb Verkant gssstLlleb
orlnubtor Staatspaplers Nllä I.0SS.
Anträge an kullwig Oesierrsloker,
VII., Osntsebegasss 8, Luüapest.
Kleines stockhohes
in Floridsdorf II, mit schönem Garten,
ist unter günstigen Zahlungsbedingungen
zu verkaufen. Auskunft in der Adm. d. Bl.
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Uebecladnng des Magens,
durch Genuß manqAhgfter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magsnleiden, wie:
Mageukatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen,
schwere Verdauung oder Verschleimung
zngszogen haben, tei hierntil ei» gutes Hausmittel emvsohlen, dessen vor­
zügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt find. Es ist
dies das bekannte
Merdaunngs- und Mutreinigungsmittek, der
8 t 6 faul 6 -1''Äln i'L 6. °6 r-L 6
Vlisn, I., lloloweatring 7.
Vieser Xräuier-Wein ist aus vorrügüoksn, ksiikräftig bsfunüonen Xräuisrn
mit gutem Wein bereitet, unll stärkt unll belebt üsu gsnren Vsrüauungs-
vrganismus äse Nsnseken obne ein Abführmittel ru sein. Xräuterzvsin
beseitigt alle 8törungen in üen viutgefässsn, reinigt öas 8lut von allen
verüorbenen krankmavkenüsn Stoffen unll wirkt förllsrnll auf llie dleu-
diillung gesunlls.t kiutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Krünter-Weins werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt- Man sollte a»o nicht säumen, seine Anwen­
dung allen anderen scharfen, ätzenden, Ggnndheit zerstörenden Mitteln
vorzuziehen Alle symvwme, wie: Xopfsokmsrrsn, Aufstossen, Sollbrsnnsn,
vläbungsn, vebelkeii inii llrdreoksn, die bei obranisobsn (veralteten)
btagsnieillsn um so heftiger nuftrelen werden osi nach einigen Mal
Stinken beseitigt,
Hfll sliriorHaU-fllUa und deren unangenehme Folgen, wie
^l.llls lili. l^lk'^'s lllli) ggXIsmmung, Xoiiksebmerren, blsrr-
itlopfon, Seblaflvsigksit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und
Pfortaüsrsystsm lMmorrkoillnileillen) werden durck Kränter-Wein rasch
und geiinüe beseitigt- Kränter-Wein debsbi jedwede Uoverüaulivbksit,
verleiht dem BerdaunngSsyitem einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus Magen und Gedärmen-
Hageres,blelcheS^ussehenFlutmantze^
Onilr sindmeistdiöFolge schlechter Verdauung MtMgel-
>Lp»> »N Niz Hafter Blutbitdnng und eines krankhaften Zustands
der Leber, Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Komütbsverstimmung, sowie hänfnen Xopfsobmsrrsn, soklaflosen
blävkten, siechen oft solche Kranke langsam dahin, Kcämer-Wein
gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kränter-
Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den
Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbesftrt die Blutbildung beruhigt
die erregten Nerven und schafft dem Kranken neue Xräfts und neues Koben.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Xräutsr-Wein ist zn haben in Flaschen a st. 1.50 und fl. 2.— in
den Apotheken von Floridsdorf, Groß-Enzersdorf, Kornenlmrg, Klosterneu­
burg, Wollersdorf, Schwechat, Stocksran. Gonnersdorf, Wien u. s- >v-,
sowie in allen größeren und kleineren Orten Nieder-Oestsrrsichs und ganz
Oesterreich-Ungarns.
Auch versendet die Apotkeke „rum koiligon keopoill" in pioriüsftsrf
3 nnd mehr Flaschen Kränter-Wein zu Originalpreisen nachOrteu Oesterreich-
Ungarns.
Vor Nachahmung?« wird grwarnt!
Man verlange ausdrücklich
LE' Hubert Mlrich'fchen "MW Kräuter Wein.
,SsrouI«s-. gsrantiren döoksto l-sistungsfäkigkeit
bis ru 20 psroent grösser als bei allen anlleren
Prossen, «ft»8t-WU^LS,H^-^ ffraudsn- Nebier
null Lr»»I»vi»-««UUR»v« (Abbeer-kkiasvb.) «M
Oomplsts stabil null tabr-
dar, Saft- Pressen, veerenmübien rur öeroitung
von pruebtsätten, Vörr-Apparate für Obst- u. Kemllse,,
Vbst-Seksl- u, Svbneillmasvbinen, neueste 8«ftft»8t^!!' f^ v>
Patent-Nsben unll pstanrenspritren „iSrp
kabrivirsn unll liefern unter daran tis
als 8xeoi-,I!tSt in neuester, vorr-ügliebster, dowSbrtsstor,
anerkannt bester nnll preisgekrönter Oonstruetivn 1 .ejkeWksskESeUk
Ls
kaiserl. König!, aussobl prlv. sssdrike» Isnllwirtb. M/ M M
Uasvkinen, llisengiesserei unll vampfkammerwork M W«-»- M
VILM, Hl, rrrft»ar8tr»88« lVr. 7L.
preisgekrönt init über 400 goiäsnsn, silbernen nnll bron-
Lsnsn Llöllailieu. Lnsküdrliebs Oataloge unll Ladirsiebs Anerkennungssebrsibsn gratis
Vertreter null Wioäsrverkänksr srvvnnsedt,
WAMWg ^kSS drösstss idager in inoäsrnsn,
«SS». matten unll politirten Llöbeln für
WUZWMM W Ausstattungen, tloteis, Villen in
r,tt billigsten Preisen ans lroeksusm
HiipIIrzKtzi', H86d1tzrrntzi8tor,
(etislnaliZs Huiiästlkui'wsrst-rasss).
kisiseourarkts unter LeLNßnrkdine ank ä!e ^lorläsäorker 2eitnncr Aratis n. traneo.
Waichwasser für Pferde mid S.orn-
j)ieh. 1 Flacon fl. 1.2«.'
Erhält die Seluien und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheit mit überraschendem Erfolg angewandt.
Kotters Msoröinol.
Vi Flacon fl. 6. -, Flacon fl. 3.5«.
Entflrm alle Auswüchse nnd fettigen Ansätze, ohne das Haar-zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
nnd zerstört alle Knoten an den Muskeln uno verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Galleu, Fesselgeschwulst,
Hufbeuten, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschellnngen, wo solche amtreten, behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 8« kr. Vorzüglicher Znsatz zum
Futter, um das Thier gesund nnd kräftig zn erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Mein Kvänter-Wein ist kein Geheimmitiel; seine Bestnnbtheile sind:
Maiagawein 450,0. Weinsvrit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0,
Ebereschensast 150,0, Kirschsoft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helsnen-
wurzel, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzei, Kalmuswnrzel ao 10,0,
Frühjahrs und Sommer-Saison 1900
Kotters Kgrtt
Ei» Conpüil Mir. 3.14» lmig, rom-> ft. 6.— und 6.90 »o« besserer/ echter
pleten Hrrren-Anzilg (Roib, fjolr nnd< ft. 1.15 mn feiner! -k
Gilrt) gebend, kostet nur j ft. 8.65 non feinster i SlhüfNiollt,
' fl. 10.— non hochfeinster!
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Ai zug fl. 1«.—, sowie Ueberzieherstoff-.', Touristenloden, feinste Kamm^
garne rc. rc. versendet zu Fabrikpreisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Hauptdepot
Wien,
XII./2, Kchönvrnnnerstraste Ur. 182
Ausführliche Prospecte gratis und franco-
Wnster gratis und franco. Wustrrgrkreue Lieferung garankirt.
Die Vorkhrttr rer xrivakliundschafk, Stoffe direkt l>ei Mger Finna ain Fabriksorke zu
bestellen, find kedcntend.
Wir bitten alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen
Samstag, den 30. Juni 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 7.
sin Aurairtürt äausrlraftss, alsA'anlas
Helion« >V«!b6!'
xegsu Ll.bOLriskm. Verlag, ,,^«I»II8",
Wesen-FtiefmStterlhc«


[ 2023-06-29 10:39:11.762 - 19000630 - Seite 8 ]
Serie 8.
Florrdsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 30. Juni 1900.
Alles rein Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15.-
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bezirk,
Stesausplatz S.
Der ^erkauf findet täglich öis 12 Ahr Nachts statt.
Lllßvmomes Verkolirs- Luroaii
Horiä8äork I, 8edl088lwk«r8trs886 34.
>u°r/tn,ke8l!liSste>i °i°.
kuneau für' ^otinungZ-Vki'Mletkung.
^rusbünttö über alle nut bissitz-sn ?Iat2 bsLUAbabsnävu L.u-
KslöAsubsitsu ans äem Rsnlbssit^s.
»WollieilLi'-vsi'Ielien von 8psi'os88en u. fmolen sufl.u.8.8slre.
Ik?,s.sc:1i.s rind. <1isc:vsis Dri2?c:1i1ri1irrinA-
0
Die beste und solideste vs
kß Civil- u. Uniform-Schneiderei D
ßß
ist die des
oh. Kruskerskp
88
88
88
VS
)8
Vs
in- und ausländischer Fabrikate
keit geboten, in kürzester Zeit solidest und billiger bedient zu werden
als überall.
ImtulMMWtks li. billigste ktMsMut
für
uuä
otlNUNA8tz!llrioIl1un^6N
simics rm
Vi!., ^3k-kaiii!fsf5ir-2888 ^r. 74a.
DinLige« Nsu8 tiii UIeirr»t« /LrL88t»ttvr»Nen, Iliii-
rivkti»»gen v«»i» xe8vI»«i»«lLvoIIei» biii»8(e^Ii«I»en
^V«k»»»ngen L»L e«r»«»rve»Lt»8 KULiKeir Versen.
Lei A-rösssrsn RsstoIIuuAsn von RiuriobtunAou tür Lotsls unä
Villen, sorvio bei oorn^Istsn Ausstattungen böoilsten Rabatt unä
günstigste Aablungssrisiebtsrungen.— Nein neuestes ^äbum,
^slelies alle nroclernen Lt^Iarten sntbält, gibt ein getreues Rück
von üer enorrnen ^nsrvabl meines Rtablisssmsnts unä ist gegen
Rinsats von 2 ti. erbältlieb.
Eigens WsrKZMis für- polLtsr-mökis! u. vsoor'aiionen,
Rieferanl cktz8 k. b. Klautstmanilen-VkrbanävZ.
SVSVSVSVSVSVSVSVSVSVL
88
8
VS
88
88
88
ßd,„
VS Besitzer zahlreicher Anerkennungsschreiben von Freiwilligen Feuer-^
wehre« des Marchfeldes für gelieferte Üuiformen rrv
U Gegrümlei 188Z. ^IlllllltU Rk. 16. Gegriimlei 1888.^
^ Da ich weit nnd breit meine Kunden mit -Herren- und Knaben- AU
vs kleidern zu bedienen die Ehre habe, fetze ich voraus, daß dem P. T. vs
Publikum mein Renommee, meine Leistungsfähigkeit, bekannt sein 0^
Ad dürften! ich bin daher der Notwendigkeit enthoben, meine allseitig AA
anerkannt gut gearbeiteten und vorzüglich passenden Kleider selbst zu loben.
Gleichzeitig erlaube ich mir bekanntzugeben, daß ich in der an-
genehmen Lage bin, ein gut sortirtes AH
—- Stoff-Lager AZ
u führen und ist daher die Möglich- 88
VSVSVSVSVeLrSVSVSVSVSVsIvSvcMSVSVSVSVSVS^^VSVSVSvS
«
»-
m
SOL»H»LOL>SaLSOrLr
n r> s i s s i s n s 27
Il8MII-Il.LllgÜ8II-LIMkr-Agr8I!llU8
«l«A« W««L««Ls
^lori^äoff I, ttaupi8lra88k 5l
(Hc-Irs ^^n^srsi?skr-s.sss-)
Lauuoxarll-4unob, svb^ai--- väsr blau g. 9.5g sukvr.
„„ krima 14.-^
I-oaeu-äurvb 9.
llloäe-4uro^ ir> allsii karbsn 7.59"
vress 6 50^
Lurelok„ 6.50
Hosen, 2.—
I'irmonxs-Itnrijxo in allen karb-r, 8^50"
Knaben-OostUme (3—10 äabrs)„ 2.—"
Leineu-Vostüine (3—10 äabrs) 1^25"
D^LsskisslsllriiiAsu rsiekss Sortiment ksinster ln- unä Lus-
Irinäsr-Ltoks Lu sskr billigen kreisen de! strenx solläer Leäienung vorrätkig.
100 8toifmustvi- und pi-visooui-ants gratis.
obus ckis ^Vurriolii rin snttsi nsri, naturgstrsn 211m Ransn go-
signot von 2 ck. aulveärts; StiLtLskine, Icksal-Lronsn.
Rür ^rboitsr unä ^rbsitsrinnon billigsro Rrsiss.
II-, DCZ?» IV.
Kegen Vorrveisung äer ^nnonoe 20°/^ ksbatt.
^li» 801,11- riiiil VeiertsKeu von S 5 VI»r.
Kkgrünclöt 1875.
0-r>össiSs
vüreii- u. kretiossv-Kesedillt
sowie auch vom Versatzamte ausgelöste
Uhren und Pretiosen billigst jetzt:
Mn, II. 8er., Wlkinlemlfsm Kp. 18.
krorlimaiitträAw prompt.
Ramm^s gtlllktilji
macht ein zarter, weißer, rosiger
Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersprossen und Hautun­
reinigkeiten, daher gebrauche man:
Kergnlimil's Miemltilch-Seife
von Bergmann H Co. in Dresden
und Tetfchen a. E. (Schutzmarke:
Zwei Bergmänner) ä Stück 40 kr.
zu haben bei I. Mautler, Apo­
theker, Floridsdorf.
Z MO XX., Ua!l6N8t6M8it'2s§6 4O.>
--„ Manufactur, Mode, Wäsche- und
^ Wrrkwaaren, Schneider- und Modistenzugehör in aUen
Preislagen.
eine MstokalarsküstM
befindet sich vom 1. Jnli 19«« ab:
Floridsdorf, Hanptftratze 51,
Parterre links.
Vr. Ferdinand Siegt,
Advokat
i»A»4>r
«»»Ol
^ Hi-k iirieics, Vilm, IX., linitmtejntnm 8
blöleiLiit äes öst. L.
SlLLlzdectmtM-VerdLiitles lg Nieo.
ksitvagrsn, k inökrvsggn
und 6i11«rd«1l6ii.
M'WM«
lost ofikviii-tz Ibnon Rollrvunron,
«ittorbolttzu, Linäei'mÜFtzll, Hlutraron,
Rill8ät26,L»8ttzvdtztl6v,L,ouA«-,8a1iu-,
^1la8- unä 8«iävn-Otzokoii, Rtzttftzäoi-ll,
Rlnnmott RvItLuiuitnioii um jvätzv
?roi8, Aau.?o Li'uu1uu88tattu»F6u I»i8
2ur I6iu8lev 4u8lulii unA.
Herausgeber: K. Weis;, Krnest Kmannek.— Berar.twortlicher Redaeteur: I.
Wiestnger.— Druck von W. JaroSi L Kühn, Wien, I., Schoilsnring Nr. 6.
Litt«, dl» Adr»»,, »snsu r» dssestt«!

