
[ 2023-06-29 10:47:15.276 - 19000512 - Seite 1 ]
Einzelne Nummer 8 kr
L» K L.
Redaktion und Adminiüratio«:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
Organ für im Imerelsen
der
PlitiHen Semke Floridsdorf md Koritkuburg
mit der Gratis- Beilage- „Seifenblasen".
Adonnemnt
«it Zustellung in'S Hau-r
BierteljShrig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—. ganzjähr. fl. 4.—
nehmen die Administration, die Ler-
ichleißstellen sowie alle In s er a t en-
Bureaus entgegen.
Erscheint Samstag Früh.
VNrr« Srltungsrrrlainakiorir«
sind portofrei.
«r. IS
Floridsdorf, Samstag, 12. Mai 190«.
Unter dem Zeichen des Kreuzes.
Als Pfarrer Laux das Weichbild unserer
Stadt verließ, in der er so viel Unheil angestiftet
hatte, da gaben wir ihm in einem „Geleitwort"
ein bleibendes Erinnerungszeichen mit, in dem
knapp alles das verzeichnet war, was als blei­
bendes Denkmal muckerischen Jesuitismus die
„Thätigkeit" dieses Mannes bemerkenswerth
machte. Als dieser unermüdliche, aber falsche
Arbeiter des Herrn fort war, da athmeten Manche
wie von einem Alp befreit auf. Schien es doch,
als sollte nun in Jedlesee Frieden wieder ein­
kehren und das Durcheinanderfpielen der Bürger,
das Aufwühlen der Leidenschaften, die Mobili-
sirung der Rohheit und der Brutalität, die nie­
drige Hetze und zielbewußte Aufreizung auf­
hören.
Es ist ein trauriges, aber wahres Bild, das
uns der Spiegel der Weltgeschichte zeigt.—
Seitdem die Christenheit besteht, wurde unendlich
viel Gutes, Edles und Erhabenes geschaffen, weil
es zu jeder Zeit ehrliche Männer, wahre Apostel
der Nächstenliebe gab, die das Wort Gottes ver-
kündeten, wie es dem Volke geboten werden soll,
um erziehlich, bildend und veredelnd auf das
wachsweiche Gemüth der Gläubigen zu wirken.
Aber— unter dem Zeichen des Kreuzes wurde
auch von jeher das bitterste, gräßlichste Unrecht
verübt, wenn die Frömmigkeit zum Fanatismus
ausartete und von niedrigen Menschen, die das
Priesterkleid trugen, die schlechten Leidenschaften,
die nun einmal in jeder Menschenbrust schlum­
mern, aufgeweckt wurden, wenn die Verfolgung,
Feuilleton.
Die drei Eisheiligen.
(11., 12. und 13. Mai.)
^N^chdruck verboien.)
Es fiel ein Reif in der Frühlingsnacht,
Er fiel auf die zarten Blaublümelein
Sie sind verwelket, verdorret.
Wie oft werden wir nicht an die uralten Klänge
dieses von Heinrich Heine wieder volksthümlich ge­
machten rheinischen Volksliedes erinnert, wenn wir
mitten in prangender Maienzeit des Morgens er­
wachen und alle Dächer, Felder, Wiesen, Wälder und
Gärten mit Rauhrcif bedeckt, ja sogar auf vielen
Wassertümpseln eine leichte Eisdecke sehen. Die drei
kalten Tage sind gekommen, sagt der Landmann, und
mit Furcht sieht er den drei Eisheiligen: Mamertus
Pankratius und Servatius entgegen, denn diese drei
gestrengen Herren vermögen seine Erntehoffnungen
mit einem Schlage zu vernichten.
Mamertus war bei Lebzeiten ein Bischof von
Vienne in Frankreich, dessen Geschichte sich in Dunkel
verliert, den aber die katholische Kirche heilig ge­
sprochen und ihm den 11. Mai zum Namenstag ge­
geben hat. Weil dieser Tag in der Regel Kälte mit
sich bringt, so reihte man Mamertus mit zu den
beiden nächstfolgenden, die eigentlich die richtigen Eis­
heiligen sind. In manchen Gegenden wird auch der
14. Mai, der dem heiligen Bonifacius gewidmet ist,
noch zu den kalten Tagen gerechnet. Der 12. Mai
ist dem christlichen Märtyrer Pankratius heilig, der
zur Zeit der Christenverfolgungen unter Kaiser Dio­
kletian enthauptet wurde. Schon in alter Zeit nahm
man an, daß nach diesem Tag kein starker Nachtfrost
Bekämpfung und Tödtung Andersgläubiger als
ein gottwohlgefälliges Werk hingestellt wurden.
— Wenn der Jude oder der Protestant vogel-
frei erklärt wurden, da loderten bald die Scheiter­
haufen in den Landen und im Namen der römi­
schen Christenheit litt so manches arme Menschen­
herz als lebende Fackel unter dem Gejohle der
„frommen" Massen aus.
So wie die römischen Kaiser die Volks­
rohheit schürten und die ersten Christen vor vielen
Tausenden von Menschen den Löwen und Tigern
in der Arena vorwarfen, so schürten auch jene
„studirten" Männer die niedrigsten Leidenschaften,
die noch bis zu Anfang dieses Jahrhunderts, dem
Jahrhundert der Wissenschaften und der größten
Menschenerfolge, den Holzstoß lodern ließen.—
Wurde doch vor 70 Jahren noch ein blühend
schönes 17jähriges Mädchen zu Hamburg als
Hexe verbrannt.
Aber es gab, wie wir schon oben anführten,
Päbste und Kirchenfürsten, welche es verurlheilten,
daß Ströme von Menschenblut den Rhein und
die Donau hinuntergeflossen waren, und der
Mitte dieses Jahrhunderts war es Vorbehalten,
endlich einmal Ruhe und Frieden in der Welt
zu sehen.
Da erhoben sich vor 20 Jahren wieder
Hetzer in Deutschland, die unter Führung von
Geistlichen die Racenhetze mit Erfolg predigten.
Doch bald überwand der gesunde, deutsche, mo­
derne Sinn den gefährlichen Jesuitismus und
jagte vor einigen Jahren die letzten Hetzer zum
Tempel hinaus.
Bei uns in Oesterreich ging das nicht so
in Mitteleuropa mehr eintrete, was sich jedoch nicht
immer bewahrheitete, denn die Natur läßt sich eben
keine Vorschriften machen.
Mehr noch wie von diesem Heiligen erwarten
die Oekonomen und Gärtner von dem heiligen Ser­
vatius, der am 13. Mai etwa um das Jahr 400 als
zehnter und letzter Bischof von Tongern in Mastricht
in hohem Alter verstarb. Auf sein Grab soll niemals
Schnee gefallen sein, weshalb man seinen Todestag
gewissermaßen als Lostag festsetzte.
Diese drei gestrengen Herren tödten mitunter die
sich entknospende Blüthe der Baumfrucht, treffen den
Wein stock, der noch soeben in lachendem Grün am
Spalier emporstrebte, bis tief in's Mark, und ver­
nichten im Garten viele Blumen, so daß am Morgen
die Blätter ganz schwarz aussehen und die Blüthen
schloff herabhängen. Weniger gefährlich sind diese
Nachtfröste den Obstbäumen, wenn die Blülhezeit vor­
über ist und bereits der Fruchtknoten angesetzt hat,
aber immerhin ist es gut, wenn, wie dies vielfach ge­
schieht, die Macht der drei Eisheiligen durch ange­
zündete Feuer etwas gebrochen wird.
Friedrich der Große hat einst traurige Erfah­
rungen mit den drei gestrengen Herren gemacht. Trotz
des Hinweises auf das Unheil, das dieselben anrichten
können, ließ er die Orangerie im Park von Sanssouci
aus ihrem Winterquartier vor dem 11. Mai heraus-
bringen, weil er, wie er sagte, ein noch viel gestren­
gerer Herr sei. Wenige Tage darauf waren säst alle
die schönen südländischen Bäume, Sträucher und
Blumen erfroren und dadurch ein unersetzlicher
Schaden entstanden. Seitdem werden im Park von
Sanssouci bis auf die heutige Zeit alle südländischen
Bäume. Blumen und Sträucher erst, nachdem die drei
Eisheiligen vorüber sind, in's Freie gebracht.
VII. Jahrgang.
schnell. Seit 15 Jahren schritten die Klerikalen
von Erfolg zu Erfolg und die jetzige Regierung
ist mit denselben innig verknüpft.— Und unsere
junge Stadt kann auch von diesem Einflüsse nich;
Ruhe finden.— Jedlesee wird von den Cleri-
calen als ein wichtiger Posten betrachtet und
man sorgte dafür, daß als Nachfolger desLaux
ein würdiger Mann herkam, der „als Streiter
der Kirche" auftritt, nicht als Apostel des Frie­
dens, unter dem Zeichen des Kreuzes die Gläu­
bigen zum Racenhasse anhält. Er ist ein emsiger
Arbeiter auf diesem unreinen Terrain, fehlt weder
bei Kampfversammlung! n, noch versäumt er
außer der Predigt in der Kirche die Privat-
thäligkeit.
Ihm zur Seite steht in Floridsdorf der
Pater Schön st einer. Auch der hat neben
dem Kruzifix das Schwert des Kampfes gezückt,
macht die Frauen „gegen den Feind" mobil und
weiß feine Schäflein zu leiten. So gewappnet
ist Floridsdorf, unterstützt durch die Gemeinde­
leitung, ein fester Hort, eine Hochburg des Cleri-
calismus geworden, auf welche die Jesuiten stolz
sein können.
Doch Burgen können erobert werden, auch
wenn sie noch so stark sind. Die Clericalen haben
sich doch geirrt, wenn sie meinten, Holzstoß und
Folter könnten wieder in Thätigkeit gesetzt werden,
wie noch vor 80 Jahren.— So lange die Masse
des Volkes die Maske der Volksfreundlichkeit nicht
durchschauen konnte, hatten die Dunkelmänner
Erfolg, aber das hat sich jetzt geändert und
heute werden den gefcheidten Leuten weder der
hochwürdige Pfarrer von Jedlesee, noch der Pater
von Donaufeld ein L für ein U vormachen.—
Es wird Licht in Floridsdorf trotz aller Kutten,
das lehren die öffentlichen Volksversammlungen.
Freie Schule, Feder und Mannesbrust sind die
besten Bekämpfer schleichender Gesellen und ihre
Arbeit vernichtet langsam, aber sicher die giftige
Saar!—
Gemeinde-Angelegenheiten.
Uhlmg lle8 Oemeilille-Älisslkujses
vom 9. Mai 1900.
Das Bemerkenswerlheste in der heutigen
Sitzung war die Vorlage des neuen Ver­
trages zwischen der Gemeinde und der eng­
lischen Gasgesellschaft, welcher statt der mit den
einzelnen Gemeinden seinerzeit abgeschlossenen
Verträge als einheitliches Abkommen mit der
Großgemeinde, giltig bis 31. Mai 1919, zum
Abschlüsse gelangen soll. Ferner wurde beschlossen,
für die Erbauung des Rathhauses eine
neue Anleihe zu machen, weil die nöthige
Summe dem 3 Millionen- Anleihen nicht ent­
nommen werden kann. Die evangelische Kirchen­
gemeinde erhält einen Grund zur Erbauung einer
Kirche, falls die Proteste gegen den Gcmcinde-
beitrag für den katholischen Kirchenbau abge­
wiesen werden! Schließlich werden neue Straßen­
benennungen vorgenommen.
Die Sitzung nahm folgenden Verlauf:
Nach Verlesung und Vcrificirung des Pro­
tokolls bringt Bürgermeister Anderer eine
Petition der Gemeindebeamten uw rasche Er­
ledigung der Sonntagsruhe und Gleich­
stellung der Feiertage mit den Sonntagen zur
Kenntniß.


[ 2023-06-29 10:47:15.276 - 19000512 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 12. Mai 1900.
Der Verein „Kinderhort" übersendet^
drei Exemplare des Rechenschaftsberichtes für!
das Jahr 1899.
Es wird ferner der Beschluß des Orts-
fch ulrath es mitgetheilt, worin derselbe be­
züglich des Bescheides des Ministeriums für
Cultus und Unterricht in xnnoto Bürger­
schule an den sünsclassigen Volksschulen und
Eröffnung der Bürgerschule festhält und die
Errichtung von Parallelclassen an der
Stesanieschule und der Jubiläumsschule bespricht.
Bürgermeister Anderer: „Die Gemeinde­
vertretung hat Beschwerde eingelegt und ist nach
mir gewordener Information volle Aussicht, daß
noch im laufenden Schuljahre Parallelclassen er­
richtet werden. (Zustimmung.)
G.-A. Scholz bittet um vierwöchentlichen,
G--A. Rausch Uly zweimonatlichen Urlaub.
Bürgermeister Anderer appellirt an letzteren,
vor Antritt des Urlaubes noch die laufenden
Acten seiner Competenz zu erledigen. Die Urlaube
werden bewilligt.
Schlachthaus.
G.-A. Dr. König stellt folgende Inter­
pellation an den Bürgermeister:
„In Erwägung, daß die Assanirung
unserer Gemeinde, sowie die Centralisirung
der Fleischbeschau die baldige Errichtung eines
Schlachthauses erheischt, erlaube ich mir an
den Herrn Bürgermeister die Anfrage, in
welchem Stadium die Vorarbeiten dieser wich­
tigen hygienischen Einrichtung sich befinden."
Bürgermeister Anderer: „Der Obmann
des Schlachthausbau-Comit6s, Herr Schwarz,
har für die nächste Woche eine Sitzung anbe­
raumt. Derselbe hat einigen einschlägigen Vor­
trägen im Ingenieur- und Architekten-Verein bei-
gewohnt und sich mehrere Pläne kommen lassen,
von welchen der Plan des Linzer Schlacht­
hauses am ausführlichsten ist.
G.-A. Barwir nimmt dies zur Kennt-
niß, wünscht jedoch vorher den Grund gesichert
zu sehen.
Bürgermeister Anderer: „Bitte dies der
Section zu überlassen.
Der Bürgermeister beantragt die Anschaffung
einer lithographischen Presse für
fl. 600. (Angenommen.)
Concefsionsgesuche.
Auf Antrag der Gewerbesection werden die
Gesuche von A. I. P r e w o r (Gasthaus), Alois
Holzer (Gasthaus), Rosalia Feitsinger
(Gasthaus-Verpachtung) und Theodor Rosicky
(Concessionserweiterung), letztere „ausnahms­
weise", befürwortet.
Für die evangelische Gemeinde.
Vicebürgermeister Hoß zeigt die Bauskizze
für den 500 Quadratklafter umfassenden Grund,
welchen die evangelische Gemeinde zum Zwecke
eines Kirchenbaues zu überlasten bittet, wobei
letztere in Anbetracht ihrer finanziellen Verhält­
nisse L 3 per Quadratklaster bietet. Der Grund
ist in der Grenzgasse gelegen. Die Section
empfiehlt, den Kaufschilling mit L 12 per
Quadratklafter anzusetzen, was ja noch immer
ein Geschenk bedeutet. Der Kaufpreis soll unver­
zinslich auf drei Jahre, eventuell auch länger
gestundet weroen, die Ueberlassung des Grundes
jedoch nur dann stattfinden, wenn der einge-
brachte Recurs gegen die Betheiligung der Ge­
meinde an dem katholischen Kirchenbau abge­
wiesen wird.
G.-A. Stockhammer beantragt, den
Grund nur für den Kirchenbau abzuireten und
zu bedingen, daß binnen drei Jahren mit dem
Bau begonnen werden müsse.
G.-A. Adolf Gussenbauer sagt, daß
die evangelische Gemeinde, deren Vermögens­
verhältnisse er kenne, nicht im Stande sein werde,
in drei Jahren zu bauen und beantragt, die
Frist auf fünf Jahre festzusetzen.
G.-A. Rokita verlangt, daß bis zum
Baubeginne der Grund zur Nutznießung der
Gemeinde Floridsdorf verbleibe.
Der Sectionsantrag wird schließlich mit dem
Zusatze G u s s e n b a u e r's angenommen.
Dem „Deutschen Vereinshaus-
comitö" in Mährisch-Schönberg wurden L 30
bewilligt.
Neue Straßennamen.
Die S t r a ß e n s e c t i o n schlägt folgende
Neubenennungen, respective Umwandlungen vor:
Prager Reichsstraße in Prager st raße,
Bischofsgasse in M i ch t n e r g a s s e, Elisabeth­
gaste in Kaiserin Elisabethgasse,
Feldgasse in Hamerlinggasse, Ferstlgaste
in Leopold Ferstlgasse, Gärtnergaste in
Tegetthoffgasse, Grenzgaste in Grätz-
gasse, Klosterneuburgerstraße in Floridus-
gasse, Kraftgasse in Conrad Kraft­
gasse, Hochstettergasse inKohlgasse, Kreuz­
gaste in Rautenkranzgasse, Schindler­
gaste in Heinrich Schindlergasse,
Stefaniestraße in Andreas Hofergasse,
Urbangasse in AntonUrban gasse, Waffer-
gaste in Wurmsergasse, Zieglergaffe in
Franz Zieglergasse, Obere Ziegelofen­
gaste in O st m a r k g a s s e, Untere Ziegelofen,
gaste in Rüdigergasse, Anton Poschgaste
in Poschgasse, Georg Gerstlgaste in Gerstl-
gasse, Wänhartgaste in Schillgasse und
Schillgaste in Wänhartgasse. Neue Namen
erhalten die Parallelgaste mit Angererstraße zum
Nordbahnplatz mit Obermayergasse. Die
Verbindung mit der Leopoldauerstraße— Böhm­
gasse, die Gaste zwischen Nordwestbahnhof und
Henrici— S i v a st i n g a s s e und der Platz
bei dem Nordbahnhof— Nordbahnhof s-
Platz. (Angenommen).
Der neue Gasvertrag.
Bürgermeister Anderer hebt die Vor-
theile des neu zu errichtenden Vertrages mit der
englischen Gasgesellschast hervor, welcher an
Stelle der früheren Einzelverträge treten und
bis 31. Mai 1919 Geltung haben soll und läßt
hierauf den Vertrag zur Verlesung bringen. Der
Preis für halb- und ganznächtige Flammen ist
mit 42, respective 66 kr. normirt.
Vicebürgermeister Hoß befürwortet die
Kenntnißnahme des Vertragsentwurfes, worauf
G.-A. Nagl den Dank der Versammlung an
Bürgermeister Anderer und Kanzleidirector
Müller ausspricht. (Bravo).
Bausection.
G.-A. Frömml gibt den Sectionsbeschluß
bekannt, daß von der Straßenregulirung beim
Nordbahnhose abgesehen werde. (Ange­
nommen). Die Section beantragt ferner die Um­
wandlung des Holzbodens im Kinder­
garten in Donauseld in Tylolithböden,
sowie die Vornahme nothwendiger Mehrarbeiten
daselbst im Betrage von L 15.848.
G.-A. Dr. König fragt den Obmann
der Section, ob er Erfahrungen bezüglich der
Zweckmäßigkeit von Tylolithböden besitze,
was G.-A. Frömml bejaht.
Die Gas- und Wasserleitungs­
arbeiten werden dem Herrn Kührer in
Floridsdorf übertragen. L 3991 74 gegen
das um fl. 135 billigere Offert der Wiener
Firma Novelly u. Zelle.
Der Locomotivfabrik wird ein neuer
Revers für den angesuchten Zubau abverlangt.
Wahl von Commifsionsmitgliedern.
Für die Pferdeclastification werden als Mit­
glieder der Commission die Herren Dworzak
und Barwir gewählt.
Nach Bewilligung der Mehrkosten für das
Nothspital (Referent Herr Schwarz)
und ein neues Faß für einen Spritzwagen,
kommt die Anleihe für den
Rathhausbau
zur Sprache. Es wird auf Antrag des Vice-
bürgermeisters Hoß ohne Debatte beschlossen,
die nöthigen fl. 350.000 im Wege einer C om-
munalanleihe aufzubringen, nachdem der
Landesausschuß die Entnahme dieses Betrages
aus dem 3 Millionen-Anlehen nicht bewilligen
dürfte.
Für die Pfandleihanstalt.
Bürgermeister Anderer gibt bekannt, daß
sich nothwendige Bau-Arbeiten ergeben haben
und beantragt die Jnvestirung von L 4000 zu
diesem Zwecke.
Nachdem G.-A. Dworzak die Anregung
gegeben hat, die Anstalt gegen Einbruch zu
versichern, wird die Sitzung um 8 Uhr Abends
geschlossen.
Weber ^ehrerfreundlichkeit.
Aus freisinnigen Lehrerkreisen erhalten wir
folgende Zuschrift:
Die „Floridsdorfer Zeitung" und das „Flo-
ridsdorfer Wochenblatt" scheinen sich besonders in
letzter Zeit bezüglich ihrer Lehrerfreundlichkeit
überbieten zu wollen. Diesem Wettstreite steht
die hiesige Lehrerschaft zum großen Theile kühl
gegenüber; denn sie hat es leider schon zur
Genüge erfahren, wie es mit der „sogenannten
Lehrerfreundlichkeit" allenthalben steht.
Dem Capitel „Lehrerfreundlichkeit" im All­
gemeinen, und in Floridsdorf insbesondere, seien
nachstehende Zeilen gewidmet.
Freundlichkeit ist eine Umgangsform, die
man bei jedem anständigen Menschen voraussetzt,
und welche wir Lehrer wohl auch uns gegenüber
in Anspruch nehmen dürfen. Oder sollen wir
uns eine besondere Gnade daraus machen, wenn
man gegen uns „freundlich" ist?
Mit dieser „Freundlichkeit" wird leider nur
allzusehr die Loyalität verwechselt, die wir Lehrer
von jeder Körperschaft, wie Ortsschulrath, Ge­
meindevertretung, Bezirksschulrath, Landtag rc.
zu fordern berechtigt sind. Jede dieser Körper­
schaften muß über moralische Kraft verfügen,
einem Jeden das zu Theil werden lassen, was
ihm gebührt, ohne Rücksicht auf persönliche Zu­
oder Abneigung.
Eine große Rolle spielt die „Lehrerfreund­
lichkeit" zur Zeit der Wahlen, wo sich sogar
Leute, die sonst den Lehrer über die Achsel an­
gesehen haben, herablassen, um seine Gunst zu
buhlen. Alle Wahlen in die verschiedenen öffent­
lichen Corporationen kommen nach politischen
Parteigrundsätzen zu Stande, und auch die Lehrer
haben sich als ein Theil des Volkes in die ein­
zelnen Parteilager begeben. So war es auch vor
circa vier Jahren in Floridsdorf. Damals be­
kannten sich einige Lehrer entschieden zu der fort­
schrittlichen Partei, der wohl auch Männer an­
gehörten, die kurz vorher mit einem Theile der
hiesigen Lehrerschaft in Differenzen standen und
in Folge dessen von dey Gegnern als „offene
Lehrerfeinde" verschrieen wurden.
Diese Lehrer, welche die fortschrittliche Partei­
sache hoch über die Personen stellten, werden seit
jener Zeit und bei jeder Gelegenheit von einem
Artikelschreiber für das „Floridsdorfer Wochen­
blatt"— ich vermuthe in ihm einen Collegen-
als Verräther des Standes öffentlich gebrand­
markt.
Eine so fr—eie Sprache wagt man Collegen
gegenüber, die sich selbstlos als Kämpfer in die
Reihen Jener stell en, welche für Fortschritt und
freisinnige Ideen eintraten; das wagt der Ein­
sender als Freund, wenn nicht gar als strammer
Anhänger der christlichsocialen Partei noch heute,
nachdem er durch vier Jahre Gelegenheit genug
hatte, deren schulfeindliches Wirken kennen zu
lernen, nachdem ihm auch deren Haltung, insbe­
sondere der Lehrschaft gegenüber, die von der­
selben einen Fußtritt nach dem andern erhielt,
nicht fremd bleiben konnte.
Verräther gar werden jene Lehrer genannt,
die überall, in Lehrervereinen und auch außer­
halb derselben, die Schul- und Lehrerinteresien
mit Nachdruck fördern.
Einem dieser angeblichen Verräther wurde
sogar das Vertrauen der Lehrerschaft durch die
Wahl zum Obmanne des Floridsdorfer Lehrer­
vereines und als Ausschußmitglied des nieder­
österreichischen Landes-Lehrervereines votirt.
Derselbe wird wohl für Standesangelegen­
heiten mehr wirken, als der deutsche Recke und
seine Intimen, die in Vereins- und öffentlichen
Versammlungen, wo Schul- und Lehrerfragen
erörtert werden, stets durch ihre Abwesenheit
glänzen.
Merkt der Leser bereits, wen man eigentlich
als Verräther des eigenen Standes bezeichnen
könnte?
Der bekannte Artikelschreiber für das „Flo­
ridsdorfer Wochenblatt" scheint es sich als großes
Verdienst um Schule und Lehrer anzurechnen,
daß er bei der Bildung einer antisemitischen Ge­
meindevertretung in Floridsdorf in so hervor­
ragender Weise mitgewirkt hat.
Oder glaubt derselbe zum „Heile" der
Schule und Lehrer Floridsdorfs etwas beige­
tragen zu haben, wenn über seinen Einfluß ein
christlich-socialer Landtagsabgeordneter gewählt
wurde, der sich ungestraft einer ausgesprochen
schul- und lehrerfeindlichen Partei, einem Gre­
gorig und Schneider anschließen darf?
Abgeordneter Dr. Knotz hat durch seine Ab­
stimmung über Schulfragen im Landtage bereits
Farbe bekannt, wir kennen sie; die Gemeinde­
majorität in Floridsdorf hat bei Entscheidungen
in Fragen, die das innere Wesen der Schule
betreffen, noch die Feuerprobe zu bestehen.
Was hat denn die Floridsdorfer Gemeinde
in den vier Jahren ihres Bestandes übrigens für
die Lehrer gethan? Wie hat sie denn die von
ihr erwartete sogenannte Lehrerfreundlichkeit bis
heute bethätigt?
Wir bitten um pünktliche Abounementerneueruug.


[ 2023-06-29 10:47:15.276 - 19000512 - Seite 3 ]
Samstag, dm 12. Mai 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 3.
Sie, die die Gehalte der Gemeindebeamten
nach den Normen der Staatsbeamten, die Ge­
halte der Diener im Sinne des Dienergesetzes
geregelt— was vom Standpunkte der Gerechtig­
keit nur mit Freuden zu begrüßen ist— welche
aber auch, ohne gesetzlich verhalten werden zu
können, große Summen für die Errichtung eines
Gymnasiums verausgabt, gegen welches wir auch
nichts einzuwenden haben; sie, die endlich viele,
viele Tausende noch für andere Zwecke veraus­
gabt, wozu sie nicht verhalten werden kann, hat
nur armlselige fünf Gulden monatliches Quartier­
geld für die Unterlehrer und Unterlehrerinnen
und Jndustriclehrerinnen.
Wenn es der Floridsdorfer Gemeindever­
tretung, in welcher drei Lehrer sitzen, ehrlich
und rechtschaffen um ihre Lehrer zu thun wäre,
so hätte sie schon längst das Versäumniß des mit
ihr politisch befreundeten Landtages gutmachen
und eine Theuerungszulage für sämmtliche Lehr­
personen daselbst bewilligen müssen, wenigstens
insolange, als der Landtag seiner Pflicht nicht
nachkommt Falls die Gemeinde sich diese Auslage
nicht zu verantworten getraut— bei anderen Aus­
gaben hat sie die Verantwortung übernommen—
so soll sie in einer allgemeinen Versammlung das
Votum der Wühler einholen. Da würde man
wohl seine Leute kennen lernen.
Wohl hat die Gemeindevertretung die Peti­
tionen der hiesigen Lehrerschaft an den Landtag
durch Einbegleitung und Fürsprache unterstützt,
was übrigens nichts kostet, aber sie hat eS unter­
lassen, diesbezüglich den gehörigen Druck auf
unseren Landtagsabgeordneten Dr. Knotz aus­
zuüben, der sich um alles Andere, aber nur nicht
Floridsdorfer Angelegenheiten kümmert.)
Abgeordnete anderer Bezirke, wie Doctor
Ofner und Dr. Kolisko, sahen sich veran­
laßt, in Floridsdorfer Schul- und Lehrerfragen
im Landtage das Wort zu ergreifen.
Das ist wohl bezeichnend genug für Doctor
Knotz und aber auch für seine Wähler, welche
vollständig energie- und machtlos ihm gegen­
überstehen.
Was hätte man denn mit uns fortschritt­
lichen Lehrern angefangen, wenn Herr Goti­
sch a m m e l zum Abgeordneten gewählt worden
wäre und er sich so wenig um Floridsdorf und
speciell um uns gekümmert hätte wie Dr. Knotz?
Allerdings wären wir wohl in diesem Falle
Herrn Gotisch ammel empfindlich an den
Leib gerückt.
Und wenn die Gemeindemajorität ihre „so­
genannte Lehrerfreundlichkeit" so recht documen-
tiren wollte, so stünde ihr folgendes wirksame
Mittel zu Gebote: eine Abordnung an die ein­
flußreichen Capacitäten, wie Dr. L u e g e r, Geß-
ma nn u. A. entsenden, die in ganz entschiedener
Weise den Abfall Floridsdorfs von der christlich­
socialen Partei in Aussicht zu stellen hätte
für den Fall, als für die Lehrer daselbst nichts
geschieht. Damit hätte man den Lehrern in der
Noth ein Freundschaftsstück erwiesen. Das möchte
ich selbst Lehrerfreundlichkeit, und zwar unge-
heuchelte nennen.
Worte genügen uns nicht in der Zeit der
Bedrängniß, Thaten wollen wir sehen.
Darum heraus damit, besonders Ihr Herren
Kollegen Danner, Gusse nbauer und
N a g l, da man Euch so viel Einfluß in der
Gemeinde zuschreibt, rührt Euch, ehe die Frist
verstreicht, und thut etwas in dem oben ange-
demelen Sinne für Euere noihleidenden BerufS-
genossen und wenn dies Euch bei Euerer eigenen
Partei unmöglich ist, so saget derselben bei Zeiten
Adieu, um nicht mit allen Jenen, die die christ­
lich-sociale Partei groß gemacht haben, dereinst
bittere Vorwürfe hören zu müssen oder gar als
Verräther des «Standes geziehen zu werden, die
mit offenen Lehrer- und, was noch viel schlimmer
ist, mit offenen Schulfeinden gegangen sind.
Local-Uachrichten.
Bezirksschulrath. Auszug aus dem
Protokolle über die Sitzung des
Bezirksschulrathes Floridsdorf
vom 5. April 1900. a) Verstärkter Bezirks­
schulrats». Der Voranschlag für daS Jahr 1901
für den Schulbezirk Floridsdorf wird nach län­
gerer Berathung angenommen, b) Engerer Be­
zirksschulrath. Das Ansuchen des Ortsschulrathes
Breitensee um Gewährung einer Schulbau-
Subvention wird befürwortend vorgelegt. Die
den Schulgemeinden Dörfles, Kollnbrunn
und Kopfstetten gewährten Schulbau-Sub­
ventionen werden flüssig gemacht werden. Dienst­
alterszulagen werden zuerkannt den Lehrpersonen
Vestiöka Otto und v. Malik Malvine 1.,
Held Conrad und Hanke Johann die 3.,
Edelbauer Rudolf die 4. und Negerl
Carl die 5. Dem Unterlehrer Carl Mali wird
die Bewilligung zur Verehelichung ertheilt. Das
Gesuch der Lehrervereine Unter-Gänsern­
dorf und Floridsdorf um Gleichstellung
der Lehrer mit den vier unteren Gehaltsstufen
der k. k. Staatsbeamten wird befürwortend vor­
gelegt werden. Das Ansuchen des fürstlich erz-
bischöflichen Ordinariats in Wien um die Be­
willigung zur Errichtung eines durch den Cano-
nicus Dr. Seywald und dessen Schwester
anläßlich des Regierungs-Jubiläums Sr. Ma­
jestät gestifteten Kindergartens in Hohenrup-
persdorf wird befürwortend dem Landesschul-
rathe vorgelegt. Die Jnspectionsberichte über die
Schulen Stadlau, Parbasdors, Schön-
seid, Oberweiden undGroißenbrunn
werden zur Kenntniß genommen. Die Neusyste-
misirung des Lehrpersonales an der Volksschule
in Stadlau wird beantragt. Dem Schulleiter
Körber Emil in Parbasdors wird für
sein pflichteifriges und erfolgreiches Wirken die
Anerkennung des Bezirksschulrathes ausgesprochen,
desgleichen dem Schulleiter Krammer Johann
in Oberweiden für sein vieljähriges, eifriges
Wirken. Der Wirthschaftsbesitzer G. Wagner
in Waiden dorf Nr. 67 hat der dortigen
Schulleitung L 20 zum Ankauf von Schreib­
heften für arme Kinder, das Comits eines am
25. Februar l. I. in Oberhausen veran­
stalteten Kränzchens der Schulleitung dortselbst
L 20 für Schulzwecke übergeben.
Niederösterreichischer Hausbefitzertag. Der­
selbe findet Sonntag, den 20. und Montag, den
21. d. M. in Wien statt. Berathungen an beiden
Tagen Vormittag von 10 bis 11 Uhr in der
Volkshalle. Das Festbankett wird Sonntag, den
20. d. M, im Cursalon des Stadtparkes um
2 Uhr Nachmittags abgehalten. (Kein Toiletten­
zwang.)
Vortragsabend. Dienstag, den 1b. Mai,
8 Uhr Abends, findet ein Recitalionsabend, ver­
anstaltet vom Schauspieler Ferry Daubal, im
Saale Bartsch statt. Eintrittskarten zubOkr.sindzu
haben in den Tabaktrafiken Putz und Fröschl,
bei den Herren Cafetiers Spann undBrand-
stetter, sowie in der Buchdruckerei Brüder
S ch w e n g.
Frauenversammlung. Montag, den 14. Mai,
halb 8 Uhr Abends, findet eine allgemein zu­
gängliche Frauenversammlung in Frau Franziska
Bart sch'Saal, Floridsdorf, Angererstraße 18,
statt.
Diebstahl. Am 1. Mai stahl die bei Siegfried
Keßler in Floridsdorf, Schloßhofergasse be­
diensiete Magd Josefa Klement ihrem Dienst­
herrn eine goldene Uhr sammt Kette und Gold-
riuge im Werthe von L 120 und wurde flüchtig.
In Lundenburg wollte sie die gestohlenen Gegen­
stände einem Uhrmacher verkaufen und da ihm
dies verdächtig vorkam, wurde sie der Gendarmerie
übergeben, welcher sie angab, sie habe diese
Gegenstände im Hofe gefunden. Klement
wurde dem Kreisgerichte Korneuburg eingeliefert.
Erhängt. Der Taglöhner Josef Hackinger,
Donaufeld, Donaustraße 39, wohnhaft, hat sich am
2. d. M. Nachmittags in seiner Wohnung mittelst
feines Leibriemens erhängt. Um ^6 Uhr Abends
wurde er von seinem 10 Jahre alten, gleichnamigen
Sohne und seiner Gattin Amalie Hackinäer, bei
deren Heimkehr, todt aufgefunden. Das Motiv des
Selbstmordes dürfte seine seit mehrerer Wochen an­
dauernde Arbeitslosigkeit sein. Man hat den Leich­
nam in die Todtenkammer des Donaufelder Orts­
friedhofes überführen lassen und wegen eventueller
sanitütlich-polizeilicher Obduction der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Floridsdorf die Anzeige erstattet.
Unfall. Der Maurer Josef Futter, 2. Be­
zirk, Gerhardusgasse 10, wohnhaft, erlitt am 5. d. M-
Nachmittags in der hiesigen Jutespinnerei bei seiner
Arbeit durch einen Unfall einen Bruch des linken
Unterschenkels und wurde von der Rettungsabtheilung
der hiesigen Feuerwehr in's Spital der Barmherzigen
Brüder geführt Die Erhebungen über fremdes Ver­
schulden sind im Zuge,
Selbstmordversuch? Die Cigarrettenhülsen-
macherin Franziska Kölbinger, in Floridsdorf,
Brünnerstraße 913, wohnhaft, wurde am 6. d. M„
um 5 Uhr Früh, am Rande der alten Donau nächst
der Floridsdorfer Hauptstraße, mit bis zum Unter­
leibe durchnäßten Kleidern, bewußtlos vom Sicher­
heitswachmanne Ja blonsky aufgefunden. Hieher
gebracht, gab sie an, sie habe sich wegen drückender
Nothlage umbringen wollen. Da bei der ärztlichen
Untersuchung ihr Geisteszustand zweifelhaft erschien,
hat man sie der psychiatrische Klinik überstellt.
Diebstahl. Der Sicherheitswachmann Oeberst
hielt am b. d. M. Nachmittags den Taglöhner Franz
Wannenmacher, Schwaigergasse 200 wohnhaft,
Abonnementspreis vierteljährig si 1.—.
auf der Brünnerstraße wegen bedenklichen Besitzes
einer vollen Tese Schweineschmalz an und stellte ihn
zum Amte. Nach einer anderen, als unwahr consta-
tirten Angabe über die Provenienz des Schmalzes
gab Wannen macher an, er habe am 4- d. M-
einen Mann beobachtet, wie er das Schmalz in einem
Kornfelde im Leopoldauergebiete verbarg, und habe
cs nunmehr diesem Unbekannten gestohlen. Die Er­
hebungen berechtigen zu der Annahme, daß er das
Schmalz in Gesellschaft eines unbekannten Complicen
am 5. d. M. in einer Ortschaft der Umgebung, ver-
muthlich in Leopoldau, gestohlen hat. Wannen­
macher wurde dem Bezirksgerichte eingeliefert; die
Nachforschungen nach dem unbekannten Complicen und
dem Beschädigten werden fortgesetzt.
Selbstmord. Die Wäscherin Sofie Barfuß,
38 Jahre alt, in Donaufeld, Mühlstraße 12, wohn­
haft, die seit mehreren Monaten krank war, wurde
am 8. d. M. in ihrer Wohnung an einem Fenster­
riegel von ihrem behandelnden Ärzte, dem hiesigen
Gemeindearzte Wolf, erhängt angetroffen. Die Er­
hebungen ergaben Selbstmord. Die Barfuß wurde
in die Todtenkammer überführt.
Marchselder-Lote.-
Leopoldau. (Beeidigung der G e-
meindesecretäre.) Anläßlich einer gestellten
Anfrage, ob die Beeidigung eines Gemeinde«
secretärs zulässig ist, hat die k. k. n.-ö. Statt­
halterei nach gepflogenem Einvernehmen mit dem
n.-ö. Landesausschusse entschieden, daß es keinem
Anstande unterliegt, die Beeidigung eines Ge-
meindesecretärs in jenen Fällen vorzunehmcn,
wo der Gemeindevorstand selbst um eine solche
ansuchen wird.
Stammersdorf. (Generalversamm­
lung.) Sonntag, den 6. d. M. fand im Ge­
meindegasthause die Generalversammlung der hie­
sigen freiwilligen Feuerwehr statt. Herr Has­
linger (Hauptmann) begrüßte die Erschienenen
und legte den Rechenschaftsbericht vor, der sehr
günstig lautete, da der Verein ein Baarvermögen
von 438 L 48 ü besitzt. Derselbe wurde mit
Befriedigung zur Kenntniß genommen. Es wurde
dann zur Wahl der Functionäre geschritten. Ge­
wählt wurden die Herren: zum Hauptmann
Leopold Haslinger, Stellvertreter Johann
Mariner, Cassier Michael Böhm, Schrift­
führer Franz Reichel, Obmann der Steiger-
Mannschaft Josef Haunold, Stellvertreter
Franz Ludwig, Obmann der Spritzenmann­
schaft Michael Böhm. Stellvertreter Franz
Freudensprung, Obmann der Wassermann­
schaft Georg Haas, Stellvertreter Josef Kainz,
Obmann der Schutzmannschast Ferd. L e h n e r,
Stellvertreter Leopold Wimmer, Obmann der
Sanitätsabtheilung Leop. Haslinger, Stell­
vertreter Georg Haas, Requisitenmeister Josef
Kainz, Oberhornist Franz Reichel, Vereins­
diener Josef Kainz. Als Delegirte zum Be­
zirksverband Leopoldau wurden gewählt die
Herren Josef Haunold und Michael Böhm.
Nachdem der Vereinsleitung wie den ausübenden
Mitgliedern der Dank und das Vertrauen aus­
gesprochen und dieselben gebeten worden waren,
in ihrem Eifer nicht zu erlahmen, sondern dem
Wahlspruche:
„Gott zur Ehr',
Dem Nächsten zur Wehr"
treu zu bleiben, wurde die Generalversammlung
geschlossen und blieben die Mitglieder noch mehrere
Stunden gemüthlich beisammen.
Groß- Enzersdorf. (L e h r e r- V e r e i n.)
Donnerstag, den 17. d. M., Vormittags 10 Uhr,
findet in Orth a. D. (2 chauhuber's Gast­
haus) eine Wanderversammlung statt. Tages­
ordnung: 1. Mittheilungen des Obmannes.
2. jMethodische Reformen beim schriftlichen Rechnen­
unterrichte auf der obersten Stufe der Volks­
schulen. Oe sterle (Witzelsdorf) 3. Lehrer­
arbeit und Lehrerlohn. Haisl (Groß-Enzers-
dors). 4. Anträge. 5. Gesangsübungen. Gäste
willkommen.
Grotz-Enzersdorf. (Militärif ches). Am
30. April d. I. wurde in der hiesigen, festlich
decorirten Cavalleriekaserne aus Anlaß des Mai-
Avancements, zu Ehren des gewewnen Kom­
mandanten der 3. Escadron, dem jetzigen Herrn
k. u. k. Major Freiherrn v. Enis, von den
längerdienenden Unterofficieren dieser Escadron
ein Fest veranstaltet, welches Dank des herr­
lichen Wetters, sehr animirt verlief. Um circa
8 Uhr Abends versammelten sich in dem mit
Lampions decorirten Vorgarten der Ubication der
3. Escadron die Herren Officiere beider hier
dislocirten Escadronen des 8. Uhlanen-Regi-
ments, um den Jubilar, Herrn k. u. k. Major
Freiherrn v. Enis, zu beglückwünschen. Herr
Major v. Enis dankte, sichtlich gerührt, für
den ihm bereiteten Empfang den anwesenden


[ 2023-06-29 10:47:15.276 - 19000512 - Seite 4 ]
Seite 4.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 12. Mai 1900.
Herren Officieren und Unterofficieren, von welch'
letzteren der Curschmied Domaüski und
Wachtmeister Kosteinoch berufen waren, den
Herrn Jubilar im Namen der Mannschaft der
3. Escadron zu beglückwünschen. Curschmied
Domaüski, welcher in deutscher, dann in
ruthenischer Sprache die Anrede an den hohen
Jubilar richtete, dankte unter Anderem für die
stets gute Behandlung, welche der Escadron von
ihrem Commandanten, welcher als Vater der
Escadron betrachtet wurde, zutheil wurde und
brachte auf das Wohlergehen des Jubilars ein
dreifaches Hoch aus.— Anschließend an diese
Rede, bemerkte Herr Major v. Enis, daß er
auf seine Escadron stets stolz war und dankte
den Unterofficieren für den Eifer, mit welchem
sie bestrebt waren, ihn in der Heranbildung der
Mannschaften zu tüchtigen und braven Soldaten
auf das Thaikräftigste zu unterstützen.— Nach
Besichtigung des illuminirten und mit Trans­
parenten versehenen Mannschaftsgebäudes, nahmen
die Herren Offtciere an der bereits gedeckten
Tafel Platz. Nach Aufhebung der Tafel erhob
Herr Oberlieutenant Salzmann das Glas,
um die Herren Major v. Enis und Ober­
lieutenant v. Schreiner, jetzt Rittmeister
2. Elaste, sowie den Escadronsübernehmer Herrn
Rittmeister v. Traxler, in einer längeren, zu
Herzen gehenden Ansprache, im Namen des
Officierscorps officiell zu beglückwünschen und
aus Aller Allgemeinwohlbefinden ein dreifaches
Hoch auszubringen.— Weiters toastirten die
Herren Regimentsarzt Lewicki nnd Ritt­
meister Czechowski: auf alle Toaste folgten
Böllerschüsse.— Die Tafelmusik besorgte eine
Abtheilung von zwölf Mann der Regiments­
musik der in Wien stehenden Kaiserjäger.— Um
das Zustandekommen dieses Festes haben sich
besonders Curschmied Domaüski und Rech-
nungsunterofficier Freisinger verdient ge­
macht.- Nahezu die ganze Einwohnerschaft
Groß-Enzersdorfs fand sich als Zuschauer bei
diesem schönen Feste ein.
Unter-Gänserndorf. (Lehrer-Verein.)
Donnerstag, den 17. d. M-, um 1 Uhr Nach­
mittags, findet in I. Weidinger's Gasthaus
eine Vollversammlung statt. Auch die Jndustrie-
lehrerinnen des Vereinsgebietes werden zurTheil-
nahme an der Versammlung und zum Beitritt
als Vereinsmitglieder eingeladen.
Mistelbach. (Versammlung.) Am Sonn­
tag, den 20. Mai 1900, um 2 Uhr Nachmittags,!
findet in Franz Kainz' Gasthaus „zur goldenen
Krone" in Mistelbach die öffentliche constituirende
Versammlung des socialdemokratischen Vereines
„Gerechtigkeit" statt.
Mistelbach. (Der Kampf um die
Schule.) Mittwoch fand eine Demonstrations­
versammlung statt. Den Vorsitz führte der Ob­
mann des Lehrervereines Oberlehrer Berger,
das Referat Bürgerschullehrer Hofmann von
Aspernburg. Es wurde eine Resolution ein­
stimmig angenommen, in der zum Ausdrucke ge­
langte, daß das Volk seine Schule und seine
Lehrer gegen die Frechheiten der Clericalen zu
vertheidigen entschloßen ist.
Mistelbach. (Versammlung.) Sonntag,
den 20. Mai. 2 Uhr Nachmittags, findet in
Fr. Kainz' Gasthaus „zur goldenen Krone"
ein öffentliche Versammlung statt.
Marchegg. (V e r e i n i g u n g vonGrund-
st'ü ck e n.) Gemäß H 66 des Gesetzes vom 3. Juni
1886 hat die k. k. Landescommission für agra­
rische Operationen in Niederösterreich behufs
Durchführung der Zusammenlegung der land-
wirthschastlichen Grundstücke in der Katastral-
zugleich Ortsgemeinde Loimersdors, im Ge­
richtsbezirke Marchegg und politischen Bezirk
Floridsdorf den k. k. Localcommissär für agra­
rische Operationen mit dem Amtssitze in Wien,
3. Bez., Rennweg 28, betraut. Die Amtswirk­
samkeit dieses k. k. Localcommissärs beginnt am
15. April 1900. Von diesem Tage angefangen
treten in Ansehung der Zuständigkeit der Be­
hörden, dann in Ansehung der mittelbar Bethei­
ligten, sowie der von denselben abzugebenden Er­
klärungen oder abzuschließenden Vergleiche, endlich
in Ansehung der Verpflichtung der Rechtsnach­
folger die behufs Ausführung der agrarischen
Operationen geschaffene Rechtslage anzuerkennen,
die Bestimmungen des Gesetzes vom 3. Juni 1886
in Wirksamkeit.
Durchschnittliche Marktpreise. Unter-Gän­
serndorf: Westen Kr. 12 65, Korn Kr. 10 44. Leo­
poldau: Weizen Kr. 12 90, Korn Kr. 10 22. Lassee:
Westen Kr. 12 20 Korn Kr. 9 60. Groß-Enzers-
dorf: Westen Kr. 12 59. Korn Kr. 9 54, Gerste
Kr. 810. M a r ch e g g: Westen Kr. 12 20, Korn Kr. 9'80.
Korneuburger Nachrichten.!
Genoffenfchasts Versammlung. Nachdem die
Generalversammlung der Genossenschafts-Kranken-
casse vom 29. April d. I. nicht beschlußfähig
war, findet am 13. Mai d. I., Nachmittags um
1 Uhr, im Gasthause „zum goldenen Kreuz"
die Generalversammlung statt. 1. Rechenschafts­
bericht und Cassegebahrung; 2. Neuwahl der
Vorstellung; 3. Anträge; 4. Statutenänderung.
Die Herren Meister und Arbeitsgeber werden
freundlichst und dringendst ersucht, ihre Gehilfen
bestimmt hievon zu verständigen.
Entsprungene Zwänglinge. Am 30. v. M.
sind der 28 Jahre alte Carl Wagner, der
20 Jahre alte Carl Flatscher, der 24 Jahre
alte Adolf Kraft und der 32 Jahre alte Eduard
Thrner, sämmtliche als Zwänglinge in der
hiesigen Landes-Zwangsarbeits-Anstalt internirt,
aus derselben entsprungen. Wagner und Thrner
wurden bereits in Wien verhaftet.
Leobeudorf. (Diebstahl.) Bei den Ehe­
leuten Ecker wurde, während sie am Felde
arbeiteten, in deren Wohnung eingebrochen.
Nachdem der Thäter den Kitt von den Fenster­
rahmen abgelöst hatte, drückte er die Fenster­
scheiben ein, schob die Reiber zurück und gelangte
auf diese Weise in das Wohnzimmer, entnahm
aus einer im Kasten verwahrten Blechdose zwei
Silbergulden, eine silberne Taschenuhr mit ver­
goldeten Rändern, weißem Zifferblatt ohne
Sekundenzeiger und eine Panzerbackfongkette mit
Sicherheitsring im Gesammtwerlhe von L 20.
Sodann durchstöberte sie den Kleiderkasten und
tranken die in einem Topfe aufbewahrte Milch
aus. Den Einbruch dürfte ein fremder Mann,
welcher im Orte gesehen wurde und in mehrere
versperrte Häuser gehen wollte, verübt haben.
Derselbe war mittlerer Statur, mittelstark, trug
lichtgrauen Anzug, grünen, weichen Hut, mit
drei fingerbreiten, lichtgrünem Bande, hatte licht­
blonden Schnurrbart und kurzen Kinnbart, soge­
nannte Fliege.
Weinsteig. (Feuer.) In der mit Stroh
gedeckten Scheuer des Andreas Roch kam ein
Feuer zum Ausbruch, welches dieselbe, eine Dresch­
maschine, eine Windmühle, zwei Hexelmaschinen
und den Strohvorrath binnen 1//z Stunden ein­
äscherte. Derselbe erleidet einen Gesammtschaden
von L 782 und war auf L 520 versichert.
Stahrenwörth. (Diebstahl.) Dem hier
wohnhaften Milchhändler Michael Ziegelmaier
wurde aus seiner im versperrten Tchranke auf­
bewahrten Brieftasche, in welcher sich 10 Stück
Zehnguldennoten befanden, eine Zehnguldennote
von einem unbekannten Thäter gestohlen.
Herrnbaumgarten. (Selbstmord.) Die
31 Jahre alte Hauersgattin Eleonora Slovak,
stürzte sich in selbstmörderischer Absicht in den
Hausbrunnen und wurde als Leiche heraus­
gezogen. Sie dürfte den Selbstmord in geistes­
gestörtem Zustande verübt haben. Dieselbe hinter­
läßt 7 Kmder im Alter von 7 Monaten bis
11 Jahren.
Kilchberg a. W. (Muth willige Buben­
streiche.) Am 2. d. M. wurde der um 9 33
paffirende Personenzug, als er die Station Kirch-
berg-Fels passirte, in der Nähe des Ortes Mallan
von Schulkindern mit Steinen beworfen, wodurch
ein Fenster des Waggons III. Classe zerschlagen,
und durch die Splitter zwei Personen leicht
verletzt wurden.
Groß-Kadolz. (Feue r.) In der 10 Schritte
hinter dem Orte gelegenen Strohtriste der Wirth-
schastsbesitzerin Eleonora Gehring, brach ein
Feuer aus, welches wahrscheinlich durch unvor­
sichtiges Wegwerfen eines Zündhölzchens oder
Cigarrenstumpfes entstanden sein dürfte. Der
verursachte Schaden beträgt L 120.
Grotz-Kadolz. (Feue r.) In dem mit Stroh
gedeckten Preßhause des Wirthschastsbesitzers
Leopold Kautz, kam ein Feuer zum Ausbruch,
welches dasselbe sammt dem im Preßhause be­
findlichen Preßgeschirr einäscherte. Der Schaden
beträgt L 850, die Versicherungssumme L 544.
Hangsdorf. (Spar- und Consum-
verein „Selbsthilfe".) Die „Wiener
Zeitung" verlautbart die Eintragung nachstehender
neugewählter Functionäre in das Genosfenschasts-
register: Franz Prüftler, Hausbesitzer Nr. 66
als Obmann und Anton Widhalm, Haus­
besitzer Nr. 68 als Obmann-Stellvertreter.
Erkenntnisse. Mathias Novak, 23 Jahre,
Joh. Uhlir, 22 Jahre, und Ed. Sedlacek,
21 Jahre, sämmtliche Maurergehilfen in Ober­
weiden, wegen Vergehen des Auflaufes, die beiden
elfteren zu einen Monat strengen Arrest, letzterer
Bestes Juseratenblatt des Marchfeldes.
freigesprochen; Ignaz Iungmeier, 24 Jahre,
Bäckergehilfe, Joh. Reiter, 26 Jahre, Bauers­
sohn, beide in Haugsdorf, Josef Hauer und
Leopold G r u b e r, beide 21 Jahre, und Josef
Hofer, 19 Jahre, sämmtliche Taglöhner in
Augenthal, wegen Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung zu 9, 6 und 4 Monaten
Kerker; Leopold Schneider, 20 Jahre, und
Joh. Schöffmann, 25 Jahre, beide Bauern­
söhne aus Jetzelsdorf, wegen Vergehens der
Religionsstörung zu je einer Woche strengen
Arrest; Katharina Schneider, 17 Jahre,
Dienstmagd in Schamers, wegen Verbrechens des
Diebstahls zu 4 Monate schweren Kerker, einen
Fasttag monatlich; Caroline Holiczar, 19 I.,
Dienstmagd in Unter-Gänserndorf, wegen Ver­
brechens des Diebstahls zu 1 Monat schweren
Kerker, einen Fasttag monatlich; Jos. Stöger,
18 Jahre, Maurer, Peter Gangelberger,
17 Jahre, und Johann Ullrich, beide Knechte
in Stammersdorf, wegen Verbrechens des Dieb­
stahls, resp. Diebstahlstheilnehmung und Ueber-
tretung zu 6 Wochen und 1 Monat schweren
Kerker, einen Fasttag monatlich; I. Hummel,
21 Jahre, Taglöhner in Göllersdorf, wegen
Uebertretung gegen öffentliche Anstalten und Vor­
kehrungen zu 3 Tagen Arrest; Fr. PamPerl,
73 Jahre, Ortsbesorger, und Franz Stouffer,
42 Jahre, Viehhirt, beide in Dürnleis, wegen
Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens,
elfterer zu einer Woche strengen Arrest, letzterer
sreigesprochen.
Volkswirt!) schaff.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbah«.
Auf der Localbalm Branowitz-Pohrlitz wird der
Gesammtverkehr am 30. d. M- mit Zua 3730 (Ab­
gang von Pohrlitz um 6 Uhr Früh« wieder ausge­
nommen.— Die am 1. Mai l. I fälligen, mit Ord­
nungszahl 27 bezeichnten Coupons der vierpercen-
tigen Prioritätsanleheu per fl. 24,440.000 und Gul­
den 18,820.000 ö. W. in Silber werden vom Fällig­
keitstage an, bei dem Wiener Giro und Cassenvereine
in Wien, bei M. A. v. R o th sch i l d u. Söhne
in Frankfurt a. M.. bei der Direktion der Disconto-
Gejellschaft in Berlin, bei S. Bleichröder in
Berlin und bei der Allgemeinen Deutschen Kredit­
anstalt in Leipzig, ohne jede Steuergebühren oder
sonstigen Abzug eingelöst.
Hauptreffer. Der am 5. Mai d. I. gezogene
Haupttreffer der dreipercentigen Bodenlose, n. Ein.
vom Jahre 1889 von L 100.000 wurde mit dem von
der Wechselst uben-Actieu-Gesellschaft
„M ercu r", Wien, 1. Bezirk, Wollzeile 10,
verkauften Lose Serie 4370, Nummer 35,
gewonnen.
Wechselstuben-Actie«gesellschaft„Merc«r".
Kürzlich wurde die zwölfte ordentliche Generalversamm­
lung der Wechselstuben- Aktiengesellschaft „Mercur"
unter dem Vorsitze des Präsidenten, Herrn Bernhard
Rosenthal, in Anwesenheit von 19 Aktionären,
welche 9145 Aktien mit 365 Stimmen repräsentirlen,
abgehalten. Der Rechnungsabschluß, welcher ein gün­
stiges Ergebniß auf allen Gebieten constatirt, ergibt
ein Reinerträgniß von fl. 467.026 06 und zeigt dem­
nach gegen das Vorjahr ein Plus von fl. 70.798'44.
Der Verwaltungsrath beantragt die Dividende mit
ll'/s Percent (gegen 11 Pereent im Vorjahre), d. i.
für jede der Aktien Nr. 1—9000 mit^ 46 und für
jede der Aktien 9001—15.000 mit L 23 zu bemessen,
dem Reservefond fl. 25.000 zuzuweisen, dem Pensions­
fond fl. 18.768'62 zu widmen und den Betrag von
fl. 127.056 45 auf neue Rechnung vorzutragen. Die
Generalversammlung ertheilte dem Verwaltnngsrathe
einstimmig das Absolutorium und genehmigte den
Rechnungsabschluß, sowie den Antrag, betreffend die
Vertheilung des Reingewinnes. Die Dividende ge­
langt vom 30. April 1 I. ab gegen Einziehung des
Coupons Nr. 1 zur Auszahlung- Es folgte die Wahl
der Revisoren und wurden hiebei die Herren: James
Lederer und Leopold Nathan, zum Ersatzmanne
Herr Dr- Hugo Edler v. Hofmanns thal mit
Acclamation wiedergewählt.
Eingesendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die Re­
daction keine Verantwortung-
„Fackel"nnv Wiener Handelsakademie.
Geehrter Herr Redacteur!
Gestatten Sie mir als alten Abonnenten
Ihres Blattes und Absolventen der Wiener Han­
delsakademie einige Worte zu den Angriffen der
„Fackel" auf dieses Institut und dessen lang­
jährigen Leiter Dr. Rudolf Sonndorfe r.
„Aus dem Königreich Sonndorfer" betitelt
obige Zeitschrift einen Schmähartikel in einer
ihrer letzten Nummern, welcher, an einen Schüler-
selbstmord anknüpfend, die Person des Direktors
Sonndorfer in den Augen der Schüler der
Akademie und deren Eltern verunglimpfen soll;
ich bezwecke nicht, den Artikel ausführlich zu
kritisiren, umsoweniger als derselbe keine greif-


[ 2023-06-29 10:47:15.276 - 19000512 - Seite 5 ]
Samstag, den 12. Mai 1900.
Floridsdorfrr Zeitung.
Seite 5.
baren Daten liefert, sondern nur allgemein die
pädagogische Thätigkeit des Institutsleiters herab­
zusetzen sich bemüht. Ich weiß auch gar nicht, ob
Herr Dr. Sonndorfer eine öffentliche Dis­
kussion über die „Fackel"-Angriffe gerne sieht, da
er aus eine so langjährige und ebenso ehrenhafte,
als für die commercielle Bildung erfolgreiche
Wirksamkeit zurückblicken kann und im Dienste
der Handelswissenschaft ergraut, wohl nicht nöthig
hat, die Angriffe auch nur eines Wortes der Ab­
wehr zu würdigen.
Lediglich für Ihre zahlreichen Leser im
Marchfeld, aus dem jährlich viele Studirende
der Handelsakademie sich zuwenden und denen
etwa ein Exemplar der „Fackel" vor Augen ge­
kommen sein könnte, gebe ich in meinem und im
Namen zahlreicher befreundeter, ehemaliger
Schüler der Wiener Handelsakademie die Er-
klärung ab, daß wir nicht nur mit besonderer
Befriedigung der im Institute erworbenen Kennt­
nisse, welche uns auf unserem Lebenswege eine
fortwährende Stütze geboten haben, gedenken,
sondern auch dankerfüllt auf den Director Doctor
Sonndorfer zurückblicken, der, umgeben von
einem anerkannt tüchtigen Lehrkörper, den er der
Akademie zu erwerben gewußt hat, auch persön­
lich in aufopferndster Weife und rastloser, stets
nur der güten Sache und der Oeffentlichkeit ge­
widmeter Thätigkeit es verstanden hat, sich in den
Herzen feiner unzähligen ehemaligen Schüler ein
b l e i b e n d e s De n k m a l zu setzen, an welchem
alle Angriffe abprallen müssen.
Indem ich noch bemerke, daß es mir nicht
einfällt, mit obigen Zeilen eine vollkommen
überflüssige „Rechtfertigung" Dr. Sonn-
d o r s e r's zu bezwecken, sollen dieselben vielmehr
der wohlgemeinten Entrüstung, welche der Schmäh­
artikel in mir und gewiß so vielen Anderen, die
die „Fackel" zufällig gelesen, erweckte, Ausdruck
verleihen.
Ergebenst Ihr ^.*)
*) Name und Wohnort des Einsenders sind der
Redaction bekannt.
snkcksiM bKlsp bsueibiMil
brnimsii-Diitsriisbmniig in LROdiDOKD bei XLiIsbaä
Vorrätdix in äen ZlinerslnasserHanälnuxsn, Lpo-
tliekeii, Hotels, Restaurationen «to,
RsuptiiisäsriLgs kiir dlisäor- Oestsrrsicb:
, IX IL«ri»K»88« Ar. 4.
dlieäorisgs kiir DIoriäsäork: bei Rsim Lpotbeker Rranr
Zlantler, kür Donsntslä: bei Herr» Hans RIster,
äpotbekor, kür Lomsnburg: bei Herrn U. Aarevrek,
RsnkmLim.
Es gibt wohl wenige Präparate, die sich wre
Hotter's Veterinärpräparate in der kurzen Best
ihres Bestandes, vermöge der günstigen Resultate, die
damit erzielt wurden, so zahlreiche Anhänger gefunden
wie diese. Herr Gustav W ö ß, der bekannte Traber­
züchter Oesterreichs, der feine Mittel bis letzt immer
aus Amerika und England bezog, wendet, naepdem
er Hotte r's Absorbinol, Agril u. Tramingflilid
(siehe Jnierat) kennen und deren Werth schätzen ge­
lernt hat, keine anderen mehr an. Und so zahlreiche
Sportsmen. Pferdezüchter, Guts- und Fuhrwerksbe­
sitzer. Depots bestehen in den renomimrtesten Apo­
theken und Droguerien. Beim Einkäufe verlange man
nur Hotte r's Präparate, achte genau auf Schutz­
marke (Pferdekopf mit Monogramm «. s.) und weste
jedes andere Präparat direct retour- Direct auch zu
beziehen vom Hauptdepot: H o t t e r s Apotheke „Zum
heiligen Josef". Wien, ms, Schonbrnnnerstraße 182
km üiistkii mtir!
Lin sltbswskrtss Hausmittel sillä äis silsiu sollten
llMliktre ^Mdel-konIiM
Dsborrsscbsuä scbueii rvirksuä de! linsten, lieiser-
keit, Versokleimung, soivis bei Likisukuu^su äor
/ttlimungsorgsne. Hur äis eigenartige 2ussmmsn-
sstLuug meiner Lonbous sickert allein äsn Rrkolg.
Lks.ii scbts ü-Mer gsns.ii suk äsn Hamen Üscsr
lietre „ikviedel- Harke', äs es vertbloss, sogar
scbääiicbs dlacbabmnngsn gibt.— In Lävkvken
ä 20 und 40 kr.
Depots in äsn meisten Lpolbsksn nnä Droguerien
Oestsrrsicb-Dngarns. Raob Orten, V.-0 kein Depot
ist, verssnäot gegen Vorsinssnänng äes Lstrages äss
Ranptäepot: Lp. p. XsillLki, kremsier (lAäbrsn)
I'kLINlill ViiUwlNl'8
LbNrenäer Mk!
von
«II.ttLI.IN
(Hisäsröstsrreiob)
ist äurcst alis ^xotbsirsu Prsiss von 1
1 ll. (L 2) äst. ^V. psr kaoirst 2N bsriiöbsn.
Eine verfehlte Speculation.
Roman von Ernst Remin.
(Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
„Sie geh'n verzweifelt deutlich zu Werke,
Herr Mertens!" erwiderte Alverdissen mit einem
unangenehmen Lächeln. „Was würden Sie denken,
wenn ich Ihnen vorläufig ein gut angelegtes
Vermögen von rund fünfzigtaufend Thalern
nachweife?"^^^,
„Was ich denken würde?— Daß Sies
geerbt oder gestohlen haben!" sagte Mertens,
begleitete diese Worte aber mit einem lauten,
herzhaften Gelächter, so daß es aussah, als seien
sie nur ein grober Scherz. „Fünfzigtaufend" klmgt
ja schön, ganz schön, aber es müßte fest ver-
zinslich als langjährig unkündbare Hypothek an­
gelegt werden— sonst gehen Sie damit an die
Börse und verspielen es. Nun im Ernst—
haben Sie das Geld?"
„Fragt das der Compagnon oder der
künftige Schwiegerpapa?" war die fein gestellte
Gegenfrage. m-
„Das hängt em wenig von Ihrer Aus­
kunft ab."
„Ja, ich besitze es. Es liegt m preußischen
Confols!" gab Alverdissen zur Antwort, em
wenig scheu den Eindruck beobachtend, den die
Auskunft auf den Bankier machte.
Dieser sah überrascht und nicht ohne leises
Mißtrauen auf.
So— so! Sieh' da! Und woher, wenn
ich diese indiscrete Frage wagen darf, woher
stammt das Geld? Ist es etwa ein Lotterie-
^^Alverdissen lehnte sich in seinem Sessel zurück
und kreuzte die Arme. Seine Miene war so
ruhig und unbefangen, wie es ihm nur mög­
lich war.
„An der Börse gewonnen, lieber Herr—
o allmählich im Laufe der Zeit!" sagte er kalt
und nachlässig. „Sie wissen ja, ein paar Tausend
Thaler hatte ich damals auch noch, als ich mich
mit Ihnen verband!"
Des Hausherrn Antlitz verfinsterte sich.
„Wie seltsam! In unseren gemeinsamen
Spekulationen haben wir seit einiger Zeit stets
Unglück," murmelte er vor sich hin, „und diese
Spekulationen werden immer mit meinem
Gelde gemacht! Spielen Sie aber für Ihre
eigene Rechnung, so mehrt es sich Ihnen unter
den Händen, wie durch Zauber! Resultat: Sie
werden reicher von Tag zu Tag, und ich ärmer!"
„Nun sagen Sie einmal," fuhr er dann
laut uud scharf fort, „Sie Glücksvogel, worin
haben Sie den speculirt, um die Summe zu­
sammen zu bringen? Lassen Sie mich daran
theilnehmen, wie ich Sie ja auch bei Allem be­
theiligt habe!"
„Habe ich Ihnen meine Rathschläge je vor­
enthalten, Herr Mertens?" fragte Alverdissen
ablenkend, „haben wir nicht alle Operationen zu­
sammen besprochen? Es würde zu weit führen,
wollte ich Ihnen jetzt alle Papiere aufzählen,
die ich kaufte und verkaufte, an denen ich ge­
wann. Kurz, das Geld ist da und bei der „Deut­
schen Bank" deponirt!"
„Nun, ich bescheide mich. Wunderlich aber
ist es doch, wie unsere Verhältnisse wechseln. Ist
es nicht fast, als nähme dieselbe geheimnißvolle
Hand von den Meinen uud legte dem Ihren zu?
Sie wissen, erst gestern habe ich in Folge der
unglückseligen Depesche, die ja offenbar gefälscht
war, in dem Russen meine 5000 Rubel an's
Bein gebunden! Und Sie? Wie ich erfahre,
haben Sie gestern Russen zu 62'/, verkauft—
Sie haben also gleichzeitig ein gutes Geschäft ge­
macht, während ich verlor!"
Die letzten Worte wirkten wahrhaft er­
schreckend aus Herrn Alverdissen. Allein er faßte
sich sofort, als er den prüfenden Blick seines
Compagnons auf ihn gerichtet sah.
„Ja, das habe ich allerdings. Nämlich im
Ganzen 10 Stück, die ich für private Rechnung
noch besaß! Und den Auftrag dazu gab ich erst,
als unsere gemeinsamen Stücke glücklich an den
Mann gebracht waren, weil ich dieser Operation
auch nicht im Geringsten durch ein Mehrangebot
im Wege sein wollte. Kann ich nun dafür, daß
inzwischen die Nachricht sich als falsch herausge­
stellt hatte, daß die Werthe wieder gestiegen
waren, als mein Mann den verspäteten Auftrag
ausführte?"
„Es ist eben ein Glück!" sagte der Bankier
seufzend. „Aber es heißt, Sie hätten mehr ver­
kauft, als 10 Stück! Ist das wahr ?"
„Wer sagt das, Herr Mertens?" rief Alver­
dissen aufspringend, „ich sehe, es ist irgend Je­
mand bemüht, mich bei Ihnen auf eine häßliche
Weise zu verdächtigen!"
„Nun, nun— ich glaube ja den Leuten
nicht. Aber, um üble Nachreden zu vermeiden,
wäre es doch besser, wenn Sie fortan die Privat-
speculation unterließen, lieber Alverdissen, die
Leute sagen sonst, Sie nehmen mir mein Geld
unter der Hand ab. An einem Tage verliere
ich an Russen und Sie gewinnen daran, das ist
doch stark!"
„Sie werden mir nicht verargen, Herr Mer­
tens." entgegnete jetzt der Andere, mit sehr ernstem
Gesichte vor den Bankier hintretend, „wenn ich
Sie ersuche, mir den Namen des Zwischenträgers
zu nennen, der Ihnen in so mißverständlicher
Weise hinterbracht hat, daß ich gestern meine
wenigen Stücke Orient-Anleihe verkauft habe.
Wer hat Ihnen das mitgetheilt?"
(Fortsetzung folgt.)
Romane, Novellen, Classiker,
moderne Literatur, alles ge­
bunden, äußerst billig.
Buchhandlung, Hauptltr. 13.
Va8 Vueli übei- äie ^tis
von Dr. O. Retau (39 Abbildungen gegen
Einsendung fl. 1.— in Briefmarken franco.
G. Engel, Berlin 42,
Potsdamerst.131.
igdONc „in dieser Zeit reger Bau-
IkZ-kl thätigkeit noch Preiswerth
vorzüglich gelegene Grunde
in der Nähe von Siemens und Halske,
an der Leopoldauerstraße rc., kauten
will, wende sich an den Eigenthumcr
Unter „Zukunft" an die Adm. d. Bl.
Kammlos MMlü
macht ein zarter, weißer rosiger
Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersprosse« und Hautun
reinigkeiten, daher gebrauche man:
Kergmlmil's Memnillh-Zrife
von Bergmann ö Co. in Dresden
und Tetsche« a. E. (Schutzmarke:
Zwei Bergmänner) u Stück 40 kr.
zu haben bei I. Maut l e r, Apo­
theker, Floridsdorf.
I I LUS äsn Dssssin
1 0" uervermerrntsnä.
111,1,1,II II 2». Osivabnbsitsn,
äer
sclMmmsn Dolgen, äsäsr sunge Llsnn
muss äss elitLllA«, nscli
dssicbtspunkten bearbeitete IVeik lesen:
„Dis kss«rve»8vI»vL«Ire äsrLlannsr"
preisgekrönt, bereits in insbrsre kremäs
8prscbsn übersetzt, 188 Leiten, viele
Lbbiiäungsn. Dür ü. 1'— Lriskinarksn
krause LN belieben vom Vsrkassor Nr»
NRIlirlvr, LpecislsrLt in 6suk dir. 117
LcbiveiL). Lriskmarks n. ä. 8cbwoir25 bi.
GiudlMltkkKlWlimd
gleich hinter den Schanzen auf der
Leopoldauerstraße, an der Grenze Flo-
ridsdorss, auf Leopoldauer Terrain
gelegen, ist preiswerth zu verkaufen.
Die gegenüberliegenden Grunde sind
bereits verbaut. Adresse in der Exp.
W,„m Schutzmarke: Anker '-»'"U.
D aus Mteir Apotheke in Mg, ß
Z anerkannt vorzügli
e-
Z schmerzstillende Ci«--
- reibung; zum Preise von 40kr., Z
V 7V kr. und 1 fl. vorrätig in allen S
D Apotheken. Man verlange dieses D
ß chtmill beliebte hkllsiiiitttl V
Z „Anker" aus Richters Apotheke-
-und nehme vorsichtiger Weise-
ß nur Flaschen mit dieser Schutz--
» marke als Origiual-
- Erzeugnis an.
ß Richters Apotheke zum
- Goldenen Löwen
S in Prag, «ttsatcthstratz- 5.


[ 2023-06-29 10:47:15.276 - 19000512 - Seite 6 ]
Seite 6.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 12. Mai 1900
jährlicher Zins 1170 fl. ist zu verkaufen.
Adresse in der Admimflraiiou.
In Ziammersilmf
Ur. 78
sind zwei schöne Wohnungen, die
eine bestehend aus 2 Zimmern,
1 Cabinet und Küche, die zweite
aus Zimmer, Cabinet und Küche
sofort zu vermiethen. Auskunft
ertheilt Herr Wahek, Gastwirth.
Samen-Kartoffel
Früh-Rosen, Prahler Imperator,
jedes Quantum zu haben bei
B. Schick, II., Wallensteinstr: 10.
L
MLdMzrttzii
in reichster Auswahl auch in
ganzen Serien billigst.
Iloeillslllief, 13.
klMzelikL livilt
in llnnllnlliiffl
Nachdem es dem ?. 11 Publikum frei über­
lassen ist. seine elelirischen Lichtanlangen von jedem
concessionirien Elekirotechnikcr aussührcn zu lassen,
und dann an das Elckiricitäiswerk anschließen kann,
so bieten wir unsere Dienste ergebenst an.
^nskünkts, Lo8tvLVorrm8oLILA« tzlo. Arati8.
Lom^, LreindLlätzr L 60.
HViei», IX., Xi-. 6.
kleldroieolmlsek« 5sdi-iN kür elekie. llolsuoktung, lelepbon-, Iklegraplien- unck
Billigste Quelle sür de,kei Anlagen. blitrsdleiteplsitUNgkN. Tel-Pbon I«ISI.
8edöv6
x«x«v L I LOLrlskm. V«rl»x,
Herlll» I», k'rieäriobsgrLdit 50.
Ein
Kntschirwagerl
kommt Geschirr ist zu verkanten. Stein­
schneider, Floridsdorf, Angerer-
stratze, Kohlengelchäfi.
Stallung
für 4 Pferde, Wagenschupse und Vor-
raihsschupfe in Nen-Kagra«, Aspern-
straste 886 für Kleiissuhiwerker sofort
zu vermiethen-
Mjohnungen
in Floridsdorf lJedlesee) Nr. 194 am
Hnbertusdamm, bestehend aus Zimmer,
Küche, Cabinet (Parterre) und Zimmer,
Küchez (I. Stock) sofort zu vermiethen.
Eine
SchlGumer-Garnitur
sowie Kästen und ein Decorations-
Divan mir echtem Perierievpich ist wegen
Umzug zu verkaufen- Adresse in der Ad­
ministration dieses Blattes-
k»ukt »«nzr V«utl8«l», l'IoriZsäork,
LtskLmsstrsnsö 28.
Wer an Fallsucht, Kränrpfen ». and.
»eroösen ZaAändrn leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich grai is
»nd franco durch die Schsanerr-
KranLfmtt «r. M.
188—368 6. moMtlivk
körwsv ksrsvueu isäeu Ltauckes In
allen Ortsvbskten sioksr nvck «br-
Uob obuo daxital uriä Nloieo vs>-
ckivvvv änreü Varlcaut gssetLiieb
srlsubtsi Ltsatsxspisrs vvä Dos«.
LutrZxe Sv I.uck«ig oosterrsiokee,
VH., Doutsobegnöss 8, Luckspesi.
1 fl. Wöchentlich
unter „Erstklassige Fabrikate" post­
lagernd H/1.
GkjWskiiMlhtiliig
für Gemiichtwaarengeschäft ist billigst zu
verkaufen. Floridsdorf!, Holzmeister-
gasse Nr. 838, Th. 8.
Maierei
mit Küken und allem Zubehör, seit
50 Jahren bestehend, gutes Geschäft in
viedlesee billig verkäuflich. An d. Exp.
Kalvermagen
kauft zu den allerhöchsten Cafsavrcifcn
Leopold S a mel, Teplitz, Schönau.
Beste böhmische Salzhäute und Felle.
KM in ZtWilicrsdiilf
ist zu verkaufen. Faßgeschirr 450 Eimer,
Preßhaus. Der Grund für eine Villa.
Auskunft in der Expedition.
Großes Houterrainlocat
licht und trocken, beim Nordbahnhof,
sofort zu vermiethen. Floridsdorf, HI-,
Feldgasse Nr. 9.
§18
47, Auflage mit Abbildungen. Zeitge­
mäß, praktisch «nd höchst belehrend.
208 Seiten stark, Preis 30 kr., für Porto
12 kr, extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oest.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
1. 2I4M L 6o.
Schöne, große
Wohnung
in der Billa Henrici
pro August, mit großem Balcon,
3 Zimmer (Aussicht Kahlenberg),
l Zimmer (theilbar mit 2 separaten
Ausgängen, ein Theil kann als Bade­
zimmer eingerichtet werden), 1 Vor­
zimmer, 1 große lichte -iüche mit
Waffe lettnna 1 Eloset.
Zur Firmung!
^alltznstoin
«KUUSir
1Va1len8tsin8ira886 6
äem xrö6s1en Oomfort nusAv-
stattet, voll^ommsll usu sin^srielitttl
rivä bsKvväsrZ vmpt'slilsvswertli äuroli
861116 AMjA Itäß6.
(2 «lauten von cker krsnr losof,-
llakn, S «lauten von cker ktorckveet-
bskn, 10 «lnuten von vor lloräbskn
entkernt unck an cker ttaltestelle
ckvr elektrisoken Irsmrvs> gelegen)
Ammer von fi. 1 sufflörls.
kästMkII- llllä IVk6Ml8Lill1lkI61'
2U b680uä6rs
^1618611.
soliäs livä 8.uFm6rlL8AHi6 Ls-
älsvuvx virä destev8 xsZorxt.
Zolnveirer iLbeken-Udren
in vorzüglichem Qualität, zu sensationell
billigen Preisen.
fl. 3.80
8. 4.58
8. 6.75
8.13.
8. 3.38
8. 4.58
ss. 4.75
echr 13löthige süber-
Knabcn-Reperioir-Uhr,
massiv, k. k. punzirt.
Neueste Alpacca-Uhr
mit Dopvelmantel.
echt IZlöthige Silber-
Remontoir-Ildr „Glashütte^
echt Silber-Remonwi»
Anker-Uhr mit Doppe!-
massiv-
echt llkaratige Gotd-
Tamen-Repertoir-Uhr
starkes Gehäuse.
Globus..Piäc>s"°Remontoir
Uhr, llkstündiges Werk mit
Phantasie-Gehäuse.
echl IZlöthige Silber-
Damen-Repertvir-Uhr,
hübsch graviri.
echt 14karange Gold-
Herren-Remontoir-Uhr,
massives Gehäuse.
Goldin-Remonioir-Uhr
mit Doppelniantel und
ZZstündigcm Werke.
iü» t«<>«r A7Nr «1a« L«tt« aa<> Ltal
gratis, INr «1«Z»t1gm«a Isaaxr Htülrr.
8«Nr1ttL1«1i« ISaraatl«.
Weil fiLvIiei', flieii, 1Ü.
Versendungen per Nachnahme.
Catalog franco.
MSbvI
6rösstss Quger in mocksrusv,
mnttsv unä politirtsu Llöbslr» kür
Ausstattungen, «otels, Villen in
garantirt guter llualltät
mr» billigstsn kreisen LUS trockenem
>1--ltsria.lv.
lAvax ^i86d1orm6i8t6r,
(6ti6M3>IiK6 Huii68Hiurlr>6r8trL88s).
?r6i8eomant6 uritkr LeLUßvnkins auf ä!s ^loriäsäoifsr Lsiturix §rati8 u. FrLLoo.
Hotters diötetische Netcrinär-Präparote
die hervorragendsten der Reuzeit.
Training-Muid.
Erhält die Seiiieil und Muskeln bis ins b-he Alter stets kränia
triich, befähigt ^Is Thier nach Einreibungen zu den grössten
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rbeu.
matismus und Steilheit mit überraschendem Erfolg angewandt
«Hotters ASsoröirrot.
E Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar rü
8 zerstören Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
^ und zerstört alle Knote,! an den Muskeln und verhütet jede Ent-
öundnng, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Feffelgeschwttlst,
dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschellungen, wo solche auftreten, behebt das Zittern der K..ie
und heilt alle Quetschungen.
Kotters Harrt. und Hornvieh. 1 Paket so kr. Vorzüglicher Znsatz zum
T" cS N Futter, um das Threr geinnd und kräfttg zn erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot:
Apotheke „pim heilige« Jolef"
Wie«,
XII./2, Schöirdrrmnerstraße Ur. 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco-
ÄKr bitten alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:47:15.276 - 19000512 - Seite 7 ]
Samstag, den 12. Mai 1900.
Floridsdorstr Zeitung.
Seite 7.
MrMer ms KWmz.
In Folge großer Abschlüsse und durch Uebernahme
des alleinigen Vertriebes eines großen Werkes bin ich
in der Lage
erstklassige Fahrrüder
ZM- an Jedermann
zu folgenden beispiellosen Bedingungen zu liefern:
1 erstklassiges Hklm-Fchmd
gegen Lasse für.. 130.— Mk.
auf Abzahlung für. 150.— Mk.
Anzahlung 20.— Mk., monatliche Raten 5—10 Mk.
1 erstklassiges Damen-Fahrrad
gegen Lasse für.. 155.— Mk.
auf Abzahlung für. 175.— Mk.
Anzahlung 25.— Mk., monatliche Raten 6—10 Mk.
Wieververkäufer gesucht.
——— Agenten überalt hin verlangt. ———
sZrospeci: gratis und franco.
Für die Solidität des
Materiales
2 Jahre
arantie!
FatirlMll-AersMMims
2r
«-r
Oldenburg j. Gr.
Di«
rum „81. K^OKK" f!vrikl8övi'f
smpLsIilt itirs
unübsi'ti'sMiolisn, liopksnbillsuöii, liolltsn
WNEG
unä
vmüßl. Ulklltzk lzäßkrbierk.
Frühjahrs und Sommer-Saison 1900.
Echte Krnnuee Stoffe.
8i« Soupoii Mir. 3.10 laug, iom-
Plrten Herren-Anzils lLock, Asse und
Silet) zelieud. lisstet mir
fl. 2.15,3.70,4.80 rou guter>
fl. k.— und K.90 um besserer/
fl. 1.15 um feiner
fl. 8.K5 um feinfler l SchllsWÜt.
fl. 10.— uun hochfeinster'
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 1«.—, sowie Uederzieherstoffc, Touristenloden, feinste Kamm­
garne -c. -c. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestdekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel Imhof i« Krün«.
Muster gratis und sranro. Wustergetreue Lieferung garsniirk.
Die Vorkheile der Privakkundschast, Stoffe direkt bei obiger Firma an, Fabriksorke zu
bestellen, find kedcntend.
ÜMpt'6Kl6N8>Vtz1 tÜ6 6i»Mftl8LN1Nss6!
u. 4°I° pupillai-isvke pfsnädi-ief«
ilmikiiglm kufliMto fluiiMMohlni flsnuom».
> I> 0
^2 10
ster
Die genannte Svarcassa emitirt aus Grund der von ihr statutenmäßig bis
zu SO"/,, des Schätzungswerthes der Realitäten gewährten Hypothekar-Darlehen auf
Gulden o. W. und den Ueberbringer lautend in Abschnitten äst lOO, 800, 1000,
SSM; ferner aut Kronen und Ueberbringer lautend in Abschnitten von 10.000,
2000, 1000 und 200 Kronen.
Die Pfandbriefe werden mit 4'/?X, beziehungsweise 4"/„ pro anno verzinst
und innerhalb 46^ Jahren resp. innerhalb SO Jahren vom Tags der Emission
verlost und im Nennwerthe znrückbe-ahlt-
Die emitirte Sparcassa würde im Jahre 1846 als „Ofner Sparcassa" ge­
gründet. Ihr Actien-Lavital beträgt gegenwärtig Kronen 9,000.000 und die
Reservefonds Kronen 12.493.175 42.
Außer diesen allgemeinen Sicherstellungen dienen insbesondere noch zur
sveciellen Sicherstellung der in den obigen Reserven inbegriffene, aber laut Gesetz
abgesondert verwaltete Pfandbrief- L-icherstellnngsfond, derzeit per Kronen
5,983.328'—, welcder Fond laut Gesetz nach Maßgabe der Emissionen vermehrt
werden muß, so daß derselbe immer mindestens S°/„ der im Umlaufe befindlichen
Pfandbriefe betrage.
Als svecielle Sicherstellung dienen ferner die auf Budapester hauvlstädtische
Realitäten und auf Landgüter am I. Satz intabnlirte Pfandbrief-Hypothekar-
DarlehenSforderungen der Sparcassa.
Diese Pfandbriefe werden an der Wiener und Budapester die 4"/„igen
bsandbriefe aber a, ch an der Berliner Börse ämtlich notirt und a» der österr.-
nngar. Bank, sowie von der Ersten österreichischen Svarcassa belehnt.
Infolge Erlasses des k. u. k. gemeinsamen Kciegsministeriums äs änto
I I. A ril 1893, Z. 1758/8räs. werden die Pfandbriefe als Milirär-Hsiratscautionen
angenommen. Tie fälligen Coupons und verlostenTitres dieser Pfandbriefe, werden ohne
jeden Abzug eingelöst bei den Lassen der emitirten sparcassa in Budapest,
V., Dorotheagasse 4, II-, Hanptgafse 2; in Wien bei der Niederösterreichischsn
Escompte-Gesellsch ist, 1-, Freinng 8, bei der Wechselstnben-Actien-Gesellschaft
„Mercur", I, Wollzeile 10; die 4"/„igen außerdem noch in Wien bei dem Bank­
banse Dutschka Comp, 1., Mölkerbastei 3; in Berlin und Breslau bei der
Breslauer Discontobank, in Breslau bei dein Bankhause E. Heimann.
Die -'ouvoiis dieser Pkandbriefe sind in Ungarn zufolge d?S Z 10 des
G. A. XXL vom Jabre 1889 steuerfrei.
Sr Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen,
schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel emvfohlen, dessen vor­
zügliche heilsame Wirkungen schon seil vielen Jahren erprobt sind. Es ist
dies das bekannte
Aerdauungs- und Mlutremigungsmittek, der
Hubert Mrich'sche Lriiuter-Wein.
Vieser Kräuter-iVein ist aus vorrüglioken, ksiikräftig defunstonsn Kräutern
mit gutem Wein bereitst, unst stärkt unä belebt äen gsnren Verstauungs-
orgsnismus äss Usnsoken okns «in Hbfübrmittsi ru sein. Kräuterwein
beseitigt alle 8törungen in äen Nlutgefässen, reinigt äss vlut von allen
verstorbenen krankmsobenstsn 8totfsn unst wirkt försternst suf stie lgeu-
bilstung gesunsten vlutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel
meist schon ini Keime erstickt. Man sollte also mcht säumen, seine Anwen­
dung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln
vorzuziehen. Alle Symptome, wie: Kopfsvkmerren, ^ufstossen, 8ostdrennsn,
KILKungen, Usbelkvit mit brdreobsn, die bei obronlsoksn (veralteten)
lUagenIeisten um so heftiger auftreten werden oft nach einigen Mal
Trinken beseitigt
hin pull an-kn na und deren unangenehme Folgen, wie
j KUH keklemmung, Koiiksobmerrsn, Herr-
Klopfen, 8vklastosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und
Pfortadersystem (llämorrkoistslleisten) werde» durch Kräuter-Wein rasch
und gelinste beseitigt. Kräuter-Wein beliebt jedwede Unverstsuliokkeit,
verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus Magen und Gedärmen-
Hageres,blkichesMssehenFlutmangel^
O ns hierin na sind meist die Folge schlechter Verdau uiig.mangel-
Hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustands
der Leder. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Lemütbsverstimmung, sowie hänfnen Kopfsokmerrsn, soblsflosen
kläokten, siechen oft solche Kranke langsam dahni. Wb' Kräuter-Wein
gib: der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. LE" Kräuter-
Wein steigert den Apverit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den
Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert dis Blutbildunq. beruhigt
die erregten Nerven und schafft dem Kranken neue Kräfte und neues beben.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräutsr-Vkein ist zu haben in Flaschen ä st. l.SO und fl. 2.— in
den Apotheken von Floridsdorf, Groß-EnzerSdorf, Korneuburg, Klosterneu­
burg, Wollersdorf, Schwechat, Stockerau. GannecSdorf. Wien u. s- w-,
sowie in allen größeren und kleineren Orten Nieder-Oesterreichs und ganz
Oesterreich-Ungarns.
Auch versendet die Apotheke „rum heiligen bespülst" in siloristsstorf
3 nnd mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Originalpreisen nach Orten Oesterreich-
Ungarns-
Vor Nachahmungen wird gewarnt! HgW
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich'schen "WL Kräuter-Wein.
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel: seine Bestandtheile sind,
Malagawein 450,0. Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240 c»
Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helen
wurzel, amerikanisch- Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswnrzel aa 10,:
diese Bestandtheile mische man-
Veekflekluken-üelieii-kLsellrvIisfl
Unsere
MMkl.
8IUW:
ile 1». WILii I.,
3.
i., Wol^siie io,
^ l IV., IVisäener Hsnptstrnvss 14,
(Hotel 8taät Triest),
! I VII., ilrcriabilkerstraess 748,
äl-8^868llltll! IX., Xlserstrasss 32
besorgen Käufe unst Verkäufe von
unter äen eonlnntsstsn 6säin-
gungsn nnä rvsräeu alle etwa
Zewüneeiitsn Luskünfts über
»nk niünäliobo unä drisöiods An­
fragen kostenlos srtbeilt,
in laufsnäsrlioobnuvg bis Luk Vsi-
teres obne Lnnäigung init 8^/^,
bei 14tägiger Lünäignng 41'^^
nnä bei längeren Lünälgnn gsfristen
naob Vsrsinbärnng verzinst.
Unser Blatt liegt in allen besseren Gast- und Kaffeehäusern Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:47:15.276 - 19000512 - Seite 8 ]
Sette 8.
Fkwrdsdorser Zeitung.
Samstag, den 12. Mai 1900.
ist sine vvrrügliolw ValialLvürrv unck
ttoupt-llepot: fklix 6pien8t6!l!!, Wien, I., 8onnenfel8gL88e 7.
MliüItlioU in kloricksckort:
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15.
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl 9.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bezirk,
Stefansplatz 9.
Der Der kaut findet täglich öis 12 Ihr Uachts statt.
!! Vvrl6trrl6 sVoedtzü
IvvZliätzväank-I^08tz
liekung am !9. ktlai 1900.
s 2l6kuuK6n kük 1 Leone.
ttsupttreffer 8Ü.Ü8Ü, 15Ü8Ü, 13.8ÜÜ >^0"«»
V«rtN, !»»»» mit SO„ einxksLIeu
Veokselktltbkn-Aotienkesellselisft ,,Merkur"
tVieu, I., ^VollMils 10.
Läolk Sacdsel
1l IllMNotl«!!'
»., I»dii'tti'g88e 88, ini Note! kifvlscliee Hof
XVII., LalvarikndökMasso 34
8Lnran.11icr1u.s Hills sl^snss Hi-2tsn.Aia.is8,
in »Iler» Xfsrben imU Lomisn von
II. L.80 auLvärts.— t>Iinttcr kltz»»»tsr nenester
ik»^«r» von o. 3.80 ant värts— Helrt Klv»L«r ^»«Irler-
I^oüenknte o. 2.80.— Ltroltstüts tür Linnbsn nnck üsrrsn
in Zrösstsr ^usveabl.
kepanailli-en ^eeljen 8eline» u. billigt ausgefüliei.
lelsltügzfiililgsles». dilllgstez lisdlimiMt
für
unck
>VodnunK86i nritMllNMn
smilies »Lci
V!!.. lW3r-i3l,i1fki-8li-a856 743.
LinLixe» H»ri8 liir lL«ir»t«-^nnstattnnxe«, Llin-
riolitnnxen von NesvImrsvlAvoIIei» düvxerlrelrer»
LVnIinnnKen Ln vvn«nrrenLl«8 kiiiixen Kreisen.
Lei grösseren LestellunASN von LinrieittnnAEN iür Hotels unck
Villen, soveiv dsi eoinpleten Ilnsstattunßen fiöelisten Rabatt unck
^ünstiAsts 2al>InnK86iIsieltterunAsn.— Nein neuestes RIbuw,
rvelelies alle rnocksrnen Lt^larten enthält, Aibt ein getreues Rück
von äsr enormen ^.usrvabl meines Dtafilissements unck ist ASAen
' Rinsatei von 2 6. srliültlied.
Eigens ^6i-k8tätt6fü»- ?o>8tei-möbs>u.l)6ooi'Ltion6n.
Ickakerruit ck«8 k. k. 81nat8i,k!amt6v-Verdau?s.sss-)
lL»mi»8»rn-Ll»LNA sob'ivsr-1 oäsr blau..
.„ kriroa
Locklen-LnLNK
.„ krima
AlvÄe-LmnK in allsa warben
VeUvrritvIrvr
„ kriiua, liebt ockor äunksl
H»v«Ia«lL
Ll«8«n
Lltll»!»«» Ll»ts»8S in allen warben
Q'«8tNn»S (3—10 ckadrs) ....
, H»v«L«vlL
... ü. 9.50 anivv.
----. 14—.
.... 9.-.
12—,
.... n 7-.
.... 650„
.... 11-.
..... 6.50„
..... 2..
..... 4.50.
... n 2.—„
-... 2.50„
I^ria? 1VIis.ssk>ss4s11.rn>.^sr». rsielies Lortiinsnt feinster In- unck Lus-
iLnäsr-Ltofls LU ssbr billiKSn kreisen bei streng soliäsr ksäiennng vorrätbig.
8totfmustsr unck pi-kisoourants gratis.
LZ
LL.
LliKvMviavs Vorksdrs-Sarsaii
Vlorlck^ckork I, 8oliIst88lio1tzi8tia88tz 34.
fsdniien.IlSiizei'liILiigi'iili^ii -ün/ln,Ke8l!lisft«!i
Vui-sau fün Wolmung8-V6i'mi6tiiung.
L.uslrüntte über alle aut lnesiAsn Lls.tr! Oo^uAlisbencken Vn-
KelöASnlioitsn aus ckein Rssldssit^s.
llWollieliLi'-Ilsi'Ieiien von 8poi'os88en u. Rivalen Ml.u. 8.8slre.
I4.s.sc:1is n.nälsc:i?si:s
H7^tzr?tZk7rrk7«'rir7tzr7tzr7Mr»?'V^iprzk7^l7tir7tZt7ti^rzr7rzc'til'7'!zr7'!iv'tzr,r
bZ Die bes^e und solideste
Civil- u. Unifornt-Kchneiderei
ist die des
Joh. Arusöersky
KZ
ßß
vc,
r»r,
Besitzer zablreicher Anerkennungsschreiben von Freiwilligen Feuer­
wehren des Marchfeldes für gelieferte Uniformen
Gegrümlet 1883. MMll Ur. Iß. GegmnM 1883.
Da ich weit nnd breit meine Kunden mit Herren- und Knaben­
kleidern zu bedienen die Ehre habe, setze ich voraus, daß dem P. T.
Publikum mein Renommee, meine Leistungsfähigkeit, bekannt sein
dürften! ich bin daher der Nothwendigkeit enthoben, meine allseitig
anerkannt gut gearbeiteten und vorzüglich passenden Kleider selbst zu loben.
Gleichzeitig erlaube ich mir bekanntzugeben, daß ich in der an­
genehmen Lage bin, ein gut sortirtes
Stoff-Lager
in- und ausländischer Fabrikate zu führen und ist daher die Möglich­
keit geboten, in kürzester Zeit solidest und billiger bedient zu werden,
als überall.
LS
e»v!
vT
86
k7„
86
cm
prz
86
86
ria
"2
2
u
>i
tz
ü
»oSIo!
»Eor
8!^ kiiÄclls, Vlien, IX., lieelitmtemtl'sm 8
Ik§Io1llL^S.SSS,
liekkLiit cles öst. Ic. k. StMsbeLmlöll-VerbLiitles lg Men.
Kettvaai-kn, kinöei'vägsn
und 6sit1tzrb6tl6L.
loli otkerirtz Ilmov lksllivaaron,
Kitleidvltov, Linckorivü^ou, Hutruxon,
Lln8üt26,La8l6lllt)tztttzn,k<)vg6-,8atill-,
V1I»8- unck Zoickov-Iloolron, livtllvckarv,
Llaumon LsttAariütvrsll um fockon
I kreis, gar»?« lkravtavsstatlvvAea dis
rvr teivsten VuskudrunF.
Herausgeber: K. Wels;, ^rnest tfmannek.— Äeramu-onlicher Redacreur: I. Wiestnger.— Druck von W. Jacoii >d Sohn, Wien, I., Schottenring Nr. 6.

