
[ 2023-06-29 10:34:38.667 - 19000922 - Seite 1 ]
Einreine Nummer 8 kr
Einzelne Nummer 8 Kr.
oriiisdirftr Zeitim
KeLartion und Adminiüratio«:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Organ für ckie Inierejsen
der
Inlrrake
nehmen die Administration, die Ler-
ichleißstellen sowie alle Inserate n-
Bureaus entgegen.
jMHkll Kkßrkk Flsrids^rf md Kumkilburg
mit der Gratis- Beilage „Seifenblasen".
Erscheint Samstsg Früh.
Abonnement
Mit Zustellung in's Haus:
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl- 2.—, ganzjähr. fl. 4.—.
Vffrnr Zeikungsrrclamütiomm
lind portofrei.
Nr. 38
Floridsdorf. Samstag. 22. September LWO.
VII. Jahrgang.
Politische Rundschau.
Die Wahltermiile für den Reichsrath sind
ausgeschrieben und allerorten ist bereits das
Agitationsfieber ausgebrochen. Am heftigsten wird
der Kamps wohl in Böhmen toben, aber auch in
Niederösterreich regt es sich, und auch die „Deutsche
Volkspartei" hat in einem Aufruf die Wähler er­
muntert, ja niemand Anderem als ihr die Man­
date zu verleihen. Den Herren ist vor Allem das
Wichtigste, daß sie nur nicht draußen
bleiben; es ist so was Schönes um ein
Deputirtenmandat.— Die schönsten Ver­
sprechungen sind wieder an der Tages­
ordnung, der Mund wird vollgenommen mit
„w i r t h s ch a ft l i ch e n und socialre for­
merischen Forderungen— das Halten
ist Nebensache, nur um die Stimmen bitten wir,
liebe Wähler!
Die Kohlennoth sollte eine allen Parteien
gemeinsame, derzeit wohl die wichtigste wirth.
schaftliche Frage sein; wir stehen vor dem viel­
leicht harren Winter, es finden Volksversamm­
lungen, öffentliche Diskussionen statt, der Ruin
vieler Tausender von Staatsbürgern ist in Aus­
sicht, die Kohlenwucherer haben in unverfrorenster
Weise eine fortgesetzte Preiserhöhung angekündigt
und sind ihrer Sache so sicher, daß sie es nicht
einmal der Mühe werth halten, ein beruhigendes
Wort zu sprechen. Wo ist die Regierung, wo die
Gemeindevertretungen, wo bleibt der Schutz der
armen und ärmsten Steuerzahler?
Gruieiude-Angelegeuheiteu.
Die Floridsdorftr Gmeindeaufgilben.
(Vom „alten Floridsdorfer".)
V.
Wir haben in unseren Vorartikeln entwickelt,
Welche Ausgaben die Gemeinde zu erledigen hat,
und werden hierauf noch zurückkommen, da
dieses Thema noch nicht erschöpft ist. Um diese
Arbeiten zu bewältigen, müssen die Finanzver­
hältnisse geordnete sein und wollen wir gleich
heute dieselben einer eingehenden Betrachtung
unterziehen.
Als die Vereinigung der Gemeinden unter
eine Leitung durchgeführt wurde, erwartete man
ganz allgemein, daß nun sofort nach der Los-
trennuvg eines Theilcs von Groß-Jedlers-
dorf die Verntögenstheilung mit dieser Ge­
rne inde durchgesührt werden würde. Diese Hoff­
nung erwies sich aber als eine trügerische.' Es
vergingen Wochen, Monate, ohne daß Schritte
in der Angelegenheit gethan wurden. Dadurch
war es unmöglich, ein klares Bild über die
Cassalage Floridsdorfs zu gewinnen und im
Voranschläge der Gemeinde für die vergangenen
Jahre waren beim Posten „Gemeindevermögen"
Nullen angeführt. Also sah unsere Gemeinde­
leitung unsere Gemeinde als völlig vermögenslos
an und trachtete, durch eine neue Art der Bier-
steuereinhebung und energische Eintreibung der
s mistigen Steuern, sowie namentlich durch bedeu­
tende Anleihen sich Einkünfte zu verschaffen.—
Diese Art brachte allerdings Geld in die leere
Casse, aber die große, nicht hinauszuschiebende
Ausgabe der Kanalisation machte bedeutende Zah­
lungen nölhig. Dazu kam, daß der Bau der
neuen Schule sich um die Hälfte hätte bewerk­
stelligen lassen und der für die nächste Zeit vor-?
zunehmende Rathhausbau macht auch eine große
Summe erforderlich. Nun ist aber unser Flo­
ridsdorf nicht „vermögenslos" gewesen, sondern
es besaß gemeinschaftlich mit der Groß-Jedlers-
dorfer Gemeinde Gründe von großem Werth.
Inzwischen blieben die Jedlersdorfer nicht
müssig, sondern sie hatten sofort nach der Ver­
einigung der vier Gemeinden dringend in wohl-
motivirten E ngaben von Floridsdorf die Ver-
mögenslheilung verlangt. Diese Gesuche blieben
unberücksichtigt. Die Groß-Jedlersdorfer ließen
sich aber nicht spotten, sie verfaßten umfangreiche
Elaborate über den Stand der beiderseitigen Ver­
mögensfrage, reichten diese der Gemeinde Florids­
dorf ein, vervielfältigten diese Elaborate für die
Groß-Jedlersdorfer Bürger, damit dieselben sich
durch Einsichtnahme über die eifrige Thätigkeit
ihrer Gemeindeleitung in der Sache informiren
konnten und wandten sich schließlich mit einem
geharnischten Appell an die Oeffentlichkeit.
Das war gewiß eine wuchtige Action, die
wohl auf sehr harte Gemeindegemüther Eindruck
! zu machen im Stande war. Bei uns hatte sie
keine Wirkung. Die ganze Sache wurde zur
„geeigneten Behandlung" dem Dr. Knotz über­
geben, der sie seinem Schreibtische einverleibte.
Jetzt wurde aber die Sache so verworren,
daß sich kein klares Bild mehr schaffen läßt.—
Die Groß-Jedlersdorfer waren nämlich mit ihrer
Weisheit noch nicht zu Ende. Sie hatten, da
Floridsdorf nicht verrechnen wollte, ganz einfach
auf die Gründe, die doch auch Floridsdorf ge­
hören, einen unerhörten Riesenpump ausgenommen
und für unsere Gründe von der Zwettler Spar-
caffa Geld geliehen. Aber auch das machte in
Floridsdorf keinen Eindruck. Nur die „Florids-
dorfer Zeitung" erhob dagegen ihre Stimme.—
Nach Jahresfrist wollte nun die Zwettler Spar-
cassa für das geborgte große Capital auch die
entsprechenden großen Zinsen haben und verlangte
die Zahlung gleichzeitig von Jedlersdorf
und Floridsdorf.
Jetzt kommt ein Punkt, der ebenfalls der
Chronik von Groß-Jedlersdorf einverleibt werden
muß. Die Jedlersdorfer hatten ja das geborgte
Zwettler Capital in der Cassa und waren damit
hochzusrieden. Sie erwiderten schlaulüchelnd der
Zwettler Sparcassa: „Es fällt uns. der Ge­
meinde Jedlersdorf, gar nicht ein, die Zinsen zu
zahlen, wir sind mit dem Geld zufrieden! Wenn
die löbliche Zwettler Sparcassa ans Zahlung re-
flectirt, so möge sie sich an die Gemeinde Flo­
ridsdorf halten, eventuell die Gründe pfänden!"
Und so geschah's im Jahre 1900.— Nach
einigen fruchtlosen Briefen an unsere Gemeinde
sandte die Zwettler Sparcassa laconisch und
kaufmännisch folgende Depesche:
„Wenn nicht innerhalb weniger Tage (der
Termin war angegeben) die Gemeinde Florids­
dorf die Interessen für das der Groß-Jedlers-
dorfer Verwaltung geliehene Geld zahlt, so wer­
den unverzüglich die belehnten Gemeindegründe
gepfändet!"
Dieses Ultimatum machte doch einen, aller­
dings nur schwachen Eindruck in unserer Ge­
meindestube. Es ging die Berathung gemüthlich
von statten und man beschloß, „die Zinsen für
das Geld zu zahlen". Also Floridsdorf bezahlt
die Zinsen, und zwar Riesensummen, für das
Geld, das die Jedlersdorfer in der Cassa haben
und zu ihren Gemeindezwecken verwenden.
Freilich kam gleich in dieser interessanten
Sitzung seinerzeit der Rechtsstandpunkt zur
Sprache. Dr. Knotz war abgethan, die Rechts­
belehrung ertheilte kühl der neue Floridsdorfer
Kanzleidirector Dr. Müller. Der Herr, der
ja über eine große Gelehrsamkeit angeblich ver­
fügen soll, machte sofort auf das geschaffene
Präjudiz aufmerksam und bemerkte, man „müsse
die Zinsen zahlen". Und ein erfahrener Gemeinde­
rath, der Director der Locomotivfabrik, Herr
Gussenbauer, meinte: „Wenn wir die Zinsen
zahlen müssen, so müssen wir schließlich das
Capital auch zahlen!" Freundlich schweigend
gab man allseits dies zu. Man fand das ganz
in Ordnung und machte sich protestlos mit dieser
Idee vertraut.
Es bleibt auch nichts Anderes übrig. Zur
weiteren Rechtsbehandlung ruht diese Sache jetzt
im Schreibtische des Dr. Müller statt beim
Dr. Knotz. Seither ist viel Wasser in die
Donau geflossen und viel Geld von uns gezahlt
worden!
Wir sehen in diesem Labyrinth keinen Aus­
weg! Soll unsere Gemeinde ihre großen Auf­
gaben durchführen, so braucht sie Geld. Aber
unser Geld hat Jedlersdorf und wir haben genug
mit der Zahlung der Zinsen zu thun. In dieser
seit Jahren so ernsten Situation ist noch immer
kein Schritt zur Rettung geschehen. Wir er­
warten vergeblich bis heute, daß Dr. Müller,
auf dem in diesem Falle unsere Hoffnung ruht,
bekannt gibt, was er zu thun gedenkt, ob fort-
gezahlt werden soll— oder ob er einen Aus­
weg weiß.
Da Dr. Müller aber nicht redet, so
wollen wir sprechen. Die Rechtslage ist die:
Zahlen muß Floridsdorf, dagegen gibt es heute
kein Mittel mehr. Wenn aber schon gezahlt
werden muß, so könnte man dadurch wenigstens
unser Gemeindeschiff wieder flott machen? daß
man zahlt, gleichzeitig aber die Verrechnung mit
Jedlersdorf vornimmt und eine Abtrennung der
Gründe bewirkt. Dann wissen wir wenigstens,
was wir haben, mit welchen Mitteln wir rechnen
können. Die gegenwärtige Lage erb-ischt eine
endliche beschleunigte Durchführung der Vermögens-
lheilung mit Groß-Jedlersdorf.
Hißlmg lle.s Gemeimle-Uussiülisses
(Ausschußsitzung vom 14. September.)
Die Sitzung konnte wegen Beschlußnnfähig-
keit nicht eröffnet werden; zehn Gemeinde-Aus­
schüsse sind entschuldigt. Bürgermeister Anderer
enuncirt die Verschiebung der Sitzung auf Mitt­
woch, den 19. d. M. und beantragt eine Vor­
besprechung der dringendsten Angelegenheit der
Tagesordnung bezüglich des Gymnasiums.
Hierauf wird vom Vicebürgermeister Hoß
der Erlaß verlesen, mit welchem das Gymnasium
bewilligt ist, und bemerkt derselbe: „Nachdem es
von sehr großem Werthe für die Gemeinde ist,
daß das Gymnasium im inneren Theile Florids­
dorfs verbleibe, wurde von ver geplanten Jn-
stallirnng desselben in der Jubiläumsschule Um­
gang genommen und die Unterbringung im alten
Schulgebäude Schloßhoferstraße beantragt. Der
Director hat sich damit einverstanden erklärt und
die nöthigen Adaptirungen vorgeschlagen, welche
bei dem am Mittwoch stattgefundenen Local­
augenscheine protokollirt wurden. Es sind dies:
Verlegung der Aborte, zwei neue Fenster gegen
Süden, ein Kachelofen, ein Windfang, die Äb-
chließung der Kellerfenster, eine neue Stiege und
ein Wafferauslauf. Die nicht benöthigten Räume
Administration und Expedition: Floridsdorf, Hauptstraße Nr. 7.


[ 2023-06-29 10:34:38.667 - 19000922 - Seite 2 ]
Seite 2.
Florrdsdorfer Zeitung.
Samstag, den 22. September 1900.
sollen mit Bewilligung der Direction anderen
Zwecken zugeführt werden. Die Arbeiten erfordern
nach Berechnung des Gemeinde-Ingenieurs circa
fl. 2500 und können bis 1. Oktober fertiqaestellt
werden."
Nach erstattetem Referate seitens des Vice-
bürgermeisters Herrn Hoß meldete sich Gemeinde-
Ausschuß Herr Dr. König zum Worte und
führte aus: „Ich glaube im Sinne der Be­
wohner der Altgemeinde Floridsdorf zu sprechen,
wenn ich den maßgebenden Personen in der
Gymnasium-Angelegenheit den Dank dafür votire,
daß sie die Mittelschule nach der Altgemeinde
Floridsdorf verlegt haben. Zweifellos hat sich
das Comita von Gründen der Zweckmäßigkeit
leiten lassen, das Gymnasium in das Centrum
der vier vereinigten Gemeinden zu verlegen;
andererseits ist dadurch das Versprechen des
Schöpfers der Jubiläumsschule, des Herrn
Pfarrers Laux, eingelöst worden, gemäß welchem
die Altgemeinde Floridsdorf als Revanche für
die Bürgerschule die Mittelschule bekommen soll.
Ferners erblicke ich in der Errichtung eines Gym­
nasiums in unserer Gemeinde ein epochemachendes
Ereigniß, sie ist die größte Errungenschaft und
der größte Fortschritt, den unsere Gemeinde seit
ihrem Bestände zu verzeichnen hat; sie ist auch
die schönste Leistung unserer Gemeindevertretung
seit ihrer vierjährigen Wirksamkeit.
In Anbetracht dieses Umstandes erlaube ich
mir die Anregung zu geben, die Eröffnung der
Mittelschule festlich zu begehen.
Naturgemäß lege ich keinen Werth darauf,
daß die Feier mit einem Bankett abschließen soll.
Herr Ingenieur Gussenbauer: „Wann
wird die Eröffnung stattfinden?"
Herr Hoß: „Bis circa 20. d. M., bis die
noch fehlenden Gegenstände hergeschafft sein
dürften."
Herr Stockhammer ist gleichfalls für
die provisorische Einrichtung in der alten Schule.
Bürgermeister Anderer läßt über den
Antrag, die L 5000 betragenden Kosten zu
votiren, abstimmen. (Angenommen).
Nach kurzer Debatte wird, dem Wunsche der
Direction entsprechend, dem Bürgermeister über­
lassen, einen entsprechenden Betrag für die
Schülerlade und zur Betheilung armer
Schüler mit Büchern namens der Gemeinde ein­
zustellen. Der Direction wird eine vorräthige
Casse zur Verfügung gestellt, und schließlich der
Landesausschuß aufgefordert, das Ausmaß des
Quartiergeldes für den Direktor bekanntzugeben.
**
*
Ausschußsitzung vom 19. September 1900.
Im Anschlüsse an die am vorigen Freitag
stattgesundene Sitzung, welche wegen Beschluß-
unfähigkeit vertagt wu'-de, fand die am Freitag
vorgelegene Tagesordnung ihre Erledigung. Be­
merkenswerth war die Genehmigung des Ver­
trages mit den Gemeinden S t a d l a u, Kagran
und Hirsch st etten hinsichtlich der Mit­
benützung des Donaufelder Sammelcanales, wo­
mit diese dringliche Frage gelöst erscheint.
Die Ablehnung der Concessionserweiterung
der Casös Spann, Brandstätter und
Kleißl gab dem Gemeinde- Ausschuß Lehrer
Gussenbauer Gelegenheit zu einem Ausfall
auf die „Jüdin Wald". Die Gymnasiums-
Angelegenheit war bereits in der vorhergehenden
Sitzung durchgesprochen worden.— Nachstehend
der Verlauf der Sitzung:
Um V46 Uhr eröffnet Bürgermeister A n-
derer die Sitzung und läßt das Protokoll der
vorigen Sitzung zur Verlesung bringen. Nach
Ratificirung desselben folgt die Verlesung des
Erlasses betreffs des Gymnasiums vom
7. Juli d. I., sowie des bekannten Bescheides
der Bezirkshauptmannschaft auf den Kirchen­
bauprotest und der Dankschreiben des
österreichisch-ungarischen Hilfsvereines in Nürn­
berg und des Taubstummenheims für die ge­
widmeten Spenden.
Die freiwillige Feuerwehr ver­
rechnet die Kosten des Fackelzuges anläßlich des
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers mit
fl. 100, wozu die Beleuchtungskosten der Gemeinde
mit fl. 120 kommen. (Genehmigt.)
Der Bürgermeister verliest die Einladung des
Direktors Dr. P 0 laschek zu dem am 20. d.
um 8 Uhr Früh stattsindenden Eröffnungs­
gottesdienst und fordert dre Herren zu zahlreicher
Betheiligung auf, ebenso die Einladung des Com-
mandos des Feuerwehr-Bezirksver-
bandes zu der am 23 d. M. stattfindenden
Schau-Uebung. (Zur Kenntniß.)
Wi^
Concessionen.
Herr Gotsch referirt namens der Ge-
werbesection über die Eoncessionsgesuche von
Emil Scholz, Gastgewerbe (Uebertragung von
Richard Tal lasch), Sigmund K 0 h n, Aus­
kocherei (Uebertragung von Lotti Markus und
Wenzel Hudicek, Branntweinschank (früher
Antonia Rösler). Die Sektion spricht sich für
die Befürwortung aus. (Angenommen.)
Das Gesuch des Adalbert Sigl um Er-
laubniß zur Verabreichung von Flaschenbier wird
mit der Bedingung befürwortet, daß er kein Faß­
bier ausschänkt. (Angenommen.)
Die Herren Cafetiers Spann, Brand-
stätter und Kleißl werden mit dem Gesuch
um Ausdehnung der Concession auf Verab­
reichung von Bier, Wein und Speisen abgewiesen,
da ihnen gegenüber sich Gastwirthe befinden
G.-A. Adolf Gussenbauer: „Diese
Jüdin Wald hat die Concession bekommen; die
Herren sollten es sich gut überlegen, bevor sie die
Gesuche ablehnen."
Herr Donner: „Wir haben auch gegen
die Concession Wald gestimmt und müssen con-
sequenter Weise auch gegen diese stimmen; die
Concessionswerber können sich ja auch an die
Behörde halten."
Bürgermeister Anderer: „Das ist ganz
richtig."
Hieraus wird die Abweisung beschlossen.
Marktverkehr.
Referent Gotsch bringt den Seckions­
antrag, die Marktstunden am Marktplatze Flo­
ridsdorf im Sommer von 2 Uhr Nachis bis
11 Uhr Vormittags, im Winter von 4 Uhr
Nachts bis 11 Uhr Vormittags zu halten, zur
Kenntniß. (Angenommen.)
Sammelcanal.
Der Bürgermeister bringt den Vertrag, der
mit den Gemeinden -stadlau, Kagran und
Hirsch st etten hinsichtlich der Mitbenützung
des Donaufelder Sammelcanals geschlossen werden
soll, Punkt für Punkt zur Verlesung.
Der Vertrag wird angenommen.
Der Firma Lederer u. Nessenyi
wird ausnahmsweise die Bewilligung zur Her­
stellung eines Trottoirs aus Klinkerpflaster vor
ihrer neuerbauten Realität gestattet.
Beleuchtung der Untere» Ziegelofengaffe.
Auf Ansuchen des Herrn Leopold Köstler
wird beschlossen, zwei halbnächtige und eine ganz­
nächtige Gasflamme aufzustellen.
Pflasterung.
Die Pflasterung der Talouds in der
Prager Reichsstraße von Kilometer 1 041 bis
1 657 wird mit einem Kostenanschläge von fl. 4000
pro 1901 beschlossen.
Gymnasium.
Herr Kührer legt einen Voranschlag über
die Lieferung des Motors und Herstellung der
Wasserleitung vor, und zwar L 3583 System
O t t 0, L 3283 System H 0 lzschuh. Es wird
die Aufstellung des Motors Otto der Firma
Langen u. Wolf beschlossen.
Finanzsertion.
Auf Antrag derselben wird der Beitritt zum
Völkerverein mit einem Jahresbeitrag von
L 300 angenommen, der Gemeinde Gradlitz
eine Spende von L 10 für die beim Brande
Verunglückten gewidmet.
Hieraus folgt die vertrauliche Sitzung.
Locat-Nachrichten.
K. k. Gymnasial-Direction in Floridsdorf.
Zur Aufnahmsprüfung für die erste Claffe mel­
deten sich 57 Schüler, wovon 9 reprobirt wurden.
Das Ausnahmsergebniß ist: 1. Claffe 51 Schüler,
2. Claffe 11 Schüler.
Universitätscurs in Floridsdorf. Im Mo­
nate Oktober— der Beginn des Curses wird
erst festgesetzt werden —wird „lieber die Hygiene
der geistigen unv körperlichen Arbeit" ein Uni­
versitätscurs abgehalten werden. Einschreibungen
bei Herrn Othmar Zeisberger, Volksbibliothek,
Schloßhoferstraße 52. Einschreibgebühr sammt
Karte L 1.
Rosegger-Vorlesung. Nach langen Be­
mühungen ist es gelungen, unseren allverehrten
und allseits bekannten Schriftsteller Herrn Peter
Rosegger für eine Vorlesung zu gewinnen.!
Herr Peter Rosegger wird am 7. Oktober,'
an einem Sonntage, Nachmittags zwischen 2 V, bis
3 Vs Uhr in Bartsch's Saallocalitäten, Angerer-
straße, ernste und heitere Geschichten zum Vor­
trage bringen. Herr Rosegger hat eine frühe
Stunde des Nachmittags gewählt, um noch am
selben Tage nach Graz zurückfahren zu können.
Der Reinertrag wird zur Hälfte für Anschaffung
neuer Bücher verwendet, die andere Hälfte fließt
dem Verschönerungsvereine zu, um nur
theilweise die großen Auslagen im heurigen Jahre
bestreiten zu können. Im Interesse der guten
Sache wird um zahlreichen Besuch gebeten. Karten
in derV 0 lksbibli 0 thek. Schloßhoferstraße 52
oder bei Herrn Othmar Zeisberger, Donau­
felderstraße 4, zu haben.
Reichsrathswahlen. Für den 8. Wahl­
bezirk: die Gerichtsbezirke Korneuburg, Wöl­
kersdorf, Stockerau, Floridsdorf, Ober-Holla-
brunn, Haugsdorf, Ravelsbach, Retz, Mistelbach,
Feldsberg, Laa, Zistersdorf, Poysdorf, Groß-
Enzersdorf, Matzen und Marchegg sind die Wahlen
von der k. k. Statthalterei für den 3 Jänner 1901
angesetzt worden.
Todesfälle. Vorige Woche wurde hier Herr
Ignaz K 0 tz 0 rek zu Grabe getragen. Der Ver­
blichene, welcher das Gastwirthsgewerbe hier be­
trieb, war eine allseits bekannte und geachtete
Persönlichkeit. Derselbe erreichte ein Alter von
59 Jahren.— Freitag, den 14. d. M. verstarb
die Private Frau Anna Lischansky nach
längerer Krankheit im 62. Lebensjahre Die Be­
erdigung fand Sonntag, den 16 d. M. statt und
bewegte sich vom Trauerhause in der Feldgasse
ein riesiges Cortege nach der Pfarrkirche St. Jacob.
Von hier aus fand nach der Einsegnung die
Ueberführung auf den Ottakringer Friedhof statt.
„Marchfeld-Cultur^. (Generalversammlung.)
Der für die Hebung der Marchfeld-Cultur so
verdiente, rühmlichst bekannte Obmann des Central-
Comitäs Herr I. E. Mittendorfer erläßt
die Einladung zu der am Sonntag, den 30. Sep­
tember l. I., 1 Uhr Nachmittags im Gasthof
Bernt zu Groß-Enzersdorf stattfinden­
den Generalversammlung mit folgender Tages­
ordnung: 1. Referat über die Arbeiten des ersten
Jahres der Thätigkeit des „Central-Comilö", er­
stattet von Herrn Obmann I. E. Mitten-
dorfer; 2. Die Anssichten für unsere „Volks-
bahn". Referent Herr Fabriksdirector F. Sl awik;
3- Referat und Beschlußfassung über die Art der
Geldbeschaffung. Referent *^*; 4. Fragen und
Anträge aus den „Local-Comitä's" und deren
Beantwortung. Der Zutritt ist jedem Oekonomen
des „Marchfeld" gestattet. Gäste müssen einge­
führt werden.
Feuerwehr-Bezirksverband. Am 23, d. M.
findet eine Schauübung statt, an welche sich eine
Reihe von Festlichkeiten und Vergnügungen
schließen werden.
Zehnuhrsperre. Die Polizeidirection ver­
lautbart folgende Kundmachung:: Die k. k. nieder­
österreichische Statthalterei hat mit Erlaß vom
6. Juli 1900, Z. 52 346, die Verlegung der
aus polizeilichen Rücksichten vorzunehmenden regel­
mäßigen Thorsperre im Gemeindegebiete von
Floridsdorf von 9 auf 10 Uhr Nachts mit dem
Beifügen genehmigt, daß es den Hausbesitzern
unbenommen bleibt, ihre Hausthore auch früher
zu schließen, daß aber dieselben immer verpflichtet
find, die Gänge und Stiegen bis zur gedachten,
behördlich festgestellten Hausthor-Sperrstunde zu
beleuchten. Diese Anordnung wird mit dem Bei­
satze bekanntgegeben, daß dieselbe am 15. Sep­
tember 1900 in Wirkamkeit zu treten hat.
In der Dampftramway. Grüaß Jhna Gott,
Frau Nachbarin, warn's in. Wean, Einkäufe
machen! Na ja, i sag's ja immer, mir san doda
do' no' nct a Großstadt, weil m'r no' allerweil
einifahr'n müassen. Hiazt soll wieder der Typhus
bei uns umanand geh'n, i sag' Jhner, i bin halt
gar so viel g'schreckt. Na ja, mit dö Kinder, dö
Fratzen, dö elendigen. Der Doctor (er is eigentli'
gar kaner, er hat si' nur so auf sein Namens­
schild herausstreichen lassen, daß dö großgedruckten
Buchstaben I) r. bei sein Namen hervorstechen),
sagt, dö verflixte Malädigkeit kommt von der
Milli! I bitt' Jhner, von der Milli, da muaß
i nachher a mei' klan's Bauxerl da, das i am
Arm trag', mit gekochter Milli stillen. A Anderer
sagt, mir kriag'ns nur vom Trinkwasser, dö
Backzillen, so haßen nämlich dö klau Viacher, dö
was no' klaner san als wia dö Flöh und in der
Milli d'rin san und im Wasser. Mei' Alter be­
hauptet, 's kommt vom Bier und trinkt alle Tag'
seine zwanzig Viertel Wein. Und mei' Nachbar
Podleha sagt, nur „Unblachter" is back-
zillenfrei und kommt hiazt alle Nacht mit so
bitten um pünktliche Abounementerueueruug.


[ 2023-06-29 10:34:38.667 - 19000922 - Seite 3 ]
Gamstag, den 22. September 1900.
Floridsdvrfer Zeitung.
Seite 3.
an Viachsrausch Ham, daß d' Schloßhoferstraßen
hellt und dö Backzillen, dö in eahm drinn' san,
g'wiß hin werd'n müasfen. Hiazt kriag'n m'r a
neuch's ölekantes Kaflöhaus und da wollen uns're
Damen an Damen-Schour einrichten, der alle
Wochen is. I wiar a hingeh'n! Mir hab'n ja a
an „Frauen-Turn-Verein" gründen wollen. Frau
von Podleha hat sich schon g'übt, tranchirt
nennt ma' dös, und wia 's vurgestern „Arm­
reißen" übt, trifft's ihren Alten auf d' Nasen.
Der net faul, prügelt's so gottsjümmerli' daß
man 's bis zum Pfarrhos 'nüber hat schrei'n
hör'n können. A ja Pfarrhof— der Herr Pfarrer
soll ja bös über mi' sein und sehr verdrießt?,
weil i d'erzählt Hab', daß er viel zu spät zu aner
Leich' kummen is! Na ja, wann ma' so was von
an Pfarrer derzählt, das is unangenehm, aber
no' unangenehmer is es für dö Leut', wann 's
so lang auf 'n Herrn Pfarrer warten müasfen.
— Neuli' hat a hiesiger wilder G'sangsverein
in der Mühlgasf'n sich etablirt. A paar net kunst­
verständige Leut' Ham erklärt, daß dös kaue
Singerei net is, sondern daß a paar Säu mit
einige Dutzend Ferkel gegen dö Sänger Künstler
fan. Da hat's a Schläger i mit Ohrfeigen, blaue
Augen und Nasenbluten geben. Wie sagt da der
Dichter: „Ernst ist das Leben, heiter die Kunst."
— Aber da san m'r ja am Spitz, pfürt Jhner
Gott, Frau Nachbarin! ^rZus.
Naturfreunde. Sonntag den 23. Sep­
tember: Tagespartie Pitren. Abfahrt
5 Uhr Früh ab Nordbahn nach Wien, Aspang-
bahn ab 7 Uhr nach Pitten. Gleißenfeld—
Türkensturz. Proviant mitnehmen! Fahrpreis
L 4. Marschdauer 7 Stunden. Führer Anton
Cizek. Halblagspartie Stein­
riegel. Abmarsch präcise 1 Uhr Mittags ab
Donauhof- Nußdorf—Klosterneuburg- Weidling;
per Omnibus nach Weidling am Bach—Stein­
riegel—Steinbach—Vorder-Hainbach—Weidlingau.
Fahrpreis L 130. Marschdauer 2'/z Stunden.
Führer R. H o f m a n n.
Feuer. Samstag Nachmittags 3 Uhr, brach
im Hoftracte des Gasthauses Iöchlinger in
der Hauptstraße ein Brand aus, welcher ungefähr
eine Stunde währte und den Dachstuhl des Hinter­
gebäudes in Asche legte. Den vereinigten Be­
mühungen der Feuerwehren Floridsdorf, Donau­
feld, Jutespinnerei Urban und Jedlesee gelang
es, den Brand, welcher großes Aufsehen erregte,
zu localisiren. Herr Jöchlinger war versichert,
erleidet daher keinen Schaden und fand trotz
des Brandes das Turnerfest am Sonntag im
Garten statt.
Verhaftung eines Schwindlers. Der Hilfs­
arbeiter Alois Peschel wurde auf Anzeige des
Secretariats der Baronin Hirsch-Wohlthätigkeits-
Stistung verhaftet, weil er einer größeren Anzahl
geldbedürftiger Personen aus Floridsdorf, Kagran,
und Umgebung unter der Vorspiegelung, ihnen
Darlehen aus der Hirsch-Stiftung zu beschaffen,
Geldbeträge für die Abfassung der Gesuche und
für Stempel und Porti herausgelockt hat.
Concursausschreivung. Die k. k. niederöster­
reichische Statthalterei in Wien hat mit Erlaß
vom 14. Juli 1900, Z. 55.232, die Errichiung
einer öffentlichen Apotheke in Groß-Jedlersdorf
bewilligt und wird hiemit für die Verleihung der
fraglichen Apothekerconcession der Concurs aus­
geschrieben. Bewerber haben ihre Gesuche bis
längstens 15. October 1900 mit nachstehend auf­
gezählten Einlagen instruirt, bei der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft in Floridsdorf zu überreichen.
Versteigerungen. Am 10. October, 11 Uhr
Vormittags, findet bei dem Bezirksgerichte Flo­
ridsdorf die Versteigerung der Hälfte des Hauses
C.-Nr. 209 im Grundbuch Leopoldau E.-Z. 645
sammt Zubehör, bestehend aus Maschinen- und
Mühleneinrichtung, statt. Die zur Versteigerung
gelangende Liegenschasishälfte ist auf L 21 000
bewerthet. Das geringste Gebot beträgt L 14 000,
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.- Am 4. October, um V,11 Uhr Vor­
mittags, findet bei dem Bezirksgerichte Florids­
dorf die Versteigerung der Liegenschaft E.-Z. 1530
(Parcelle Nr. 2173/, Weingarten 1. Classe) in­
liegend im Grundbuche Stammersdorf statt. Die
zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf
L 600 bewerthet. Das geringste Gebot beträgt
L 300, unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.— Am 3. October, um '/,11 Uhr
Vormittags, findet bei dem Bezirksgerichte Flo­
ridsdorf die Versteigerung der Realität E.-Z. 789
Grundbuch Stammersdorf sammt Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist, und zwar Parcelle 2135/, auf L 200, Par­
celle 2135/, auf X 100, somit zusammen auf
Li 300 bewerthet. Das geringste Gebot beträgt
L 200, unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Caf« Wald. Das Publikum hat die Eröffnung
des neuen Kaffeehauses zu seiner eigenen Sache ge­
macht, denn wir bemerkten bei dem am 18. d. M.
stattgefundenen Eröffnungsabend ein ebenso zahlreiches
als distinguirtes Publikum, daß den Unternehmern
eine recht anregende Arbeit bot. Der Beifall des
Publikums für das Gebotene war ein ungeteilter.
Die Freunde des neuen Cafetiers bereiteten ihm die
Freude, unter der Leitung des in Floridsdorf bestens
bekannten jungen Künstlers, Herrn Carl Lenz, einige
Musikstücke in meisterhafter Vollendung zu Gehör zu
bringen. Lange nach Mitternacht trennte man sich
mit dem Gefühl des Bedauerns, daß die gesetzliche
Sperrstunde so früh angcsetzt ist.
Zahnreinigungsmittel in Tuben, wie es in
Sarg's Kalodont darstellt, wird von zahnärztlichen
Autoritäten auch deshalb empfohlen, weil der unver­
brauchte Rest stets verschlossen und frisch bleibt und
von jeder Art Verunreinung durch Staub oder sonstige
Zusätze, die beispielsweise bei einem Zahnpulver un­
vermeidlich sind, geschützt ist. Außer seinen aromati­
schen Bestandtheilen enthält Kalodont auch einen Zu­
satz von Glycerin, welches keine sauren Eigenschaften
besitzt und auch nicht gährungsfähig ist. Dasselbe
sinket allgemein in der Medicin ziemlich ausgedehnten
Gebrauch und weist weder der Zahnsubstanz noch oem
Zahnfleisch gegenüber nachtheilige Eigenschaften auf.
Uebrigens beweist auch die so allgemeine und dauernde
Verwendung des Kalodont zur Genüge, daß dessen
vorzügliche Eigenschaften, verbunden mit der ange­
nehmen handlichen Verpackung und dem billigen
Preise, sich überall bewährt haben.
Marchselder-Lote.
Leopoldau. (Industrielles.) Zur Zeit
sind mit mehreren Grundbesitzern wieder Ver­
handlungen wegen eines größeren Grundankaufes
im Zuge. Es wäre sehr zu wünschen, daß es
nicht wieder so geht, wie im Vorjahre. Damals
wollte eine Fabriksunternehmung Grundstücke er­
werben, da aber keine Preiseinigung zu erzielen
war, gingen die Fabrikanten nach S t a d l a u.
Wenn manche Grundbesitzer meinen, daß Leopoldau
keine Fabriken brauche und einem Verkaufe aus
diesem Grunde sich abgeneigt zeigen, so hat das
keinen praktischen Werth, da die Anderen ja doch
verkaufen und so die Entstehung von Fabriken
nicht gehindert werden kann. Große Unterneh­
mungen fördern aber auch die Entwicklung unseres
Ortes. Sie schaffen uns neuen Zuzug, die Ge­
meinde nimmt bedeutende Umlagen ein und die
Geschäftsleute verdienen mehr.
Leopoldau. (Straßen arbeite n.) Die
Straßenarbeiten sind jetzt bis zur ersten Gärtner-
colonie durchgeführt und dürften noch geraume
Zeit in Anspruch nehmen. Vorläufig sind also
die Fuhrwerke noch zu den Umwegen über Donau­
feld—Neu-Leopoldau, resp. Kagran genöthigt,
doch sieht man jetzt schon, daß die geschaffene
Arbeit diese Verkehrscalamität aufwiegt. Die ehe­
mals so schlechte Leopoldauerstraße' ist in dem
bearbeiteten Theile jetzt vorzüglich!
Kagran. (Zu den Wahlen.) Wir wollen
hiemit die Wähler nochmals auf das Genaueste
informiren. Diese Wahlen sind von der aller­
größten Wichtigkeit, und es hat daher Jeder die
heilige Pflicht, nur die Candidaten der Fortschritts­
partei zu wählen. Daß die Clericalen noch den
traurigen Muih haben, nach der Mißwirthschafts-
periode zu candidiren, be reist eine unglaubliche
Unverfrorenheit. Es kommt dies einer Beleidi­
gung der hiesigen Bevölkerung gleich, welche in
Protesten an die Landesbehörden wiederholt ihrer
Unzufriedenheit mit dem clericalen Gemeinderathe
bekundete.— In Folgendem geben wir also die
specificirte Wahlanweisung: Der Schluß der
Stimmenabgabe für den dritten Wahlkörper er­
folgt am 24. d. M.. um 11 Uhr Vormittags.
Um 2 Uhr Nachmittags ist eine eventuelle engere
Wahl von Ausschußmitgliedern und der zwei
Ersatzmännern für diesen Wahlkörper.— Für
den zweiten Wahlkörper wird die Stimmenabgabe
am 25. d. M., um 9 Uhr, geschloffen. Nach dem
Scrutinium ist dann sofort die eventuelle engere
Wahl, sowie der beiden Ersatzmandate. An dem­
selben Tage findet sodann um 11 Uhr die Wahl
für den ersten Wahlkörper statt und wird diese
um 11 Uhr 15 Minuten geschlossen.— Also
eine Viertelstunde Zeit zur Wahl, ist das
nicht köstlich! Die Wähler aller drei Wahl­
körper wählen je fünf Ausschußmitglieder und
zwei Ersatzmänner. Jetzt sieht man also, was bei
dem dritten Wahlkörper herauskommt. Der
numerische Unterschied ist ja bekannt, die Wähler
des dritten Wahlkörpers sind dis Mehrheit der
Bevölkerung, während die anderen zwei Wahl­
körper die Minderheit der aus dem besitzenden
Stande und den bevorzugten Massen gebildeten
Abounementspreis vierteljährig fl 1.
Wähler darstellen.— Und das nennt man ein
Wahlrecht, ein solches Unrecht, eine so elende
Carricatur einer Wahlgleichheit. Also thue ein
Jeder übermorgen seine Pflicht. Mit dem Wahl­
zettel mögen es die Kagraner beweisen, daß in
unserem anwachsenden Orte kein Raum für die
Schleppträger der Wiener Gasröhren-Partei mehr
ist.— Nieder mit den clericalen Volksfeinden!
Hinaus mit ihnen aus den niederösterreichischen
Gemeindestuben! Hoch der Völkerfortschritt und
der Völkerfriede!
Groß-Enzersdorf. (Gemeinde-Aus-
schüßwahlen.— Brückenbau-Com­
mission.— Gasrohrlegungsar­
beiten.) Bei der am 13. d. M. stattgefundenen
Wahl wurden folgende Vertreter gewählt: In
den dritten Wahlkörper: Die Herren:
N. Marcher, C. Mayerhofer, Johann
Schromm, Fr. E h a r t, M. M a n d. Er­
satzmänner: Die Herren: Josef Bernt,
Mor. Mandl.— In den zweiten
Wahlkörper: Die Herren: Josef Winkler,
Gastwirth (neu), Anton Poitschek, Josef
Jakob, Anton Reiter, Anton Angst.
Ersatzmänner: Die Herren: I. Taschler,
M. Rosen bäum.— In den ersten
Wahlkörper: Die Herren: Otto Bröse
(neu), Adolf Zelinka, Adolf Baumann,
Julius Haißl (neu), Wilhelm Sendler
(neu). Wie wir vernehmen, dürfte bei der dem­
nächst staitfindenden Bürgermeisterwahl der bis­
herige beliebte Bürgermeister Herr N. Marcher
wiedergewählt werden.— Montag war die erste
Commission behufs Brückenbau zur Berieselung
des Marchfeldes durch das Wiener Abfallwasier
in der Lobau, bestehend aus Vertretern der
hiesigen Gemeinde Bürgermeister N. Marcher,
Poitschek, Bröse und Meyerhofer,
ein Vertreter des k. k. Obersthofmeisteramtes und
Vertreter der Commune Wien. Es wurde von
keiner Seite gegen das bis jetzt bestehende
Project ein Einspruch erhoben. Es wäre nur zu
wünschen, daß es bald zur Ausführung gelangen
möchte.— Die Gasrohrlegungsarbeiten gehen
sehr langsam vorwärts, die Unternehmung hat
sehr wenig Arbeiter, seit vier Wochen stehen sie
noch in Aspern, es steht zu befürchten, wenn
nicht mehr Arbeiter ausgenommen werden, daß
vor der kalten Jahreszeit das Gas nicht in
Enzersdorf brennen dürfte, wie bisher be­
hauptet wurde.
Stammersdorf. (Gründung einer
Winzerhaus-Genossenschaft.) Sonn­
tag fand die Gründung einer Winzerhaus-
Genossenschaft für Stammersdorf, Hagenbrunn,
Königsbrunn und Groß- Ebersdorf statt. Zum
Vorsitzenden wurde Herr Weber gewählt. Als
Sprecher fungirt Herr Dr. Pupovac aus
Wien, der für die Gründung einer solchen Ge­
nossenschaft sprach, indem jedes Mitglied nur L 10
zahlen dürfe und außerdem bei der Beitritts­
erklärung für den zwanzigfachen Betrag, das sind
L 200, mit seinem Eigenthum haftet. Die Herren
Haslinger und Dattler traten dem
Redner in scharfen Worten entgegen, so daß sich
von den Anwesenden nur 20 Mitglieder meldeten,
von denen in einem anderen Zimmer Herr Doctor
Pupovac zum Präsidenten und Ignaz
Reichel auf gegenseitigen Vorschlag zum Vice-
präsidenten gewählt wurde. Daß Herr Doctor
Pupovac nicht besonders über den Ausgang
entzückt war, muß nebenbei bemerkt werden, denn
er glaubte im Vereine mit Herrn Ignaz Reichel
für Stammersdorf ein großes Werk zu schaffen,
was ihnen aber bis jetzt mißlungen ist.
Lassee. (Zur Reichsrathswahl.)
Mit Bezug auf unseren Bericht vom 15. Sep-
tember l. I. können wir heute schon den Reichs­
rathswahlen etwas näher treten. Die Gesammt-
wählerschaft im Marchfelde soll doch endlich
einmal zur Einsicht kommen, daß sie die Wahl
eines Reichsrathsvertreters nicht so blindlings
behandeln und Candidaten wählen soll, die oft
nicht im Entferntesten die hiezu nöthige Bildung
und Fähigkeiten besitzen. Denn wenn man einen
Reichsrathsvertreter wählt, dem man durch volle
sechs Jahre seine Geschicke anvertraut und über­
läßt, so muß man sich wohl überlegen, ob der
Candidat auch befähigt und gewillt ist, unsere
Wünsche und Anträge gehörigen Ortes zur
Geltung zu bringen. Hiezu aber gehört eine
Persönlichkeit, die unser Marchfeld genau
kennt und unsere Verhältnisse zu erläutern
versteht, die mit uns denkt und fühlt und diesen
Candidaten haben wir auch gefunden in der
Person des Herrn Franz Richter, k. k. Pro­
fessor und Landesrath in Wien. Diesem Herrn


[ 2023-06-29 10:34:38.667 - 19000922 - Seite 4 ]
Seite 4.
Fkwidsdorfer Zeitung.
Samstag, den 22. S-ptember I960.
tragen wir unser Mandat entgegen und wir
werden die Ueberzeugung gewinnen, daß wir
unser Mandat keinem Unwürdigen anvertraut
haben. Marchfelder Mitbürger! Laßt Euch doch
einmal von der fortschrittlichen Idee
leiten; Ihr werdet Euch gewiß überzeugen, wenn
wir einen so allbekannten eroprobten deutschen
Fortschrittler als unseren Vertreter im Reichs-
rathe haben, daß wir unsere Wünsche früher er­
füllt sehen, als es bisher der Fall war. Ver­
treter, die der christlich-socialen Partei
angehören, von denen weiß man im Vor­
hinein, daß wir überhaupt nichts zu hoffen
haben. Heute gilt für unser Marchfeld nur die
Parole: „Deutsch und Fortschritt!"—
Hinweg mit der christlich-socialen
Sump er ei! Herr Professor Franz Richter
ist ein g e b o r e n e r M a r ch fe l d e r, diesem
Herrn werden wir uns vertrauensvoll nähern
und bitten, unser Reichsrathsmandat anzunehmen.
Auf andere Cardidaten mit händereibenden
heuchlerischen Bücklingen verzichten wir.
Groß- Schweinbarth. (Feuer.) Dienstag j
den 18. d. M. brach auf dem Dachboden des i
Hanfes des Herrn Schreit! ein Feuer aus,§
das, begünstigt durch den heftigen Wind, die!
Stroh- und Streuvorräthe sowie durch die Stroh-!
dachdeckung so rapid um sich griff, daß trotz!
raschem Erscheinen der Ortsfeucrwehr der Dach- i
stuhl in kaum einer Stunde gänzlich nieder-!
brannte. Auf dem Brandplatze erschien auch die!
Feuerwehr von Raggendorf. Die Ent­
stehungsursache ist unbekannt, doch wird ver-
muthet, daß das Feuer von Kindern, welche stets
während des Tages sich allein überlassen sind,
gelegt wurde. Das Feuer hätte für die Um­
gebung sehr verhängnißvoll werden können, da
die Objecte kaum drei Meter von einander ent­
fernt und sämmtlichs mit Schindeln gedeckt sind.
Nur der rasch auf dem Brandplatze erschienenen^
Bevölkerung wie der Feuerwehr des Ortes ist es j
zu danken, daß einem großen Brande Einhalt
gethan wurde.
Markgraf- Neusiedl. (Die Grundstein­
legung des D i en st b o ten-Greisi nnen-
heims.) Zu dem vom Vereine „Das blaue
Kreuz" in dem Markte Markgras-Neusiedl zu er­
bauenden Greisinnenheim wurde am 8. d. M. in
feierlicher Weise der Grundstein gelegt. Vom
herrlichsten Wetter begünstigt, fuhren die Vereins­
mitglieder, mit der Präsidentin Frau Josefine
v. Szivoy an der Spitze, mit einem Separat­
zuge der Staatseisenbahn nach dem festlich ge­
schmückten Orte. Als Stellvertreterin der hohen
Vereinsprotectorin Frau Erzherzogin Maria
Josefa war Frau Gräfin Arle ms ein- i
getroffen. Auf dem prächtig decorirten Festplatze i
celebrirte der Pfarrer von Markgraf- Neusiedl, i
Josef Kaffer, die Messe und hielt eine längere r
Rede, in welcher er die Bedeutung der Feier in!
einfacher und würdiger Weise schilderte. Nach der
Beendigung der Grundsteinweihe erfolgte die
Prämiirung von vier ländlichen Dienstboten durch
die Vereinspräsidentin mit Diplomen und mit
der Einheitsprämie von L 20 in Gold. Um das
Gelingen des schönen Festes haben sich namentlich
die Herren Bürgermeister Andr, Karpfinger t
und Leopold D i n st, Pfarrer Josef Kaffer, i
Ehren-Feuerwehrhauptmann Peter Dinst, Lehrer
Fischer, Carl Landbauer, A. Schöner
und die Jndustrielehrerin Frl. Marie Woll er,
sowie das Präsidium des „blauen Kreuzes" be­
sonders verdient gemacht. Das Dejeuner, welches
zum Schluffe des Festes im Saale des Gemeinde­
hauses die Festtheilnehmer vereinigte, wurde von
dem bekannten Restaurateur Herrn I. Mutlich i
auf das Geschmackvollste arrangirt, wobei ihm!
der Restaurateur von Markgraf-Neusiedl, Herr i
Schöner, zur Seite stand. Mit zahlreichen!
Hochs auf den Kaiser, die hohe Protectorin und
ihre Stellvertreterin Frau Gräfin Alte ms
schloß das schöne Fest.
Durchschnittliche Marktpreise. Unter-Gän­
serndorf: Weizen Kr. 12'38, Korn Kr. 10'84. L e o-
poldau: Weizen Kr. 12 so. Korn Kr. 1094. Lassee:
We,zen Kr. 1170 Korn Kr. 10.24. Groh- Enzers-
dorf: Weizen Kr. 1193. Korn Kr. 9 64, March- i
egg: Weizen Kr. 12'—, Korn Kr. 10'40.
Avis!
Mit 1. Oktober beginnt das I».!
Quartal und bitten wir das Abonne­
ment rechtzeitig zu erneuern, damit in
der Zusendung keine Störung eintrete.!
Die Administration.^
! Korneuburger Nachrichten.
Anerkennung für Findlingsbehandlung.
Jacob Klausmann, städtischer Wundarzt in
Kor neu bürg, hat eine Remuneration von
Li 60; die Gemeinve- Aerzte Dr. Emanuel
Jahnel in Wollersdorf, Dr. Max
Kramer in Nieder-Fellabrunn, Joh.
Fuchs in Stocke rau, Dr. Aurel Mol­
dova« in Ulrichskirchen, Dr. Theodor
Weinbrenner in Lang-Enzersdorf;
ferner Josef Csastka in Lang-Enzers­
dorf, Ignaz und Pauline Pi pp erg er,
Waiseneltern in Korneuburg und Josef
P r ö l l, Kaufmann in Wollersdorf, haben
Anerkennungsschreiben vom niederösterreichischen
Landesausjchusfe für die Verdienste um die ärzt­
liche Behandlung oder Pflege der Kinder der
niederösterreichischen Landes. Findelanstalt im
Jahre 1899 erhalten.
Bezirksschulrath. Der Bezirksschulrath fühlt
sich angenehm verpflichtet, der Frau M. Po­
lo o n d r a, Villenbesitzerin in Schleinbach, für
die Förderung der Schulinteresfen überhaupt, be­
sonders aber für die Zuwendung von Geschenken
an arme Schulkinder und aus Anlaß des aller­
höchsten Geburtsfestes Sr. Majestät unseres all­
geliebten Kaisers für die Spende eines Schul­
fahnenbandes und von Gedenkbüchern an alle
Schulkinder den besten Dank hiemit auszusprechen.
Rathhauskeller. Am kommenden Sonntag
wird Herr Restaurateur G r u b e r einen solennen
Volkssängerabend veranstalten, bei welchem eine
gute Wiener Gesellschaft ihr Bestes bieten wird
und deshalb recht amüsant zu werden verspricht.
Gewerbezurücklegungen vom Monat August
1900. Franz Zeiler, Gast- und Schankgewerbe,
Rückersdorf, Genossenschaft der Gastwirthe in
Korneuburg; Leopoldine Bichinger, Grünzeug­
handel, Lang-Enzersdorf, Handelsgenossenschaft in
Korneuburg; Josef Schimetschek. Krämerei,
Stockerau, Handelsgenossenschaft in Stockerau;
Josef Schimetschek, Gast- und Schankgewerbe,
Stockerau, Genossenschaft der Gastwirthe in
Stockerau; Cäcilia Beitl, Papiergeschäft, Stockerau,
Handelsgenossenschaft in Stockerau.
Bienenzucht-Zweigverein. Am 6. und 7. Oc-
tober d. I. findet hier ein vom Bienenzucht-
Zweigverein veranstalteter Honigmarkt statt. An
demselben können sich auch solche, welche nicht
Mitglieder sind und im hiesigen Gerichtsbezirke
ihren Wohnsitz haben, betheiligen. Es wird der
Besuch und die Betheiligung am Honigmarkte
Jedermann empfohlen. Auskünfte und Anfragen
ertheilt und beantwortet der Obmann-Stellver­
treter Hans Margiol in Korneuburg, Gärtner-
gasfe 10.
Gemeiudevorstandswahlen. Eibesbrunn:
Sebastian Peyerl, Wirtschaftsbesitzer, Ge­
meindevorsteher; Johann Beißer, Wirthschafts-
besitzer, erster und Jacob Spalt, Wirthschafts­
besitzer, zweiter Gemeinderath.- Hautzen-
dorf: Mathias N a m e j s k i, Wirthschafts-
besitzer, Gemeindevorsteher; Leopold Anger,
wirthschaftsbesitzer. erster und Josef Pfaffl,
Wirthschaftsbesitzer, zweiter Gemeinderath.—
Nieder-Kreuz steten: Michael Hohen­
ecker, Wirthschaftsbesitzer, Gemeindevorsteher;
Johann K n o l l, Wirthschaftsbesitzer, erster und
Nicolaus Schilling, Wirthschaftsbesitzer,
zweiter Gemeinderath.— Obersdorf: Se­
bastian Neid, Wirthschaftsbesitzer, Gemeindevor­
steher; Rudolf Wolfinger. Wirthschafts­
besitzer, erster, Martin Scheck, Wirthschafts­
besitzer, zweiter und Josef Wittmann, Wirth­
schaftsbesitzer, dritter Gemeinderath.— Ober-
Rohrbach: Franz Drechsler, Mühlbesitzer,
Gemeindevorsteher; Josef Hofmann, Wirth­
schaftsbesitzer, erster, Johann Doppler, Wirth­
schaftsbesitzer, zweiter und Mathias Bauer,
Wirthschaftsbesitzer, dritter Gemeinderath. (Hie­
durch erscheint die Verlautbarung im Amtsblatte
vom 30. August d. I. Nr. 35 berichtigt.)—
Roseldorf: Franz Summerer, Wirth­
schaftsbesitzer, Gemeindevorsteher; Josef Reiben­
wein, Wirthschaftsbesitzer, erster und Johann
S ch i e s b ü h l, Wirthschaftsbesitzer, zweiter Ge­
meinderath.— Nieder-Rußbach: Anton
S ch ö r g, Gastwirth, Gemeindevorsteher; Carl
Kerner, Wirthschaftsbesitzer, erster, Leopold
Ebermann, Wirthschaftsbesitzer, zweiter und
Dr. Josef Gockel, Gemeinde-Arzt, dritter Ge­
meinderath.— Seyring: Franz Beißer,
Wirthschaftsbesitzer, Gemeindevorsteher; Michael
Maier, Wirthschaftsbesitzer, erster und Vincenz
Körner, Wirthschaftsbesitzer, zweiter Gemeinde-
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes.
rath.— Tiefenthal: Johann E m o s e r,
Wirthschaftsbesitzer, Gemeindevorsteher; Johann
Schuster, Schulleiter, erster und I. B u r g e r,
Wirthschaftsbesitzer, zweiter Gemeinderath. --
Wollmansberg: Josef Partmann,
Gastwirth, Gemeindevorsteher; Ferd. Schau-
Huber, Wirthschaftsbesitzer, erster und Johann
Hödl, Wirthschaftsbesitzer, zweiter Gemeinderath.
Körnermarkt. Am 14. September. Weizen
15 -, 14 40, 14 —. Korn 14 —, 13 60, 13 20.
Gerste 13 —, 12 50. 12—. Hafer 12 20,
11 60, 11 20. Heu wie gewöhnlich.
Stockerau. (V o l l v e r s a m IN l u n g.) Am
Sonntag, den 7. October d. I., um 9 Uhr
Vormittags, findet die dritte ordentliche Vollver­
sammlung der landwirthschaftlichen Genossenschaft
Stockerau, registrirte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung im Lagerhaus statt. Tages­
ordnung: 1. Mittheilung über die Geschäfts­
führung. 2. Antrag des Aufsichtsrathes betreffs
der Genehmigung des Rechnungsabschlusses pro
1899. 3. Wahl von Vorstandsmitgliedern.
4. Wahl von vier Aufsichtsrathsmitgliedern.
5. Vortrag über den Samenwechsel. 6. Anträge.
Zu der Versammlung haben nur Mitglieder der
Genossenschaft Zutritt und haben diese beim Ein­
tritt ihre Antheilbüchel vorzuzeigen.
Lang-Enzersdorf. (Wohl'thätigkeits-
Vorstellung.) Mittwoch den 19. d. M. hat
in Lang-Enzersdorf eine Wohlthätigkeits- Vor­
stellung zu Gunsten des „Vereines der
Kinderfreunde" daselbst stattgefunden.
Frau Dr. Valerie Grey-Stipek, die Ge­
mahlin des Advocaten Dr. Ed. Fr. Stipek
aus Floridsdorf, hat durch diese Veranstaltung
bewiesen, daß man auch ein kleines Dorf mit­
unter zu einer Großstadt erheben kann, denn
wahrlich, man fühlte sich in die Großstadt ver­
setzt. Abgesehen von der gerundeten vorzüglichen
Darstellung und dem zahlreich erschienenen
Publikum, hat dank der Frau Dr. Ferrighi,
der für das Gelingen dieses Abends weder Zeit
noch Geldopfer zu groß waren, nichts gefehlt,
was die Vornehmheit des Abends nicht bethätigt
hätte. Von den Mitwirkenden waren alle Damen
und Herren so gut, daß wir in Verlegenheit sind,
zu sagen, wer die Beste oder der Beste gewesen.
Aber thatsüchlich könnte sich jeder Theaterdirector
gratuliren, wenn er^.über ein Ensemble verfügen
könnte gleich jenem, das sich hier vereinigt hatte.
Besonders hervorheben können wir Frau Poldi
Frosig und die Fräuleins Sisa Ferrighi,
Emilie Forberger, Grete und Elsa Herz-
mansky, N. Heinz. Ilse Mi treib ach,
Lilie Nruroth, sowie die Herren Dr. Ludwig
Biziste, Bruno Butschek, Dr. L. Gatti-
n e a u, Otto Kolbe, Carl Ko ritz er, Fritzl
Prosig, Richard Tedesco und N. Z w e-
r e n z. Es wäre wünschenswerth, daß wir auch
in Florivsdorf so viele Wohlthäterinnen und
Wohlthäter finden. Wie wir hören, soll dem
Vereine ein Reinertrügniß von über L 400 zu­
gute gekommen sein.
Lang-Enzersdorf. (M ä n n e r g e sangs­
verein.) Sonntag, den 7. Ocrober d. I. ver­
anstaltet der hiesige Männergesangsverein in
I. Loßmann's Saallocalitäten ein Wein-
lesefest.
Bisamberg. (E i n b r u ch s d i e b st a h l.)
Dem Kleinhäusler Josef Schmied wurde
zwischen 2 und 3 Uhr Nachmittags am 14 d. M.
in seine versperrt gewesene Wohnung eingebrochen
und zwar wurde mittelst eines Krampensj welcher
sich im Ziegenstalle befand, die Hausthüre er­
brochen und aus dem im Wohnzimmer befind­
lichen Hängkasten ein schwarzer Winterrock Werth
L 28, ein dunkelbrauner Stoffanzug Werth
L 28, ein Filzhut Werth L 3 20 und eine
silberne Remontoiruhr mit Nickelkette Werth
L 12, aus dem Schubladkasten eine Nickeluhr
mit kleingliedriger Silberkette Werth L 8, in der
Küche sprengte derselbe den Hängkasten auf und
nahm zwei Fünfguldennoten, L 3 25, ein Paar
Ohrgehänge Werth L 10. Sodann zog der Ein­
brecher im Cabinete seine defecten Kleider aus,
vertauschte sie mit dem gestohlenen Anzug. Als
Dieb vermuthet man einen mährisch-polnischen
Arbeiter, welcher mittelgroß, stark gebräuntes
Gesicht und kleinen schwarzen Schnurbart trug.
Derselbe wurde hier und auf der Haltestelle ge-
sehen und ging gegen die Schiffmühlen.
Klein-Engersdorf. (Gründungsfest.)
Sonntag, den 23. d. M. findet das Gründungs­
fest der hiesigen freiwilligen Feuerwehr im Gs-
meindegasthause statt. Programm: 5 Uhr Früh,
Weckruf, 9 bis 11 Uhr Kirchengang, 1 bis 2 Uhr
Empfang der Gäste, 2 bis 3 Uhr Empfang der


[ 2023-06-29 10:34:38.667 - 19000922 - Seite 5 ]
Samstag, den 22. September 1900.
Floridsdorfrr Zeitung.
Seite 5.
neuen Feuerspritze, 3 bis 4 Uhr kirchliche Ein­
weihung derselben. Spritzenprobe und Ueber-
nahme der neuen Feuerspritze und den Schluß
bildet ein Tanzkränzchen. Das Griindungssest
dürfte von den Korneuburgern und den Be­
wohnern der Umgebung sehr stark besucht werden
und wird auch der Gcmeindewirth Johann
Friedl und dessen Gattin bestrebt sein, den
culinarischen Bedürfnissen der Gäste, durch frische
gute Getränke und vorzügliche Speisen be, civilen
Preisen bestens Sorge tragen.
Pillichsdorf. (ZwanzigjährigesGrün-
d n n g s f e st.) Am 8 d. M. beging die ver­
dienstvolle freiwillige Feuerwehr von Pillichsdorf
das Jubiläum ihres zwanzigjährigen Bestandes.
Aus diesem Anlasse hatten die Bewohner des
Ortes in erfreulichem Wetteifer durch Beflaggung
und sonstige Decoration ihre Häuser aus das
Prächtigste geschmückt. Um 5 Uhr Früh wurde
das Fest durch eine von zwei Musikkapellen aus­
geführte Reveille und einen Umzug der Feuerwehr
«ingeleitet, worauf alsbald die Begrüßung der
von allen Seiten herbeiströmenden Festgüste statt­
fand. Da laut Beschlusses des vorjährigen Be­
zirks-Feuerwehrtages der heurige Feuerwehrtag
m Pillichsdorf abgehal-en werden sollte, fanden
sich zu demselben die Delegirten sämmtlicher dem
Verbände angehöcigen Feuerwehren ein. Auf dem
um 9 Uhr eröffneten Feuerwehrtage wurden
wichtige Angelegenheiten der Feuerwehrsache be­
lachen und als O-ü für den nächstjährigen
Feuerwehrtag Seyring bestimmt. Mit einem
feierlichen Hochamt schloß der Vormittag ab.
Am Nachmittag trat das Fest selbst in seine
Rechte. Dasselbe wurde eingeleitet durch die Ab­
holung von fünfzig Ehrendamen und mit der
feierlichen Begrüßung der von allen Seiten
korporativ anrückenden Feuerwehren und einer
Abordnung des Deutschmeister-Schützencorps
unter persönlicher Leitung ihres Schützenmeisters,
sowie des Wolkersdorfer Männergesangvereines.
Um 3 Uhr fand eine Angrifssübung auf ein als
Brandobject markirtes Gebäude statt, an welcher
sich die wer Feuerwehren Pillichsdorf, Obers­
dorf, Groß-Engersdorf und Eibesbrunn be­
theiligten. Hierauf sammelten sich die Festtheil-
nehmer zum Festzuge, welcher ein prächtiges
Bild darbvt und an welchem gegen dreißig
Feuerwehren, die Ehrendamen, das Deutschmeister-
Schützencorps und der Wolkersdorfer Gesangs-
verein theilnahmen. Von einer Rednertribüne
hielt hierauf Schützenmeister Neugebauer
aus Wien die Festrede, welcher das gemein­
nützige Wirken der Pillichsdorfer Feuerwehr und
die für die gute Feuerwehrsuche oft betheiligte
Ovferwilligkeir der Pillichsdorfer Bevölkerung
rühmend hervorhob. Hieraus fand die Ueber-
reichung der Ehrenzeichen und Ehrendiplome für
zwanzigjährige Zugehörigkeit zur Feuerwehr durch
Herrn Petrie, Director der Unterstützungs-
casse der freiwilligen Feuerwehr Niederösterreich
nachfolgenden Feuerwehr-Mitgliedern statt: Feuer-
wehr-Hauptmann Jakob Leut Huer, Bürger­
meister Johann Veigl und die Mitglieder
Jakob Hellmer, Anton Rieder und Ge-
meindesecretär Johann Fuhrmann. Für fünf­
zehnjährigen Feuerwehrdienst wurden vier Mit­
glieder von Seite der Gemeindevorstehung durch
Ueberreichung von Ehrendiplomen ausgezeichnet.
Es waren dies Hauptmann-Stellvertreter Jakob
Kaff er und die Mitglieder Franz Amon,
Kaspar Müllebner und Georg H ö s ch.
Zum Schluß des Festes, welches durchaus in
heiterster Stimmung bei prächtigem Wetter ver­
lief, fand ein Concert der Musicapelle Kreul
und eine Reihe von Vorträgen der sangesfrohen
Wolkersdorfer Sänger statt, worauf ein gemüth-
liches Tanzkränzchen den größten Theil der
Festtheilnehmer bis in den grauenden Morgen
versammelt hielt. Gut Heil! Von den Festtheil-
nehmern sind besonders zu bemerken: Herr
Director Petrie und Ehrenhauptmann Po­
lo o n dra von der Schleinbacher Feuerwehr,
sowie zwei Vertreter der städtischen Feuerwehr.
Schöllkirchen. (In die Dreschmaschine
gerathen.) Der 28 Jahre alte Pferdeknecht
Ignaz Swoboda war beim Dampsdrusche
der Baron Hein'schen Gutsverwaltung beschäftigt
und wollte den Tisch der Dreschmaschine reinigen,
wobei er ausglitt und mit dem linken Fuß in
die sich noch bewegende Trommel kam. Es wurde
ihm hiebei der Fuß bis zum Knie zerquetscht.
Nach Anlegung eines Nothverbandes wurde er
m das Allgemeine Krankenhaus nach Wien
transportirt.
Schleinbach. (G e m e i n d e w a h l.) Bei der
am 12. d. M. in Schleinbach stattgefundenen
Wahlen wurden in die Gemeindevertretung die
fortschrittlich gesinnten Candidaten Mathias
Riedl, Josef Kick, Carl Kriegbaum,
Franz Schuster. Adam Klaus, Johann
Beutl, Franz Schramm, Franz Neuzil.
Robert Salzer, August Schleifer. Hans
Schuttes und Andreas Ramsdorfer als
Ausschüsse, ferner Johann K i ck, Franz Schmid,
Leopold G i n d l, Johann Krieg bäum und
Josef Schmid als Ersatzmänner gewählt.
Hanfthal. (In der Schwemme er­
trunken.) Der 16jährige Bauerssohn Georg
Thalhammer bemerkte am 14. d. M., als
er bei der Ortsschwemme vorüberging, wie der
sechsjährige Georg Bernold in der Schwemme
kämpfte, um aus derselben herauszukommen. Er
reichte ihm den Stock und zog ihn heraus. Nun
sagte der Kleine, daß in der Schwemme der acht­
jährige Leopold Rohringer liege, welcher
später als Leiche herausgezogen wurde. Die
Knaben dürften dort gespielt haben und hinein­
gefallen sein.
Wannersdorf. (Diebstahl.) Dem Tag­
löhner Georg Raditsch wurde aus seiner
Wohnung ein Pelz, ein Hemd und ein weicher
Filzhut im Gesammtwerihe von L 25 gestohlen.
Seyring. (Diebstahl.) In der Nacht
vom 11. zum 12. d. M. wurde dem Wirthschafts-
besitzer Michael Mayerhofer vom Felde
nächst dem Neuwirthshaus ein Pflug im W-rthe
von L 30 gestohlen.
Althöflein. (Feue r.) Im Meierhofe gerieth
die mit Ziegeln gedeckte Scheuer des Pächters
Anton K e ck in Brand. Durch das Feuer wurden
Frucht- und Heuvorräthe im Werthe von L 14.800
eingeäschert.
Gerichts»!«!.
Nom Krsirksgerichte Floridsdorf.
31 Verhandlungen. An so manchen Verband-
lungstagen ist der Gerichtsdienst ein außerordentlich
schwerer. Wenn man bedenkt, wie ost geradezu fri­
vole Ehrenbeleidigungsklagen eingebracht werden, und
den Gerichten mit solchen zu thun gemacht wird, so
kann man sich das erklären. Am letzten Montag wur­
den in der Zeit von 9 bis V-lUhr nicht weniger als
31 Verhandlungen durchgesührt, von denen ivir die
wichtigeren nachstehend wiedergeben.
Angeblich von der Wache mißhandelt. Wir
berichteten, daß der wegen eines Excesses angeklagte
Arbeiter Mathias W a t e r k u l a angab, er sei von
der Wache furchtbar mißhandelt worden. Donnerstag
fand hierüber die Verhandlung statt. Die Wachleute
Vincenz Wagner und Johann Kunrath stellen
jede Mißhandlung entschieden in Abrede. Angeklagier:
„Ich laß mich nicht zwei Mal strafen, Herr Richter,
ich wende mich an den Präsidenten!" Richter: „Aber
wenden Sie sich, an wem Sie wollen, glauben Sie,
Sie schrecken mich damit?" Die Verhandlung wird zur
Vorladung weiterer Zeugen nochmals vertagt.
Beim Dachdecker». Wie wir berichteten, ver­
unglücke in der Vorwoche ein Dachdeckergeselle bei
der Arbeit, indem er durch das Brechen von Dach­
stützen durch die Latten in das Innere des Hauses
fiel und sich zwei Rippen brach. Der Zimmermeister
Satrazil wird beschuldigt, daß er hieran die
Schuld trage. Seine Pflicht wäre es gewesen, sich
von der Festigkeit der Dachstützen zu überzeugen, bevor
mit den Dachdeckerarbeiten begonnen wurde. Der
Richter frägt den Dackdeckermeister warum er nicht
hinaufstieg, worauf dieser erwidert: „I steig' net 'nauf,
weil i z' schwer bin, i lass' hinaufsteigen. I bin schon
25 Jahr Dachdeckermaster, aber mir' san no' nia ver­
pflicht' g'wesen, die Stützen anz'schau'n. Das geht 'n
Zimmermaster an. Was hätt' denn der Herr von
Manihner g'sagt, wenn mir a innen g'arbeit'
bätt'n ?" Da der Baumeister Rausch nickt erschienen
ist, muß die Verhandlung vertagt werden.
Eine ausgiebige Ohrfeige. Der Arbeiter
Michael Hussa ist angeklagt, gelegentlich eines Raus­
handels den Kutscher Franz Nowosa aus Florids­
dorf verletzt zu haben. Richter: „Sind Sie schon
vorbestraft?' Angeklagter: „Ja, weg'n 'm
Rasen bab' i vier Wochen kriagt. I Hab' wem a
„Uhrfeig'n" geb'n und der is acht Täg g'leg'n."—
Richter: „Das muß eine ausgiebige Ohrfeige ge­
wesen sein." Angeklagter: „Na, der Zwicker hat
eahm dös g'macht." Der Schlagfertige erhält 48 Stun­
den Arrest.
Bernntrcnnng. Der Anstreicher Alois Kraut-
wur m, der bei verschiedenen hiesigen Malermeistern
beschäftigt war, ist beschuldigt, von seinem Kollegen
Damisck sich in betrügerischer Weile Geld ausge-
borgt zu haben, auch soll er dem Arbeiter Franz
Scholz eine silberne Uhr gestohlen haben. Der An­
geklagte stellt jede Schuld entschieden in Abrede.—
Zur Vorladung von Zeugen wird die Verhandlung
vertagt.
Die böhmische Sprache. Der Arbeiter Johann
Schapek ist angeklagt, dem Kesselschmied Johann
Waniek, Locomotivhäuser 201 wohnhaft, überfallen
und mißhandelt zu haben. Schapek verantwortet
sich: „Das ise nit richtig, er ise anfangen. Mi san
me gange und Ham nie g'redt böhmisch. Hat er uns
g'schimpft „böhmische Gerl" und g'haun. I war voll
Blut. Er ise über Stiegen auffi g'fallen und hat
davon Blut g'habt." Der Verletzte (Waniek) depo-
illrt als Zeug-: „Ich war betrunken und College»
haben mich nach Hause geführt. Das waß i positiv.
der Herr da mi' mir 'n Fuaß 'n Kopf 'nein
»baut hat. Die Zeugen Anton Jngerle und
xlonann Buota können wegen Schwerhörigkeit und
da Ne nur böhmisch sprechen schwer vernommen wer-
den. Der Angeklagte wird zu 48 Stunde, Arrest
verurtheilt. Nach einer Weile erscheint der Geprü­
gelte wieder im Saale und erzählt dem Richter'
„Unten san zwa Herren von die Anderen, die warten
auf mi und hab'n g'sagt. sie woll'n rasen." Richter:
„Eine strafbare Handlung verhindern kann ich nicht,
meines Amtes ist nur, über eingebrachte Klagen zu
nrtheilen." Der Mann entfernt sich kopfschüttelnd.
Falschmeldung. Der Wachmann Ernst Seid­
ls V e r beanständete kürzlich den Arbeiter Ernst S l a-
vicek, weil derselbe auf einein Gehweg per Rad
fuhr. Der Angeklagte nannte hierauf dem Wachmann
einen falschen Namen. Die Verhandlung wurde ver­
tagt.— Ebenso ist der Kutscher Josef Oehler an-
geklagt, in der Floridsdorfer Hauptstraße aus seinem
vut zwei Pferde» bespannten Wagen geschlafen zu
haben. Auch war das Fuhrwerk, trotzdem es zur Zeit
der Benützung Nacht war. unbeleuchtet. Der Ange­
klagte weigerte sich dem Wachmann gegenüber, Licht
anzuzünden und gab an. er heiße „Schweinhammer".
Auch diele Verhandlung wird vertagt.
Häuslicher Zwist. Der Arbeiter Josel
Seifert erscheint angeklagt, gelegentlich eines
Hausstreites seine Ehefrau, die Weberin Anna Sei­
fert, derart mißhandelt zu haben, daß sie Verletzungen
erlitt. Angeklagter: „Sie hat mich aufgefordert
dazu. Sie hat mich am Abend vorher im besoffenem
Zustande geschlagen. Die Gattin entschlägt sich der
Aussage und wird der Geklagte freigesprochen.
Ehrenbeleidignng. Die Arbeiterinnen Marie
und Johanna Stark klagen den 8 jährigen Haufirer
Josef Reisch wegen Ehrenbeleidigung Nach Ver­
nehmung der Zeugin Barbara Slovensky wird
die Sache ausgeglichen. Wie aber der Geklagte hört,
daß er zahlen soll, betont er energisch: „Ich zahl'nix.
ich kann nix^ zahlen, ich Hab' nix ich Hab' noch eine
Gegenklage.' Die anwesenden Ädvocaten reden ihm
zu, vernünftig zu sein und Dr. Schaar meint:
„Aber geh'ns S' nur, is schon gut, zahl'n wer'ns ja
eh nix.' (Große Heiterkeit.)
„Die feindlichen Wagenm ister" oder „Auch
ein Attentat". Der bei der Eisenbahn inStadlau
bediensteie Wagenmeister Ferdinand Habinger,
welchem Dr. Stipek zur Seite steht, klagt den durch
Dr. Schaar vertretenen Wagenmeister Anton A n-
g e r e r, seinen College» also, wegen Ehrenbeleidigung,
weil er öffentlich vor der Tabak-Trafik am Bahnhof
von Stadlau in Gegenwart von circa 20 „Unter­
gebenen" und vielen Passagieren vom Geklagten be­
schimpft worden sein soll. Der Zeuge Aufseher Wil­
helm Euler iagt aus, er habe nichts gehört. Der
Wagenuntersucher Anton Springer sagt aus, der
Angeklagte habe geschrien: „Er is a Dieb und bleibt
a Dieb, bis er hin wird. Er kann gut Erdäpfel
stehl'n. I wir eahm zeig'», daß er mit mir zu thun
trat und wann's 100 fl. kost't!" Der Wagenuntersucher
Rudolf Sobeth devonirt consorm der letzten Aus­
sage. Dr. Stipek beantragt die Vertagung behufs
Vorladung der Trafikanlin als Zeugin. Der Kläger
führt ans: „Ich habe gemerkt, daß er etwas im
Schilde gegen mich führt und Hab' gleich zu meinem
Begleiter gesagt: Gel,',, wir weg. der hat nichts Gutes
im Sinn. Er hat ein Attentat" gegen mich vor. Ich
bin ja auch zum Postenführer gegangen." Die Ver­
handlung wird hierauf vertagt.
Eingesilldet.
I>rui2 VMIitzlm's
Mdrenäkr Me!
von
(Hiecisröstörrsioll)
ist äuroll alls ^potllslrsn rmni jOrsiss von I
1 ü. (L 2) öst. >V. psr iOaolrst rm bsrüsllsn.
«l>«I!I--
SlMgM bkÄMZMl'iMW
bruvnsn-Itutsriisdmulig in kvi Lsrlsdsä
Vorriilliix in äs» Aiusrulnmsssr-lluiiäliui^sii, ^po-
tlisks», llülsls, Itsstunraliouv» sto,
LsiixvliisäsrlÄßS t'iir dttsäsr- Osstsrrsisli:
HXILllV, IX., SL.oIii»8-L»88« Xid. 4.
dlisäsrlags iur leioriäsäoil: bei Herr» Lpotdeksr l imur
Ilunllei- äollUllll leäsrsr, Oir vonLutelä: bsi
! Usiev Hans ülsisr, Lxmdgksr, liir üoriisuburA: ds!
User» Zl. AlursossK, LautmL»».


[ 2023-06-29 10:34:38.667 - 19000922 - Seite 6 ]
Seite 6.
Floridsdorser Zeitung.
Samstag, den 22. September 1900.
Im Hause
Franz Ichfjiraße
Rr. 7
im
ist eine elegante Wohnung
2. Stocke, bestehend aus 4 Zimmern
sammt Zugehör zu vermiethen und
sofort zu beziehen. Auskunft in der
Advocaturskauzlei daselbst.
Alte u. neue liefen
sovns »II s OLttooger, Lj8vl»V»»rvi»
billigst -ui babe» bei
kloriüslkorf III, 8tekani8trs88e 78.
>n dieser Zeit reger Boulhäng-
keil noch vreiswertb vorzüglich
gelegene Gründe in der Nähe
von Siemens u. Halske, an der Leopol­
dauerstraße rc., kaufen will, wende sich an
den Eigenthumer unter „Zukunft" an
die Adm. d. Bl.
Eine kinderlose Witwe,
40 Jahre alt, mit kleiner Pension,
wünscht mit einem alleinstehenden Herrn
bekannt zu werden. Geht als Wirt­
schafterin. Briefe unter „Witwe",
Floridsdorf HI, an die Administration
dieses Blattes.
Als Hauslehrer
für Volks-, Bürgerschul- und Ghmnasial-
gegenstände, sucht Universitätshörer mit
langjähriger Unterrichtspraxis und vor­
züglichen Referenzen, Stelle. Zuschriften
unter „Erfolg 22" an die Administration
dieses Blattes.
AM?» verkaufen
in Korneuburg, Frauenthal, Jäger­
feld, Leobersdori, in Hanen und Haid­
äcker mit günstigen Zahlungs-
bedin gnissen. Pachtäcker, Wirthschafts-
wägen u.Ackergeräthe zu übernehmen.
Näheres: Korneuburg, Donaustr. 20.
Wen 86IN6 k>au likb
bat umi vorwärts kommen ^vill, loss
I>r. L o L k's Lllob: „Lisino INmilio-
20 kr. Lrlskm. eins. tzl. Llötrseb,
Verlag, Utzipüi^.
Kundmachung.
^ Die gefertigte Genossenschaft bringt zur Kenntniß, daß das
Aufdingen von Lehrlingen sowie die Ertheilnng von Auskünften
^ in Gewerbe- und Genossenschaftsangelegenheiten nur an Wochen-
tagen von 9 bis 11 Uhr Vormittags und das Freisprechen von
^ Lehrlingen am ersten Sonntage der Monate Jänner, Apiil, Juli
U und October jeden Jahres in der Kanzlei der Genossenschaft in
Floridsdorf III, Stefaniestraße 11, stattfindet.
Gknoffenschast der Baugewerbe in Floridsdorf. U
Floridsdorf, am 15. September 1900.^
Der Vorsteher-Stellv.:^
Franz Hr« schab. W
Svkul-Lüvkvr
in clsn nsusstsa ^utis-Asu
kür ÜU8 k. k. (is^mnusium in I"1oric!8ä0i'k
sind stets vorrütbiA in cksr
kiilllilMllllllig, fsUlllzllillch vrllsiktl'sne vr. 13.
üvk»«i VelrL«L«Ir»»88e Ar»tl8.
Kieker»» L» Kaken.
unontbebelioks ^aiin-Leemk,
vrkLtt «Ltv LLI»»v rein, vv»88 >»»>lllkll lll» OlIIIvI
^olioiort.— Orsimon russ- umi Asraollos »»ä absolut Astabrlvg
WI 8piritu8-01üblioktbrenner okne 8tänäige Neirksmme.
DM- 8piritu8verbrsuvb per 8iunüe S LLsLL«,?.
8p!k-itu8-6L8lver regullrbarer Oa-ttamms. Lobnolles Lr»ts»
imä Loobe». Immer Aobrrmobslsrtig.
I'rt i8 per 8tUvIr li-o-it-ii. 7.SO.— <»liilll»öiz,«v
vorsaucltkÄbig 8tü«k 70 »«»vr.
1811 L111IL. Wien, VI., Oumpenllorfkrgir. 30.
obno ckis 'fVurriolu 211 enllsrnsn, nuturAstrsn 2urn Liunsn AS-
siAirst von 2 tl. uuivürts; 8t»LtL»kne, läsal-Lronsn.
klir rVrbsitsr unck r^rbsitsrinnnn billiAsre krsiss.
M >eii. 11., i««KLr»88« Zilr. 17
Kegen Voriveieung lter Annonce 2ll"f, ksbatt.
^KZ» 8«nn- »»<> ^e»ert»Ke»g v«n 9—Ä Vke.
AO XX., Vvsllvnstkinslrssss 4TV.
Schueiderzugehör, Manufaetur, Mode-, Wäsche und
Wirkwaareu, Schneider- und Modistenzugehör in allen
Preislagen.
^u886i'A6>v0livIi edtz L 6it
LiLZ? Ho^bLs
Die von cksr austzslöetsn sltronomwirisn
ViMk Weli-kiiM MIk 8tllW
übsrnommsnsn Zros86n VorrLtbs in
8slon- unö >.gufikppivken, ksit- und Ii8olul8vlc6n
Vorkängsn, l.smbrkl>uin8, Illöbsktoffen, 6oov8lSuf«rn vto.
unck als Oaoasion sins Krosssra kost
Krllnv 1,viilki'Mi1i>kiMMi>ii
rvsrcksn setsit bssonckors billig verkauft
S. DCZ?» 2S»
Wohnung
Zimmer, Kabinet, Küche mit Wasser­
leitung zu vermiethen. Floridsdorf,
Schloßhoferstraße Nr. 25.
lldsrspislor
Ml
orbaitoii Ttitborstüoke
Lata!oj-o»W gratis bei
4. lVeukirvbner, Körkaii, Lökuieu.
Wohnung gesucht
3 Räume, auf der Hauptstraße
nächst Spitz. Zuschriften unter
„Bureau" an die Adm. d. Bl.
M—M i!. Wlistlioti
Komm» korsvaou ioäo» 8te»äes in
sllso Ortsoksktsn siobor nnä sbr-
üob ob»e Oaxital u»ä kisioo vsr-
ä!o»o» ciureb Vorkaot ^osstLlioll
orloubtor 8tLLtsxs.p!oro »»ä Lvso.
Lntiägo an kuüvig Ossterreiolior,
VII., Ooutsoboj-asso 8, öuüspsst.
Wir bitten alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:34:38.667 - 19000922 - Seite 7 ]
Samstag, den 22. September 1900.
s lorrdsdorfer Zeitung.
Seite 7.
LIlKvm«m«8 Vorkokrs-Varviu»
01oriä8äors I, 8vdIo88dot«r8tr»886 34.
f sdrililüi.IlSlizei'ii.ksiiiii'iiiille» -»e^^Kesctisften °i°.
kuneau füp ^VotlNUNgZ-VkNMlelilUNg.
4uslrür>1ts über alle aut biesiAsn OIs.tr: boriUAliübönclvn -4ll-
KsIsAenbsiten sus cksir» ksslbssitLS.
ÜVpotlieliSl'-vsi'Ielien von Lpopoasson u. fmaton auf 1.u.2.8öko.
Iis.sc:1is ^laacl. cZ.iscm?säs
Orrnsron rn Fahrrädern und Z «gehör.
zu ungewöhnlich billigen Preisen, so lang der Vorrath reicht.
Erstklassige neue 1900er Tourenräder (erstes österr. Fabrikat)
Statt 270 nur 125 Kronen netto Cassa. Gebrauchte
Greger-, Styria-, Wasfenräder. Neueste Modelle. L80, 90 bis 110
Neue kettenlose Styria- Räder statt 480 fl. nur 160 Kronen
complct.— Pneumatics, Lausdecken mit Schönheiis-
hcitsfehler 8 L, feine 19 X, Schlauch 5 X, Teloskopvumve X 2.50. Alle existirende
Bestandthcile gleich billig. Versandt aemn Nicbnahme. Nichtconveuirend umgctauscht
M. Rundbakin, Wien, IX., Berqgasse S.
Billigste GinIrnnfsqneUe für Kandier.
Ivediii8(;1i68 Lureau unä ^ii8lalt
Liii-
V/L88emi'8l>i'glillg8-, krs-, Heirlilizz-
lbbdöMeb EMüMl 8Sl!ltÄl'L Anlsgkll.
Wien, V/i, Wi6N8ti'a886 45
Wassvi-Ikitungen.
Pumpen-Unlsgon
ösliv-^nstnlten.
ösclö-Linrivtitungön.
V0IK8- unä vouckebäckei-.
Olosvt- unll Pissoii- Anlsgsn
Kasleitungen.
6s8>i- unll lleirappai-sls.
ttiockoi-cli-uok-vampflieirung
siAsnsn L^stsins tür Kcbnlsn,
Villen nncl Lrsnlrsnsnstsltsn.
Warmva888i-li8i2ungvn.
p8U6l-Iuftil6irUNg6N.
iiookcli'uol<-0smpfli6jrung6n.
vampfkook-
unck Wa80tl3N8t3lt8N.
Xoslenvoraneclilägv „oll 8kl//«i> gratis null kranvo.
Keimlligk
FkilbiktmK.
Ueber Anstichen der Herren Wenzel Ha bas ko und Vincenz
Zitta, findet die freiwillige Feilbietung deren Hauses. C.-Nr. 341,
sammt Hof und Garten, in der Jubiläumsstraße in Jedlesee
(Floridsdorf II), erbaut auf der Grundparzelle Nr. 962/23 und
inneliegend im Grundbuche in Groß-Jedlersdocf, E. Z. 460,
Dienstag, den 2. Moder, 2 Uhr Nachmittags
im obei wähnten Hause statt, wozu Kauflustige eingeladen werden.
Das Haus ist einstöckig. Das Zinserträgniß beziffert sich
auf 2208 Kronen jährlich. Dos Haus eignet sich auch zu jedem
Geschäfte. Der Ansrufspreis beträgt 24 000 Kronen.
Die Versteigerungsbedingungen können beim k. k. Bezirks­
gerichte in Floridsdorf, Abtheilung II, sowie bei Herrn Dr.
Ferdinand S i e g l. Advocaten in Floridsdorf. Hauptstraße 51,
welcher zu näheren Auskünften stets bereit ist, cingesehen werden.
xe
xe
Hotters diätetische Ueterinor-Praparote
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Iluid.'
Erhalt die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheit mit überraschendem Erfolg angewandt.
Kotters Aösoröinol.
b, Uacon fl. >/, Flacon fl. ».Sv.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, F-ffelgeschwulst,
Huldeuien, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anlchellungen, wo solche austreten, behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
Nährpnloer sür Pferde und Hornvieh, l Paket 8» Ir. Bo^üglicher Zusatz zum
das Thier gesund und kräftig zn erhalten. Bei Nieren-, Leber-
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Kotters Kgril.
Hauptdepot:
Apotheke „;um heiligen Josef
Wien,
XII./2, Schönbrunnerstraße Nr. 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
'ist
o xr L Oll 18- X» xr o s L! D5.
H. tr.^ V,,ivvr8»I Lvuust^
S
'S
'S
s
u-
8ovllLU6r'8 Xnekkolxer
LLIN'LIILA.IIO
688188 UNll g68ÜNliS8t88 6änl!ö-6sinigung8mi11vl.
In Ver-venäung beim k. k. Oberstallmelsteramt, im k. k. Xlisabstbspital
eto., in kabrlken unä IVerkstätten.
X»erliei»,»nu88sol»r«1i»ei»:
8r. k. u. k. Xpostoliscbe Llajestät Oberstallmelstsramt bestätigt
biemit, äass äer patentirte hielfensanä im k. n. Ir. votmarstalls 2ur
vollsten 2ufrleäsnlmlt vercveuäst vvlrä unä allen Xnforäsrungen voll­
kommen entsprlobr.
IVlso, am 24. llännsr 1900.
8r. k. u. Ir. Xpostollsobe Llajsstät Oberstallmelstsramt.
vis gefertigte vlreetlon kann Ibnsn blsrmlt bestätigen, ctsss llsr
von Ibnsn bs-ogsns Seiksnsnnä mit küolrsiobt nnk äsn geringen kreis
nvä cisr Lntspresbung äsr gestellten Lnknräsrnvgsn, äns ist rnr viinäs-
relnlgung äsr mit sebr sobmntLknäsr Lrbslt besobüftlgtsn Arbeiter, voll­
kommen entspriebt
8nbsn, nm 9. .l-inner 1900. L. k. StrnknnstLlts-vlreellon.
f6IN8t8 Ilstgl-I<6 b6I bl'IIig8M Pe0188.
IVleäerverkLnIer bei bobsm k-lbntt gssuobt.
Huüolt üubvr, iinc^oiix.
msbvi
vrösstss vngsr ln moäsrneu,
matten nvä politlrtsn blök gl n kür
^U88lattlingen, »ote>8, Villen ln
gsrsntlrt guter Oualität
LU blillgstvn kreisen »ns trockenem
blnterlale.
Utzilintztzr,
(stiemaliAe Hiili68ttiurm6r8tra88s).
krelseovrsntö unter LeLugnnkms aut als klorläsZorker Geltung gratis u. kraneo.
?lir I»i:tve?«el'tlWst. rlii- MgeWWgg.
Olr Okst-Slost, ^rr»IL1»vI»-
> ü VsiDvoR mit contlnulrlleb vvlr-
kenclem voppeläruokzvsrk nnä vrnekkraktregulirung
^vsroules". gzrantirsn liöebete keietungefäliigkeit
die ru 20 ksraent gröeeer sie bei allen anderen
kreeeen. «I»8t Irsuben- keblsr
nnä I'i>r»,i1»v»-L»LULLLVU (^bdeer-lllaeod.)
Oomplsts S1«8tvl-vt-Xl»1»A«n, stabil unä tabi-
bar, 8aft- kreeeen, Leerenmilkien rur vereltung
von kruvdteäften, 0örr-4pparste für übet- u. Kemües,
0bet-8okäl- u 8vdneiümseokinsn, neueste 8«1i»8t-
kaient-lleken und kllanrsnepritren ,,l8^
fabrloirsn unä liefern unter varantls
als 8peeinlltät ln neuester, vorr.ügliobster, bsrväbrtester,
auerkauut bester unä preisgekrönter Ooostruotion
Zk»n. SL Oo,
kaieerl. König!, sueeokl. priv. ksbriksn Isnüvirtd.
Ililaevdinen, eieengleseerel und Oampfkammerwerk
^VILX, 111, ^»I»«r8tr»88v Xr. 71.
krslsgekrön, mit Uber 400 goläsnen, silbernen unä bron-"
Lenen öleäaillen. ^lusfübrllobe Oataloge unä Lablrelebe^nsrkennnngssobrslben gratis
Vertreter unä IVisäsrvsrkLufsr srwünsebt. -Mw
i(^vss von ^nIsg8V6rtI,6N
vsräsir uritor ckvQ ooulautsstsii Lsckiir-
AUkAsit ausAOiübrst ulls etwa. Kvrvüilsolitsii
^usblüvlte über
Lst1pl7AI.8^
lioirs ^Illi-ÄFSL !<08l6Nff8i kl'tsteilt.
Vk0d8kIMei!-L6ljk!Iß686ll86dLfl
MW
empfsblensvertb:
V/l>I>I>>!I>IN- 10 n. 13, IV., Ilauptstr. 14,
NSVIISeiNMII. VII.,Narlabllkerstr. 74k, IX.,Llserstr. 32.
4Xill« V/eleer lovalbakn-krioriläts-vbligationen. Sovrobl
äle fälligen Tineen, als nuob äls änrcb Xuslosung
Lur LüokLablung gelangenden vbllgatlonen zveräsn
okne jeden 8t«a«r-, ««vlilLre»-, «Svr
8oi>8tigsvil Xlk-LNA viiijrvt'il'rt.
Unser Blatt liegt in allen besseren Gast- und Kaffeehäusern Mens aus.


[ 2023-06-29 10:34:38.667 - 19000922 - Seite 8 ]
Sills, dis Astrs«, 8„»u ru dssvbisn!
Sette 8.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 22. September 19(X).
/um 8eIiu1k6Sinn!
Hrsiss WVisnsr
»eereii- i»nl Ilnslieii-Illeiilii'-Vssi'enlir»!
»RLA«
I-iiSLsrs.nl: clss I-isl^.rSris.s.ns-^Vsi'Sin.ss
fioi-iäslionf l, ^Lupi8lr'a886 kn. 51
-^ri^si:si-skvs.sss-)
Xlisben-^iirüge (3—15 Iski'e) von 5. 3.55 sufmi'k.
(ilnsben-^nrüge) 18—18 laki'k von 8.5.58 eufMi'lo.
Loaböii-gäveloek von ü. 3.— aiilMtts.
Werner rvieste Xusirrtbl in keitiKtzn lllorrov-, Losten-, Lainm-
gruii- imst Noste-^ttrüxev, Leber^i der littst UaveIoek8 io
diHigei- Mist bester tznnlilül.
1^112? rvickes Lorlinisnt IsivLter Irl- urlä ^.ug-
Irirläer-8to6s 211 selir Ilillio eu kreisen laei slreriA solläer LeälennnZ vorrätlriA.
100 8tojfmu8itzt' Uk;cl ?i'6l860U!'ant6 gnal!8.
l.eistimgstSliig§tes u. billigstes llsdlimMiit
für
»»sei.
unä
^vduuuK8tziurictlluuKtzn
SMülkSIM
Vli.. ^8i-iL^!fen8tnL536 K^N. 74a.
Lii»Lixe8 »««8 1«r -iLuHHtsttunxen,» !„-
v <»» v ullt» UürKer1»vIrei»
HoIinim^Sii L« v«i»«urrei»Ll<»8 killiKei«
Lei grösseren LesteHuu^eu von DiuricbtuuAeu für Hotels uuä
Villen, sowie bei eomplsteu Ausstattungen böebsten Rabatt unä
AünstiAsts ^ablnnKserlsiebterunAsn.— Nein neuestes Albuin,
welebes alle naoclsrnen Ltzstartsn enthält, Aibt sin getreues Lilä
von äsr enormen Xuswabl meines Dtablissemsvts unä ist AsZsn
RinsatL von 2 ll. srbältlieb.
LigensWerksiLiie für polstermödel u veoorationkn.
Istekersttt stv8 k. k. ^taal8beamt6ll-Verbattsttz8.
kr lier Isst Meek'rcbe» keiieiii'rmerre
weräsn ans ireisr Lancl KSAen LaarLablunA verbaust: eins ZinZer-
Räbmasebino stlr 8ebuboksrtbsils, eins Llowe-lstasohins, Duttsr-
Isinwanä, DamenbesätLS, stutzen für Männer, LerKstsiAsr,
Oamasoben, Lebnürriemsn, 8>irnbänäsr, Sattlsr-^blen, Lnoptlöeber,
Laeben, 8tistsn8silsn, 8tilten, DinseblaAmappsn uncl sin 8ebnsiä-
messsr. —- stusbünsts weräsn in clsr Lanrilei cles iVIassaverwalters
Di. (biiLtiair DiLklidnob, stävoeatsn in DIoriäsäorf, ertbeilt.
Großes Souterrainlocat
licht und trocken, beim Nordbahnhof
sofort zu vermiethen. Floridsdorf, Hl..
Feldgasse Nr. 9.
GelnWtlvMttnmschlkjß
wegen Nichtbcstreitung billig zu verkamen.
Floridsdorf, Patritzirgasse Nr. SS
(sruhere Bahnstraße) 'Agenten verbeten.
Gtasschneidr-Diamarrten
von fl. 1.— aufwärts.
Nr. 19 L Stück fl. 5.—,
vorzügl. Diamant, schneidet einfaches bAgiichcs u. Gußglas.
Nr. 22 a Stück fl. 7.50,
schneidet jedes Glas, auch stärkstes Gußglas.
Die Erste österreichische Glasschneide-Diamanten Fabrik
8. HÖlVISl8I^Ibir, LLI/S, Ik»«itt^1<^8lv 12
empfiehlt unter strengster Garantie ihre seit 28 Jahren bestrenominirten Erzeugnisse-
Umfassungen für jede Hand geeignet, sowie Umtausch prompt und billig.
DM" Preisblatt gratis.— Wiederverkäufen Rabatt.
«
M
rrrrrmn:
kioriäsüort, I, I!rlupt8tsr»886 Fr. 22.
(lloüe kerstelgssse.)
1,
Wir beehren uns clis ltölliebs NittbsiluuK 2u
maebsn, «lass wir im Hause - Vkkfügung.
Wir erbitten uns äen AütiAen Xusxrueb äss Ksebrtsn
Lublibums unä empfehlen uns
boebaebtunAsvoll
^loxLiläoi- uvä I'rRu.!
cxxrrrrxi
sFie lässt es ökonomisck er-
^scheinen, bei cler ^adl eines nur Uns er­
probt in ttetracbt 2U Lieben,
cla clie xerinxen lVlebrkasten zezen rnincter-
wertbixe V^aare sicb reicblick beeablt
macken, bllan versäume nickt vor
^nscbalkunz: eines bleieokens
clen reickbaltiZen
I^^.V^D06 von
LU katbe LU Lieben.
ODLRl kür xewöknlicke Ltein-
koble, in Feinster unä auck einkacber
^usstattunz, RLi6DDIR- DDDL-
ÖDLl^,X^8RMÖDLl>s unä L-VD0KD
RRR8, DD-V6Rstl-8^.LX0LRlst kür Läckereien.
kür ?eixenkakkee, M M -tK M
bäLbRDLi kür Kamillen, kestaurants unä -Anstalten. AA ZA AA
lm 86k3ir
für alle, durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte, das berühmte Werk:
v?. kötM'8 ökIIMkMdl'lW
81. Aufl. Mit 27. Abbild. Preis 2 st
Lese es Jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet. Tausende ver­
danken demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Verlags-Magazin in Leipzig,
Nenmarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.
KLc.
AH LS LUS äau lkssssln
NT »lg z noi vsuLsriütsuä.
»GVVV*V>«»^^ ttsrvobubaitön,
soblimmsn lkolgkn. äsclsr fuuAs Lkanu
muss clas «LirritN«, naob nv»«»
6osielrt8puulrtsu bearbeitete tVerb lesen:
„ Oie ZsvrveitlSolLVÜvlL« ZsrLlännsr"
prsigAekrönt, bereits in insbrsrs krsincls
Kxraeben übersstLt, 188 Leiten, viele
Lbbllllungen. Itür ü. 1-— Lriekmarben
kraneo LU belieben vorn Verkasser Vv»
UlLIlllSr, LpseisiarLt in dsnkdlr. 117
(LobweiL). Lriekmarbs n. ä. LobvvsIüZb bl.
Herausgeber: Friedrich Deisz,— Für die Schrifileitung verantwortlich: A. Hogcka.— Druck von W. JacoLi L Sohn, Wien, I., Schottenring Nr. 6.

