
[ 2023-06-29 10:47:00.802 - 19000602 - Seite 1 ]
Einzelne Nummer 8 kr
Einzelne Nummer 8 sr.
Kedartion und Administration:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
nehmen dte Administration, die Ler-
ichleißstellen sowie alle In s er a t en-
Bureaus entgegen.
OlMli mr ät !' InimOen
der
psüWkn Syllke Flsridsdolf md Kmeubmg
mit der Gratis- Beilage „Seifenblasen".
irscheink Samstag Früh.
Abonnement
mit Zustellung in's Haus:
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—. ganzjähr. fl. 4.—.
Dffene A-ikunflsreclsurLÜonen
lind portofrei.
Nr. 22.
Iloridsdsrf, Samstag, 2. Juni 1M0. VII. Jahrgang.
Der Gemeindebankerott.
An anderer Stelle unserer heutigen Nummer
berichten wir über die Sache der Erben des ver­
storbenen Gemeinderathes Puffer. Man wird
sich noch erinnern, wie viel Staub der Feuerwehr-
scandal auiwirbelte, aber unsere Stadtväter
wußten mit der Vertuschungstheorie es zu ver­
hindern, daß Licht in die Sache kam!— Ebenso
tiefes Schwelgen herrscht über alle großen Ge­
meinde-Aufgaben, deren Lösung auf dem Wahl­
programme der herrschenden Partei mit fetter
Schrift versprochen wurde. Was dabei heraus­
kommt, lehrt das Folgende:
Seit Jahren drängten wir unausgesetzt auf
Durchführung der Vermögenstheilung mit Groß-
Jedlersdorf, ohne daß man unserer Stimme
Gehör schenkte, jetzt zeigt sich der Fluch der bösen
That! Unsere Gemeindecasse, in der kein Kreuzer
Baarvermögen enthalten ist, sondern deren einzige
Einnahmen die Umlage bedeutet, die zum
Rathhausbau schon Schulden machen
muß, muß jetzt an die Zwettl er Spar­
en s s e die Kleinigkeit von L 35.09728 Zinsen
für eine von der Iedlersdor f e r
Gemeinde aufgenommene Schuld
zahlen!" Woher unsere Finanzgenies das
Geld nehmen, wissen wir schon: „Sie werden
neue Schulden machen, um die Schulden der
Zwettler Sparkasse zu zahlen."— Der Eine
pumpt, der Andere pumpt, um das von dem
Einen Gepumpte zahlen zu können. Ist das
Feuilleton.
Hoffnungsgrünes junges Leben
Sproßt in Wäldern, auf den Auen,
Frühling will uns Freuden geben,
Wohin nur der Blick mag schauen,
Doch an allen seinen Tagen
Wrrd's am meisten uns erfreuen,
Wenn die Nachtigallen schlagen,
Zu dem Fest der grünen Maien.
Pfingsten! Jubilirend künden
Sie's hinaus in alle Welt,
Weil selbst in den tiefsten Gründen
Sich der Lenz hat eingestellt,
Das. was srohlaut Philomele
In den Sangesweisen preist.
Dringt in jede Menschenieele
Schaffensfroh als heil'ger Geist.
Pfingsten! Gib der Welt auch heute
Wieder deine rechte Weihe,
Daß bald nach dem blut'gen Streite
Folge Friede, Eintracht, Treue,
Daß der heil'ge Geist der Liebe
Alle Menschen bald durchdringe.
Und die Zukunft, nicht mehr trübe,
Uns ein Völkerpfingsten bringe.
C. A. W. L i n ck e.
Toiletten für dir Pariser Reise.
Zweck und Ziel der Reise bestimmen die Art
und Anzahl der Garderobestücke, die man mitnimmt,
und doch ist, selbst wenn man gezwungen ist. während
seines Aufenthaltes Toilette zu machen, ein Maß-
nicht köstlich? Einmal aber versiegt der Leih­
brunnen und die Erhöhung der ohnehin gewal­
tigen Umlagen, die die letzten Jahre die Ent­
wicklung unserer Stadt hinderten, so daß die
Bauthätigkeit hier fast ganz aufgehört hat, ist
unausbleiblich!
Man muß sich das Unerhörte nur vor
Augen Hallen: „Diese L 35.097 28 sind
nicht etwa die Schuld, die die Groß-
Jedlersdorfer, die auch stramme
Christlich-Sociale sind, denn diese
Geldgenies bleiben sich überall
gleich, aufgenommenhaben, sondern
sind nur dieZinsen der Schuld!"—
„So wie wir vom Steuer gelde aber die
Schuldeszinsen der Iedlersdorfer
bezahlen müssen, so sind wir auch durch
dieses Präjudiz absolut verpflichtet,
das Capital zu zahlen und von der Höhe
desselben kann man sich durch die Zins e n
einen Begriff machen!"— Also wir
haben selbst nicht genug an dem eigenen Deficit,
sondern müssen auch für die Jedlersdorfer zahlen!
— Das ist der Gemeindebankerott!
— Es gibt eben auch Bankerotte, die offen zu
Tage liegen, ohne daß sie dem Gerichte ange­
meldet sind!— Solche Geschäfte bezeichnet der
Kaufmann als „faul". Floridsdorfs
Lage ist schon nichtmehr faul, sie
ist oberfaul.
Dieser klägliche Mißerfolg trat erst zu Tage,
nachdem die Zwettler Sparkasse telegraphisch der
halten im Reisegepäck angezeigl. Allerdings ist es setzt
durch die nicht steif gefütterten Kleidröcke und engen
Aer mel möglich geworden, mehr als das Doppelte im
Reise! orb oder -Koffer unterzubringen, als zur Zeit
der Ballonärmel und breit abstehenden Kleider. Die
jetzigen Toilettegegenstände können ganz flach zu­
sammengelegt werden, ohne— wenn dies in vor­
sichtiger und verständiger Art geschieht— den ge­
ringsten Schaden zu nehmen. Es ist nur gerathen, sie
sofort nach der Ankunft auszupacken und aufzu­
hängen, damit sich die Büge verlieren.
Wir wollen heute unseren Leserinnen, die zur
Ausstellung nach Paris reisen, in kurzen Zügen das
angeben, was mitzunehmen fast unerläßlich ist, wenn
man seinen Aufenthalt nicht lediglich auf den Besuch
der Ausstellung und die Promenade beschränken,
sondern Theater oder Concerte besuchen. Feste rc. mit­
machen will. Zu diesen Gelegenheiten also braucht
man eine Soiree- oder Abendtoilette, die entweder
aus Seide, aus schwarzem Tüll oder aus Spitzen ver­
fertigt sein kann und deren Machart sich, wie ja auch
die der anderen Kleider, nach dem individuellen Ge­
schmack richtet. Das Reisekleid in englischer Machart
wird mit einer Jacke completirt; während der Reise
trägt man irgend eine Hemdblouse dazu. Die Taille
findet im Koffer Platz und wird für Vormittags-
j Promenaden hervorgeholt. Das Jäckchen kann so aus­
geführt werden, daß man es auf beiden Seiten tragen
kann so daß vielerlei Combinationen dadurch erzielt
werden. Zum Verschlüsse des Jäckchens werden Durch-
steckknöpse oder Oliven verwendet; als Material
nimmt man drapfarbigen und gran-sraise gestreiften
Wollstoff für die beiden Kleidseiten. Es muß nicht
separat betont werden, daß die Ausführung eines
doppelseitig zu tragenden Costumes die denkbar sorg­
samste sein muß.
Es ist ferner nöthig, ein Straßen- oder Besuchs­
kleid, also ein nicht gar zu einfaches, mit irgend einer
Gemeinde Jedlersdorf das Zwangs­
verfahren angedroht hatte.— Die Jedlers-
dorser wußten, daß die ganze Rechnung auf
Floridsdorfer Kosten geht und schauten vergnügt
lächelnd mit verschränkten Armen zu, indem sie
lakonisch und gemüthlich die Zwettler Depesche
nach Floridsdorf schickten. Daraus spielte der
Telegraph zwischen der Gemeinde Floridsdorf
und der Stadt Zwettl und der Rest ist:
„Zahl' Crowot!"
Nach diesem Resultat könnten unsere Stadt­
väter eigentlich nur Eines thun, wenn sie ein
bischen Ehrgefühl, ein wenig Achtung vor der
Oeffentlichkeit hätten: „Gehen!"— Was wollen
sie noch mehr, das Gemeindeschiff ist total ver­
fahren, verfahren von ihnen, es braucht ständige
Steuerleute! „Unsere" Männer sind zu miserable
Nautiker, sie würden es nicht mehr aus der
Brandung bringen!
Wir zweifeln keinen Augenblick, daß unsere
Leute sich durch derartige gerechte Argumente
nicht einmal kitzeln lassen, denn sie haben gar
viel Watte in den Ohren! Gerade jetzt hat ihre
Partei in Folge unerhörter Schwindeleien, be­
günstigt durch Clerus, Adel und Dummheit
einen Wahlerfolg errungen.— Aber der Oester­
reicher wird auch einmal aus dem Wahnsinne er­
wachen! Dann folgt die Abrechnung! Alle an­
ständigen Elemente sind sich einig in dem Be­
kämpfen der antisemitischen Volksverrohung, trotz­
dem wird Lueger's Garde in Stadt und Land
von sehr, sehr hoher Stelle aus protectionirt!
Stickerei oder anderem Besatz verziertes, feines Woll­
stoffkleid; allenfalls noch ein schwarzes Wollkleid, zwei
bis drei Blousen, die man abwechselnd zum englischen
Costume trägt, unv eine elegante Umlstille, etwa ein
halblanger Mantel oder Kragen aus drapsarbigem
Tuch, der auch Abends benützt werden kann. Außer
dem Reisehut nimmt man einen eleganten Hut mit,
der auch für's Theater benützt werden kann, da man
in Paris außer in der Oper und Comääis kr-:v-Liss.
die ja im alten Aussehen wieder erstehen soll, immer
mit Hut im Theater erscheint. An Unterröcken werden
zwei mitgenommen, ein einfach praktischer und ein
geputzter, etwa in Schwarz-Weiß, damit er zu allen
Kleidern paßt.
Außer braunen Reiseschuhen führt man ein Paar
schwarze Ziegenleder-Knopfschuhe mit und Galoschen,
die oft in Paris sehr nöthig sind. Schwedische Hand­
schuhe werden für Vormittag, weiße und hellgraue
oder pastellfarbige für Nachmittag benützt. Wie viel
man da braucht, läßt sich allerdings nicht ganz genau
bestimmen. Handschuhe kann man sich übrigens kaufen,
da sie in Paris nicht theuer sind. Ein Regen-, ein
einfacher Sonnenschirm, ein Fächer, einige RRicnles
in Farbe der Kleider— das wäre außer der Wäsche
Alles, was mitgenommen werden soll.
Die Herrentoilette besteht in einem Reise-Anzug,
einem dunklen Straßenanzug mit Gebrock, einem
Frackanzu», der für's Theater unerläßlich ist, einem
Ueberrock. Cplinder. weichem Hut und schwarzen und
braunen Schuhen. Der elegante Pariser trägt in der
Stadt immer den Cylinderhut und nur im Hochsommer
Abends einen Modestrohhut.
Selbstverständlich kann zu diesen angeführten
Garderobestücken nach Belieben hinzugesügt werden,
das Wegnehmen gestaltet sich schon schwieriger— ist
doch Paris eine Modestadt. ^r. Lloä«.


[ 2023-06-29 10:47:00.802 - 19000602 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 2. Juni 1900
Wir werden sehen, wie lange noch!— Grün­
dungsschwindeleien folgt später der „Krach", das
wird einmal ein gesunder, erlösender Krach
werden. Der Kaiser sagte beim Delegationsdiner
zu einem czechischen Abgeordneten: „Es ist eine
Schande, wir sind zum Gespötte der ganzen
Welt geworden!"— Man könnte diese Kaiser-
Worte variiren! 8.
politische Rundschau.
Die Wiener Gemeindewahlen sind zu Ende
und brachte der letzte Wahltag den Socialdemo­
kraten nur zwei Mandate. Die Arbeiterbevölke­
rung ist demnach durch christlichsociale Nullen
vertreten, da diese zwei Mandate so gut wie gar
nicht zählen.
In Frankreich gab Gallifet das Porte­
feuille des Krieges an General Andröe ab.
Ganz Transvaal ist im Besitze der Eng­
länder und anscheinend der Krieg damit zu Ende.
Die österreichisch- ungarischen Delegationen
sind geschlossen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Ahimg lies Gemeilule-Ulisslkujses
vom 30. Mai 1900.
Den Hauptgegenstand der heutigen Sitzung,
die Folgen der nicht durchgeführten Vermögens-
theilung mit der Gemeinde Groß- Jedlersdorf,
würdigen wir an leitender Stelle. Heute gelangte
auch eine alte Affaire zur Sp:ache, welche ver­
schiedene Redner sehr geistreich „eine alte See­
schlange" nannten, die Sache des verstorbenen
Gemeinderarhes Georg Puffer nämlich. Die
Erben dieses Mannes hatten durch ihren Ver­
treter Dr. Schaar nach vielen fruchtlosen Be­
mühungen von der Gemeinde eine Summe von
ungefähr fl. 6000. die der Verstorbene für die
Feuerwehr onsgelegt hatte, zurückzuerlangen, die
Klage angestrengt. Daraus endlich ließ sich unsere
noble Gemeindeleitung herbei, mit dem Vertreter
der Erben in Unterhandlung zu treten und sie
versuchten, etwas von der Forderung „herabzu-
drückend Nachdem der Advokat schon etwas
„nachgelassen" hatte und die Gemeindeleitung noch
mehr „abhandeln" wollte, erklärte er, „er könne
es nicht vor seinem Gewissen verantworten, noch
mehr abzulassen; wenn die Gemeinde weitere
Nachlässe erreichen wolle, möge sie mit den
Erben direct in Verhandlungen treten". Und die
Stadtväter schlugen diesen noblen Weg ein, die
Erben, des langen Feilschens müde, ließen sich
noch mehr „herunterhandeln", bis die Summe
von fl. 1500 herauskam. Diese wollen die Herren
nun aus dem Gemeindesack zahlen.
Wir stehen und standen aus dem Stand­
punkte, daß dies nicht „nobel" ist, sondern
Pflicht! Die Gemeinde kann vielleicht nicht zur
Zahlung gezwungen werden, aber dann müßte die
Feuerwehr aufhören zu existiren, da man von
den Feuerwehrleuten, die ohnehin Leben und
Gesundheit auf's Spiel setzen, doch nicht ver­
langen kann, daß sie die Gläubiger der Wehr
zahlen. Dann wäre aber die Gemeinde ver­
pflichtet, sofort eine neue Feuerwehr zu gründen,
was mehr Geld kosten würde, als die Zahlung
der ausgeladenen Schulden. Die Feuerwehrmann­
schaft hat ohnehin genug unter den widrigen
Verhältnissen der letzten Jahre gelitten und es
ist traurig genug, wenn Leute, die sich für edle
Zwecke opfern, zur Gemeinde um Erhalt des
Nothwendigsten betteln gehen müssen.
Diese Sache ist eben eine der dunklen Ge­
schichten aus Groß-Floridsdorf, welche jetzt end­
lich, nachdem das langjährige Vertuscheln nichts
Helsen wollte, in der Gemeindestube zur Sprache
kam. Erst heute, als die Dinge zur Explosion
drängten, weil „die Forderungen schon eingeklagt
waren" und man- die Gläubiger hatte bitten
müssen, die Klage noch einige Wochen zurück­
zuziehen, konnte man nicht anders. Da präsen-
tirte man dem stillschweigenden Ausschüsse endlich
nach Jahren die Wahrheit und— mit langen
Gesichtern sahen sich unsere Männer an. Der
„Weiskirchner" von Floridsdorf, der Helfer in
der Noth und „Schluß der Sitzung"-Beantrager
Oberlehrer Nagl war es, der mit süßsauerer
Miene darüber referirte. Mit komischem Pathos
rief dieser Held aus: „Wir haben nicht das Licht
der Oeffentlichkeit zu scheuen, wie eine Zeitung
behauptete!" Stolz meinte er: „Puffer ist
todt, wir wollen ihm keinen Stein nachwerfen,
aber— die Sache stünde anders, wenn er sich
verantworten" könnte!" Wer die Rede gegen den
Verstorbenen, die wir gunz bringen, liest, der
wird gleich sehen, was Herr Nagl „keinen
Stein nachwerfen" nennt. Was für Gefühle
müssen die Verwandten des Verstorbenen streifen,
wenn sie das lesen, wie werden wohl einst die
Erben des Herrn Nagl denken, wenn man ihm
so „keinen Stein nachwirft", das ist christlich­
sociale Dankbarkeit!
Christlich- sociale Dankbarkeit! Ja, es ist
schade, daß Herr Georg Puffer nicht mehr
lebt, um sich im Floridsdorfer Ausschüsse zu ver­
antworten, denn er hätte seinen ehemaligen
Freunden Nagl und Consorten eine ganz andere
Antwort gegeben. Wir haben in dem Verstorbenen
stets den politischen Gegner auf das schärfste be­
kämpft, aber wir schieden den Politiker vom
Menschen und widmeten ihm bei seinem jähen
Tode einen gerechten Nachruf. Puffer hat in
seiner Art das Beste gewollt, ihm, seiner ener­
gischen, unermüdlichen, keine Kosten scheuenden
Agitation hat die Majorität es zum größten
Theile zu verdanken, daß sie im Sattel sitzt.
Er war der Gründer der freiwilligen
Rettungsgescllschaft in Floridsdorf, das allein
sollt ihm schon einen Gedenkstein sichern, denn
diese Institution wirkte ungemein segensreich, wie
von allen Seiten, auch von hoher Stelle aner­
kannt wurde.
Christlich-sociale Dankbarkeit! Was wirst
man dem Dahingeschiedenen, dessen Mund für
immer geschlossen ist, den schon so lange die
kühle Erde deckt, eigentlich vor? Daß er Jahre
lang alle Rechnungen aus eigenem Sacke zahlte?
Die heutige Sitzung hat ja erst uns über den
wahren Stand der Sache unterrichtet!— Die
Schuld trifft einzig und allein die Revisoren der
Gemeinde, die ihr Amt nicht versehen und dazu
konnte sie der Feuerwehrhauptmann nicht zwingen.
Daß heute nicht alle Belege mehr auffindbar
sind, ist wohl erklärlich, doch selbst Director
Müller erkannte voll die Rechtlichkeit der
Forderungen an. Pein, Georg Puffer steht
rein und makellos da, wir werfen dem Verstor­
benen, der Zeit seines Lebens unser schärsster
Gegner war, keinen Stein nach!
Ungemein wohlthätig berührte gegenüber der
Rede des Herrn Na gl die Rede des Herrn
Stockhammer, des Fortschrittsmanues, der
sich hier als Mensch und als Mann zeigte. Die­
selben Majoritätsmänner, die Herrn Nagl vor­
her durch „Bravos secundirten, fingen nun an,
nachzudenken und zuletzt sehr lebhaft Herrn
Stockhammer „Bravo" zuzurufen.
O'est Is ton, gni ldit la rnusigns!
Auch die Affaire Steinschneider ge­
langte wieder auss Tapet! Es ekelt einem schon,
sich immer mit Gesinnungslumpereien zu be­
fassen und nichts zu hören, als das blöde „hep-hep".
als Begründung eines Unterschiedes das Wort
„Jude". -- Steinschneider hatte nochmals
in einem Gesuche um Concessionserweiterung für
sein Kaffeehaus angesucht. Der Gewerbereferent
und Obmann der gerechten unparteiischen „Ge-
werbesection", Herr Gotsch, nannte das vier
Seiten lange Gesuch einen „Wisch". Darauf
beantragte der „deutschnationale" Lehrer Adolf
Gussenbauer, der stets bis zur Zimmer­
decke springt, wenn er nur etwas von einem
Israeliten wittert, Abweisung des Gesuches, weil
die Gemeinde principiell beschlossen habe, keine
Casöconcessionen zu erweitern und Stein­
schneider ein Jude sei. Branntweinschänken
dürfe man nicht unterstützen, die müsse man ein-
schränken. Herr Gussenbauer hat hier be­
wußt gelogen, weil der Gemeindeausschuß das
gerade Gegentheil von dem von ihm gesagten be­
schlossen hat. Er hat beschlossen, im Ansuchungs-
falle alle Cafsconceffionen zu erweitern.
Der „unparteiische" Referent, wenn man
das Deutsch des Herrn Gotsch ein Referat,
eine Berichterstattung nennen kann, verlas aber
gleich darauf ein anderes vier Seiten langes
Gesuch, das diesmal kein „Wisch" war und wo
auch die Majorität nichts gegen das Brannt­
weinausschänken hatte. Die Herren sind wie von
Gummi, man kann sie ziehen, wie man will.
Es geht nichts über ein ausgespieltes Clavier.
Herr Rausch, der bekanntlich „alles zurück­
gelegt" hatte, entsprach unserer Prophezeihung,
indem er „alles wieder annahm!" Wir kennen
unsere Pappenheimer, wenn sie auch die Bieder­
mannsmaske tragen!
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Diverses.
Das Landwehr-Commando theilt
in Erledigung einer Gemeindeeingabe mit, daß
derzeit eine Dislocirung von Truppen nach
Floridsdorf nicht in Aussicht genommen sei.
Vicebürgermeister Hoß beantragt, ein neuer­
liches Gesuch dahingehend an das Platzcommando
zu richten, daß bei einer Dislocirung von Truppen
in Floridsdorf eine Kaserne errichtet werden
möge.
Der Antrag wird angenommen.
Das Frohnleichnams-Comitö er­
sucht die Ausschußmitglieder. sich am „Umgänge"
zu betheiligen, was zurKenntniß genommen wird.
G.-A. Dr. König stellt eine Anfrage, in
der ausgeführt wird, daß einer Information
nach im Landesschulrathe nichts von der Er­
richtung eines Gymnasiums bekannt sei.
Vicebürgermeister Hoß entgegnet, es sei ihm
nichts bekannt, woher der Herr Interpellant seine
Information habe. Der Act liege beim Unter­
richtsministerium. Wenn er hier erledigt sei, gehe
er ins Finanzministerium und gelange dann zum
Landesschulrathe. Es werde alles rechtzeitig ge­
schehen. (Lebhafte Bravorufe des Herrn Adolf
Gussenbauer.)
Der „Wisch" oder „unsere Gewerbesection".
G. R. Gotsch „referirt" iür die Gewerbe­
section. Der Kaffeehausbesitzer Heinrich Stein­
schneider sucht abermals um Erweiterung
seiner Concession an.
G.-R- Gotsch: „Die Herren wünschen
wohl nicht, daß ich das Gesuch verlese? Es ist
ein vier Seiten langer „Wisch!" Die Section hat
sich berathen und nachdem absolut kein locales
Bedürfniß vorhanden ist, beantrage ich die Nichk-
bcfürwortung. Branntwein- und Cognacschank soll
nach Thunlichkeit eingestellt werden." (Lebhafte
Bravos des Herrn Adolf Gussenbauer.)
G.-A. Bar wir: „Seinerzeit hatte Stein­
schneider eine Volkscasä-Concession. Jetz:
nach seiner Uebersiedlung Hai sich die Jache ge­
ändert, es ist der Charakter eines Volkscafös
nicht mehr da, sondern eines guten Kaffeehauses.
Warum soll er nicht Liqueur schenken? Das Be­
dürfniß hat der. der ihn besucht. Man kann
doch die Leute nicht zwingen, nur Kaffee zu
trinken." (Fortwährender Widerspruch des Herrn
Adolf G ussenbaue r.) „Durch die Bewilligung
hat niemand einen Schaden, aber durch das
Gegentheil wird der Mann in seinem Geschäft
gehindert, in seiner Existenz gestört!" (Lebhafter
Widerspruch der Herren Adolf Gussenbauer
und Kn oll.)
G.-A. Adolf Gussenbauer: „Es wundert
mich sehr, daß sich ein Fürsprecher für Stein­
schneider gefunden hat! Die Gemeinde hat
stets Stellung gegen den Branntweinschank ge­
nommen und Liqueur ist auch Branntwein.
Warum soll man jetzt bei Steinschneider
eine Ausnahme machen? Er ist ein Jude! Die
Sache hat auch schon unliebsames Aufsehen ge­
macht und die fortwährenden Gesuche dieses
Herrn wollen wir vermeiden. Die Arbeiter wollen
ein Volkscafä mit einem billigen Frühstück. Heute
kennt er die Arbeiter nicht mehr! (Sehr richtig!
bei der Majorität.) Heute müssen die Arbeiter
bei ihm wie beim Brand st ädter zahlen. Was
nützen die Liqueure den Arbeitern? Ich bin ent­
schieden dagegen. Wir wahren auch hier unfern
gefaßten principiellen Beschluß!"
G.-A. Bar wir replicirt, er sehe von der
Person ab und debattire sachlich. Seinerzeit war
es ein Volkscafö, jetzt habe sich der Charakter
geändert.
G.-A. Gussenbauer: „Das geht uns
nichts an. Es werde niemand geschädigt."
G.-A. Ad. G u s s e n b a u e r: „Ach so!"
Redner betont, er trete auch nicht für den Juden
ein, sondern er trete für Jeden ein.
G.-A. Kn oll: „Ich finde es eigentlich
höchst eigenthümlich, das muß ich überhaupt schon
sagen, daß Steinschneider hiemit ansucht!
Er hat ja einerseits mehr als in Wien! In
Wien geht man überhaupt nicht so weit, daß
man mehr als Kaffee u. s. w. gibt. Nach Kaffee
gibt es nichts. Ich bin entschieden deswegen da­
gegen, weil ich überhaupt gegen Branntwein bin.
Wenn auch Steinschneider dabei bleibt,
bin ich überhaupt gegen die Erweiterung und so
weiter!"
Der Sectionsantrag wird hierauf ange­
nommen. Für denselben stimmte neben allen
Mitgliedern der Majorität auch ein Theil der
Minorität.
Herr Eduard Kraft sucht um eine Con­
cession zur Ausübung des Gastgewerbes in der
Pragerstraße 350 an und verlangt „den Aus­
schank und Verschleiß gebrannter geistiger Ge­
tränke" und Kaffee, Thee u. s. w.
Wir bitten um Pünktliche Abonnementerueueruug.


[ 2023-06-29 10:47:00.802 - 19000602 - Seite 3 ]
Samstag, den 2. Juni 1900.
Floridsdorsrr Zeitung.
Seite 3.
G.-R. Gotsch verliest das Gesuch, das^
auch vier Seiten laug ist und betont: „Der!
Mann hat sehr schöne Zeugnisse, er ist über-^
Haupt ein sehr seiner Mann! Das locale Be-^
dürsniß ist vorhanden, ichstelledenAntrag, j
das Gesuch zu befürworten!"
Der'Antrag wird ohne Debatte i
angenommen.
Hierauf werden aus Vorschlag des Ge-
meinderothes Nagl in das Collegium zur Be­
gutachtung der eingelangten Projekte für den
Rathhausbau die Herren Hoß und Frömml
gewählt.
„Alles zurückgelegt!"
G.-R. Rausch, der „Alles zurückgelegt"
hatte, referirl wieder für die Straßensection. Die
Referate diesls gefürchteten Redners sind immer
von gründlichster Ausdehnung und werden
fließ« nd leicht erstattet. Wir freuen uns, den
wackeren Mann wieder als Referent begrüßen
zu dürsten.
G.-R. Rausch referirt über den Ankauf
eines Grundes in der Schiffgasie und bemerkt:
„Die Sache hätte gestern in der Sektion ver­
handelt werden sollen, aber nachdem nur drei
Herren zusammengekommen sind, bitte ich den
Ausschuß, zu beschließen."
Nach längerer Debatte wird der Gegenstand
zum neuerlichen Studium an die Sektion zurück­
geleitet.
Tie Sonntagsruhe in der Pfandleihaustalt.
Aus Antrag des Bürgermeisters wird die
Einführung der Sonntagsruhe in der Pfandleih­
anstalt beschlossen. Dafür wird die Anstalt jeden
Samstag bis ^8 Uhr geöffnet sein. Dies sei
nach Angabe des Antragstellers seit Wochen
probeweise versucht und habe sehr günstige Er­
folge gehabt, indem am Sonntage fast gar keine
Parteien kamen.
G.-R. Nagl referirt über die Ersatzforde­
rungen der Georg Puffer'schen Erben in
Sachen der Feuerwehr Floridsdorf I und führt
aus: „Meine Herren! Es ist für einen Referenten
keine angenehme Aufgabe, in solcher Angelegen­
heit zu sprechen. Wir brauchen jedoch die Oeffent-
lichkeit nicht zu scheuen, wie es in einem Blatte
behauptet wurde. (Bravos des Herrn Adolf
Güssen baue r.) Puffer deckt die kühle
Erde. Man sagt, einem Todten soll man keinen
Stein nachwerfen, ich will dies auch nicht thun.
Aber ich muß es rügen, daß eine so große, wie
soll ich nur sagen, Vertrauensseligkeit zu der
Feuerwehr geherrscht hat, die wirklich nicht am
Platze war. Puffer hat als Hauptmann nicht
rn ordentlicher Weise die Geschäfte geführt und
da hat eine Schlamperei platzgegriffen. (Ruf:
„Zu seinem Schaden!") Allerdings, zu seinem
Schaden! Wir wollen ihm Alle nicht Unredlich­
keit oder Unehrlichkeit vorwerfen, aber die
Schlamperei muß verurtheilt werden! Heute sind
ganz andere Elemente in der Feuerwehr!
Puffer ist todt, heute würde die Sache ganz
anders liegen, wenn er dastände und uns Rede
und Antwort stehen würde!— Er hat aber
seinen Ehrgeiz sehr theuer bezahlt! So oft wir
ihn über die Feuerwehr gefragt haben, hat er
gesagt: „Wir brauchen kein Geld!" Nun, heute
müssen wir die Puffer'schen Erben zahlen!
Dr. Schaar hatte die Feuerwehr Namens der­
selben geklagt. Die Gemeinde hat mittlerweile
angesucht und so wurde die Verhandlung ver­
tagt. Ursprünglich handelte es sich um 5000 fl.,
aber die Gemeinde hat mit den Erben verhandelt,
welche jetzt nur 1774 fl. beanspruchen, außerdem
die Vertretungskosten. -— Puffer hat die
Rettungsabtheilung auf eigene Faust gegründet
und geführt. Ich habe selbst gesehen, wie
Trunkenbolde auf der Straße aufgelesen und
nach Wien geschafft wurden, wo sie dann nach
Ausschlasung ihres Rausches wieder entlassen
wurden!" („Wenn Sie das gesehen haben, hätten
Sie es ja verhindern können, Herr Gemeinde­
rath Nagl!" Die Red.) „Uns Allen ist daran
gelegen, daß diese alte Seeschlange einmal ge­
regelt wird!" („Also eine Seeschlange, Herr
Oberlehrer Nagl?" Die Red.) „Es ist traurig,
daß Puffer todt ist, sonst müßte er uns Rede
stehen!" (Beifall bei der Majorität).
Kanzleidirector Müller referirt über eine
Stunde m unendlich trockener Weise, indem er
lauter Ziffern nennt, über diese Sache. Der
Herr hört sich jedenfalls sehr gerne sprechen, da
er nur selten im Ausschüsse über seine weise
Ansicht gefragt wird. Seine lange Rede war
aber total überflüssig und er hätte dem Aus­
schüsse die Qual ersparen können. Ein sachliches
Elaborat, schwarz auf weiß, hätte genau die-,
selben Dienste gethan und den Mitgliedern des s
Ausschusses über eine Stunde Zeit erspart, j
Interessant war nur ein kurzer Ausfall aus der
Zahlenwüste des Redners, indem er sagte: „Nur
eins ist mir nicht klar, wie sich die Revisoren,
die ja in den letzten Jahren ernannt wurden,
zufrieden gegeben haben!" (Uns auch nicht!"!
Die Red.)
Ein Liberaler über Puffer.
G.-A. Stockhammer führt aus: „Ich
trete für die Zahlung des geforderten Betrages
ein! Eine Auflösung der Feuerwehr muß mit
allen Mitteln verhindert werden! Ich glaube auch,
daß Puff e r mehr gezahlt hat und wir hätten
mehr zahlen müssen, wenn er genaue Auszeich­
nungen gemacht Hütte.— Es ist in dem Manne
etwas falscher Stolz gewesen.— Er hat später
dann nicht an die Gemeinde wegen Einlösung
seiner Forderungen herantreten mögen.— Ob­
wohl ich politisier Gegner des Verstorbenen
war, gestehe ich, daß ich ihn keiner Unredlichkeit
für fähig halte.— Es war eben ein falscher
Zug in der Feuerwehr! Woher käme es sonst,
wenn es z. B. bei Punkt „Jncasso" heißt:
„Dem Hauptmann ä conto gegeben."— Ein
zweiter falscher Zug ist der, daß einmal eine
Sammlung für Uniformen gemacht wurde. Sind
Uniformen angeschafft worden? Nein, das Geld
wurde zur Deckung von Forderungen verwendet!
Das war unausrichlig! >— Ich kann auch der
damaligen („das war auch ja die jetzige!" Die
Red.) Gemeindevertretung den Vorwurf nicht er­
sparen, daß sie sich Sand in die Augen streuen
ließ.— Die damaligen Zustände hatten, ich
möchte sagen einen crassen Zug hoher österreichi­
scher— Gemächlichkeit erreicht!" (Die jetzigen
noch mehr! Nur Much Herr Stockhammer
und immer heraus mit dem, was Ihnen auf der
Zunge liegt!" Die Red.) „Jetzt muß diese See-
s chlorige aus der Welt geschafft werden! Wir
müssen den Herren der Feuerwehr durch Schaffung
einer gesunden Basis den Muth zur Pflicht­
erfüllung geben!" (Bravo bei der Majorität).
Der Antrag der Rechtssection aus Zahlung
des Betrages wird hierauf angenommen.
Sodann gelangt die Sache mit der Zwettler
Sparcasse zur Verlesung, die wir an leitender
Stelle besprechen.
Hierauf wird die Sitzung in vorgerückter
Stunde geschlossen.
Loml-Aachrichte».
Evangelischer Gottesdienst. Der nächste
Gottesdienst der evangelischen Filialgemeinde in
Floridsdorf wird am Pfingstmontag den 4. Juni,
Vormittags 10 Uhr von Herrn Professor Doctor
Feine aus Wien in der Floridsdorfer Turn­
halle abgehalten.
Telephon Klosterneuburg—Wien—Florids-
dorf. Am 30. Mai fand die Eröffnung des
Telephonverkehres in obiger Relation statt und
kostet ein Gespräch von 3 Minuten 40 ll mit
Wien und Floridsdorf.
Die Arbeiten auf dem Jnnndationsdamm
schreiten viel zu langsam vorwärts, da zu wenig
Arbeiter beschäftigt sind. Es wäre im Interesse
der Gewerbetreibenden erwünscht, wenn die Ar­
beiten ganz anders betrieben würden, so aber ist
der ganze Verkehr lahmgelegt und die Wirthe und
Geschäftsleute dort schwer geschädigt.
In der Tabak-Trafik. Grüaß Jhna Gott,
Frau Nachbarin! Daß i Jhna triff, is mir
g'rad' recht. I Hab' nämli' g'rad' mein' Mann
durch d' Rettungsg'sellschaft in d' Irrenanstalt
schicken Massen. Was sag'n S' zu so an Un­
glück? Ja, wann's den Menschen verwischt, so
hat's ihn unverhofft. Cr hat, wia i Jhna scho'
erzählt Hab', die „deutsche Krankheit" g'habt, is
im Haus 'rumg'rennt und hat 'n ganzen Tag
„Die Wacht am Rhein" g'sungen. Wenn er
daun damit firti war, hat er „Heil dir im Sieges-
kranz" 'brüllt, daß d' Fensterscheib'n g'scheppert
hab'n, oder „Der Gott, der Eisen wachsen ließ,
der wollte keine Knechte", dann gab's zur Ab­
wechslung „Das deutsche Lied", kurzum, der
Mann war von dem Moment narrisch, wo er
mit 'n Herrn von Pawlicek und Czers-
kopav in 'u Vorstand vom „Deutschen Verein"
q'wählt war. Statt „guaten Tag!" hat er blos
no' „Heil!" g'schrian, statt „Adieu!" oder „Pfirt
Gott!"— „Heilo!". Hiazt Hab' i 'n einiführ'n
müassen, d' Aerzte sag'n, er is unheilbar.—
Alsdann, was sag'n S' denn da dazua, wie mir
's Rathhaus bau'n? Schön, was? Na ja, mir
AbonnemenlSpreis vierteljährig fl t.—.
san mir, hab'n mir a ka Geld im Sack', mach'n
mir Schuld'n und bau'n für 's pumpte Moos
's neuche Rathhaus. „Mir mach'n, was m'r
woll'n !", hat der g'scheidte Herr Lehrer Gussen-
bauer g'sagt, „mir" is nämli' die Gemeinde
mit dem Moos und wenn Alle zerspringen! So
— und damit firti!— Aber i verplausch' mi'
, ganz und soll do' in 'n Jungfrauen-Verein geh'»,
l— Alsdann, pfirt Jhna Gott daweil!
Die Klosterneuburger Presse. In Kloster­
neuburg erscheint ein erzclericales Blättchen, das
Berichte über Floridsdorf bringt, das „Wochen­
blatt" lobt und den „Volksbote" aber schimpft.
Wir wollen dem Blatte nicht zu viel Ehre an-
thun und seinen Namen nennen, rathen aber dem
pfäffischen Schriftsteller, etwas vorsichtiger zu
sein, sonst werden wir ihm die langen Finger
klopfen!
Versammlung der Schulgärtner. Dieselbe
findet Dienstag, den 5. Juni 1900, um 10 Uhr
Vormittags im Rittersaale des n.-ö. Landhauses,
1- Bez., Herrengasse 13 in Wien statt. Pro­
gramm: 1. Eröffnung der Versammlung durch
den Vereinsvorstand. 2. Hauptreferat des Herrn
Ausschußrathes Heinich P a w l o y, Oberlehrers
in Aspern a. d. Donau, und zwar: a) Tren­
nung in Stadt- und Landschulgürten. 5) Aus­
schalten des Versuchsfeldes aus den Schulgarten,
c) Die Hauptculturen im Landschulgarten: Obst­
bau, Gemüsebau, Weinbau, technologische Pflanzen,
Blumen. (Hiezu Specialreferate von den Herren
Dr. Franz S i ch a, k. k. Professor in K l o st e r­
neu bürg und Wilhelm Lauche, fürstlich
L i e ch t e n st e i n'scher Hofgarten-Direktor in
Eisgrub.) ä) Bienenzucht. 3. Hauptreferat
des Herrn Ausschußrathes kaiserlichen Rathes
Philipp Wagenhüter, k. k. Bezirks-Schul-
inspector in Horn, und zwar: s) Obligater
Unterricht in Obst- und Gemüsebau, t) Entloh­
nung des Schulgärtners. §) Berücksichtigung der
Leistungen des Schulgärtners beiStellenbesetzungen.
ll) Errichtung mindestens eines vollständigen
Musterschulgartens in jedem Schulbezirke. 4. An­
träge.
Zur Affaire Dr. Stipek. Das Sicherheits­
bureau der Wiener Polizeidirection erlebte Diens­
tag eine nicht geringe Ueberraschung. Gegen 8 Uhr
Abends nämlich erschien der Advocar Dr. Stipe k,
bei dem diensthabenden Beamten und theilte dem­
selben mit, daß er soeben aus Korneuburg komme,
wo er über Verfügung des Staatsanwaltes
selbst wieder auf freien Fuß gesetzt
wurde. Dr. Stipek verlangte auch die
Ausfolgung seiner Casiaschlüssel, die von der
Polizeibehörde saisirt worden waren. Ueber die
Gründe, welche zu der ebenso Aufsehen erregen­
den, als peinlichen Affaire des genannten Advo-
caten geführt haben, erfahren wir Folgendes:
Im Monat März laufenden Jahres starb in
rascher Aufeinanderfolge das in Stammersdorf
wohnhafte Ehepaar Anton und Katharina M o-
retti unter Hinterlassung eines Vermögens von
ungefähr L 120,000. Da die Eheleute kinderlos
waren, setzten sie ihre Verwandten, den Schirm­
erzeuger Theodor P l a tz n e r, Neubau, Zoller­
gasse 8, die Kleide^macherin Katharina B en es ch,
Meidling, Arndtstraße 51, und den Viktualien­
händler Anton Moretti gun. zu Erben ein
und vermachten außerdem Legate im Gesammt-
betrage von L 1900. Zum Verlassenschaftspfleger
wurde der in Floridsdorf etablirte Advocat Doctor
Eduard Franz Stipek bestellt und dieser ließ
sich am 20. April von den Erbberechtigten Gul­
den 8500 zur Deckung der Erbschaflsgebühren,
aufgelaufener Kosten und als Honorar für seine
Arbeit ausfolgen. Er erhielt diesen Betrag in
Werthpapieren und stellte darüber eine regelrechte
.Bestätigung aus. Mittlerweile langte bei der
Staatsanwaltschaft in Korneuburg eine ano­
nyme Anzeige ein, in welcher Dr. Stipek
beschuldigt wurde, seine Clienten, die Erben M o-
rett i's, betrogen, respektive das ihm übergebene
Geld veruntreut zu haben. Die Staatsanwalt­
schaft leitete diese Anzeige an das Sicherheits­
bureau der Wiener Polizeidirection mit der Auf­
forderung, die entsprechenden Recherchen zu
pflegen. Aus Grund der Erhebungen des Sicher­
heitsbureau hat nun die Staatsanwaltschaft die
polizeiliche Vorführung des Advocaten verfügt.
Um 9 Uhr Vormittags erschien in der Wohnung
desselben ein Organ des Sichcrheitsbureau und
brachte ihn nach Korneuburg. Der anonym
verdächtigte Advocat wurde, ohne daß ihm
Gelegenheit zu einer Rechtferti­
gung seines Vorgehens gegeben
worden wäre, in Haft behalten. Erst


[ 2023-06-29 10:47:00.802 - 19000602 - Seite 4 ]
Seite 4.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 2. Juni 1900.
Nachmittags langten die Acten über die polizei­
lichen Erhebungen von Wien in Korneuburg ein,
worauf der Untersuchungsrichter den Advocaten
einem Verhör unterzog, bei welchem Dr. Sti-
p e k, soweit dies ohne jede Auszeichnung möglich
war, Aufklärungen gab. Er bestritt jedes straf­
bare Verschulden und erhob gegen die Verhaftung
Beschwerde. Es trat auch sofort die Rathskammer
des Kreisgerichtes unter Vorsitz des Vicepräsi-
denten v. Stourzh zur Entscheidung über die
Beschwerde zusammen. Die Beschwerde wurde
z u r ü ck g e w i e s e n, die Verhaftung
blieb aufrecht. Inzwischen war über tele-
grapisches Ersuchen des Dr. Stipek dessen
Anwalt Dr. Friedrich Elbogen in Korneu­
burg eingetroffen. Dr. Stipek, der seine Ge­
danken ein wenig gesammelt hatte, wurde neuer­
lich verhört. Mittlerweile laugte auch der Be­
richt über eine bei dem Advocaten vorgenommene
Cassenrevision ein. Die weiteren Aufklärungen
des Dr. Stipek über die Verwendung der von
den Moretti erhaltenen Gelder im Vereine
mit dem Inhalt des Revisirnsberichtes führten
dazu, daß der Staatsanwalt Dr. Luxselbstdie
EnthaftungdesDr. Stipekverfügte.
Nachdem die notorisch bekannte Ehrenhaftigkeit
des in Ehren ergrauten Dr. Stipek außer
allem Zweifel steht und der Staatsanwalt selbst
die .saisirten Papiere, deren Werth das Depot
M o r e r t i's überstieg, dem Dr. S: ipek per­
sönlich mitgab, so wäre die Affaire gegenstands­
los, wenn sich nicht das empörte Gefühl
aller anständigen Menschen gegen einen derartigen
Vorfall sträuben würde. Dr. Stipek ist Nie­
mandem etwas schuldig, sondern setzt die Familie
eine Prämie für den aus, der das Gegentheil
beweist. Das Ganze ist ein Racheact eines
Gaunertrifoliums, dem man aus der Spur ist.
Voranzeige. Der Arbeiter- Sängerbund
„Donauseld" veranstaltet Sonntag, den 12-, bei
ungünstiger Witterung am 19. August, die elfte
Gründungsliedertasel, verbunden mit
Fahnenenthüllung.
Die Pfingstausflüge der „Naturfreunde".
Am 3. und 4. Juni d. I. findet eine zwei-
räge Partie in die mährische Schweiz
statt. Abfahrt am 3. Juni um 6'30 Früh per
Nordbahn nach Brünn. Ankunft ft, 11 Uhr Vor­
mittags, Weiterfahrt Per Staatsbahn nach Blansko.
Adamsthal— Maccocha-Slouper-Höhlen. Marsch-
Lauer 3 Stunden. Abends retour nach Brünn
(Nächtigung). Am zweiten Tage Besichtigung der
Stadt Brünn, Spielberg, Arbeiterheim rc. Rück­
fahrt von Brünn gegen 5 Uhr Nachmittags.
Fahrpreis L 6. Führer Anton U h l i r.—
Pfingstsonntag 3. Juni: Tagespartie Peil stein
(718 M.) Abfahrt um 5 Uhr Früh per Nord­
bahn bis Wien; per Aspangbahn nach Weißen­
bach, Neuhaus— Peilstein— Schwarzer See—
Eisernes Thor— Merkenstein— Waldandacht—
Baden. Marschdauer 7 Stunden. Führer Anton
Valenta.— Pfingstsonntag 3. Juni: Halb-
ragpartie Wienerwald-Warre. Abmarsch
V-,1 Uhr Mittags vom Donauhof bis Heiligen­
stadt; per Stadtbahn bis Preßbaum-Pfalzau—
Wienerwald- Warte—Schwabendörsl —Eichgraben.
Führer August Pfeiffer.— Pfingstmontag
4. Juni: Halbtagpartie G r e i f e n st e i n. Ab­
marsch 1 Uhr Mittags vom Donauhof bis Nuß-
dors, per Bahn nach Klosterneuburg- Kierling—
Käferkreuz—Hadersfeld—Greisenstein, retour per
Schiff bis Nußdorf. Marschdauer 2 Stunden.
Fahrpreis circa 60 b. Führer W. Mastalka.
— Dienstag 5. Juni: Vereinsabend mit
Vortrag vom Vereinsmikglied Herrn Redacteur
Ernest Emanuel über seine „Reise nach
Amerika".— Voranzeige: Sonntag den
8 Juli: Familienfest am Bisamberg.
Programm sensationell.
Floridsdorfer Schwarzkünstler Wir er­
balten folgende Berichtigung: „Herr Redacteur!
Mit Rücksicht auf die in Nr. 21 der „Florids-
dorser-Zeitung" vom 26. d. M. auf Seite 1,
Spalte 2 enthaltene, den „Katholischen Jung-
frauen-Verein" von Floridsdorf betreffende Notiz
fordere ich auf Grund des Z 19 des Paßgesetzes
die Ausnahme folgender Berichtigung in gesetz­
licher Form und Frist in die nächste oder zweit­
nächste Nummer Ihres Blattes, und zwar an
derselben Stelle und unter der gleichen Ueber-
schrist: Es ist unwahr, daß der „Katholische
Jungfrauen-Verein" Floridsdorfs zarte, Heran­
wachsende weibliche Jugend zur Juden- und
Czechenhetze heranziehe, wahr ist vielmehr,
daß derselbe gegen keinen Volksstamm und keine
Nation, überhaupt gegen Niemanden eine Hetze
treibt oder je getrieben hat. Achtend Lina B a rtl,
Vorsteherin, Floridsdorf, Bahnhofplatz 4."—
Die „gleiche Ueberschrift" haben wir gebracht,
„dieselbe Stelle" konnte der Setzer trotz aller
Mühe nicht treffen; vielleicht ist das hochgeehrte
Fräulein Lina Bartl, Vorsteherin, auch so zu­
frieden, da wir mit großem Vergnügen aus dieser
„Berichtigung" ersehen, daß der „Jungfrauen-
Verein" nur frommen, veredelnden Zwecken dient
und das zarte Gemülh der Heranwachsenden Damen
nicht durch politische Hetzereien verbittert.
Ein Skandal. Unter dieser Ueberschrift be­
richtet das Floridsdorfer Prachtblatt:
„Ein Scandal. Gegen den in diesem
Artikel bezeichneten Herrn ist nun wegen des ge­
schilderten Falles die Disciplinaruntersuchung ein­
geleitet und werden wir, falls das Bestreben, die­
selbe im Sande verlaufen zu lassen, anhalten
sollte, sie gelegentlich wieder in Fluh bringen. Im
Interesse der Schule und des Standes, dem der
Betreffende angehört, fühlen wir uns hiezu ver­
pflichtet."
Das Niederträchtige und Feige dieses De-
nunciantenblattes setzt diese Notiz in das beste
Licht. Es wurde in dem betreffenden Berichte
erzählt, daß ein hiesiger Lehrer in der Tabor­
straße in Wien „getaumelt" sei. Nun ist es
allen Collegen dieses Mannes bekannt, daß der
Arme an einer sehr schweren Krankheit leidet, die
ihn oft „Taumeln" macht. Aber weil dieser
Lehrer kein Gesinnungsgenosse der Floridsdorfer
Teutonen ist— und es ist auch ein Lehrer, der
die schamlosen Denunciantenartikel schreibt—
wird er heimtückisch angesallen uud denuncirt, um
sein Brod zu verlieren. Diesem Verhalten schließt
sich das Klosterneuburger clericale Schuudblatt
an, das die Artikel des Floridsdorfer Blödsinn­
blattes mir Quellenangabe nachdruckt. Wahrlich,
< jeder anständige Mann sollte den feigen Gesellen
einen Fußtriir geben, wo er sie trifft!
Bewußtlos aufgefunde«. Franz Schmalz,
Kesselbeizer der Malzfabrik Mauthner, Florids­
dorf, Pragerstraße 208, wurde am 24. Mai, Mittags,
nach Aufbrechen des von ihm in der Fabrik bewohnten
Cabinetes, welches von innen versperrt war, in einem
soporösen Zustande aufgefunden. Der Gemeinde-Arzt
Dr. Ovpitz leistete dem Genannten die erste -vilfe,
vermochte ihn aber.nicht zum Bewußtsein zurückzu­
rufen, worauf er ikn mittelst Rettungswagen in das
Spital „Rudolfstiftung" überführen ließ. Die wahr­
scheinliche Ursache des soporösen Zustandes ist Gehirn­
blutung. Auf dem Wege in das Krankenhaus hauchte
Schmalz seinen Geist aus und wurde der Leichnam
sogleich in die Todtenkammer gebracht, woselbst die
sanitätspolizeiliche Obduction statlfinden wird.
Betrug. Die zuletzt im 2. Bez., Rueppgasse 40,
wohnhaften Reitburschen angeblich Johann Pollak
und Johann Lorkoci machten bei Wirthen und
Greißlern kleine Einkäufe und zeigten behufs Bezahlung
ein Fünfkronenstück vor. Dieses ließen sie jedoch heim­
lich rasch im Rockärmel verschwinden und bezahlten
mit einer kleinen Münze, ließen sich aber von den
Verkäufern, die den Betrug nicht wabrnahmen, auf
ein Fünskronenstück herausgeben. Auf diese Weise
wurden, wie bisher erhoben, drei Greißler und fünf
Wirthe betrogen. Die zwei Obgenannten wurden am
23. d. M. von hiesigen Agenten verhaftet und dem
Bezirksgerichte eingeliefert.
Feuer. Am 24. Mai, circa halb 2 Uhr Nach­
mittags. gerieth in der Stoppelfabrik Bondi und
Goldschmied, Floridsdorf, Obere Ziegelofengaffe
Nr. 28, eine Bretterhütte, in welcher die Äbfallspäne
liegen, in Brand, der von der Donaufelder Feuerwehr
nach einer Viertelstunde vollständig gelöscht wurde.
Der Schaden ist geringfügig, doch hätte der Brand
große Dimensionen annehmen können, weil in der
Nähe große Holzvorräthe lagern. Die Entstehungs­
ursache ist bisher unbekannt. Wahrscheinlich dürfte un­
vorsichtiges Gebühren mit einer brennenden Cigarre
die Ursache des Brandes sein. Es ist auch nicht aus­
geschlossen, daß sich die Spähne durch einen Funken
aus dem Fabriksrauchfange entzündeten.
Säuferwahnsinn. Der in der Pragerstraße 7
wohnhafte Taglöhner Alois Gröbner wurde am
26. Mai wegen ausgebrochenen Säuferwahnsinns der
Psychiatrischen Klinik überstellt.
Diebstahl. Am 20. Mai wurde dem Johann
Slovacek, Kutscher beim Baumeister Frömml,
Floridsdorf, Pragerstraße 18, aus dem versperrten
Stallinspections-Cabinet genannten Baumeisters, im
Hause Floridsdorf, Schloßhoferstraße 49, eine silberne
Toula-Uhr sammt Kette, welche demselben von seinem
erwähnten Dienstgeber aus Anlaß seines 30jährigen
Verbleibens in ei» und demielben Dienstplatze
gewidmet worden war, von unbekannten Thätern ent­
wendet. Slovacek lenkte den Verdacht gegen einen
im Hause verkehrenden, bejahrten Arbeiter des Bau­
meisters F r ö ni l, doch ergaben sich keine genügenden
Verdachtsgründe, um die Nachforschungen nicht in
anderer Richtung zu pflegen. Die Erhebungen er­
gaben. daß diese auf L 60 bewerthete Uhr lammt
Kette in der hiesigen Commuiial-Pfandlcihanstalt ver­
setzt worden war und führte dieser Umstand zur Ver­
haftung des Franz Zwicrschütz, Taglöhner, Flo­
ridsdorf, Bahustraße 19. bei seiner Schwägerin
Johanna Z w i e r s ch ü tz wohnhaft, welcher schließlich
gestand, die Uhr entwendet und am 27. Mai durch
seine Schwägerin für L20 versetzt zu haben. Zwier­
schütz hat den Pfandschein vernichtet und ic 12 ver­
geudet, 8 fanden sich unter dem Kopfpolster seines
Bettes versteckt vor. Franz Zwierschütz wurde dem
Bezirksgerichie Floridsdorf eingeliesert, ebenso dessen
Schwägerin, welche übrigens läugnet, von der Pro­
venienz der Uhr gewußt zu haben.
Irrsinnig? Schmidt Marie, Floridsdorf,
Kreutzgasse 13 bei ihrem Vater Alexander Schmidt
wohnhaft, sollte in die Besserungsanstalt „Frauen­
kloster" in Wien am 22. Mai gestellt werden. Gegen
Mittag begann sie zu toben und sich die Haare zu
raufen und wurde nach eingehender polizeiärztlicher
Beobachtung zur Feststellung ihres Geisteszustandes
der psychiatrischen Klinik übergeben, da eine Simu­
lation nicht ausgeschlossen erscheint. Bemerkenswerth
ist, daß die Mutter Josefa Schmidtam 11. Mai
mit ähnlichen Symptomen dem Beobachtungszimmer
übergeben und am 12 Mai Mittags als unbedenklich
entlasten worden ist. «.
Plötzlich gestorben. Am 23. Mai, circa 9 Uhr
Vormittags, verstarb das fünf Wochen alte Kind
Victor Haberhauer in Donauseld, Sohn der
Taglöhnerin Anna Haberhauer, Krentzgasse 11
wohnhaft, ohne vorher wahrgenommenen Krankheits­
erscheinungen. Die Erhebungen ergaben keinen Grund
für die Annahme eines strafbaren Thatbestandes. Der
Leichnam wurde in die Todtenkammer überführt.
Als Vor- und Nachcur für Karlsbad,
Marienbad, Franzensbad, wie auch während der Cur
selbst, wird der natürliche Krondorfer Sauer­
brunn wegen seines günstigen Einflusses auf die
Harn- und Athmungsorgane als ein durch seinen
Wohlgeschmack sich auszeichnendcs Digestiv gern ver­
ordnet und als ein die Blutbereitung förderndes
Tafelwasser mit Vorliebe genossen.
Durchschnittliche Marktpreise. Unter-Gän­
serndorf: Weizen Kr. 12'65, Korn Kr. 10 44. L e o-
poldau: Weizen Kr. 12 90. Korn Kr. 10 22. Lassee:
Weizen Kr. 12'20 Korn Kr. 9-60. Groß-Enzers-
dorf: Weizen Kr. 1259. Korn Kr. 954. Gerste
Kr. 810. Marcheg »: Weizen Kr. 12 20, Korn Kr. 9 80.
Marchfelder-Me.
Kagran. (Die deutsche Nationa­
lität.) In der letzten Nummer unseres Blattes
fand auf dem Wege über Ihre Administration
ein Inserat der Gemeinde Kagran Aufnahme,
dessen Inhalt wir bedauern, da es den staats­
grundgesetzlichen Bestimmungen nicht entspricht,
wenngleich derartige Veröffentlichungen in unserer
modernen, antisemiten-durchseuchten Zeit in Hetz­
blättern keine Seltenheit sind. Die Gemeinde hat
absolut kein Recht, von einem anzustellenden
Hilfsbeamten „deutsche Nationa­
lität" und „katholische Religion" zu
verlangen. Vor dem Gesetze sind alle Staats­
bürger, ob Czechen, Juden, Protestanten, Ungarn
oder Dalmatiner, gleich. Es segelt zwar Alles
jetzt flott unter Außerachtlassung von Recht,
Humanuät und Gesetz, aber— Unrecht bleibt
Unrecht. Die Gemeinde thäte sehr gut, Ordnung
in ihre Finanzen zu bringen, anstatt den Blöd­
sinnstanz mitzumachen, weil er leider Gottes
modern ist! 8.
Kagran. (To des stürz.) Am 21. v. M.
trug der 28jährige Zimmermann A. Tomacek
mit einem Lehrjungen am Neubau des Haus-
besitzers Aschenbrenner einen Balken und
stürzte durch einen Fehltritt vom Plafond circa
7 Meter tief auf einen Sandhaufen herunter.
Der Verunglückte, welcher sich schwere Verletzungen
an der Wirbelsäule zuzog, wurde in das Spital
der Barmherzigen Brüder transportirt, wo er
am anderen Tage starb.
Kagran. (Diebstahl.) In die Wohnung
des hiesigen Kaufmannes Carl Hofmann kam
ein 18- 22jähriger desect gekleideter Mann und
frug das Dienstmädchen, ob sie keinen Knecht im
Hause brauchen. Nach seiner Entfernung wurde
der Abgang eines dunkelblauen Sacco- Anzuges
im Werthe von L 40 entdeckt.
Unter-Olberndorf. (Feueft) Am Dach­
boden des Wirthschaslsbesitzers Adam Büsch
kam auf unbekannte Weise ein Feuer zum Aus­
bruche. welches diesen sammt dem angrenzenden
Preßhuus einäscherte, wodurch B. einen
Schaden von L 800 erleidet.
Stetten. (E i n b r u ch s d ie b st a h l.) Am
26. v. M. wurde zwischen 3 und 4 Uhr Nach­
mittags in die Wohnung des Kleinhäuslerb
Anselm Frank eingebrochen. Der Thäter drückte
die Scheibe eines Fensters ein, öffnete dasselbe
und gelangte auf diese Weise in die versperrte
Wohnung. Aus der Kiste nahm er zwei silberne
Cylinderuhren, wovon bei einer in der Innenseite
des Gehäuses eine Festung aus Dalmatien ein-
gravirt ist, eine Nickel- Uhrkette, drei Steuer­
büchel, ein Sparcassenbüchel des Spar- und Vor­
schußvereines Korneuburg mit einer Einlage von
L 600 und ein Darlehensbüchel der Waisencasse
Korneuburg, sämmtliche Bücher auf den Namen
Anselm Frank lautend, aus der Küche Brod
und Sclchfleisch. Der That verdächtig erscheint
ein fremder Mann, welchen Frank auf der
Straße gegen Flaudorf—Enzesfeld begegnete, der­
selbe aß im Gehen ein Stück Selchfleisch. Ebenso
stimmt die Personsbeschreibung, welche eine Frau
abgab, die ihn am Nachmittag beim Hause des
Frank stehen sah. Derselbe ist 28—30 Jahre
Bestes Jrrseratenblatt des Marchfeldes.


[ 2023-06-29 10:47:00.802 - 19000602 - Seite 5 ]
Samstag, den 2. Juni 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 5.
alt. schlank, hat schwarz-braune Haare, solchen
Schnurbartanflug, war mit grauem Anzug, grünem
Hut und roth- und blau- gestreiftem Bindel be­
kleidet.
Korneuburger Nachrichten.
Personalnachrichten. Der k. k. Oberingenieur
Victor Hell messen wurde zum Baurathe,
der Ingenieur Johann Maresch zum Ober­
ingenieur und der Vauadsunct Joh. Whfocki
zum Ingenieur ernannt.^.
Lang- Enzersdorf. (Ein Radfahrer-
d am m.) Außerhalb unseres Ortes errichtet ein
hiesiger Maurermeister einen Neubau aus der
Straße nach Jedleesee und fahren die Wagen,
die Steine abladen, einfach aus den vorzüglichen
Radfahrerweg. Wir machen die Behörde aus
diesen groben Unfug aufmerksam.
Leopoldau. (Kirchweih.) Vom herrlichsten
Wetter begünstigt, iand am letzten Sonntag und
Montag unser Kirchtag statt. Es war eine wahre
Völkerwanderung, und amüsirten sich unsere Gaste
prächtig. Im Gemeinde- Wirthshaus war es
bummvoll", beim Angst waren Volkssänger,
kurz, es war genug Unterhaltung geboten und
verlief das Fest prächtig.
Böhmischkrut. (Feue r.) In der,hölzernen,
mit Stroh gedeckten Scheuer des Wirthschasls-
besitzers Johann Sinnreich kam ein Feuer
zum Ausbruche, welches diese und die daneben­
stehende Scheuer des Wirthichastsbesitzers Vincenz
Schwerg sammt den darin befindlichen Ma­
schinen einäscherte. Gesammtschaden L 1400.
Gcrichtsaal.
Uom Bezirksgerichte Floridsdorf.
Entführung. Am 11. April traf der 18jährige
Johann Maruna aus Strebersdorf mit der fünf­
zehnjährigen Rosa H. in Wien zulammen und ver-
anlaßte letztere, welche angeblich, Furcht vor ihrem
Ziehvater batte, mit ihm zu feiner Mutter nach
ru gehen, Äeide um 12 llyr
eintrafen Für diese unter sonderbaren Umstanden er-
folgte Entführung erhielt Maruna bei der mngs
stattgesundenen Verhandlung m Wien fünf Monate
schweren Kerkers znerkannt.
Ehrenbeleidigung. Herr Gustav Kuttckera
batte den Hof- und Gerichtsadvokaten Dr. Ennl
B r e u e r e nes nicht ordnungsmäßigen Vorganges
bei der Durchführung einer Rechtssache geziehen. Die
stattgehabte Verhandlung, bei welcher eme ein­
gehende Erörterung der Angelegenheit stattsand, ergab,
8 das Vorgehen des Herrn Dr. B reu e r em voll-
ständia ordnungsmäßiges war, worauf Herr Kutschern
seine Beschuldigung unter dem Ausdrucke feines auf­
richtigen Bedauerns zurückzog.
Volksmrthschast.
K-dLALL SLW »SmL
barter und weicher Holzkohle (Buchen- imd Kiefern-
Nntifnbtel im Offertwege zu vergeben- Das Nähere
ln Nr ist aus der Kundmachung in der Wiener
Zettung" vom 27. und 31. Mai l. I. zu entnehmen.
Theater, Kunst und Literatur.
Venedig in Wie«. Das großartigste Eta-
blissement am Praterthore „Venedig in Wien,
rech ser gte in den ersten Wochen der Saison schon
sein n Rus als einziger Vergnügungsort feiner Art.
wi? chn der Continent in solch reicher Abwechslung
und verschwenderischer Ausstattung nicht auszuweisen
hat- Das Programm, das Director Gabor Steiner
bietet, wird wohl schwerlich übertroffen werden können.
Die Raubthiergruppe des Dompteurs Sawade.
in der Löwen, Tieger, Bären und Hunde friedlich
nebeneinander weilen, ist eine Sehenswürdigkeit ersten
Ranges. Dem Saisoncharakter entsprechend, ist man
in Venedig in Wien darauf bedacht, auch für
die Kleinen zu sorgen und Max und Moritz rufen
jeden Tag die größte Heiterkeit hervor. Die melodiöse
Ziehrer'sche Operette „Die Landstreiche r". thun
ununterbrochen ihre Schuldigkeit und das Eintreffen
Matipiero's, das mit täglich sich steigernden Jubel
begrüßt wird, hat dem Etablissement und speciell den
Campo HI einen neuen Reiz verliehen. Für die
Pfingstfeiertage ist ein reiches Programm in Aussicht
genommen.
Eingestndct.
MW»
skMzniiNMLi'ÄULchlMü
hrnnneu-ilmernshmung in ^BOdtDOItl? hei Aartsüad
VorrLtkix in «len Alineraiwasser-llanLiunxeo, Apo­
theken, Hotels, Restaurationen ete,
Dgoptvisderiags kür dlisdei- Oesterreich:
Vll I li >, n, Ski». 4.
klisderlags kür DIorid-dork: Hs! Herrn Lpothsksr VraNL
Nantler, kür Douanteld: bei Herrn Laus LIster,
Lpothsksr, kür Rornsubrir^l bs! 8er,n Al. AlareereK,
LlLukmoo».
Löill Ülißtöü mdr!
Di» a1tbswäbrt68 Hau8mitte1 sinä äis allein eolißen
Ilsberrasebenä schnell wirkend bei Büsten, Heiser­
keit, Versvbieimung, sotvis bei Lrhranknn-en der
/tttimungsorgane. 8nr dis eigenartige Lnsnininsn-
sstrnng meiner Bonbons siebsrt allein den Drkolg.
Idan neble daher genau ank den Karnen üsoar
listre „Ivriebe>-!Äarke", da es ^vertbloss, sogar
sobädllebs blaebabrnnngen gibt.— in Lävkvtien
s 2l> und 40 kr.
Depots in den meisten Apotheken und Drogueriou
Osstsrrsioh-Dngarns. dtacb Orten, rvo kein Depot
ist, versendet gegen Voreinsendung des Betrages das
8auptdepot: Lp. kremsier (Lläbren)
Briefkasten der Redaktion.
U. Wir bedauern wiederholt, derartige Ankün­
digungen werden nicht umsonst ausgenommen, sondern
erliegen der tarifmäßigen Gebühr.— U. T. Ihr
Schreiben ist so impertinent, daß Sie dafür Ohrfeigen
verdienen.— I,, Strebersdorf. Die Wahrheit ist
unangenehm, lassen Sie die Herren nur rasen.—
W. in Aspern. Nächste Nummer.— U. in Stre­
bersdorf. Bitte einzusenden.— W. Sch., Korneu-
burg. Die Spottgedichte werden nicht eher aufhöreu,
bis Sie dem Üakel auf die Hühneraugen treten.—
Ein Wirth. Sie beschweren sich über das Benehmen
des Gefällsaufsehers mit dem schwarzen Spitzbart.
Das scheint begründet, auch wir hatten wiederholt
Gelegenheit zu beobachten, daß die Leute, die anfangs
sehr bescheiden auftreten, jetzt im Gefühle ihrer
„Beamtenschaft" mehr als schneidig werden. Sie
können verlangen, daß dieselben beim Betreten und
Verlassen ihres Locales grüßen und im anderen Falle
energisch den Unterlaß sedesmal rügen.— St. Leider
zu spät!— Minna. Dichten ist nicht so nützlich, als
Strümpfe stricken.— Z., Kagran. Nächste Nummer.
— T., Hirschstetten. Klage einreichen.— Cafe
„Edison", Wien. Sie verweigern die Annahme,
weil Sie Antisemit geworden sind? Bei den Gästen?
Sie sind ein netter Mensch!— „Neuer Volksbote".
Sie thun uns wieder einmal unrecht. Lesen Sie den
betreffenden Artikel in unserer heutigen Nummer.
Bei Jacobi, wo ja auch Ihr Blatt gedruckt wird,
können Sie erfahren, daß sich derselbe früher in der
Druckerei befand, als Ihr Blatt erschien.— Consulat
in Smyrna. Nächste Nummer.
U8t0»8Ltt
MlksSm»Knäulensaft
^ vl>nkM»i!liii, kpuMs,', lielMelieii, ti.-Üe.
ist äurest alle ^potdostsn -in bsirishon.
1 kreis per I?In8vil« ü. 1.25 --- L. 2.50.
! ?Osteo11i (6 ^laseksr^ nirä 20 ü. 5.—— L 10.—
franco innerbalb 068terr6!cb-IIn^arn8 v6r8snäet.
.m»
d» ttonüerttsorenüe» vva
rstt iLdrvü süs vorrügllclislkf TuLstr rmn
Vr lkrsüLr, SisjedrüLsttigv, dsl aNsa likTvev-,
sermnlsr krsatr IVi» VodowkaS«.
L.V8»L8I1'^K!
Das I-osrsvisions-Luresu äss im
1874 ASKrüuckstsu Kanltksu8v8
LLIsskil-v, 8uckaps8i, Kaxllli-ing I.,
revlchrt äle ÄeduiiM silwuitliedek lose ßer Mt
WM"
kür dis Büokantlvort bitte eins 10 Üeller-Uarke
beirusokliessen.
ZurFirmMg!
Ksgi-üucköi 1875.
OrLsstes ffürell- u. krstiMil-KösvM
sowie auch vom Versatzamte ausgelöste
Uhren und Pretiosen billigst jetzt:
Mn, II. ker., WIeiiblkmIlMe kii. 1K.
Uroviirraiikträxe prompt.
UnierniM
in englischer Sprache und Korre­
spondenz gesucht. Zuschriften unter
„B. M.", postlagernd Floridsdorf.
EmdoppeltcrKMWnd
gleich hinter den Schanzen auf der
Leopoldauerstraße, an der Grenze Flo­
ridsdorfs, auf Leopoldaucr Terrain
gelegen, ist preiswert!, zu verkaufen.
Die gegenüberliegenden Gründe sind
bereits verbaut. Adresse in der Exp.
VA H äsll ^6»8v1ri
0^ ns» V6v26rlüt6nä.
8» 1,1,1,II II kennt,nksitsv,
W V HS1LUHK äer
getllimmsQ I?ol§6n. .Isäer Guusse t^anu
wu88 äa8 QLNLtse) n.ietl
Ks8io1it8piivkt6n bearbeitete IVerlr leesu:
„Die ZilvrVSlLSelLir'LelLV äerNäuuer"
preieosslLrönt, bereite in mebrere trsmäe
Lpraeiierr iiberkstLt, 188 Leiten, viele
^bbiläunZeri. 1?ür ü. 1'— Lriekmarkev
Franco 211 belieben vom Vertaner Vr.
LninlSI', LpecirilarLt in OeukNr 117
(8cbwei2). Lristmarlce Q ä. Lcbwei^Lb bl.
Illü—3lll! il. liWLlIioii
köllusu Bsrsousn isdeii 8tLudss in
allen Ortsobakten sicher und ehr­
lich okue Onpital und Risieo ver­
dienen durch Verknnk »esetrdiek
erlaubter 8t»»tspnp!sre und Dose.
LnträZs an I.uü«ig Oesteri-eiokei-,
VII., DentsehgALsss 8, Budapest.
Uami'illos gtücktilti
macht ein zarter, Meister, rosiger
Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersprossen und Hautun­
reinigkeiten, daher gebrauche man:
Krrgmann's Mirmililch-Srise
von Bergmann§ Co. in Dresden
und Tetschen a. E. (Schutzmarke:
Zwei Bergmänner) L Stück 40 kr.
zu haben bei I. Mautler, Apo­
theker. Floridsdorf.
MIM», Schutzmarke: Anker uumig.
I L/MM 5M. FFMI
D tzichtris Igwthche tu Prag,-
3 anerkannt vorzüglichste-
- schmerzstillende Ein» R
- reibnug; zum Preise von 40 kr.,-
- 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen Z
- Apotheken. Man verlange dieses-
ß »ÜMtiil beliebte HsiiSiiiitttl D
- gefälligst stets nur iu Original- D
- flaschen mit unserer Schutzmarke D
3 „Anker" aus Richters Apotheke D
- und nehme vorsichtiger Weise 3
Z nur Flaschen mit dieser Schutz- 3
- marke als Origiual-
D Erzeugnis an.
- Wchters Apotheke zum
Goldenen Löwen
„ ln Prag, Eltsar-thstrab- k.
ILW,>
'8V


[ 2023-06-29 10:47:00.802 - 19000602 - Seite 6 ]
0838 ö3>83M Pk'3g6l' H3U883>bs
l z^
GZ LU8 6er apoilielck likZ 8. m I^I'Ag. G
INr Neu
ist sin seil mein? als 30äsbrsu allgemsiu bskauutss 8 ,-c u s-
inlttel. Von einer axxslitaursgsuäsu nnä
niiläe s-btiibrsuäsu Virkuug. Osr Vsiäauungs-
voignnb ^irä bei regslmässlgsr Lu-ivsuäuug äessslbsu g s-
kraftigt nnä im risbtigsu daugs srbalteu.
ist sin altes, Lnsrst in ?rag augevcsnäotss 8ausirättöl
vcslebes äis IVuuäsu in ksiulieiikeit erbiilt nnä sebütLt,
ä!s Xutnüuäuug nnä Lslnnerilsn linäert nnä kiililsnä
cvirlcr.
Seite 6.
Florrdsdorfrr Zriiung.
Samstag, den 2. Juni 1900.
Aaßrräder
1 fl. wöchentlich
unter „Erstklassige Fabrikate" post­
lagernd IX/l.
Zur Firmmg!
Letweirkr Ia8c!ikn-Ulii'en
in vorzügliche! Qualität, zu sensationell
billigen Preisen.
f>. 3.99
fl. 4.50
fl. 9.75
fl. 3.90
il. 4.59
fl. 19.
9. 4.75
echt IZlökyige Sitber-
Knaben-Repertoir-Uhr,
inassiv, k. k. punziri.
Neueste Al puren-Uhr
mit Dopoelmantel.
echt 13löthige Silber-
Remontoir-Uhr ..Glasbülte'
echr Lilver-Remoittoi»
Anker-Uhr nnt Doppcl-
inumel, massiv.
echi läiarange Gold-
Damen-Reperloir-Uhr,
starkes Gehäuse.
Globus..Piäcis"-Remonton-
Ubr, 36stünd,ges Merk uni
Pkartasie-Gehäuie.
ew! IZlörqige Lilber-
Danien-Repertoir-Uhr,
hübsch gravirt.
echt läkaralige Golü-
Herren-Remontoir-Uhr,
maisiveS Gehäuse.
Goldin-Remonloir-Uhr
mit Dopvctmanlel und
ZöNündigcm Werke.
L» ri>r «in« liett« n„,I Llni
Srntis, »iir lioNlj^v» «anx 3jnl>r.
svIirINU«!»« Oniniili«..
Mfieil iisuliei', flien, I., Aiüesg^be 11!.
Versendungen per Nachnahme.
Catalog franco.
U allen stein
IS»UNi'
II., Vl/all6N8isjn8tk-a886 6
Lilir ätzlll Krö88l6Q OoraLort NU8A6-
staltst, volllromnien usu sivAsrielrtttt
, urrä bs8orlä6r>r vmpt'vdlsrlswertli äureli
8M6 MlW IkLßö.
t2 bllnuten von üer kranr kosefz-
Lsbn, 5 Uinuten von lier blorcltvest-
bskn, 10 Ilillnutsn von äer klorübadn
entkernt nnä sn her kksltestelle
der elektriooben 1rsmv/a^ gelegen)
rinime,' von 9.1 siMi-k.
kLMliöü- M VoMl^imillkr
LN bssonävrs
klllrrren t r eisen.
1'iir svliäs nnä aufmorksaiue Le-
äic-nung veirä bestens gesorgt.
Ein fein möbilirtes, scparirtcs
ab 1. Juni zu vermiethen. Auskunft im
CsseZteinsobneiäer, Floridsdorf, Ange-
rerstraße vls-L-vis dem Amtsgebäude.
8oilM!kli6- Kolli«
im Holz- und Kohlengeschäfte
k. Stbillsedllöilier, klvrinZaIN»cht. UrLnpsen ans.
«,-i>ö,rn Zagünd-n leidet, r-erl^n.,«
»eoschüee d«ub--. LrhälNich l-
ond f-nnco dn-ch die SiütvüAen-
L»«t-eL«, Kr,»Lf»rt a. M.
fuÜ6l'lL3l'l6lf6ZN
ofscrirt billigst
Floridsdorf, Schloßhoserstraße 25.
8edö^6^ vidtzj /jO.^
gegsu X I.bOLrisfnt. Vsrlag,
litrr til» k», Xrisäiiollsgraebt 50.
Im Hause Nr- 7 Franz Josefstraße ist
eine schöne moderne
o Lm^
bestehend aus 4 Zimmern sammt Zuge-
bör. eine cinzimmerige Wohnung sammt
Zugehör sofort beziehbar zu vermiethen.
Anfrage in der Advokaturskanzlei im
Hause.
„Mlirine"
gllllütr!. gll8e>i. untlll' Hk. 3388 u.slk. 8783
äis
86ll0N8i6l*1ätt^ ä80ll6
Mt smer illuksl
tür 10 läsilsr in I-itsr venrmsii
Wasssr aufgelöst plättet mou obus
Isäsurvsitersn 2usatL absolut sisbsr:
6 Obsibsmäeu, 12 Llanobsttsu uuä
12 Xragsu
80 8oIiön wie neu!
Iu ll'afslu a 10 Heller in äeu msisteu
8xsesrsi,vaareu-, llrogusu- uuä
Leifeugssobätteu vorrätbig.
Ulsiuigsr Xabrikaut l
L'jvLisi 8«I»nlL
^gon uncl I_8iprig.
^lls Ilieilk äer Lmbsllggs
tragen öle nedsnstenäe gesktrliob
äeponsrte 8abuirmsr>vrii xou Allier" 203.
postversanrlt täglioli.— vepöts !n üen Apotheken llesterreioh-Ongarne.
Iu PloriHsciort: ^pvldtzk« Ärmtler uuä in ullsn -Vxotflsflan ^Visns nnä IImAsdnnx.
CüiZsUKv RLvkKvZeKenkviL
-^.rrs ^.nlktss änr läsZernaitins äss sltronommiptkn
I kWvli-LmIMez L. kmllilf 8tlili!l
u.z DLN.L'LN.lLLlL'^r-s'LL'N.ssb L2
(8likt8ku8«rntz)
KvlnuAvn äie, vorlntllännsn gnv886N Voprätlk« in ktllsn Lortsn
L^Ion UÜQ
vselLSLr, HLodSlLtoKSD,
VoL-dän^erl, OoeosILukem, Matten nnä Innoleuin
in bnlcunni: vor2iiglicä,tzrr (^nalität
M dkclMtziiä dMKMtzii ?M8M
8peeialität:
flik-elienteppieke.
nun Verkante.
8peeialitüt:
?Iioiogi'3p!i6n Ikppioke.
von AnlAgo^vonIlion
rveräen untor äsn ooula.n1s8tsn Loäin-
AunAon ansKslülirt, ulis etwa Kswnnsesttsn
^.nsküntts über
lM7ai.8 aNI.a6cN „L
lioire ^ntraKsn k08lonfl-si ertstsilt.
U60d86!8illb6ll-Ll!tj6ll^86ll8l;!lM
2ur
N«VL
v/k>ek><:tnhl>n- 17oII-/.siIv 10 u. 13, IV., Hauptstr. 14
Nttl-IIllllMIMN. vil., Llariabiifsrst,.74b,IL.,LIserstr. 32.
O^pi^I-8-^IVI.A6L
smpfsbleusivsrtb l
4Xigo Veleer >.ooaldahn-?rioritäts-0dligstionen. 8owobl
äie fälligen Zinsen, als aueb äis äureb Auslosung
E KüskLLbluug gelsngenclen Obligationen tvsräou
ohne jeüen l8t«»«r-, «Nvr
soirstisei» AtlkririA einpil tiit»rt.
Unser Blatt. liegt in allen besseren Gast- und Kaffeehäusern Wiens aus»


[ 2023-06-29 10:47:00.802 - 19000602 - Seite 7 ]
Samstag, den 2. Juni 1900.
Flnridsdorfer Zeitung.
Seite 7.
Orö88tss Ua^sr in inoäsrnsL,
maitsn nnä politirtsn Llöboln kür
^U88tsttungsn, Hotels, Villen in
gsrantlri guter aualltai
LiibilliAstenUreissn aas rrootrsnsva
Llatsiials.
M«d«I
lAiuiL ützt'jinZtzr, I'ised!«! inoi-^lor,
'^TV^rsrr^ 8o1rörrl2r-vr.rrrrsr-sfr-_ ^8
(etiemaliAS HttttästliiirmsrstraZZe).
kielseouitiritö unter Le^ubnuinns riul äie ^1oriäsäoi5er 2situu^ Aiatis u. fra-ueo.
Itz6liili86tttz8 öureau Uttä Aw8iri!t
kiir?
HSSMVMIII'WW-, k»r-, Heirllllgs-
,«»«!-> °»»°°-».i„>. zznitSee Iliisgell.
WikU, v/i, WikN8ttA886 45
srrixkislilt: sic-li iLva.i'I^i'ozsciiii'rir,.^ nuct vsur
Wg886k!oitUNg6N.
Pumpen-/inlsgön.
kncle-^netslten.
kacis-^ini notitungen.
Vo!I<8- uncl lloueliödsclen.
0>086t- unci Pi88oin-/inl3gen.
6a8leitung6n.
kaekocli- unä ileirapparste.
L»8lvIIV0I!t»80lliÜ^S Niut
^Iieclki'lli'uoIi-vampNikirung
sPsusr» 8^stsrns tür Lodulsn,
Villen unä Kranlrenanstnltsn.
W3NMW388S, keirungön.
Peusi-Iuftlieirungsn.
lloobtlnuoli-llÄMpflisirungsn.
vAMpfkocli-
unä ^/38eIisn8tÄltsn.
8ki/2Sii gratis iiinl kranvo.
Hotters Wtktislhe Neterinör-PräMratc
die hervorragendsten der Kenzeit.
Hraining-Muid.
Erhält die Sebneu und Muskeln bis ins hohe Alter st ts kräftig
und frisch, befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheit mit überraschendem Erfolg angewandt.
Kotters Absoröinol.
Flacon fl. 6.-, Flacon fl. 3.5V.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ill ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwnlst,
Hufb-ulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschellungen, wo solche aumeten, behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
Mhrpuloer für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 80 kr. Vorzüglicher Zusatz zum
Futter, um das Thier gesund und kräftig zn erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot:
Apotheke „zum heilige« Islef"
Wien,
XII./2, Schönbrunnerstraße Ur. 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.
A N,! 1i!i 11«-iist»i»iiti4il»4>i»«I<-!
2 r V äes HeNer1«I»8 nnä äk8 vlINvi»
k^pkilren likk WliMen
OZ»8lvr»«iii8«I»äÄUirAv badsn sieb kll. Ilnfsarili L O0.-8
VE" patentirie, 8Llb8ttbät!g6
tiagblli'S, 8.1.8
8»<-b f»brb-lis
„8WdoiliL"
LIN besten dsviiblrt, vetcbs alilii'
HU pumpen, äiö VIUssiKkeit seldstkKütlU über äis
UkiaiiLSN siänben. Viele Tauseiiäe äisssr Spritiisn Steden
inVeiwenänug nnä /adlrsivd« tudenäe /«uxi>i88v.^
dsiveisen äsrs» VorMxUokksit xsxs»iidsr »11s» anäerenDU/
8xstsinsu.
Llan vsrl»vßs LbbitännA nnä Usscdreidung von
L L-O.
k. d. 8. x. dLbriden tanärv. Nassbine»,
8peeia>-t'akrik kür IVeiiipresse» nnä Odstververtllnuxs-Äasvdlnsn.
HIHIV, 11/1, Valt»<»i'8tr»88« Ui-. 71.
krsisgekiövt mit über 400 Zntäenen, silbernen unä bronzenen Neäaüleu.—
kksiLloAS Noä 28l>Iieiclis ikneikklliniiiASLciirsikei, ßintis.— Vsitister unä
^Vieäsrvsiliriiiksr siwUnbelit.
2ur piltrstion
voll Vöill, tiqueui', LozllLC, Lö88öl8p8lse- Ullö IkilllkMsser öto.
verwende man nur ven neuen
Apparate von fl. 5.— a». Prosvectc gratis durch
!<688!6r, Wien, !II., l-inke kahngL88e 7.
Referenzen: K. u- k. Hoftieferanl I. B. Teutsch, Wein-
grotzhandtung, 8sAö8vLr; Wienerberger liiegelfabrikS- und
Baugesellschaf. Wien (Wasssifilter); Schaffer L Michalnv,
Liqnenrfabrik, Wien, Pant Eo. Dnvny, Wien-Cognac-
AUeindepots an größeren Orten nur auf feste Rechnung-
Ich beehre mich, einem P. T. Publikum die er­
gebene Anzeige zu erstatten, daß ich die neuerbanten
KtMlims-RestamtimslorMiltm
in Zedlesee
^ übernommen und bereits eröffnet habe.
Sonntag, den 27. Mai wurde auch die Terrasse
eröffnet.
Hochachtungsvoll
^ Karl Kmeiner, KMilmimr.
Frühjahrs und Sommer-Saison 1900.
Gchte Dr »inner Stoffe.
Ein Coupon Mir. tl.lO tour, rom-
ptrtkn flrrrcn-Auplg tNoiti, Dose und
Gitct) gebend, kostet nur
rchtrr
st. 2.15, 3.10,4.80 non guter
st. k.— und 6.90 non besserer l
ss. 1.15 non feiner
ss. 8.65 non feinster!
fl. 10.— non hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salou-Ai zug fl. 10.—, scwie Uederzieherstoffe, Touristenloden, feinste Kamm-
z arne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bcstbekanule Tuchsabiiks-^liiederlage
Sieget- Imhof in Kenn«.
Muster gratis und frsuro. Wustcrgrtrrue Lieferung garaniirt.
Lic vorlhrilr Irr Privnlstuudschasj, Stoffe dirrkk bei obiger Firma an, Fabriksorke za
bestellen, find bedeutend.
Lmp1'6tll6Niell°li, Botogf. AMeln, Knill- mii KiiiiemMkNli ein. etc. H
Wir bitten alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:47:00.802 - 19000602 - Seite 8 ]
Seile 8.
Florrdsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 2. Juni 1900.
Alles rein Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15.—.
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl 9.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stefansplatz 9.
Icr Zierkauf findet täglich bis 12 Ilhr Aachts statt.
LIlKvmvines Vorksdrs- Survim
kloridsdorl I, ^dlossdvkerslrnsse 34.
-»-^n.kescksfteii -t°.
kunöLu für- Woiinungs-Vkk-miötiiung.
Lruslrüiitts üdsr alle aut Irissigau ?lat2 dsriuglrudoiideu ^u-
gelegeulisiteu uns dsm Rsulbssitrw.
ll^otlielisi'-llsi'Iklien von 8psi'vs88k!l u. Rivalen srif l.u. 3.8ä1rk.
Läolk Saedsvl
Lulmvader
II., Islmntnusi 38, ini Xstrl Ls^nseliei' 8sf
XVII., 03lvsri8nb8!MS886 34.
8 Luar. m tli Oln s Hüls siZ-snss Hr2s1a.bn.iss-
lilLkUt« ii» »Ile», Isrdti« riiici Normer» von
1i. L.8O nuOvarts.— l^ IinUl r eIeK»»»ter neRLestei»
von S. 8.80 nulivärts.— Llvlrt OlrsLer l^iokter-
I^sÄenIrirt« O. 2.80.— Ltroddüto iür Llnndsn und üsrrsn
in grösster ^.usivabl.
kepanLiur'en wki-ljen 8ckn6ll u. biüig8i LU8gkfülir-i.
leiztWgsMiPtn». bllliPtn klslilissmsiit
tur
M0LLL
und
UokminKStzuirlelrtunKtzri
8«8»lkg rxcx
V?!. ^2?-i3^jfkp8i^88S dir. 74a.
kliiirige« vl»Ri8 Luv OsirstG-/U«88t»ttr»nKen, Ili»-
rivktiLNKerr vor» NesLlimseLLVoIIen düv^erlioLie»»
VI«»Irii«i»^«i> vrr «c»r»enrrenLla8 KNLiKeri L veiser».
Lei grösseren Lestellungen von Dinrielitungen lür Hotels unä
Villen, soviv dsi eompleten Ausstattungen Iiöolisten Rabatt unck
günstigste Zlaiilungserleieliterungsn.— Nein nsns8ts8 ^.ldnm,
iveledes alle modernen 8tv!arten enthält. gibt ein getreues Lild
von der enormen Lusvabl meines Rtabüssewents und ist gegen M
Rinsati- von 2 ll. erbältlieb.
^lgenk Vi 8N<8Mts für- ?v Isiermöde I u. llLooi'Ltmnön.
Inekernnt des Ir. Ir. 80, nlsbeomten-Verbundes.
SS
VS
«
ns
eo
-4->
sa
So»L«L^L>saLsonr
n 27 s ch S s i s m. s 27
8MM- L LüSll8!l-HkilIk!'-ffU8Ill!R8
ISRIAO W««lLs«Z«
f!orilj8l!orf l, ^LUpl8irL856 Ur. 5!
(Hc-I^s -^-32.^svs»?sti-s.sss-)
Lawwgarn-4n2»g, »clovarx väsr blau LI. 9.Ö0 Lulvv.
,, ,. Driina 14
Doden-uinrog ...... I, g—"
Alo«lo-4nnug ir> aliko Durbso" 7 50"
Dress." 6 50"
Davelok 6 50
Dosen" 2'—
D1rm»ngs-4nriHg8 in allen Darb-a.!^'" 8 50"
Dnaben-Oostüuis (3—10 Oalns)''" 2—"
Deinen-Ovstüintz (3—10 3akrs)^^" 1.25"
1^s.ssl2ss1:sl1.v>.n^sii rslokss Sortiinent feinster In- unä Lns-
länäer-AtoHe 2N selir dillieen Dreisen vei streng soliäsr DecliennnA vorrätliiA.
8ioffmu8i6r und I'r6i8ooui'ants grai>8.
m
A
e:
c>
«e
«
Si
LÄlme Lllf Laten
66bi886, klowbkll 6l0., ^dlIOP6?LtiOIIk!I
(in liisilrLliIungkn)
/alnitevliniselies Atelier
n», LV.
Kegen Vorweisung äer Ännonee 20/ kebstt.
KllWesWiemKliH«
MO XX., W3llen8tsin8lrs88v MO.
Schneiderzugehör, Manufaetur, Mode, Wäsche- und
Wirkwaaren, Schneider- und Modistenzngehör in nUen
Preislagen.
Die besle und sdlidesVe Q-a
Civil- u. Utnfor,« Kchneiderei V
NH
QS
NH
ne!
!7H
^8
^8
HZ Besitzer zablreicher Anerkennungsschreibe« von Freiwilligen Feuer
^ wehren des Marchfeldes für gelieferte Uniforme»
ist die des
Joh. Krusberskp
k?H
88
QL!
NH
QLI
NH
88
SS
^ GegriinM MZ. Kistlllllst Uli. 16. GegrimM MZ.
^^ ^bit nnd breit meine Kunden mit Herren- und Knaben-
88^ bedienen die Ehre habe, setze ich voraus, daß dem P. T.
Hubukum mein Renomniee, meine Leistungssähigkeit, bekannt sein NH
^ dursten! ich bin daher der Notwendigkeit enthoben, meine allseitig
QN anerkannt gul gearbeiteten und vorzüglich passenden Kleider selbst zu loben.
NH Gleichzeitig erlaube ich mir bekanntzngeben, daß ich in der an-
HA genehmen Lage bin, ein gut sortirles
ßß— LLoff-Lager AZ
r-Z in. und ausländischer Fabrikaie zu führen und ist daher die Möglich- 88
88^ »bboten. »1 kürzester Zeit solidest und billiger bedient zu werden. Q0
als überall. PH
^^^^
8 «»Ho? i»«i,or
V Hier klirieli», V/ien, IX., libvliteiisteiiizti'nn 8
^ bielerillt ^-ri K. SSei.,. Kwauo.r.— 3.!'amwoMiche. Reoackcuri Z. Mtestnger.— Druck uon Zk. JoroSi L Sohn, Mnu, I.. Zck,oticnciug Nr 6.

