
[ 2023-06-29 10:37:29.010 - 19000616 - Seite 1 ]
Gimeine AmttMer Ä M.
Einrelne Nummer 8 kr
riistirffr Ikit««
Kedllltion Md Administration:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
OrgM für ckir Interessen
der
Inserate
*chleMellen sowie alle Jnleraren-
Bureaus entgegen.
Plitischkn KeM Focksims luid KmeMg
mir der Gratis- Beilage- „Seifenblasen".
Erscheint Samstag Früh.
Abonnement
mit Zustellung in's Haus:
Vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—. ganzjähr. fl. 4.—
Vffrnr Zrllungsrrrlsmakionrn
ftnd portofrei.
Nr. 24
ILsridsdsrf- Samstag, 16. Juni i960.
VH. Jahrgang.
jedoch aus Furcht vor etwaiger Bestrafung keinen
Arzt zu Rathe."
Die Behörden und die Orts-
preffe.
Zu den fortschrittlichen Unternehmungen, die
der Allgemeinheit dienen, gehört die Presse. Die
Zeitungen der Provinz besonders, gleichen sie
doch Eniwicklungspionnieren auf oft wüstem,
unfruchtbarem Terrain, die sich jeden Fußbreit
Raum mühsam erkämpfen müssen. In allen
Culturstaaten findet daher die anständige
Journalistik die Unterstützung der Bevölkerung
und der Behörden. In Deutschland beispielsweise
hat fast jedes kleine Städtchen von 5000 bis
10.000 Einwohnern eine Zeitung, die in der
Regel zwei- bis dreimal wöchentlich erscheint.
Wie schauen diese deutschen Blätter aus? Wie
machen sie ihr mehrmaliges Erscheinen bei solch'
kleinen Bevölkerungsziffern möglich? Sehr ein­
fach! Sie finden eben Förderung bei den Landes­
behörden, welche auf solche Art einen Theil der
Landesgelder rechtlich verwalten. Deutsche Zei­
tungen der Provinzen tragen unter ihrem Titel
fast stets die Ankündigung: „Amtliches Organ
des Magistrates, der Polizeibehörde und des
Kreisgerichtes I" Durch diese „amtlichen Ankün­
digungen" erwachsen den Blättern Einnahmen,
die ihren Grundstock bilden und machen eine
entsprechende, anständige und ehrenvolle Existenz
der Herausgeber möglich. Das ist auch so selbst­
verständlich wie ein Naturgesetz, daß Gemeinde­
gelder oder Bezirkssteuern, die in eine Bezirks-
casse fließen, bei Gelegenheit und wo es das
Interesse des Kreises verträgt, zum Nutzen und
zur Förderung von Unternehmungen innerhalb
der eigenen Grenze verwendet werden.
Dieser Anschauung ist man aber nicht in
unserem lieben Oesterreich. Jene Journalisten,
welche nicht in dem sicheren Hafen der Wiener
Pauschalienpresse, von der „Neuen Fr. Presse"
herab bis zum „Deutschen Bolksblatt", gelandet
sind, führen eine erbärmliche Existenz. Von dem
Ertrage einer bellestristischen Feder kann heutzu­
tage kein Schriftsteller leben, Goethe und
Schiller könnten ihre Werke nicht verkaufen,
wären sie Zeitgenossen, die sich erst einen Namen
verschaffen müßten.
Gründet ein Journalist nun, um sich sein
Brod zu verdienen, eine „Korrespondenz", um
den Blättern Berichte zu liefern, so kommt er
nicht auf. Warum? Der Staat macht ihm Con-
currenz! Die „Amtliche Korrespondenz" der
Polizei in Wien, die ein Hofrath Wilhelm
herausgibt, beherrscht die Berichterstattung mit
einigen Begünstigten und sendet unter ihren
Localnachrichten auch flott Reclamenotizen von
Theatern Geschäften u. s. w. an die Blätter.
Gibt ein Journalist ein Provinzblatt heraus,
wird ihm auch dieses schwere Brod verkümmert.
Warum? Der Staat macht ihm Concurrenz!
Die Behörde, wie in Floridsdorf die Bezirks­
hauptmannschaft, gibt ein „Amtsblatt" heraus,
das wöchentlich einmal erscheint. Also nicht nur,
daß von dem Steuergulden des Bezirkes die
Localpresse nichts verdient, nein, direct entgegen
arbeitet solchermaßen die Behörde den Unter­
nehmungen, die sie unterstützen sollte! Außer den
amtlichen Nachrichten enthält das „Amtsblatt"
in diesem Falle auch allerhand „nichtamtliche"
Berichte, auch gezahlte Inserate aus dem March-
selde oder Floridsdorf. So kann man z. B. im
„Floridsdorfer Amtsblatt" die Nachricht lesen,
daß „ein Sprung stier in Stammersdorf zu
verkaufen" ist, daß der Wirthschafisbesitzer L. in
Matzen „sein Haus veräußern will" u. s. f.
Ist das nicht unbefugte Concurrenz der Staats­
behörde gegenüber den ohnehin schon belasteten
Ortsunternehmungen?
Diesem Verhallen der Bezirkshauptmann­
schaft gegenüber der hiesigen Presse schließt sich
das Bezirksgericht würdig an. Wir weisen da
auf Fälle der letzten Wochen hin, die besonders
bemerkenswerth sind: In Wiener Blättern, die
weit iheurer sind, als die hiesigen Zeitungen,
erschienen Ankündigungen des Floridsdorfer Be­
zirksgerichtes, in welchen von Gegenständen Mit­
theilung gemacht wurde, die speciell in Folge
ihres örtlichen Interesses eine Veröffentlichung
in hiesigen Zeitungen bedingt hätten.
Es ist kein Wunder, wenn auf solche Weise
Alles in Oesterreich zurückgeht. Finder doch der
nichtcapitalistische ehrliche Anfang bei der Be­
hörde weder Schutz noch Förderung. So wie es
den Blättern Floridsdorfs geht, so geht es auch
der Bevölkerung, das haben wir schon einmal
festgestellr. Die Floridsdorfer verdienen nichts
durch das Bezirksgericht und die Bezirkshaupt­
mannschaft, die Beamten gravitiren nach Wien
und lassen uichis da. Das ist zwar ihre Privat­
sache, aber es gibt auch Ungerechtigkeiten in der
Welt, die Privatangelegenheiten sind. Florids­
dorf erwartete vor Jahren viel von dem neuen
Amtspalast, aber es hat sich getäuscht, es er­
hielt nichts!
Es ist unter solchen Umständen wahrlich
kein Vergnügen, zu arbeiten, aber was will man
machen? Man muß die Verhältnisse nehmen,
wie sie sind, wie in diesem Falle, so ist dies
eben mehr als— traurig. Aber wir halten den
Kops hoch und schreiten gerade hinaus in die
Zukunft. Einmal muß doch das Licht der Auf­
klärung, die Paragraphenreiterei, die Amts­
schimmelpolitik, das ganze unglückselige Gewebe
des kranken Landes zerstören. Bacillen sterben
im Sonnenschein! L.
Politische Uundschau.
Kaiser Wilhelm gegen die antisemitischen
Excesse. Aus Könitz wird berichtet: „Die
militärische Besetzung der Stadt durch ein
Bataillon ist auf persönlichen Befehl
des Kaisers erfolgt. Der Landraih von
Zedlitz hatte in Anbetracht der neuerlichen
antisemitischen Unruhen eine Compagnie aus
Grudenz erbeten, aber auf Anordnung
des Monarchen wurde ein ganzes Bataillon
nach Könitz beordert. Hier soll es unbestimmte
Zeit bleiben. Die Maueranschläge ent­
halten die ausdrückliche Bemerkung, es werde
das Bataillon nicht eher abgehen,.
als bis die Ruhe vollständig her->
gestellt sei, und die Stadt solle
auf Befehl des Kaisers die Kosten
tragen.
Bei der Säuberung der Straßen von Könitz
am Sonntag hatte das Militär die Seiten­
gewehre aufgepflanzt und scharf geladen. Die
Aufforderung zum Auseinandergehen wurde unter
Androhung des sofonigen Feuerns im Falle der
Nichtbefolgung des Befehles ertheilt. Durch
Kolbenstöße und Bajonnetstiche ist eine große
Anzahl von Bürgern verwundet. Sie ziehen
Die „Kolbenstöße und Bajonnetstiche" hätten
für ganz andere Leute gehört, als für die künst­
lich aufgeregten Bürger!— Was sagt unser
„deutschnationaler" Adolf G u s s e n b a u e r zum
deutscheu Kaiser? Die Artikel des hiesigen
Prachiblattes sind ja auch das Niedrigste, was
an Verhetzung geleistet werden kann und es fehlt
hier nur der „Ritualmord in Floridsdorf", da
könnte man sein blaues Wunder erleben! Aber
den Hetzern wird dann kein Haar gekrümmt, son­
dern die Gewehre und Bajonnere treffen das
aufgereizte Volk.
Die Berliner Straßenbahnfrage. In dem
Ministerzimmer des Abgeordnetenhauses
fand eine Konferenz in Angelegenheit
der Bediensteten der Straßenbahn
statt. An dieser Besprechung nahmen theil: der
Minister des Innern Herr v. R h e i n h a b e n,
Eisenbahnminister v. Thielen. Oberbürger­
meister Kirschner und die beiden Directoren
der großen Berliner Straßenbahn-Gesellschaft, die
sich gegen den seitens der Bediensteten
erhobenen Vorwurf des Wortbruches verwahrten
Sie seien bereit, eine Vermittlung des
Oberbürgermeisters im vollen Ver­
trauen anzunehmen. Daraufhin erklärte Herr
Kirschner, daß er nunmehr die Vermitt­
lung übernehmen werde, um nach
besten Kräften dem Frieden zu dienen und er
werde noch vor der Versammlung der Angestellten
den Vertrauensmännern von der Konferenz Mit­
theilung machen.
Ob wohl bei einem neuen Strike der Wiener
Tramway-Angestellten, die ja stramme Luegerianer
sind, sich auch das große Wiener Publikum für
sie erwärmen wird wie in Berlin? Wir meinen,
nicht! Der Antisemitismus ist zwar hier modern,'
aber volksihümlich ist er nicht, zur Popularität
fehlt ihm die Sympathie des denkenden Pro­
letariats.
Loml-Pachrichten.
Anton Dengler
In Jedlesee hat Samstag der Brauhaus­
besitzer Anton Dengler seinem Leben ein
Ende bereitet. Der 62jährige Mann war seit
einem Jahre ungefähr, augenleidend, und die
Furcht, zu erblinden, hat ihn lebensüberdrüssig
gemacht.
Herr Anton Dengler war Besitzer der
Brauerei in Jedlesee, eine der ältesten Brauereien
in Oesterreich. Dieselbe war von dem Großvater
Dengle r's, Herrn Posch, gegründet und zu
einer Höhe emporgebracht, daß sie in den
Sechzigerjahren unter die ersten Brauereien
rangirte.
Herr Posch hatte seinen Enkel Anton
Dengler zum Brauereigewerbe erzogen, und
nachdem dieser in Deutschland in dem berühmten
Brauhause Sedlmayer, in England und Frank­
reich conditionirt hatte, wurde ihm die Leitung
des Jedleseer Brauhauses ganz übertragen. Herr
Posch zog sich in's Privatleben zurück und als
er kurze Zeit darauf starb, wurde Herr Anton
Dengler fein Erbe.
In seinem Fache war Herr Dengler als
äußerst tüchtig bekannt, doch war er sehr con-


[ 2023-06-29 10:37:29.010 - 19000616 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 16. Juni 1900.
servativ und Neuerungen auf technischem Gebiete
nur schwer zugänglich. Er weigerte sich immer
entschieden, am Export theilzunehmen, er wollte
stets nur so viel Bier produciren, als er inner­
halb der Monarchie absetzen konnte, und deshalb
wurde die Jedleseer Brauerei von anderen Eta­
blissements überflügelt, wenn auch Herr Dengler
seinem Unternehmen stets den guten alten Ruf
zu erhalten wußte.
Während seiner Studienreisen, welche er
durch die großen Brauereien Deutschlands gemacht
hatte, lernte er in München die Tochter des
weltbekannten Brauhaus-Inhabers P s ch o r r,
nach welchem das Pschorrbräu benannt ist, kennen
und vermählte sich mit ihr.
Der glücklichen Ehe entsprossen zwei Kinder,
ein Sohn Rudolph und eine Tochter, welche
bereits verheiratet ist.
Herr Dengler bewohnte eine an das
Brauhaus angebaute Villa in der Pragerstraße
Nr. 33 in Jedlesee. Die Wohnräume sind äußerst
elegant und vornehm eingerichtet, aber trotz seines
großen Reichthums lebte Herr Dengler in
bürgerlich bescheidener Weise. Nie sah man große
Gesellschasten bei ihm, nur im kleinen Freundes­
kreise befand sich der Mann wohl und der sehr
intelligente Mann, welcher viel gereist war und
trefflich zu erzählen verstand, war ein sehr an­
genehmer Gesellschafter. Er war auch ein großer
Wohlthäter der Armen und Nichts konnte ihn
in bessere Stimmung versetzen, als wenn er ein
wohlthätiges Werk ausgeübt hatte. An öffent­
lichen Sammlungen und Spenden betheiligte er
sich stets mit großen Summen und stellte nur
die eine Bedingung, daß sein Name nicht ge­
nannt werde. Nur in den intimsten Freundes­
kreisen erzählte er von seinen Besuchen in den
Wohnungen armer Familien und wie er der
größten Noth abgeholfen habe. Auch seinen Ar­
beitern war Herr Dengler ein fürsorglicher
Vater, stets für deren Wohl bedacht.
Ungefähr seit einem Jahre war der früher
so liebenswürdige, Jedem freundlich entgegen­
kommende Mann wortkarg geworden und sah
nur ungern Gesellschaft um sich. Ein Augen­
leiden, das sich von Tag zu Tag verschlechterte,
hatte diese Aenderung bewerkstelligt.
Herr Dengler consultirte die ersten
Specialitäten, aber der fortschreitenden Schwächung
des Augenlichtes konnte nicht vorgebeugt werden.
Dies wirkte auf den immer sehr arbeitsfreudigen
Mann besonders niederdrückend und er äußerte
sich Bekannten gegenüber, daß ein Mensch, der
nicht mehr arbeiten könne, auch nicht mehr in
die Welt gehöre. Dengler fürchtete, total zu
erblinden, und einem Freunde des Hauses gegen­
über sprach er aus, daß er an dem Tage in das
Grab sinken werde, an dem er, des Augen­
lichtes beraubt, nur Grabesfinsterniß um sich
sehen werde.
In den letzten Tagen trat wieder eine Ver­
schlimmerung dieses Augenübels ein und Herr
Dengler war in äußerst gereizter, nervöser
Stimmung. Dennoch ahnte Niemand aus der
Umgebung, daß der alte Mann einen so furcht­
baren Entschluß gefaßt habe.
Am Montag fand unter lebhaftester Be­
theiligung der Notabilitäten von nah und fern,
sowie der Bevölkerung, das Leichenbegängniß
Dengler's statt.
Zur Frage des Branntweinverschleißes.
Wie bekannt, hat vor einiger Zeit eine Depu­
tation der Branntweinverschleißer von Florids­
dorf und Umgebung bei dem Ministerpräsidenten
vorgesprochen, um denselben zur Zurücknahme
des Erlasses zu bewegen, welcher die Sperrung
der Verschleißlocale auf dem flachen Lande am
Samstag- Nachmittag verfügt. Der Minister,
welcher die Deputation sehr freundlich aufnahm
und anhörte, versprach eine Enquete in der An­
gelegenheit, von der bis jetzt nichts verlautet.
Die in dem von der Deputation gleichzeitig unter­
breiteten Memorandum angeführten Gründe für
die Aushebung der harten Maßregel sind auch
für die Stellung unserer Gewerbesection maß­
gebend, indem der genannte Erlaß einen, und
zwar den schwächeren Theil der Gewerbetreibenden
trifft, nämlich den Kleinverschleißer und soge­
nannten Kandlschank, während die Großver­
schleißer von der Maßregel unberührt bleiben.
Wenn der Arbeiter in den Großverschleißen statt
wie bisher glasweise und zum eigenen
Gebrauche seinen Bedarf an Branntwein
flaschen weise deckt und Vorräthe nach
Hause bringt, die dann nicht nur dem Arbeiter
selbst, sondern auch seiner Familie, seinen Kindern
zugänglich sind, so dürste gerade der verkehrte
Effect erzielt und der Branntweinconsum nicht
nur nicht eingedämmt, sondern geradezu un­
absehbar erhöht werden. Die Verschleißer stehen
demnach vor einer halben Maßregel, welche,
ohne den angestrebten Zweck zu erreichen, die
Kleinverschleißer auf dem Flachlande außer­
ordentlich schädigt. Es ist unbedingt nöthig, ent­
weder den Verkauf von alkoholigen Getränken
am Samstag überhaupt und für Alle
zu untersagen oder einen Modus zu treffen, der
ohne einseitige Schädigung der Verschleißer den
Consum einschränkt; ist dies aber unmöglich,
dann muß die Gleichberechtigung der Groß- und
Kleinverschleißer wieder hergestellt werden. In
diesem Sinne wird sich auch die Gewerbesection
zur Bezirkshauptmannschaft auszusprechen haben,
wenn sie Stellung zu dem Erlasse nimmt.
Personalnachricht. Herr Dr. Nekow.itsch
in Stammersdors, ist von seinem Urlaube zurück­
gekehrt und hat seine Praxis in früherem Um­
fange wieder augenommen.
Obstverwerthnngsstelle. An der niederösterr.
Landes-Wein- und Obstbauschule in Krems an
der Donau wurde eine Obstverwerthungsftelle er­
richtet. Dieselbe hat den Zweck, über Nachfrage
und Angebot, d. i. über Kauf und Verkauf des
Obstes Vormerkungen zu führen, um jederzeit
Producenten und Consumenten miteinander in
Verbindung bringen zu können. Die Geschäfts-
Vermittlung geschieht vollkommen unentgeltlich.
Alle, welche Obst zu kaufen oder zu verkaufen
wünschen, wollen dies bei der Direciion obiger
Anstalt anmelden, dieselbe wird ihnen dann Be­
zugs-, resp. Abnehmer-Adressen bekanntgeben und
Auskünfte über Obstart, Qualität, Preis rc. er-
theilen. Da die heurige Obsternte (Marillen,
Pfirsiche, Zwetschken und Birnen) besonders im
Kremser Gebiete und in der Wachau eine reiche
werden wird, dürsten die Geschäfte der Obst-
verwerthungstelle bald sehr umfangreich und aus­
gedehnt werden; es wird sich daher nur empfehlen,
sowohl die Kaufs- wie die Verkaufsanmeldungen
ehestens zu überschreiten. Hiezu geeignete Druck­
sorten können jederzeit bei der Obstverwerthungs-
stelle unentgeltlich angesprochen werden.
Frohnleichnams-Procession. Bei prächtigstem
Wetter fand die Procession unter dem üblichen
Schaugepränge und Betheiligung der Behörde-
und Gemeindevertreter statt. Der Zug bewegte
sich durch die in grünem Laubschmucke prangende
Hauptstraße bis zu dem im Hause Dworzak
errichteten Altar, bis wohin die zahlreichen Zu­
schauer Spalier gebildet hatten.
Ausflug aus den Semmering. Wie in
den früheren Jahren, so werden auch Heuer
an drei Sonntagen im Monate Juli Ausflüge
auf den Semmering veranstaltet werden. Die
Fahrt auf den Semmering hin und zurück sammt
Verpflegung stellt sich aus fl. 2 10. Da jedoch
für Floridsdorf nur eine bestimmte Anzahl von
Karten zur Verfügung steht, so haben alle Theil-
nehmer sich noch im Monate Juni in der Volks­
bibliothek, Schloßhoferstraße Nr. 52, bei Herrn
Othmar Zeisberger zu melden.— Die
Bibliotheksleitung bittet um zahlreichen Beitritt
zum Vereine, sowie um Unterstützungen und
Bücherspenden.
Ausflug des Oesterr. Turnvereines. Am
Sonntag den 17. d. M., um 1 Uhr, versammeln
sich die Mitglieder mit den ihnen befreundeten
Familien in der Turnhalle, von wo über Nuß­
dorf per Franz Josessbahn nach Kritzendorf ge­
fahren, dann nach Hadersfeld gegangen wird. Die
Leitung ist einem Comitä übertragen.
Äerztliche Nachricht. Naä.-univ. Dr. Josef
Löwy, Sohn des Nestors der hiesigen Aerzte,
des seit 30 Jahren hierorts prakticirenden Arztes
Dr. M. Löwy, wohnt ab 15. d. M. in Flo­
ridsdorf, Brünnerstraße 272 (Hamm­
haus) und ordinirt von 2—3 Uhr.
Das zahntechnische Atelier von W. Eberl
beehrt sich anzuzeigen, daß in dem seit mehr als
20 Jahren bestehenden zahntechnischen Atelier,
Floridsdorf, Brünnerstraße 272, 2. Stock,
von nun ab alle zahnärztlichen Ope­
rationen, schmerzlose Zahnextractionen, sowie
Kronen- und Brückenarbeiten, Plombirungen,
Stistzähne rc. vorgenommen werden.
Volksfest. Sonntag den 17., eventuell den
24. d. M. findet in der Jedleseer Au (nächst
Rohleder) ein g r o ß e s V o l k s f e st mir
schönem Festprogramme statt. Musik, Tanz im
Freien, Mitwirkung mehrerer Arbeiter- Gesang­
vereine von Floridsdorf und des Floridsdorfer
Athleten-Club (Gymnastik und Krasiproduction),
sowie sonstige Jux-, Volks- und Kinderspiele.
Zum Schluffe großes Feuerwerk. Heimmarsch
mittelst Lampions. Beginn des Festes 1 Uhr
Nachmittags. Karten im Vorverkaufe 10 kr., an
der Cassa 15 kr., Kinder frei.
Floridsdorfer Amazonen. Am letzten Sonntag
weihten die hiesigen Kampfweiber die Fahne
ihres Bundes. Wir wollen unsere Leser
mit der Schilderung des ganzen wahnwitzigen
Vorganges, der in Iöchlinger's Garten er­
folgte, nicht behelligen und nur constatiren, daß
die ohnehin vor Jubel berauschten Kriegerinnen
geradezu gefährlich wurden, als der „Serwas-
Carl" von Wien kam. Die „heulenden Derwischs"
vom Wiener Thiergarten erschienen uns lange
nicht so wild! Vielleicht kommt ihr Abgott bald
einmal wieder hieher, damit unser Gemeinderalh
und dessen Damen Gelegenheit haben, ihre un­
menschliche Begeisterungsfühigkeit zu zeigen. Unsere
holden Kriegerinnen aber haben jetzt einen
Herzenswunsch erfüllt gesehen und können singen:
„Das ist die Fahne, die Fahne, die Fahne. ."
Unter dieser Fahne muß Floridsdorf glücklich
werden. Die „Jungfrau von Orleans" ist todt,
es leben die kriegerischen „Jungfrauen von Flo­
ridsdorf!" Pardon, auch der Verheirateten wollen
wir nicht vergessen, also ein Hoch auch den Ehe­
frauen, der Frau Knoll und ihrem S>tabe,
denn: „Wo das Strenge mit dem Zarten, wo
Zartes sich und Mildes paarten, da gibt es
einen milden Klang!" Wenn die Amazonen io
mit ihrer Fahne durch die Straßen unserer
Fabriksstadt marschieren, was wird da die Be­
völkerung erst für eine Begeisterung erfassen, die
Kriegerinnen singen bei solchen Märschen die
Melodie aus den „Kreuzelschreibern": „Mir sau
schon bereu" und unser Adolf Gussenbauer
trägt die Fahne!
Kindesweglegung. Marie Mania, Jedlesee,
Theresiengasse 4, versuchte am 9. d. M., Vormittags
11 Uhr, ihr 5 Monate altes Kind Anna im Hofe des
Hauses Floridsdorf, Kirchengasse 114, woselbst ihr
Geliebter Josef Dümmling, Schubmachergehilse,
wohnt, wegzulegen, weil ihr die von Letzterem frei­
willig gewährten monatlichen Alimente von L 9 zu
gering erschienen, wurde jedoch dabei betreten und
vom Sicherheitswachmanne Touler zum Amte ge­
stellt. Man hat die geständige Marie Mania dem
k. k. Bezirksgerichte Floridsdorf eingeliefert und das
Kind vorläufig bei Frau Rosalia K n i l a r, der
Schwester des Dümmling, auf dessen Kosten in
Pflege untergebracht.
Diebstahl. Heinrich S i r h a l, Vergolder,
Floridsdorf n, Hopfengasfe 101, erbrach am 10. d. M.
vier Koffer der nn selben Hause wohnhaften Maurer­
gehilfen Valentin Ännerle, Johann Tacmanda,
Johann Molterer und Andreas Timpal,
während sie gestern auf den Bauten arbeiteten und
entwendete dem Annerle n 12 haar, dem Johann
Tacmanda eine Fünfguldennote und zwei silberne
Dopelmanteluhren, die eine T 26, die andere T 28
Werth und dem Molterer eine silberne Chlinder-
uhr mit silberner Kette L 10 werth und dem Tirpal
nichts. Er vergeudete das Geld in Gasthäusern und
betrank sich, worauf er die gestohlenen Uhren zur
Erde warf und sie dadurch verdarb. Erst am 9. d. M.,
um 11 Uhr Nachts gelang es dem Sicherheitswach-
Jnspector Schicker den Sirhal zu verhaften und
wurde derselbe dem k. k. Bezirksgerichte eingeliefert.
Bis zum 8. d. M. besaß Sirhal in Wien, 5. Bezirk.
Obere Amtshausgaffe 1, ein Vergoldergeschäst, ging
jedoch durch leichtsinnige Gebahrung zu Grunde.
Ertrunken. Am 9. d. M., Nachmittags gegen
5 Uhr, badete sich der 10 Jahre alte Fabriksarbeiters­
sohn Wilhelm Hanzig, bei seinem Vater Florids­
dorf VI, Groß-Jevlersdorf, Leopoldauerstraße 345
wohnhaft, in der in der Jedleseer Au gelegenen
Hechtenlacke, nächst dem Koller'schen Gasthause
zur Fischerhütte, gerieth in eine Grube und ertrank.
Friedrich Kascha und Leopold Fink, beide Loco-
motivführer, welche in der Nähe spazieren gingen,
sprangen sofort in die Lacke, deren Wasser ihnen bis
an das Kinn reichte, und es gelang ihnen den Knaben
herauszuziehen. Leider blieben alle Wiederbelebungs­
versuche erfolglos und wurde der Leichnam über
Wunsch der Eltern in deren Wohnung überführt. Da
nach dem Augenschein und den Erhebungen ein fremdes
Verschulden ausgeschlossen ist, wurde keinerlei Obduc-
tion beantragt.
Oeffentliche Gewaltthätigkeit. JosefStobler,
Leopoldau Nr. 60 wohnhaft, wieversetzte sich am 10. d.,
Morgens V<3 Uhr dem Sicherheitswachmanne Josef
Beer, der ihn wegen Singens und Straßenver­
unreinigung in der Floridsdorfer Hauptstraße arretiren
wollte, in heftiger Weise, wobei genannter Wachmann
eine mit keiner Berufsstörung verbundene Blutunter­
laufung des linken Oberarmes erlitt und ihm der
Säbelgurt entzweigerissen wurde. Stobler wurde
dem k. k. Bezirksgerichte eingeliefert.
Grostei«ternatiortaleRir»gkainPf-Coitcurre«z.
Im Gebäude des Circus Busch wird Donnerstag,
den 21. Juni die große internationale Ringkampf-
Concurrenz um die Weltmeisterschaft beginnen. Der
Director des „Englischen Garten", Herr Gabor
Steiner, welcher diese Concurrenz veranstaltet, wird
von einem aus Sportkreisen gebildetem Comit>s unter­
stützt. Eine aus Fachmännern gebildete Jury wird
die Ringkämpse überwachen und die Preisznerkennung
vornehmen. Der Gesammtpreis ist L 6000 und zwar:
K 3000 dem Ersten,^ 1500 dem Zweiten,
L 1000 dem Dritten, ic 500 dem Vierten und
Wir bitten um pünktliche Abonnementerueueruug.


[ 2023-06-29 10:37:29.010 - 19000616 - Seite 3 ]
Samstag, den 16. Juni 1900.
Floridsdorfsr Zsitirng.
Seite 3.
außerdem mehrere Ehrenpreise. Als sichere
Theilnehmer an diesem Meeting sind gewonnen: Paul
Pons (Frankreich), Karä Aemed (Türkei), Pita-
linsky (Rußland', M. Hitzler (Bayern), van der
Berg (Holland). N. Petroff (Bulgarien), Laurent
Beaucairois (Frankreich), Washington (Amerika)
und Chorele Leopold (Spanien). Zur Theilnahme
an dieser großen Concurrenz wurden nunmehr auch
Heinrich Eberle (Deutschland) und Robin et
(Belgien) verpflichtet. Es sind noch Verhandlungen im
Zuge und dürsten sich circa 20 Matadore des Ring­
kampfes bei diesem Meeting gegenüberstehen. Der be­
kannte Förderer aller Sports in Oesterreich, Herr
Victor Sil derer, bat sich bereit erklärt, die sport­
liche Leitung der Wettkämpfe zu übernehmen und an
die Spitze des Schiedsgerichtes zu treten. Er hat auch
als Herausgeber der „Allgemeinen SporbZeitung"
für den Sieger eine große goldene Medaille gestiftet.
Ferner sind dem Schiedsgerichte beigetreten: Gustav
Abel, Eduard Binder. Louis Glokke und Heinrich
Strehblow, sämmtlich vom WienerAthletik-Sport-
Club, Josef Halperson vom, Artist und Franz
Stähr. Dieses Schiedsgericht wird sich noch ver­
stärken.
Eine interessante Ausstellung von selbst­
erzeugten Möbeln und Einrichtungen von Wohnungen
nebst Musterzimmern, finden Liebhaber in den großen
Räumlichkeiten des Tischlers Ignaz H er l i n g e r,
Pilgrammgasse nächst der Stadtbahn-
station, worauf wir unsere Leser aufmerksam
machen.
Gedanken.
Die Secession.
Fortgeschrittene Kunst, der Fortschritt, fürwahr, ist zu
fürchten.
Schreitet sie lange noch fort, bald verschwindet
sie ganz.
»*
Ein Canadier.
Ist übertüncht in Europa die Höflichkeit seiner
Bewohner,
Ist sie so gut übertüncht, daß man sie gar nicht
bemerkt.
-i- -st
-st
Auf einen Eingebildeten.
Du rühmst Dich. Du hättest stets
Ne stör eng eist in Dir;
'nes Thoren Geist besitzest Du
Fürwahr, das scheint auch mir.
* -e!
*
Schon Manchen brachte der Zufall zu Fall.
**
*
Der Tod eines Thieres bringt oft mehr Nutzen, l
als das Leben manches Menschen.
-st -st
-st
Die Frauen ziehen umso m ehr an, je weniger i
sie anziehen.
-st -st
-st
Die ganze Aus bildung eines Menschen ist oft
E i n bildung.
Otto Müller.
Marchfttder-Lote.
Leopoldau. (Schulweihe.) Sonntag
wurde hier die hinter der alten Schule neu­
errichtete Schule in feierlicher Weise eingeweiht.
Wir halten, wie wir schon seinerzeit erwähnten,
die Situirung des neuen Gebäudes beim Orts­
friedhofe für so ungünstig, daß wir von einer
Wiedergabe der Weihe an dieser Stelle absehen.
Stammersdorf. (U n g l ü ck s fa l l.) Dem
beim Wirthschaftsbesitzer Lorenz Hörmaier
in Enzersfeld 7 bedienstete Knecht Wendelin
Kein; meier brach, als er mit einer Fuhre
Dünger nachhause fuhr, ein Rad und er stürzte!
vom Wagen. Am Kopfe schwer verletzt, wurde
er vom hiesigen Arzte Dr. Neko witsch ver.
Kunden und mittelst des Jedlersdorfer Rettungs­
wagen in's Spital geführt.
Stammersdors. (Kirchweihfest.) Sonn­
tag und Montag war Kirchweihfest. Dasselbe
verlief sehr amüsant und waren viele Fremde von
Wien und der Umgebung da und huldigten an
beiden Tagen bei Kern und Watzekbis zum
frühen Morgen dem Tanze. Bei Schilling
erfreuten sich die Kirchtaggäste an den guten
Vorträgen der Volkssünger.
Lang-Enzersdorf. (Plötzlicher Tod.)
Donnerstag, oen 8. d. M-, fand das Leichen-
begängniß des auf der Sängerfahrt in Ausfee so
plötzlich verstorbenen Realitätenbesitzers Franz
Krautzberger, ein Schwager des Herrn
Johann Sauer, Gemeinde-Ausschuß und Rea-
litütenbesitzer in Korneuburg, statt und zeigte die
große Theilnahme an der Leichenfeier, welche von
der „Concordia" in Wien besorgt wurde, welcher
Beliebtheit und Achtung der so jäh von seiner
Familie und zahlreichen Freundeskreisen durch
den Tod Entrissene sich erfreute. Der Neubauer
Gesangsverein aus Wien mit trauerumflorter
Fahne, sowie der Gesangsverein und Feuerwehr­
abtheilung in Enzersdorf, so auch die Schul­
jugend und zahlreiche Trauergäste aus Wien,
Korneuburg und hier begleneten die in prächtigem
Metallsarge ruhende Leiche zum Friedhofe und
nach nochmaliger feierlicher Einsegnung sang der
Gesangverein ein ergreifendes Lied und der Vor­
stand desselben hielt dem nun in der Gruft
ruhenden theueren Collegen eine Abschiedsrede,
die allen Anwesenden tief zu Herzen ging. Möge
diese große Theilnahme der verzweifelten Witwe
und trauernden Kinder und und Verwandten
zum Tröste gereichen.
Unter-Gänserndorf. (R a u b an f a l l.) Der
Heubauer Stefan Sochorisky aus Klein-
Schützen wurde auf seinem Wagen im Straß­
felder Walde am 11. d. M. von einem Strolch
überfallen und seiner Baarschaft von L 90 unter
Bedrohung mit einem Revolver beraubt. Der
Thäter entkam trotz der sofortigen Recherchen
des Gendarmerie-Wachtmeisters Piechaczek.
Matzen. (Ein Bäckermeister, der
Einen aus Dankbarkeit in's Bein
beißt.) Am 27. Mai l. I., Abends, fuhr der
Wirthschaftsbesitzerssohn Johann Kandier mit
seiner Mutter Elisabeth Kandler von Spann­
berg nach Prottes. Unterwegs begegneten sie dem
Bäckermeister Josef Benne sch gurr., welcher in
angeheitertem Zustande per Rad nach Matzen
fuhr. Auf dessen Ersuchen räumte ihm Johann
Kandier auf seinem Wagen einen Platz ein.
Als man ihn aber in Matzen zum Absteigen
aufforderte, begann Bennesch zu schimpfen,
drohte den Kandle r'schen mit Ohrfeigen und
fuhr der Frau Kandier mit der Hand über
das Gesicht. Nachdem cs schließlich doch gelungen
war, diesen freundlichen Herrn los zu werden,'
fuhren die Eigenthümer des Wagens wieder
weiter. Kaum waren sie außerhalb Matzen, als
Bennesch auf seinem Rade an ihnen vorüber­
fuhr, beim Friedhof absprang und sich dort hinter
einem Straßenbaum versteckte. Johann Kanz­
ler bemerkte dies, fuhr nach Matzen zurück,
erschien aber bald in Begleitung mehrerer
Protteser Ortsburschen. Diese holten den Bäcker­
meister hinter seinem Baume, hinter welchem er
auf die Kandle r'schen gelauert hatte, hervor,
durch welches Manöver sich aber zwischen ihm
und den Bauernburschen eine regelrechte Keilerei
entspann. Im Verlaufe derselben legte sich Ben­
ne s ch aus den Boden nieder, packte mit beiden
Händen einen Fuß des Johann Kandler und
biß diesen wie ein wüthender Köter durch die
Hose in die Wade. Nachdem Bennesch dann
noch als Gegenleistung für dieses Kunststück
einige saftige Ohrfeigen und gut gemeinte
Peitschenhiebe eingestrichen hatte, saßen die
Bauernburschen auf und fuhren weg. Der rabiate
Bäckermeister klammerte sich aber rachedürstend
am Hinteren Theile des Gefährtes an und be­
mühte sich, in den Wagen hineinzukommen, um
dort die Rauferei fortzusetzen, welchen Bemühun­
gen indessen der Bauerssohn Michl Schabl
dadurch ein jähes Ende machte,, daß er B d n-
nesch ergriff und per expreß auf die Straße
warf.
Hauskirchen. (Vom Blitze getödtet.)
Am Mittwoch vor Pfingsten Nachmittags ging
im Bezirke Mistelbach ein Gewitter nieder,
das auch ein Menschenleben forderte. Der in
Hauskiichen an der Zaya bedienstete Tag­
löhner Josef Mancik wurde vom Blitze ge-
tödtet. Mancik, der erst vor drei Tagen sich
dort niederließ, ist zu Slavkov in Mähren ge­
boren, 25 Jahre alt, verheiratet und Vater von
einem Kinde. Als das Gewitter schon losge­
brochen war, verließen die Arbeiter das Feld.
Mancik ging mit seinem Weibe rasch voraus
und als er über einen Hügel hinunterrannte, er­
eilte ihn das Verhängniß. Er war sofort todt,
seine Gattin wurde betäubt und es dauerte
ziemlich lange Zeit, bis sie das Bewußtsein
wieder erlangte.
Albern. (Der Friedhof derNamen-
losen.) Von der Gemeindevorstehung des Ortes
Albern werden wir um Aufnahme folgender
Mittheilung ersucht: Bisnun lag dieser Friedhof
im Jnundationsgebiete der Donau, was zur
Folge hatte, daß derselbe alljährlich desOesteren
überschwemmt, die Grabhügel zum Theil weg­
gewaschen und alle Auffrischungsarbeiten welche
die Gemeinde Albern vornehmen ließ, ver­
nichtet wurden. Um diesen Uebelständen abzu­
helfen, wurde der alte Friedhof der Namenlosen
Abormemeutspreis vierteljährig fl 1.—.
ausgelassen und diesseits des Schutzdammes ein
erhöhtes, auch von Sickerwasser verschont blei­
bendes Grundstück als Friedhof bestimmt. Um
diesen Friedhof auch würdig herzustellen, hat die
Gemeinde Albern das Möglichste gethan. Da
aber Albern sehr arm ist und die Her­
stellungskosten des neuen Friedhofs bedeutende
sind, hat sich ein Comits gebildet zu dem Zwecke,
Sonntag, den 17. d. M. ein Wohlthätigkeits-
Gartenfest im Gemeinde-Gasthaustzarten zu Al­
bern zu veram.alten, dessen Reinertrag wenig­
stens theilweise die Herstellungskosten des neuen
Friedhofes der Namenlosen decken soll.
Eßlingen. (Feue r.) Ein am Sonntag aus­
gebrochener Brand hat die Gehöfte Nr. 33, 34
und 35, von letzterem auch die Scheune, verheert
und großen Schaden, der mit L 60.000 beziffert
wird, angerichtet.
Eßlingen. (G r o ß e r B r a n d.) Am 11. d.
in der Miltagstunde wüthete hier ein großer
Brand, der binnen kurzer Zeit trotz der herr­
schenden Windstille sechs Objecte und sehr viel
Vieh vernichtete. Obwohl die erst kürzlich ge­
gründete Ortsseuerwehr unter der umsichtigen
Leitung ihres Hauptmannes, des Oberlehrers
Medl, unmittelbar nach Ausbruch des Brandes
am Platze erschien, konnte sie die bereits von den
Flammen ergriffenen Objecte nicht mehr retten
und mußte sich auf die Localisirung des Brandes
beschränken, bei welcher Arbeit sie von den in­
zwischen zur Hilfeleistung erschienenen freiwilligen
Feuerwehren von Aspern, Groß-Enzers-
dorf, Rützendorf, Breitensee und
Stavlau in opfermülhigster Weise unterstützt
wurde. An den Rettungsarbeiten nahmen in
hervorragender Weise der kaiserliche Gutsverwalter
Herr Chmel, dem hauptsächlich zu danken ist,
daß nicht auch die Kirche ein Raub der Flammen
wurde, ferner Forstadjunct Müller theil. Ein
anwesender Wiener, Herr Eduard Zopperitsch,
Procurist der Firma P. ZoPperitsch, hatte
mit eigener Lebensgefahr ein zweijähriges Kind
aus einem brennenden Hause geholt. Kaum hatte
er, mit dem Kinde am Arm, das brennende Ge­
bäude verlassen, als dasselbe auch zusammen­
stürzte. Ein vielstimmiges Bravo der zahlreich
angesammelten Menge belohnte die muthige Thar.
— Es ist dies der dritte Brand seit dre
Wochen.
Schleinbach. (Gut belohnte Gast­
freundschaft.) Der beschäftigungslose Rudolf
Stockhammer, in Wien wohnhaft, fuhr ver­
gangene Woche mit dem Abendzuge der öster­
reichischen Staatsbahn nach Schleinbach, um
eine in Kronberg wohnende Großtante zu
besuchen. Da er spät in Schleinbach einlangte,
ersuchte er den mit ihm mitfahrenden Infanteristen
Carl Kraus, ihn bei seiner Mutter, welche in
Schleinbach eine Greißlerei besitzt, übernachten zu
lassen. Stockhammer wurde dort sehr freund­
lich ausgenommen und bewirthet; aus Dankbar­
keit entwendete er anderen Tages Früh aus einer
unversperrten Cassette ein Paar goldene Ohr­
gehänge, eine Goldbroche und einen beinernen
Nadelbehälter im Gesammtwerthe von L 40'40.
De r Diebstahl wurde nach dessen Entfernung
sofort entdeckt. Stockhammer wurde ein­
geholt und die gestohlenen Gegenstände bei ihm
in der rückwärtigen Hosentasche vorgefunden.
Durchschnittliche Marktpreise. Unter-Gän­
serndorf: Weizen Kr. 13'22, Korn Kr. 1195. Leo­
poldau: Weizen Kr. 13'76, Korn Kr. 12 24. Lassee:
Weizen Kr. 13 So Korn Kr. 11-10. Groß-Enzers-
dorf: Weizen Kr. 12 64, Korn Kr. 10'51, March­
egg: Weizen Kr. 12 90. Korn Kr-10 40.
Korneuburger Nachrichten.
Allerhöchste Auszeichnung. Am 9. d. M.,
Vormittags, fand in der Albrechtcaserne im Bei­
sein des gesammten Officierscorps der hiesigen
Garnison die feierliche Decorirung des Herrn
k. u. k. Lieutenants Friedrich Thalwitz er
des Eisenbahn- und Telegraphen-Regimentes mit
dem ihm in Anerkennung der mir eigener Lebens­
gefahr bewirkten Rettung eines Soldaten von
dem Tode des Ertrinkens vom Kaiser verliehenen
„LiZnum enm lanäs" statt, wobei seitens des
Herrn Obersten Urban nach einer kurzen,
wirkungsvollen Ansprache, indem er die auf­
opferungsvolle Rettung schilderte und den Aus­
druck der allerhöchsten Zufriedenheit über dieselbe
mittheilte, die Decorirung und das Belobungs-
decret überreicht wurde. Hierauf defilirte die ge­
summte ausgerückte Mannschaft vor dem Deco-
rirten.


[ 2023-06-29 10:37:29.010 - 19000616 - Seite 4 ]
Seite 4
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 16. Juni 1900.
Bezirks-Lehrerconferenz vom 31. Mai 1900.
Die Wahl für den ständigen Ausschuß ergab das
nachstehende Resultat: a) Mitglieder: Fidler
Johann, Oberlehrer in Bockfließ; Frenzl
Carl,. Bürgerschullehrer in Korneuburg;
Hoffmann Leopold, Oberlehrer in Ober-
Gänserndorf; Krimmel Joh., Bürger­
schullehrer in Stockerau; Ludwig Anton,
Oberlehrer inSchleinbach; Director Praun
Franz, Oberlehrer in Lang-Enzersdorf.
6) Ersatzmänner: Blau Hut Valentin, Lehrer
in Korneuburg und Senger Johann, Ober­
lehrer in Ulrichskirchen.
Gottesdienst. Von nun ab wird an Sonn-
und Feiertagen auch der Gottesdienst in
der alten Stadlpfarrkirche abgehalten werden.
Ertrunken. Anläßlich Wendens eines am
Schiffe „Weser" verladenen Eichenstammes am
hiesigen Umschlagplatze siel der hiebei beschäftigte
Arbeiter Leopold Kandier aus Bisamberg
am 11. d. M. Vormittags in's Wasser und
konnte trotz sofort angestellter Versuche nicht mehr
gerettet und dessen Leiche nicht mehr gefunden
werden.
Korneuburg. (Sitzung des Gemeinde-
Ausschusses.) Am 6. d. M. fand eine
Sitzung des Gemeinde-Ausschusses statt, bei
welcher beschlossen wurde: 1 Das Protokoll
über die Sitzung vom 10. Mai l. I. wird vor­
gewiesen und genehmigt. 2. Die Punkie 1, 2 6,
4 bis 9 werden von der heutigen Tagesordnung
abgesetzt und wird über diese Gegenstände in der
nächsten Ausschußsitzung verhandelt. 3. Der Aus­
schuß beschließt in Angelegenheit des Schu l-
baue s, aus die von der Bausection beantragte
Aenderung der Fa 9ade des neuen
Schulgebäudes nicht einzugehen, sondern den
Schulbau unter Zugrundelegung der in der Aus-
schußsitzung vom 19. März l. I. angenommenen
Protokollsvariante auszuführen, zur möglichsten
Vermeidung der Uebcmchreitung der präliminirten
Bausumme jedoch, die Faoade mit größter Ein­
fachheit auszustatien und wird die Ausschreibung
der Arbeiten zum Schulbau der von der Bau>
direction beantragten Weise genehmigt. 4. Es
wird beschlossen, das bei Genehmigung des Vor­
anschlages pro 1900 zur Aufnahme beschlossene
Darlehen per L 260.000 als C o m m u-
naldarlehen bei der niederösterreichischen
Landes-Hypothekenanstalt in Wien aufzunehmen.
5. Der Ausschuß beschließt, die Mauer- und
Erdarbeiten zur Aufführung der Objecte
an Stelle des Salzstadels mit Rücksicht ans die
große Dringstchlichkeit der Angelegenheit ohne
Offertausschreibung an den Maurermeister Leon­
hard Berschak zu vergeben, wenn dessen Preis­
ansätze den bestehenden Tarifansätzen entsprechen.
Stockerau. (Erzherzog Otto in
Stockerau.) Montag Vormittags besichtigte
Erzherzog Otto auf dem Exercierplatze das
11. Dragoner-Regiment. Nachmittags wurde dem
Erzherzog im Donauarm das von dem Pionnier-
Hauptmann De Vall und Rittmeister Baron
de Vaux construirte neuartige Cavallerie-Ueber-
setzungsmittel, bestehend aus vier leichttranspor­
tablen Aluminiumbooten, vorgeführt.
Stockerau. (Eine Wohnungsein-
sckleicherin.) Die vor Kurzem unter dem
falschen Namen Marie Klimt verhaftete Woh­
nungseinschleicherin, welche Anna Wilentin
heißt, hielt sich längere Zeit auch in Stockerau
aus, wo sie in einem Hotel ein möblirtes Zimmer
bewohnte und sich als M o d i st i n a u s g a b.
Es gelang ihr auch, sich dort in besseren Kreisen
Zutritt zu verschaffen, und dies umso leichter,
als sie stets sehr elegant gekleidet war und über
größere Geldbeträge verfügte. Sie soll es auch
verstanden haben, einen jungen Mann aus einer
angesehenen Stockerauer Familie an sich zu
fesseln. Ost war sie tagelang von Slockerau ab-
wc,end und kehrte dann stets, mit Packeten und
Bündeln beladen, zurück, was, da sie sich als
Modistin ausgab, nicht weiter auffiel. Die Wi­
lentin wurde von zwei Detektivs nach Stockerau
geführt, um ihr „Eigenthum" zu übernehmen.
In dem von ihr bewohnten Gasthofzimmer fand
man ganze Bündeln mit Kleidern und Stoffen
u. s. w. Auch Pretiosen und ein größerer Geld­
betrag wurden vorgefunden. Um diese gestoh­
lenen und herausgelockten Gegenstände zur Bahn
zu befördern, mußte ein Streifwagen
ausgenommen werden. Bis jetzt sollen
der Wiletin nicht weniger als sechsund­
dreißig Delicte zur Last gelegt werden.
Gerichtsgal.
Uom Bezirksgerichte Floridsdorf.
Geschickter Radfahrer. Der beim Bäckermeister
Puffer bedienstete Kutscher Josef Magula, fuhr
am 23. v. M. derart unvorsichtig über die Kreuzung
des Talouds der Schindlergasse und Angererstraße,
daß er beinahe die einen Kinderwagen auf dem
Trottoir schiebende Polizei- Ägenteusgattin Amalie
Raha überfahren hätte. Er stieß an das Vorderrad
des Kinderwagens an, zerbrach eine Dachspange und
riß den Stoff auf. Bei der am 11. d. M. stattge­
habten Hauptverhandlung wurde Magula zu drei
Tagen Arrest verurtheilt.
Fischdiebstahl. Wegen unbefugten Angelfischens
im alten Donaubette ohne Erlaubniß des nieder­
österreichischen Fischereivereines, wurden der Kutscher-
Stefan Filipek, Taglöhner Franz Hellinger
und Leichenbestattungsbeamter Otto Hellin See­
wegen versuchten Diebstahls, da sie zusammen zwölf
kleine Köderfische im Werthe von ir 1 gefangen
hatten und zwar Filipek zu 24 Stunden Arrest,
die beiden Hellinger zu je L 10 eventuell
24 Stunden Arrest verurtheilt.
Wegen Unvorsichtigkeit. Heinrich Kuschelm,
Gastwirts, in Weinsteig Nr. 45, verließ, in Stadlau
angekommen, den Zug, um in den nahegelegenen
Anstandsort zu gehen. Inzwischen wurde das Ab­
fahrtssignal gegeben und bemühte sich Kuschelm,
wenigstens noch auf den letzten Waggon aufzuspringen,
erfaßte während des Aufspringens den Signalmann
Lindenthal am Arme und versuchte so heraufzu-
kommen. Der Signalmann selbst der Gefahr aus­
gesetzt, von Kuschelm vom Zuge berabgerissen zu
werden, war daher gezwungen, denselben in den
Waggon zu ziehen. Durch diese Handlungsweise war
Beider Sicherheit gefährdet und erhielt Kuschelm
hiefür eine Geldstrafe von 10.
Wachebeleidigung. Wenzel Kaka, Schuh­
macher in Floridsdorf, Donaustraße Nr. S, äußerte
sich im Gasthause Zwölfer's in Donaufeld: „Die
Bieraufseher san Gauner!" Dies hatte der eben da­
selbst die Amtshandlung vollziehende Gefällsausseher
Kern gehört und erstattete die Anzeige. Kaka, der
dies nicht gesagt haben will, mußte erst durch Zeugen
überwiesen werden und erhielt hiefür eine dreitägige
Arreststrafe.
Eine Schwindlerin. Ernestine Tomaschek,
Hilfsarbeitern, in Jedlesec, kam am 18. v. M. zur
Modistin Marie Prokosch in Floridsdorf, Prager­
straße 339 und erklärte, sie sei von der Spängler-
meistersgattin Karlofsky geschickt, um einen
Trauerhut zu entlehnen und eine schwarze Satin-
blouse und Halsmasche zu kaufen, Prokosch folgte
diese Effecten der ihr unbekannten Frauensperson
aus, da sie ihr Glauben schenkte. Da, wie verabredet,
Frau Karlofsky noch desselben Tages Abends
behufs Bezahlung zuProkosch hätte kommen sollen,
jedoch nicht kam, begab sich nun Prokosch des
nächsten Tages Früh zu Karlofsky und erfuhr
zu ihrem Schrecken, daß dies Alles nickt wahr und
sie einer Schwindlerin in die Hände gefallen sei.
Pr okosch erstattete nun sofort die Anzeige und
wurde Tomaschck als die Thäterin agnoscirt.
Tomaschek war geständig und wurde zu zehn
Tagen Arrest verurtheilt.
Votkswirthschast.
Nordbahn. Die k. k. priv. Kaiser Ferdinands-
Nordbahn beabsichtigt die Lieferung ihres Bedarfes
von 2300 Metercentner Brennöl (doppelt raffinirtes
Rüböl) für die Dauer eines Jahres sicherzustellen.
Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Osfertaus-
schreibung sind aus der „Wiener Zeitung" vom 10.. 13.
und 17. Juni d. I. zu ersehen.
Nordbahn. Die Direction der 1 k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn beabsichtigt die Lieferung von
1200 Metercentner Jutefäden im Offertwegc zu ver­
geben. Das Nähere hierüber ist aus der Kund­
machung in der „Wiener Zeitung" vom 13. und 17.
Juni l. I. zu entnehmen.
Nordbahn. Die Direction der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn beabsichtigt die Lieferung von
Leder- nnv Kautschukwaaren im Offertwege zu ver­
geben. Das Nähere hierüber ist aus der Kundmachung
in der „Wiener Zeitung" vom 10. und 14. Juni l- I.
zu entnehmen.
Börsebericht der Wechselstuben-Actiengesell-
schaft „Mercnr". Nachdem in den ersten Tagen der
Berichtswoche auf Grund der heftigen Baisse der
Montanwerlhe in Berlin auch hier die Tendenz eine
sehr ungünstige geworden war, hat sich in den letzten
Tagen allgemein eine ruhigere Auffassung der Situa­
tion geltend gemacht und das Geschäft ist auf allen
Börsen wieder in normalere Bahnen eingekehrt. Der
Umstand, daß an der Berliner Börse sich ein lebhafter
Verkehr in Cassawerthen etablirte, hat bewirkt, daß
hier die Angstverkäufe eingestellt wurden und das
Publikum die gesunkenen Course zu Anschaffungen be­
nützte. Im Zusammenhänge damit haben percentweise
Courssteigerungen der marktgängigen Effectten statt­
gefunden. Im Vordergründe des Interesses standen
Eisen- und Kohlenwerthe. Namentlich die ersteren
darunter Prager Eisenindustrie-, Böhmische
Montan- und Alpine Montan-Äctien haben
einen großen Theil der erlittenen Courseinbußen
wieder hereingebracht. Speciell heute waren die Um­
sätze bei sehr fester Tendenz bedeutend. Die Cours­
besserungen der Montanwerthe haben auch den Anstoß
zu einer freundlicheren Gestaltung der gesammten
Marktverhältnisse gegeben und so sind ebenso Bank-
wie Transport-Papiere zu erhöhten Coursen
gehandelt worden. Was die letzteren anbelangt, so ist
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes.
die Wirkung der Rede des Eisenbahnministers im
Staatseisenbahn-Rathe unverkennbar. Man nimmt
nämlich an, daß einer Tariferhöhung auf den k. k.
Staatsbahnen allsogleich eine Tarifsteigerung seitens
der Privatbahnen folgen werde und erhofft hieraus
eine Aufbesserung der financiellen Erträgnisse der
Transportlnstitute. Auf dem Änlagemarkte sind Prio-
ritäten-Pfaudbriefe und Lospapiere unver­
ändert geblieben. Renten haben sich im Course um
Bruchtheile ermäßigt.
Eingesmdet.
ASLvNSLtt
viiii kanr Mein,, üpuffielrei', sieulillii'irlieii, Il.-lle.
ist ckui-oli kills ^.^otlislcsu rnr Ussiallsii.
^ krtzk per llnsvstk 0.1.25— L. 2.50.
I*08too1Ii (6 k'Iaselisii'» ^virä 211 6. 5.—— K 10.
fiaaeo irmsilialü 068t6rr6l6li-IIiin'arll8 V6r86nä6t.
40MXW
snkcksM bksisk ZMtzchnim
brunnkn-viitöriisbiiiullß in LLOMdOKI' bsi LLrlsbiuj
VorrLtkiss in lloi, iHineralrvasser-Hanälun^eii,
tbeken, llütsls, kestaurationsii otv,
UnupinlsüsrlnAS tttr kllsäsr- Osscsrrsisb:
H., ILoILirxassS Asr.
Nisäsrlaxs für K1oriä8äorf: bsi Hsrrv ^.xotüsksr
für Vonauttzlä: bsi 8srrn Hirns Llslsr,
^potbs^sr, für LIornsuburA: bsi Hsrin Äl»
Kaufmann.
Briefkasten der Redaetion.
.. ,, Hermann T. Sie theilen uns mit. daß in
hiesigen Lehrerkreisen ein scharfer Zwiespalt zwischen
den iortschrittlichen und clcricalen Lehrern sich geltend
machte. —„ Wir glauben daran nicht, so lange die
^Harmonie in dieser Zusammensetzung existirt!—
M. Das sind Privatsachen!— Sch. Das ist d -m
Hetzapostcl ganz gesund, daß man ihm im Gasthause
kräftige „Pfuis' brachte!— K., Aspern. Sie haben
ganz Recht, das „Schießen auf dem Lande bei Hoch­
zeiten i,t eine blöde Unsitte, da es ja überall Kranke
gibt.— Das sollten die Ortsbehörden verhindern—
V. in Jedlersdorf. Gelegentlich!- S. in Kor-
neubnrg. Sie sind eben zu geduldig, auf die Anrede
„Jud im Gasthause gehört als Antwort eine Maul­
schelle! Klagen nützt nichts! M. in Stadlan.
Wir bringen dies gelegentlich.— I. in Olberndorf.
ist großartig: „Rübe lag über'm
Marchfeld,- Ich gäbe all' mein Geld— Für ,'olche
himmlische Sommernacht— Wo still der Marchfelds­
engel wacht!"— Geben Sic nur Acht, liebe Jda daß
Sie nickt für diese Verse der „Marchfeldsteusel" holt!
V. in Schleinbach. Es ist sehr betrübend, daß die
„Sommerparteien" so „secant" sind, aber Drucker­
schwärze macht sie nicht besser!— Es gibt auch Fälle
wo sich die Parteien über die Sominerwirthe be­
klagen.— K. Die Plakate des hiesigen Arenabesitzers
sind wirklich lustig, aber in so bissiger Weise wollen
wir dem guten Manne doch nicht sein schweres Hand­
werk verbittern. Vielleicht verwenden Sie Ihre scharfe
Feder zu einem edleren Kampfe.— T. in Gerns­
dorf. Sie scheinen gerne zu trinken, Ihr „Maim-
sccipt" zeigt auch Käsespuren.— Also irren Sie sich
nicht wieder, Heilo!— Gossenbaner und I—a.
Wir solgen Ihnen nicht auf das Gebiet der persön­
lichen Beschimpfungen, auf dem Sie sich so mopswohl
fühlen sondern antworten Ihnen nur im Allge­
meinen: „Ein plattsüßiger Apollo" ist allerdings kein
Meisterwerk der Schöpfung, ein „plattschädelter
Mephisto" ist aber geradezu widerwärtig. Heilö!—
U„ Wagram. Sie schreiben, daß der Sinn der
Artikel im hiesigen J-a-Blatte nicht zu enträthseln
ist. Damit haben Sie Recht, kein Mensch weiß, was
der Verfasser mit den im alttestamentarischen Tone
gehaltenen Salbadereien eigentlich meint. Die Gummi­
zelle ist das Schicksal des Unglücklichen, der das
schreibt.— K. in Lafsee. Unserer Information nach
find die Unternehmer, da ihnen zu viele Prügel
zwischen die Füße geworfen wurden, von dem beab-
stchtigten Bau der Zuckerfabrik zurückgetreten-
„Wochenblatt". Daß Sie den Namen unseres
Redacteurs mit einem angeblichen Diebstahl einer
Bürste in Verbindung bringen, kennzeichnet Ihre
Noblesse. Unser Herr E. läßt hiermit dem Verfasser
dieser niederträchtigen Notiz sagen, daß sich dieser
Schmierer von ihm, dem Herrn E., als moralisch ge-
ohrfeigt betrachten möge.— Eine andere Antwort
hat er nicht für solche Wegelagerer.


[ 2023-06-29 10:37:29.010 - 19000616 - Seite 5 ]
Samstag, den 16. Juni 1900.
Floridsdorfrr Zeitung.
Seite 5.
ßine verfehlte Specutation.
Roman von Ernst Remin.
(Fortsetzung.)
N.chdruck Verboie».)
Dann wurden einige Inserate abgefaßt, wie:
„Actionäre der südpreußischen Bahn! Achtung!!
Seht zu, daß Ihr keine Schaden leidet! Fehlt
nicht auf der Generalversammlung!"
Diese Inserate schrieb er auf den Rand von
Postanweisungen, auf denen er den Zeitungsexpe­
ditionen zugleich die Einrückungsgebühren über­
sendete, sie um sofortige Aufnahme in vorge­
schriebener, übergroßer, fetter Schrift ersuchend.
Am nächsten Morgen mußten sie in dem An-
zeigemheile der Blätter prangen und konnten
ihre Wirkung, das Publikum ängstlich zu machen,
nicht verfehlen.
Dann schrieb der Bankier einen scharfen,
anklagenden Artikel gegen die Direktion der Süd
preußischen Bahn, in dem ihr vorgeworfen ward,
schlecht gewirthschastet zu haben. „Und trotzdem
will man nun," so hieß es da, „weil man ein
noch schlechteres Jahr bei den stets sinkenden
Verkehrsverhältnissen voraussieht, die erzielten
knappen Ueberschüsse lieber zu Abschreibungen nnd
zum Vortrage auf neue Rechnung benutzen, als
den Aktionären eine Dividende, die sie doch als
ihr gutes Recht für ihr eingeschlossenes Capital
verlangen können, bewilligen. Man sehe sich vor,
daß das Publikum bei dieser Art, es um seinen
Zinsgenuß zu verkürzen, nicht die Geduld ver­
liere und sich dieses unfruchtbaren Aktienbesitzes
entledigen u. s. w."
Der Artikel war iür ein kleines, in Finanz-
kreisen wenig gelesenes Montagsblatt bestimmt,
das von Unterstützungen des Spekulanten lebte
und natürlich jeden seiner gefärbten Artikel auf­
nehmen mußte. Das Blatt brachte sonst gerne
hauptstädtischen Skandal und wurde meist in
Casös gelesen, außerdem aber in großen Mengen
in der Provinz unentgeltich als „Probenummer"
versendet, wenn einmal das Publikum außerhalb
Berlins für oder gegen irgend ein Werthpapier
bearbeitet werden sollte.
Als der Artikel fertig war, klingelte Mertens
nnd sendete einen Diener damit in die Redaktion
des betreffenden Journals.
Auch mehrere kleinere Mitteilungen für die
Börsentheile einiger „befreundeter" Blätter wur­
den verfaßt, worin von „ungünstigen Betriebs­
ergebnissen" jener Bahn, von verschiedenen Ge­
rüchten über verringerte Dividende u. s. w. die
Rede war. Diese kleinen Artikel sollten vollends
das Publikum kopfscheu machen, wenn sie in den
Spalten der „befreundeten" Blätter erschienen,
d h. in den Spalten jener Organe, deren Börsen­
berichterstatter im Mertens'schen Hause ans- und
eingingen, seinen Trüffelpasteten und Champagner­
marken Geschmack abzugewinnen wußten und von
Frau Ulrike's Liebenswürdigkeit entzückt waren.
Daß dann und wann auch ein klingender Hände­
druck zwischen Herrn Mertens und diesen Herren
getauscht wurde, war gewiß nur eine Fabel der
mißgünstigen Welt.
Als es etwa neun Uhr war, hatte der
Finanzmann alle diese Arbeiten erledigt, erhob
sich und blickte mit Wohlgefallen auf sein Werk,
die auf dem grünen Tuch des Schreibtisches auf­
gestapelten Briese, Karten und Manuskripte.
Ein fanatisches Lächeln umspielte seine
Lippen.
„Das wird schon seine Wirkung thun! --
Wenn das übermorgen allenthalben in den Zei­
tungen steht, sind sämmtliche Börsenredacteure,
sowie Tausende und Abertausende leichtgläubiger
Leser in Angst und Zagen wegen der „Süd­
preußen", Jeder gibt gerne seinen Aktienbesitz
zu nur einigermaßen annehmbaren Preisen hin."
Dann ging er an's Telephon, das neben
seinem Schreibtische angebracht war, klingelte und
ließ sich mit einer der angesehensten Makler­
firmen verbinden, deren Chef, wie er wußte, um
diese Zeit noch im Bureau anwesend zu sein
pflegte.
Und als die Antwort in sein Ohr schallte:
„Hier Abramowicz und Meyer— wer dort?"
rief er zurück: „Mertens und von Alverdissen
— Bitte übermorgen an der Börse für unsere
Rechnung M. 500.000 Südpreußen zu jedem an­
nehmbaren Curse zu verkaufen!"
„Schön, werden wir ausführen!" kam es
aus dem Schallrohr, das Mertens in der Hand
hielt und an dessen Oeffnung er sein Ohr preßte.
„Ist Herr Merrens selbst da? fuhr der ferne
Sprecher fort.
„Jawohl! Was steht zu Diensten?" sprach
Mertens in die Mundöffnung des Apparates.
„Sie erwarten schlechte Dividende? Nicht
wahr?"
„Lesen Sie, bitte, morgen Früh Artikel in
der Sonntagsrevue, der mir eben vertraulich zu­
geht! Es soll lehr schlecht stehen mit dem Unter­
nehmen! Panik in Aussicht!"
„Besten Dank, werden Auftrag ausführen!
Schluß!"
Der Artikel, auf den Mertens verwies, war
der, den er selbst vor etwa zwei Stunden ge­
schrieben und abgesandt hatte. Der Verkaussauf-
trag. denn er gab, hatte eigentlich nur den Sinn,
auch die Börse, die seinem Beispiele gerne folgte,
weil sie ihm gute „Informationen,, zuschrieb, zu
beunruhigen. Er wußte wohl, daß sich bei der
ausbrechenden Panik übermorgen keine Käufer
für die balbe Million finden würden, namentlich
zu dem Curse, den er noch nachträglich Herrn
Abramowicz als niedrigsten Verkaufspreis an­
geben würde, denn das „zu jedem annehmbaren
Preise" war nur vorläufig gesagt, um es über
den nächsten Tag, einen Sonntag, in Börsen­
kreisen wirken zu lassen.
So bereitete er umfassend seine große Spe­
kulation vor und stand noch einen Augenblick,
über neuen Kniffen grübelnd, als es leise an
seine Thür pochte.
Auf sein „Herein", das etwas mürrisch klang,
trat ein Mädchen ein, das man für eine Art
„Stütze der Hausfrau" halten konnte. Das Ge­
sicht des Bankiers hellte sich beim Anblicke des
Mädchens sofort auf, und er rief ihm freundlich
entgegen:
„Ah, Margarethe— was bringst Du, mein
Kind?"
Es lag eine Art väterlichen Wohlwollens in
dem Tone, mit dem er das sagte, jo daß ihn
das Mädchen mit ihren klugen Augen, aus denen
ein eigenthümlicher Ausdruck schlichter, sanft-
müthiger Seelengüte leuchtete, einen Augenblick
wie Prüfend betrachtete.
„Die Tante läßt zum Thee bitten, lieber
Onkel," sagte sie dann mit wohlklingender, mil­
der Stimme.
In der Art, mit der das Mädchen, das die
Fünfundzwanzig noch nicht überschritten hatte,
in der Thür stehen blieb, lag eine gewisse selbst­
verleugnende Demuth, die außerordentlich sym­
pathisch berührte. „Aschenbrödelchen" hatte die
stolze Leontine dies Mädchen genannt— „Haus-
mürterchen" hätte sie mit mehr Recht sagen können.
Denn in der stillen, freundlichen Weise eines
Hausmütterchens, das seine Hausinsassen unv
Familienglieder zu Tisch zusammenholt, war sie
hier beim Onkel eingetreten, während höchst
wahrscheinlich Frau Ulrike sowohl, wie Fräulein
Leontine, unterdessen im Salon am Kamine saßen,
lebhaft mit einigen Abendgast-» „Konversation"
machten unv die „Saloud.unen" spielten.
„Schön, mein Kind, ich komme."
(Fortsetzung folgt.)
ß 8 .08>'svisioil8-3ui'6LU äss iw ckairrs
1874 ASAI-Üiiästoii 8an>ii>«MlterKMWui>
gleich hinter den Schanzen auf der
Leopoldauerstraße, an der Grenze Flo­
ridsdorfs, auf Leopoldauer Terrain
gelegen, ist Preiswerth zu verkaufen.
Die gegenüberliegenden Gründe sind
bereits verbaut. Adresse in der Exp.
kauft Vvntsvl», blloriäsäorf,
Btsfanisstrasss 28.
NettüüK
seblimmen t?olgsr>
ans Neu Besseln
NSI' venMirütsnä.
dsvvok,Reiten,
Ut illing: äsr
weiter sun^e dlann
innes 6ns vtnrilAv, navk »viitzil
desiebtspnllkten bearbeitete IVsrk lesen:
„Oie äerLläoner-
preisgekrönt, bereits in meiner« kremäs
8praeken nbersstLt, 188 Leiten, viele
Lbbitänngsn. l?ür g. 1-— Briefmarken
franeo LN belieben vom Verfasser Vr.
Ltniulvk, 8peeislarLt in Osnkdlr 117
(Lebrveis). Briefmarke n. ä. 8okwsir.25 bi.
in dieser Zeit reger Bau-
thätigkeit noch preiswerth
vorzüglich gelegene Gründe
in der Nähe von Siemens und Halste,
an der Leopoldanerstraße rc., kauten
will, wende sich an den Eigentdümer
Unter „Zukunft" an die Adm. d. Bl.
INnsUraUell-
entbaitsnä 3000 versebieäens Hefts für Olavisr (rvsi-
unä visrkälläig) gelangt innsrbalb äsr nällbsten 14 wage -mm Verkaufe.
I. klorlSsSorkor Litsruliir-Institut
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitge­
mäß, praktisch und höchst belehrend.
208 Seiten stark, Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oest.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
.1. /4irtBV L 6o.
gmiiiu Schutzmarke: Rnkrr i
I/MM. 5M FMK^
aus Sichln, Apotheke in Krag, D
anerkannt vorzüglichste V
Z schmerzstillende Ein--
- reibnng; zum Preise von 40 kr.,-
- 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen-
- Apotheken. Man verlange dieser-
V allMia beliebte Hausmittel ß
I gefälligst stets nur in Original--
- flaschen mit unserer Schutzmarke D
Z „Anker" aus Richters Apotheke-
- und nehme vorsichtiger Weise D
- nur Flaschen mit dieser Schutz- V
-marke als Origiual-
D Erzeugnis an.
V Richters Apotheke zum
- Goldenen Löwen
-- tu Prag, Llisabethstraße 8.
-
»-
-


[ 2023-06-29 10:37:29.010 - 19000616 - Seite 6 ]
Seite 6.
Floridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 16. Juni 1900.
»aus 2U verkaufen
Leopoldauerstraße 212, nächst Florids­
dorf, mit 478 Quadratklafter Grund,
schöne Lage, 11 Jahre steuerfrei, Zins­
ertrag 480 fl. Anzahlung 4000 fl., der
übrige Rest kann liegen bleiben. Aus­
kunft Leopoldauerstraße Nr. 204.
Kr-njtturt
Maierei
mit Kühen und allem Zubehör, seit
50 Jahren bestehend, gutes Geschäft in
Jedlesee billig verkäuflich. An d. Exp.
Ich erkläre hiemit die von mir über
Herrn Rudolf Löw, Oberoffieial der
Oe. N. W. B. und Herrn Leopold
Frau er, Assistent derselben Bahn, aus­
gesprengten Gerüchte für vollkommen un­
wahr und danke beiden Herren, daß sie
von der gerichtlichen Klage gegen mich
zurückgetreten sind. IVllb. 81arslr.
Mlbielungs-
Hnndmachimg.
Zu Folge Bewilligung des k. k. Bezirksgerichtes
Korneuburg, ddo. 2. Juni 1900, Gesch.-Zahl 4 I 88/00
findet die freiwillige öffentliche Feilbietung des in den
Nachlaß nach Frau Magdalena AmesHofer gehörigen
Hauses, Consc.-Nr. 291, Misamöergerltraße Wr. 13
in Korneuöurg sammt Garten
W
8
Doimerliag, ilm M. Jim 1900^
um a Uhr Uormittags
im Gasthaust des Herrn Johann Stockhammer „zur^
weißen Rose" in Korneuburg statt.
Der Ausrufspreis ist X 8000, die Feilbietungs­
bedingnisse können in der Kanzlei des Erbenmachthabers,
Herrn Ar. Josef Jesch, Advocaten in Korneuburg,
Wienerstraße Nr. 5, oder des gefertigten Gerichtscom-
missärs während der Amtsstunden eingesehen werden.
Korneuburg, 10. Juni 1900.
Dr. Loses Olschak U
k. k. Notar.^
klkWte üei'l'kli-li.llWeli-ki«ige
Echt 14kar. Gold auf Silber plattirt, jedes
Stück k. k. amtlich puncirt, für immer­
währende Haltbarkeit bjährige Garantie.
Nr. 175 Excellenz-
Ring mit Simui-
brillant fl. 1.75.
Nr. 142 Marquis­
ring mitSimilibril-
lant fl. 1.75.
Nr. 22 Allianzring
m. Saphir u. imit.
Brillant fl. ISO.
Nr. 117 Moderner
Damenrino m. imit.
Türkis fl. 1.75.
Nr. 18 mit imitirt.
Amethyst fl. 2.25.
Nr. 101 Imit. Bril­
lantring m. Simili-
brillant fl. 2.40.
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind von
herrlichen! Feuer. Eheringe pr. Stück fl. 1.20.
Papierstrcisen als Maßangabe.
Zu beziehen durch
Wien. I.. Adlergasse 10.
Versandt per Nachnahme. Bei Nicbtcon-
venienz Geld zurück.
Catalog gratis und franco.
Großen Uerdicnst
bringt der Verkam von Zauberstab mit
Psmolin. Neuester und grosser Be­
darfsartikel. Leicht verkäuflich. Agenten
und Wiederverkäufer gesucht. Muster nur
gegen vorherige Einsendung von X 1.65.
General-Vertretung für Wien, Nieder-
öfterreich und Steiermark:
Wien, IV., Mindmiilflgnlse 2s, Hochpart.
1ÜÜ—388 8. WliMIi
können Vorsonsu ssäen ktanües in
allen Ortsobalton sieker nnä ekr-
liok okne Oapital null liisioo ver-
äisnen clnrck Verbaut gssstLliok
srlanktsr 8taatspapisrs unä lkvss.
Xnträgs au kuilwig Oasterreioher,
VII., Oentsoksgasss 8, kulispest.
Dittige Gänsefeder»
1 Pfund nur 60 Kreuzer-
Garantirt sollst, ganz neue graue
Gänsefedern mit der Hand geschlissen
^ Kilo nur 60 kr-, dieselben in besserer
Qualität Kilo nur 70 kr., versendet in
Probe-Postcolli mit 5 Kilo per Postnach­
nahme I. Krasa, Bcttiedernhandlung in
Smichow bei Prag. Umtausch gestattet.
8ek0N6 Weiber vÄit
gegen X l.50 Lrlstm. Verlag, „Huris",
VSI'llu 1», Xrleärioksgraekt 50.
Kroßes Souterramtocac
licht und trocken, beim Nordbahnhof, so­
fort zu vermielhen. Floridsdorf, III, Feld­
gasse Nr. 9.
I66l»li8(;1t68 Lureau »Uli ^Il8tlllt
ik'Ü.I'
V/oooei'voi'ooi'Wiizo-, Kos-, Hoirongo-
ii«« Wij zgnltsee ünlsgsii.
lVikN, v/i. V/i6N8tl-Ä886 45
WS888pIkikUNg6N.
pumpon-^nlugsn.
8gclo-^n8kalt8n.
kLÜs-köni-iobiungon.
Vo>It8- unö llouvlikdällki'.
6I08kt- UNll Pi880>l--^nlsg6n.
6kt8l6liuNg6N.
k38ltoob- unä llsirAppseato.
llwäoi-äi-uok-llampfboirung
sixxsitsn J^stsros tür Lcriiuisii,
Villsn uitä HimnflsiiJiistaltsn.
Wai-mivg886l'b6irungsn.
sssuoi-Iuftiieirungsn.
llookäeuclc-llsmpftioirungon.
vsmpskoeb-
uncl Wa8obsn8taltsn.
Xo8teuvc»rr»u8vli18ge null 8kiinreu gratis null krunco.
„klsnriiie"
goootr!. g888>i. Ililtoi' »t. M ll. lik. S78Z
^ibt äie
86k0»8ttz k1ä11ivä86lie
Llit einer Datei „Hluniajn«"
kür 10 Heller in h,, Uiter «-armen
Wasser antgelöst plättet mau olins
seäen «-eiteren 2usatL absolut siaksr:
6 Oberbsmclen, 12 Hanobettsn null
12 Xrageu
80 80bön WIK neu!
In Dakelu ä 10 Heller lu (len meisten
Lpsosreirraaren-, Orognsn- null
Leikengesobätten vorrätbig.
Alleiniger Xakrikant:
Lgsi- unä llviprig.
s
l)Q k08S8 6sl8SM
tttr Oeu L1r»K«u
k'k'SgKl- ^3U883>bk
S! aus cksr/tpotteke lies 8 IN strktg.
Ist ein seir melrr als ZO^alireri LÜAemeiu dekavulee HKU8-
miltel. Von einer appetilKrire^enäeii nnü
miläe akfülireiiäen ^Virkuv^. Oer VerlianunAZ-
voi >virä de^ reAelwässiAer ^.rl^verlZun^ äesKellieii ßs e-
krästiAt nnä !m rielrtiAen Oan^e erkalten.
Li'll88e flll8i:lie 1 fl., Irl. 511 Ks., pgs f>,,8i 8Ü lik. nie!»'.
Alleflheile ller flmballsge
trogen die nedenstencle gesetrlivk
ckeponirte 8ohutrmar>ce.
ist ein altes, Liierst in ?rag »ngsvenästes Hausmittel
vrelebss äis Wunäen in Rsioliol^lreit erkält null Sllknti-.t,
äls LntLünänng nnä 8ekmerLen linllert nnä küklsnä
rvirkt.
In Vll8e» s 38 Iss. nnil 85 kk., pen?ü8i 6 ks. meks.
^polkeLe äe8 ikkri Liior,,/lini 8(-1nv!irxoi! Miller" 203.
postvorsanllt täglich.— vepSt» in üen ^potheicen 0e8terreivii-0ngarn8.
In kloriäsäort: IsraiiL Slrmllor uncl in ulleii ^potflslreii 'Wiens uriä HinxeduiiK.^
von Anlag6w6k'ik6n
tvercksn ttittsr äeii oouluittestsii ösäirl-
oiunxen ktusxstiiiirt, ulis etwa. Aorvilitsclttsn
^.UKlcürtlls iiösi'
ItLliS ^Ittiuxen K08i6nfrei srtbsilt.
2nr
empkekienssvertk:
Waohealetnlian- ^vll^ells 10 n. l3, IV., Ilanptstr. 14,
NtU,,I8t!,8tUUL>i. VII., NariakiUsrstr. 74b, IX ,LIsvrsir. 32.
4Xlgo VVel8ar Koo3lbskn-priorität8-gbiigstionen. 8owol,l
clie käliigcn Zinsen, als auok clis änrol, Xuslosung
Lnr UüokLL>>Iung geiangenüsn Obiigationsn ivsräsn
ohne sollen i8teu«r, «ek»ül»reu-, «Oeu
suustixvu 4Irriux «InKklüOi t.
Unser Blatt liegt in allen besseren Gast- und Kaffeehäusern Wiens auf.


[ 2023-06-29 10:37:29.010 - 19000616 - Seite 7 ]
WL.> c
Samstag, den 16. Juni 1900.
Florrdsdorfer Zeitung.
Seite 7.
ILS»
Ojfkrt-AWslhrÄmg
zum Kaue einer Kuaden-Uslks- und Kurger-
schule m Korneudurg.
Die Stadtgemeinde Korneuburg beabsichtigt, auf einem
an dem Laaerringe in Korneuburg gelegenen Baugrunde ein
zweistöckiges Schulgebäude zu erbauen, und sollen die einzelnen
Arbeiten im Offertwege, und zwar nur die einzelnen Arbeiten
für sich vergeben werden.
Die dieser Offertverhandlung zu Grunde liegenden Bau­
pläne, Kostenuberschläge, sowie die allgemeinen und besonderen
Baubedingnisse können täglich zwischen 10 und 12 Uhr Vorm.,
mit Ausnahme von Sonn- und Feiertagen, im städt. Bau­
amte, Hauptplatz Korneuburg, eingesehen werden.
Die Offerte sind versiegelt und vorschriftsmäßig mit einem
1 Kronen-Stempel versehen längstens bis 25. Juni l. I.,
12 Uhr Mittags im hiesigen Gemeindeamte zu überreichen oder
zu übersenden, und ist jedem Offert ein 5perc. Vadium der­
jenigen Arbeitsleistung, welche erstanden werden will, in Baarem,
in Staats- oder österreichischen Fondspapieren berechnet, nach
dem Curse des Erlagstages, oder auch in Sparcassebücheln
beizuschließen.
Die Offerenten haben den Bor- und Zunamen, Wohnung
und Charakter, ferner die Anbote in Einheitspreisen, detaillirt
nach dem ausliegenden Voranschlags, deutlich geschrieben, sowie
die bestimmte Erklärung zu enthalten, daß sich der Offerent den
der Verhandlung sowohl, als auch der Bauführung zu Grunde
liegenden allgemeinen und besonderen Bestimmungen, vorbe­
haltslos unterwirft.
Der Gemeindeausschuß behält sich die Ratification des
Ergebnisses der Offertverhandlung, sowie die uneingeschränkte
Wahl unter den Offerenten ohne Rücksicht auf die Arbeiten
unter sümmtlichen Offerenten uneingeschränkt vor.
Stadtvorstehung Korneuburg im Mai 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Selch.
roll UM, IME, Lessslspelss- imii IrillkVLmr oto.
verwinde man nur den neuen I?»t«i»t-H1trr»t«r.
Apparate von fl. 5.— an. Prosvecte gratis durch
Kegler, Wien, III., l-inkk 8alinga886 7.
Referenzen: K. u- k. Hoflieferant I. B. Teutsch, Wein­
grobhandlung, LsgssvLr; Wienerberger Megelfabriks- und
Baugesellschaf. Wien (Wassecfilter); Schaffer L Michalup,
Ligueurfabrik, Wien, II.; Paul Ev. Dupny, Wien-Cognac-
Alleindepots an größeren Orten nur auf feste Rechnung.
Kotters diätetische Nkteriml-Präparote
die hervorragendsten der Neuzeit.
AVI"!'?/?'-
Hraining-Iluid.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Überanstrengungen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheit mit überraschenden! Erfolg angewandt.
Kotters ZösorSinot. ^"'1^-^'°"^
1/l Flacon fl. >/, Flacon fl. ».so
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knote» an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst,
Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Änschellungen, wo solche auftreten, behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
N s Nährpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 8V kr. Vorzüglicher Znsatz zum
s^N*'**'* Futter, um das Thier gesund und kräftig zn erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot:
Apotheke „zum heiligen Josef"
Wien,
XII./2, Schönbnmnerstraßr Ur. 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco-
llbümmcklWifV/eilMMIWg.
L mit ecmtiuuirliob «ir-
ksuäsm voxpeläraolttverlt uuä vrucckkraltrsguliruug
^Hercules-, garantiren böokste l-klstungsfabigksit
bis ru 2l> »sroent grösser als bei allen anöeren
Dressen. V1»8t— Irauben- »edler
uuä VLS (Hbbser-ßlasob.)
Oomxlets Nl08t«L«1 stabil uuä takr-
bar, 8atl- »ressen, öeerenmüklen rur kereltung
von »ruebtsästen, Ilörr-Apparste kür Obst- u. Kemüse,
0bst-8vbä>- u- 8obnelllmasoklnen, neueste seldst-
tlrättK« »atent-Neden uncl »üanrensprltren „l8^-
pltOllitt-- labricireu und listerv unter Oarautis
als Lpsulalität in neuester, vorslügliebstsr, bstväiirtsstsr,
auerkauut bester uuä xreisgelrröuter Louslruotiou
I-». Sv Oo,
Icaiserl. lcünlgl. aussobl. priv. »abrilcsn lsinitvirtti.
lllasobinen, risenglesserei uncl vampfkammervlerk
1V11> m, V»1»or8tr»88« 71.
kreisgslrröut mit über 400 goläsusu, silbernen uuä brcm-
Löusu LIsäaillsu. ^uskübrliebe vatalogs uuä --ablreiebs ^uerlrenuungssebreiksn gratis.
Vertreter uuä "Wisäerverlräulsr srvvünsebt.
kor ststs llonl>8llocko>' kstLf- Wll Ktklllt-Votoln
(reglstrirte üenosssnsebakt mit bssebranlctsr Haktuug)
l'Ioi'iäsänrl, l'ranx Io86k8trn886 Rr. 7
gmslicklivllotäeäLl'-, Ks!e>illliiig8-, fsli8t>ifalil!-, keoniflle-uliä Sü>'g8cliLft8-kl'0lIlt
Lrollii auf 8upkralIitioat-IIäu86r.
8pareinlagkn v/erclen mit4fi.//oMrIil:Ii r6nt6N8tkuer-
frei V6rrin8t.
Oie Verzinsung äer Liulageu beginnt am 1. unä 15. eines fsäen Alonates
unä Slläigt mit äem IVsrlrtags, vrelllber äer IIüeitLLblnng vorangsbk.
kimoiiilsgoii bi8 üli 831>. köMo Doiielt olise liünlllgllng ilii'ückgofol'lloi't «eciloii.
Lonntsg uncl vonnsestag von 5—7 Uke kstsellmittagZ.
HL«:
losek üiiebl »KL., Inuaiiuel Orliutvalcl, l'Neoäor IVeindrenoer,
Obsräirsetor.
Oireetvr.
Oirsetor.
triilijalilc. und Kemmer-Kaiso« lSOO.
Echte Krünner Stoffe.
Ein Coupon Wir. 3.1V lang, com-
Plrtrn Krrren-Anziig (Loiii, Dose und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
st. 2.15,3.10,4.80 non guter
st. 6.— und 6.90 non besserer l
g. 1.15 non feiner
8. 8.6» von feinster
fl. 10.— non hochfeinster I
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. LV.-—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikpreisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Sieget-Imhof in Seimn.
Muster gratis und srsnro. Wustrrgrtrrur Lieferung garantirk.
Die Vorkhrilr der Privakkundschask, Stoffe direkt bei obiger Finna am Fabrilisorke zu
bestellen, find kedcntend.
sin Aararitirt ÜLttsrltaltLs, sIsAaQbss
iir UL L
LtskLiils-k's.Iirrg.ä-^srLs
^ieckerlLM: Wien, I., Kvloivratring 7.
kp8l88 WkNKI' VkI'8SlIl!1gk8l!!lä
^ ksliffstilgfii, tsäffAldestsiilltdeileli, ÜSlimszckiWli, Mogf. /tUilleili, Kolli- unli Äldomsotoo eto. oto.
Wir bitten alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:37:29.010 - 19000616 - Seite 8 ]
^veire 8.
Flondsdorfrr Zeitung.
Samstag, Len 16. Juni 1900.
Lllßsmvinos Verkehrs- Zarons
I?Ivrig8äork I, 8edlv88dok«r8trs88e 34.
n_ 'Vsr-4LLt.-ur.^
fil!iiIlaZil>iim,ks>B>^« keseliSftei!
Luneau füi- Wolinungs-Vek-mieikung.
^.usstuutts Uder atls aut biosiAsu ?Iat2 bs2UKbabsuäsu ^u-
KsIsKsustsitsu aus äsiu Rsalbssit^s.
liWüikielisi'-llAi'Ielieii von 8pMA88en u. fmaten suf l.u. 3.8Slre.
Iki.s.s(v1is ainä. äiscivsts
p^p^pypronpyprip^aip^p^p
IdüdLdLdadadLdodLd
Aß
da
Pt,
LdüdatdSdadLdadL
Die beste und solideste
^ Civil n. Wuiform-Schneiderei ß
ss
da
pn
Aß
na
17t,
na
Aß
Aß
8ß
8ß
Sß
Aß
Aß
da^
NNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNINNNNNNNNNNNNNNNN^NNNNNNNN
dadadadadadadadadadadaldadadadadadrLzada^ndadadada
ist die des
Joh. Krusöersk^
Besitzer zablreicher Anerkennungsschreiben von Freiwilligen Feuer­
wehren des Marchfeldes für gelieferte Uniformen
Vegrüiulei 188Z. Ud'. 16. GrgrimM 1888.
Da ich weit und breit meine Kunden mit Herren- und Knaben­
kleidern zu bedienen die Ehre habe, setze ich voraus, daß dem P. T.
Publikum mein Renommee, meine Leistungssähigkeit, bekannt sein
dürsten! ich bin daher der Nothwendigkeit enthoben, meine allseitig
anerkannt gut gearbeiteten und vorzüglich passenden Kleider selbst zu loben.
Gleichzeitig erlaube ich mir bckanntzugeben, daß ich in der an­
genehmen Lage bin, ein gut sortirtes
ttoff-Lager
in- und ausländischer Fabrikate zu sühren und ist daher die Möglich­
keit geboten, in kürzester Zeit solidest und billiger bedient zu werden,
als überall.
adadadada
pr,
da
a
, a
da
pr,
da
pr,
Aß
da
prz
da
pN«8 IL»U8 kür IL«»rk»t»I1i„-
v«i» Ke8«I»m»vlLV«IIei» kürKerlivIien
HV«Iii>HLi»xen L„ Nilli^tii Kreisen.
Lei tzrösssrsu LsstsüuuAsn vou RiuriebtunZsu tür Hotels uuä
Vilisu, sorvis bei sniuplstsu L.usstattunKSu böobston Rabatt uuä
AüustiAsts ^aillullussrlsiebtsruuAsu.— Nsiu ususstss ^.Ibuiu,
rvslobss alis nroäerusu Ltvlurtsu sntbälst »ibt siu Kstrsuss Rilä
von äsr suorursu ^us^vabt insiuss Rtablisssnrsuts uuä ist ASKsu
Riusatx vou 2 Ü. srbältliob.
kigenk^i6»-k8täN6 kür fo>8tei-möds! u veoorationen,
lävkvranl ä«8 k. k. 81aat8ksam1sll-Vsi->>!mä«8.
n I» 8 ch s 8 i s II S I»
gUU- L lü8llkI!-Nkil!8!'-VM8IlIlS!I8
s!or-sä8l!vi-f!, ^aupisti-assk wn. 5!
-HciUis -^K.Asvsvstvs.sss.)
Xamm^aru-^ulnug', sekwar^ oäsr Klan g. 9,50 anUv
^- 14.-.
Aocke-^oru^ ir> alle» karbsn 7.gfl
vress. '' 6 ^>n"
Uavslok'^ 650
Losen" 2—"
Hruniugs-^liLÜxe in allen kard-n....'.." 8.5g"
Luaben-Oostiiiiis (3 10 ckalu-o)^" 2—"
I-eüieu-Oostiims (3—10 üalus)'^^ syz^
Ik'iiv I^rs.ssk>ssis11.vi.n^sii leieües 8orriment feinster In- »uä Lus-
länäsr-Ltotks 211 seür killio en Ureisen bei streng soliäsr Lsäieuuog vorrLtbig.
Zloffmusier und ^rsiscouranls gratis.
obus äie FVurnsiu 2U suttsruou, uaturAötisu 2uur Rausu A6-
öiZust vou 2 tt. autrvarts; AlitkitLkilii»«, I ä s a 1-Iv r 0 u 6 u.
Rür ^.rbuitsr uuä ^rbsitsriuusu billitzurs Rrsiss.
II., Hr?. IV.
Legen Vorweisung lier ännonoe 2g°/o ksbstt.
rlti» 8«i»n- „ml von S» «II,r.
4M XX., U3»6N8t6i^8iN2886 4W.
Schneiderzugchör, Manufactur, Mode, Wäsche- und
Wirkwaaren, Schneider- und Modistenzngehör in allen
Preislagen.
Möbel
(grösstes I>agsr !n inoäernsn,
matten nncl politirtsn Llödeln für
Ausstattungen, Hotels, Villen ln
garantirt guter Qualität
rardilligstsn kreisen aus trockenem
IVIatsiiale.
IAV32 HerliUStzl', ^I86d1tz1M6L8ttz1',
(ebtzirlaliAe HunästliurllisrZtrasss).
kreiseouiLritö unter LeLuZurikine auf äis I'Ioriäsäorfer Leitung §rati8 u. kraneo.
Kkgi-ünllel 1875.
I.Nohn
vdrsll- u. kretio8Sll-6e8eIig.lt
sowie auch vom Versatzamte ausgelöste
Uhren und Pretiosen billigst jetzt:
M», II. ker., Mllenzleilizimse kik. 18.
Urvviu/ankträsse prompt.
Ullmmto8 gli'iMtii
macht ein zarter, weißer, rosiger
Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersprossen und Hautun­
reinigkeiten, daher gebrauche man:
öergmailn's Filienmilch-Seift
von Bergmann^ Co. in Dresden
und Tetsche» a. E. (Schutzmarke:
Zwei Bergmänner) L Stück 40 kr.
zu haben bei I. Mautler, Apo­
theker. Floridsdorf.
M
V »«»«: »All«: V
ll Hier kliricll», Wen, IX., I.lel!lit«ii8telli8trn8e 8 U
».i
Ik^o1in^s.sss»
bielsrgllt «!es Ö8t. 1. Ir. SigLlsdeLillteii-Verbinde» m Meo.
SusbLriLLlisIr
>O!^
ss kallvsaren, k indki-wägkn
uuä ksillerbvlltzn.
lei» olVerir«
Iluttzn Letttraarva, HO
Kitlerdstteu, Linäkruüsteist Ualrareo, HF
Riu8:i1itv,La8l6ubtztt«n,Roust6-,8a1ill-,
i4tl»8- uuä 8tziä«n-v«ektzil,Lvttkväero,
RIaumon Sk1tA»riiitvr«Q um Hvävu ffH
kr«i8, Auu/tz Lrautau88lkN1uoK6N bi8^
rur 1viu8lvu ^u8kuIiruuA.
Heiausgebcr: A. Weisz, Orneü Kmanuek.— Bcranrworklicher Redacteur: I. Miehnger.— Druck von W. Jacobt Sohn, Wien, I-, Schoktenring Nr. 6.
! us;«js««q m nsusZ ssssupv «l? 'v!4I8

