
[ 2023-06-29 10:37:28.875 - 19000526 - Seite 1 ]
Einzelne Nummer 8 kr.
Adminillratiou:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
Inserate
nehmen die Administration, die Ler-
ichleißstellen iowie alle Inseraten-
Bureaus entgegen.
Mischen Kezirkk Fmdsdors mli Ksmnbnrg
mit der Gratis- Beilage^ „Seifenblasen".
Mit Zustellung in's Haus:
Vierteljährig fl. 1.-—, halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4.—.
Erscheint SaMstag Früh.
Vffrnr Srlkungsr-rl-nnatlonrn
Und portofrei.
Nr. 21 Aorids-orf) Samstag, 26. Mai I960. VII. Jahrgang.
Floridsdorfer SchumrMnstler.
Wenn wir die Summe dessen, was in Flo­
ridsdorf in den letzten Jahren geleistet wurde,
zusammenfassen, so kommt ein sehr geringes
Facit heraus, das muß jeder unparteiisch Denkende
zugeben. Daran ändert alles Eigenlob nichts,
diese Wahrheit können die allwöchentlichen spalten-
langen Speichelartikel des Parteiorganes „unserer
Männer" nicht aus der Welt schaffen, alle ver­
rückten Federergüsse sind lächerlicher Pflanz und
vermögen keinen gut sitzenven Prachtmautel um
die schmalen Schultern des gegenwärtigen Majo­
ritätskörpers zu breiten. Es müssen armselige
Wichte sein, die dieses Geschreibsel glauben. Der
kleinste Junge, der ein bischen Verstand im
Kopfe hat, vermag die schwülstigen Lobhudeleien
nach ihrem wahren Werthe zu beurtheilen.
Wir stehen gar nicht aus dem Standpunkte
des Tadels ä tou.1 prix. Im Gegentheil, wo
wir es ehrlich mit unserem Gewissen vereinbaren
können, die Barriarestöcke-Partei zu loben, da
thun wir es. Und im Folgenden machen wir
ihnen unsere tiefste Reverenz.
In der Organisation sind sie groß,
die schwarzen Herren. Das zeigten die letzten
Jahre in Wien, das lehren die jetzigen Gemeinde­
rathswahlen dort, und auch die jüngste Ge­
schichte Floridsdorfs beweist, daß die
Floridsdorfer Schwarzkünstler im
Agitiren, Hetzen und Schüren unermüdlich sind.
Sie schrecken vor keinem Hinderniß zurück, kein
Weg ist so schmutzig, baß sie ihn nicht betreten,
sie scheuen weder offene Gewalt, Wortbruch und
Principienuntreue, Zusammenwurf gefaßter Ge­
meindebeschlüsse in Separatsällen, noch das Anti-
chambriren in Ministerzimmern, ja Canossagänge
zum vielgeschmähten ersten Bezirkshauptmann
Statthaltereirath Baron Hock, wenn es gilt,
ihre „Sache" durchzusetzen.
Die Stärke „unserer Männer" liegt aber
auch in etwas Anderem: Sie, die keinen
Schatten von Popularität besitzen,
sondern welche von der Bevölkerung geradezu
gehaßt werden, weil das Proletariat und der
aufgeklärte Bürger sie durchschauen, scheinen den
Amerikanern dieReclame abgeguckt zu haben,
denn in dieser stehen sie hier concurrenzlos da.
Jede Woche ertönt die von den schwarzen
Tambours geschlagene Werbetrommel in
Floridsdorf und künstlerisch berichten sie bald
über „imposante Wählerversamm­
lung e n", über Thaten des erzclericalen
„B ü r g e r c l u b s", der den Gemeinderäthen
vor jeder Sitzung vorschreibt, wie sie abzustimmen
haben, wo sie „Ja" und „Nein" sagen müssen,
dann wieder hören wir von großen Festen des
„katholischen Junfrauenvereines",
der Floridsdorfs zarte, Heranwachsende Mädchen
unter priesterlicher Patronanz zur Juden- und
Czechenhetze erzieht. Zur Abwechslung beruft
auch der von Czechen präsidirte „deutsche
Verein" Versammlungen ein, in denen ge­
schürt wird, oder die lieblichen Huldinnen vom
„christlichen Frauenbund" (Zweig­
verein Floridsdorf) präsentiren ihren Freunden
und Freundinnen den Scheicher, B i e lo­
st law ek oder gar den Märtyrer von Wien,
dem Parlamentsstufen- Volksredner Lueger,
und wie die in letzter Zeit hier erschienenen
Hetzer sonst alle heißen. Auch vernachlässigen
diese Allerweltspolitiker neben dem Romkriechen
das Schielen nach Deutschland nicht, sondern
jeder punzirte Antisemit hat drei Köpfe und ist
je nach Bedarf „römisch-christlich-social"
oder„ anti-christlich-social- deutsch-national"
oder auch „anti-deutsch- national-christlich-social-
deutsch-völkis ch".
Auch die schönen Künste werden zum Agi«
tiren benützt, und in der „Harmonie" be­
sitzen „unsere Volksmänner" einen Gesangverein,
der einen M a r k st e i n der hiesigen Mischmasch-
Parteien bildet und seine Jünger größtentheils
aus den Floridsdorfer Lehrern bestreitet. Das
„Ordnermaterial" wird aus dem antisemitischen
„Turnverein" bezogen, stramme Burschen,
die nur manchmal im Ueberschäumen jugendlicher
Muskelstärke und wenn gerade keine Juden,
Czechen oder Ungarn da sind, Parteigenossen
z. B. aus der „Harmonie" durchbläuen oder
in den Straßen bei Nacht allerlei Ulk treiben.
Ferner haben wir im „Radfahrclub
Habs bürg" radelnde Parteigänger der Flo-
ridsdorser Clericalen, die dafür sorgen, daß das
weite Marchfeld die Weisheiten der schwarzen
Lehre, schätzt. Im „Luegerbund" sind
Reservekraftmittel accumulatoren ähnlich aufge­
stapelt, denn ist einmal die eine Leitung der
Werbedrähte betriebsunfähig, wird einfach eine
andere eingeschaltet. Wir erwähnen auch den
„christlich-socialen Arbeiterve rein",
er ist zwar noch in den Windeln, wird sich aber
schon entwickeln.
Das sind nicht alle Vereine, aber wir wollen
ja keine Statistik liefern, sonst müßten wir auch
von den Gast- und Kaffeehäusern reden, die zu
besuchen sich heute Niemand mehr traut, der
nicht „eingeschriebener" Romjünger ist. Nicht
vergessen darf man, wie geschickt unsere Schwarz­
künstler jeden Sommer „Wiesen feste" und
ähnliche Veranstaltungen arrangiren. Reclame,
von sich reden machen, das ist ihr Um und Auf,
mit Tschinellen und der großen Trommel werben
die modernen „Politiker" Anhänger.
Feuilleton.
Sonntagsgedanlren.
Von Margarethe von Hochfeld.
Motto: Laß deiner Lipp- nicht zu rasch entfliehen
Das rasche unbeoachle Richterwort;
Dir ist der Blick ins Jnn're nicht verliehen,
Und äußrer Schein reißt Dich znm Tadel fort.
Das Wort vom „Splitter im Auge des andern
und dem Balken im eigenen" ist alt, aber noch heute
gilt es ebenso wie damals, als es zum ersten Mal
ausgesprochen wurde. Es -gibt gar viele Menschen,
die hegen keine Scheu, den andern gerade und ohne
mit der Wimper zu zucken ins Auge zu schauen—
aber an sich selbst und ihrem Innern, da schleichen sie
mit zagem Blick vorbei und wagen es nicht, in die
Tiefe ihrer eigenen Brust zu blicken. Sie verstehen
sich vorzüglich darauf, alles besser zu wissen und besser
machen zu wollen als die andern, bei jeder sich dar-
darbietenden Gelegenheit Kritik zu üben, zu richten
und zu vcrurtheilen, aber um ihre eigene Selbst-
erkenntniß ist es gar schwach bestellt.
Es ist so leicht, die Fehler anderer zu verur-
theilen, über unsere Mitmenschen hartherzig und stolz
zu Gericht zu Men. Es ist so leicht, mit Fingern auf
den andern zu weisen und zu sagen: Seht, was das
für ein Mensch ist! Und doch sind in den meisten
Fällen die Fehler, die wir an andern verurtheilen,
dieselben, die auch uns anhaften, für die wir bei
andern Nachsich t beanspruchen als unser gutes Recht,
das wir ihnen doch verweigern. Wir vergessen so gern,
daß wir so lauge zum Richten kein Recht haben, als
wir selbst nicht frei sind von den Fehlern, über die
wir stolz zu Gericht sitzen, so lange wir nicht besser
sind als die, über die wir den Stab brechen. Aber
das kümmert uns im Allgemeinen sehr wenig, und
wenn wir meinen, auch nur den Schein eines Grundes
zum Verurtheilen anderer zu haben, so greifen wir
danach mit beiden Händen. Die Wörtlein „Nachsicht"
und „Geduld" sind gewöhnlich harte Nüsse für uns.
Wie gering ist doch die Zahl derer, bei denen
wir wirklich auf Nachsicht rechnen dürfen, von denen
wir in ihrem Urtheil über uns Schonung und Milde
erwarten dürfen, und wie wenig üben wir selbst in
der Beurtheilung unserer Umgebung Nachsicht! Es ist
seltsam, wie schwer es uns in den meisten Fällen
wird, nachsichtig zu sein, trotzdem wir selbst in so
reichem Maße der Nachsicht anderer bedürfen. Wenn
es auch eine alte Wahrheit ist, daß der Mensch ge­
wöhnlich von andern am lautesten die Tugenden
fordert, die ihm selbst am meisten fehlen, so ist es doch
eigenthümlich, daß gerade die Uebung der Tugend der
Nachsicht, mit der wir bei andern täglich und stündlich
zu rechnen gewohnt sind, uns so schwer wird. Mögen
wir nach unserer Meinung noch so lebensklug und
welterfahren sein, wir denken noch viel zu wenig
daran, daß wir uns das Leben so unendlich viel
leichter machen könnten, wenn wir uns dazu ent­
schließen wollten, nachsichtiger gegen die Menschen zu
sein, mit denen uns das tägliche Leben zusammenführt.
Es ist ein Kennzeichen niedriger Naturen, Krän­
kungen nachzutragen und Beleidigungen nicht ver­
gessen zu könnnen. Wir selbst würden vor Denen
Abscheu empfinden, die uns beständig unsere Fehler
Nachträgen, wir würden solche Menschen kleinlich und
gehässig nennen und uns von ihnen abwenden. Und
doch stellen wir uns mit jedem harten Wort, mit
jedem selbstgerechten Urtheil, das wir fällen, in ihre
Reihe. Bedenken wir das!
Wie oft hört man sagen: „Vergeben will ich
wohl, aber vergessen kann ich cs nicht!" Das heißt
aber nur die Gluth mit Asche zudecken, daß sie weiter
sortglimmt, um dann plötzlich beim ersten Windstoß
licht wieder aufzuflackern.
Wahres Vergeben, wahre Nachsicht vergibt und
vergißt und löscht die Schulo im Schuldbuche aus.
Wahre Nachsicht und wahres Vergeben knüpfen
zwischen uns und Denen, gegen die wir sie üben, ein
festes, unzerreißbares Band. Wahres Vergeben und
wahre Nachsicht machen uns selbst und Denen, mit
denen uns die Verhältnisse zusammenführen, das
Leben mit seinen Härten so viel leichter, als es sonst
wäre. Sanflmnth und Nachsicht bauen die Brücke
über so manchen klaffenden Riß, der sich trennend
zwischen uns und unseren Mitmenschen aufthut. Sanft-
muth und Nachsicht entwaffnen den Neid, überwinden
den Haß, beschwichtigen den Zocn und unterwerfen
durch ihren sanften Muth als siegreiche Eroberer
Alles dem Reiche und der Allgewalt der Liebe. Die
Waffen reiner, uneigennütziger Liebe sind ihre Rüstung
im Kampfe und die ruhige Kraft ihres Widerstandes;
ihr Schild bei jedem Angriff ist Liebe.
Je wahrer wir gegen uns selbst sind, je strenger
wir mit uns selbst in's Gericht gehen, desto leichter


[ 2023-06-29 10:37:28.875 - 19000526 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zrilung.
Samstag, den 26. Mai 1900.
Die „eingeschriebenen Romjünger"! Ja, das>
„Einschreiben", die Vereinsmeierei ist hier eben j
Alles Werth, ganz egal, welchen Namen das
Kind hat, ob es der „Bürgerclu b" oder
die „Harmonie" ist. Alle diese Wege
haben ein Ziel, an dem sich die
schönen Seelen unfehlbar finden.
Und das „Einschreiben" schafft der Grundpartei
große Geldmittel, von denen sich der Außen­
stehende nichts träumen läßt. Geld gibt der
Clerus her, der ja den ganzen Rummel seit
Jahren arrangirte und sorgfältig inscenirte. Die
Mitglieder des „Bürgerclubs" lassen sich eben-
ebensalls nicht spotten, und bisherige Samm­
lungen lieferten immer das Bild unbedingter
Parteidisciplin. Die Majoritätsmitglieder ließen
sich auch nie lumpen, sondern griffen stets tief
in ihre Taschen, wenn es galt, Parteizwecken zu
dienen. Außerdem fließt aber ein Geldstroin
aus der Gemeindecasse auf treue
Diener der „edlen Sache" herab, der nie ver­
siegt. Wohin man blickt, Geld in Hülle und
Fülle durch das gewaltige Dreigespann: „Ge­
meinde, Privatsäckel und Vereine".
Durch Vorstehendes skizzirten wir mit
knappen, aber treffenden Strichen, was die Flo-
ridsdorfer Schwarzkünstler in vsr-
hältnißmäßig wenigen Jahren im Dienste ihrer
Sache an Parteithütigkeit leisteten. Demgegen­
über können wir nichts, aber gar nichts ver­
zeichnen, was die Waage auf Seite der Fort­
schrittsmänner belegen könnte. Gegenüber der
Riesenarbeit von der einen Seite völlige Passi­
vität auf der anderen. Das ist tief beschämend,
das ist entsetzlich traurig und es beleidigt uns,
es zu constatiren, es niederzuschreiben, aber es
ist Thatsache. Wer vermöchte sich dem grausamen
Hohne, der blutigen Ironie zu verschließen, die
aus diesem Vergleiche spricht, wenn er ein fort­
schrittliches Herz im Leibe hat! Nein, uns bleibt
nur die Feder, aber wir wünschten, ein Gott
hätte uns auch die Stimme verliehen, um es
hinauszuschreien, daß es über den ganzen Erd­
ball, ja durch das Weltall tönt: „Schaut her,
im Jahre 1900 liefern sich freie Männer be­
dingungslos, ohne Kampf, den Römlingen aus,
im Jahre 1900 findet sich in Floridsdorf bei
Wien keine fortschrittlich gesinnte Bürgerschaft,
die mit wuchtigem Fußtritt den schleichenden Ge­
sellen in die Ecke schleudert!"
Wir kämpfen seit dem Bestände unseres
Blattes einen großen, ehrlichen Kampf gegen die
schwarzen Cumpane, wir kämpfen ihn nicht unter­
stützt von den sogenannten fortschrittlich gesinnten
Gemeinderäthen, nicht unterstützt von Seite einer
Partei oder eines Vereines, nur auf uns selbst
angewiesen! Daß aber die Schaar unserer An­
hänger sich im Laufe der Jahre so vergrößerte,
beweist, daß wir auf dem rechten Wege sind,
auf dem Alle schreiten sollten. Wir werden uns
treu bleiben im Dienste des Fortschrittes. Gebe
Gott, daß gewisse Männer endlich den Beweis
erbringen, daß es kein Jrrthum war, als sie so
wird es uns werden, nachsichtig zu fein, und Liebe
walten zu lassen. Unsere erste und vornehmste Pflicht
ist es, gegen uns selbst wahr zu sein, denn nur der
Mensch, der wahrhaft mit sich selbst ist, vermag es
gegen Andere zu sein.
Freilich ist das nicht leicht, und der alte Ernst
Moriz Arndt hat recht, wenn er sagt: „Ehrlich sein
ist ein hohes Wort und bedeutet sehr viel, viel mehr,
als die Meisten gewöhnlich darein legen." Natürliche
Eitelkeit, Dünkel und Selbstgefälligkeit sind die Haupt­
feinde aller wirklich wahren Selbsterkenntnis Wir
möchten nun einmal sozusagen uns immer im Sonn­
tagskleid sehen, um von den Anderen, bei denen wir
so leicht das Alltagsgewand ihrer täglichen Schwäche
entdecken, desto vortheilhafter abzustechen. Dann kommt
dazu, daß wir geneigt sind, uns in verschiedenen Mo­
menten sehr verschieden zu beurtheilen.
Abhängig von Verhältnissen und Stimmungen,
urtheilen wir bald zu scharf, öfter aber zu milde über
uns. Dichten wir uns heute in einer schwachen Stunde
alle möglichen Fehler und Untugenden an, die mehr
in unserer aufgeregten Phantasie, als in Wirklichkeit
bestehen, so machen wir es morgen vielleicht schon
wieder umgekehrt und halten uns vor unseren tat­
sächlich vorhandenen Schwächen die Augen zu, daß
wir sie nicht sehen.
Wahr sein in seinen Fehlern und in seinen Tu­
genden, das allein schafft uns die Achtung unserer
Mitmenschen, das allein bürgt uns dafür, daß wir
uns im Leben mit seinen vielverschlungenen Irrwegen
nicht selbst verlieren, sondern unser Bestes, trotz
manchen Jrrthums, hindurchretten.
auf die Welt kamen, sondern daß sie zum männ­
lichen Geschlechte gehören.
Wie wir vernehmen, wird nächstens von
fortschrittlicher Seite eine öffentliche Versamm­
lung einberufen werden. Es ist endlich Zeit, und
wir sind in der Lage zu versichern, daß man da
recht viel Interessantes zu hören bekommen wird.
Auch die Mitglieder der Minorität haben Ursache,
diese Versammlung zu besuchen, das können wir
ihnen schon heute verrathen! R.
Politische Rundschau.
In Wien tobt der Wahlkampf für den Ge­
meinderath und wenn auch wenig Aussicht für
die Fortschrittspartei ist, bei der neuen Wahl­
ordnung durchzudringen, so ist auch die Position
der Clericalen keineswegs gesichert.
Pretoria ist das nächste Marschziel der
Engländer und ist die letzte Episode dieses unheil­
vollen Krieges nahegerückt.
Die Rex Heinze ist endgiltig im deutschen
Reichsarchiv begraben.
Die Delegationen sind bald zu Ende, das
Parlament Oesterreichs arbeitsunfähig und
reif zur— Auflösung; so fortzuwirthschaften wird
schier unmöglich.
Local-Nachrichten.
Noble Reclame. Es geht nichts über eine
noble Reclame. Der hiesige Gesangsverein
„Harmonie" hatte diese Woche Plakate affichiren
lassen, die eine Liedertafel ankündigten. Auf den­
selben war außerdem in fetten Lettern angezeigt:
„Das Cafö Brandstetter ist die ganze
Nacht geöffnet!"— Ist das nicht von der
„Harmonie" anständig?
Donaufelder Sängerbund. Dieser Verein
veranstaltet heute Abenvs im Gasthause Kainz
(„Wagenfabrik") einen Unterhaltungsabend.
Naturfreunde. Sonntag, den 27. Mai
Tagespartie: Hintersdorf. Abmarsch 7 Uhr
Früh vom Donanhof. Klosterneuburg—Kierling—
Hintersdorf (Mittagsrast bei Spanny)—Hagen-
bachklamm— St. Andrä-Wördern. Etwas Pro­
viant! Führer Anton CiLek.— Halbtagpartie:
Aspern. Abmarsch vom Vereinslocal präcise
1 Uhr Nachmiltags zur Reichsbrücke. Hubertus­
damm— Rother Hiasl— Aspern. Retour über
Stadlau— Floridsdorf. Führer Rupert Hof­
mann.— Freitag, den 1. Juni Ausschuß­
sitzung 8 Uhr Abends.— Pfingsten! Zwei­
tägige Partie in die mährische Schweiz. Fahr­
preis L 6. Programm großartig! Führer
Uhl il-.
Eine Verbindung der Nordwestbahn
mit der Stadtbahn. Die Industriellen von
Korneuburg, Stockerau, Floridsdorf, Jedlesee,
Langenzersdorf rc. planen, eine Petition an das
Eisenbahnministerium zu richten, in der die An
gliederung der Stadtbahn an die Nordwestbahn
verlangt wird. Zur Verbindung des Heiligen
städter Centralhahnhofes mit der Nordwestbahn
brücke wäre nur eine Verbindungscurve von
600 Meter Länge nöthig; diese Verbindung
würde also nur relativ geringe Kosten ver
Ursachen. So lange die Nordwestbahn ein-
geleisig ist, wird dieser Plan wohl kaum mit
Nutzen verwirklicht werden können, so nützlich
eine derartige Verbindung auch wäre.
Eine Berichtigung. Wir erhalten folgende
Zuschrift: „Löbliche Redaction der „Floridsdorfer
Zeitung": Unter Bezugnahme auf H 19 des
Preßgesetzes ersuche ich Sie, um gefällige Richtig
stellung der in Nr. unter dem Titel „In der
Tabak Trafik" enthaltene Bemerkung über den
I. Floridsdorfer Zither Club. Es ist unrichtig
daß eines unserer Mitglieder, der Frau Kn oll
Karten angeboren hat und daher Frau Knol
auch keine angenommen haben kann. Achtungsvoll
F. Bartsch, Obmann. Jacob Frisch mann
Schriftführer." Für wen berichtigt der Zither
Club? Für das unbekannte Mitglied? Für Frau
Knoll? Wer ist ich? Der Club, Herr Bartsch
oder Frisch mann? Müssen wir die Nr. selbst
einsetzen oder bekommen wir einen Commentar
separat? D. R.
Geisteskrank? Marie Schmidt, Florids­
dorf m, Kreuzgaffe 13, bei ihrem Vater Alexander
Schmidt wohnhaft, ohne Beschäftigung, sollte behufs
Durchführung der angeordneten Abgabe in dre Besse­
rungsanstalt „Frauenkloster" in Wien am Montag
Nachmittags' überführt werden. Gegen Mittag begann
sie zu toben und wurde nach eingehender Polizei­
ärztlicher Beobachtung zur Feststellung ihres Geistes­
zustandes der psychiatischen Klinik übergeben, da eine
Simulation nicht ausgeschlossen erscheint. Bemerkens-
werth ist. daß die Mutter derselben Josefa Schmidt
am 11. d. M. mit ähnlichen Symptomen dem Beob­
achtungszimmer übergeben und Sonntag Mittags als
unbedenklich entlassen worden ist.— Der Hilfsarbeiter
Eduard Nagelseder, Floridsdorf I, Ferstlgasse 10,
wohnhaft, wurde am 14. d. M. über Einschreiten
einer Angehörigen wegen hochgradiger Erregung, be­
ziehungsweise seines Geisteszustandes polizei-ärztlich
untersucht und da derselbe zweifelhaft erschien, mittelst
Rettungswagen der hiesigen freiwilligen Feuerwehr in
die psychiatrische Klinik trausportirt.
Feuer. Am 20- d. M.. um VglO Uhr Abends,
bemerkte Franz Bergmaier, Sohn des Gast-
wirthesHeinrich Bergmaier, Floridsdorf,Stefanie-
traße, in der ihrem Geschäfte gegenüberliegenden
Stallung des Joses Rausch, Stefaniestraße 14, einen
Feuerschein. Er und sein Vater eilten hin und fanden
die Streu brennen. Es gelang ihnen den Brand izu
löschen. Ein nennbarer Schaden ist nicht entstanden.
Der Localaugenschein ergab, daß der Brand in Folge
"erspringung der Petroleumlampe entstanden war.
>er Kutscher Lorenz Hummel, wohnhaft Florids­
dorf, Hauptstraße 37, hat die Lampe auszulöschen
unterlasse» und hat sich in Bergmaiers Gasthaus
begeben. Hummel wurde deshalb dem Bezirks­
gerichte Floridsdorf angezeigt.
Unfall. Der Hilfsarbeiter Leopold Benedeiter'
Wien, 2. Bez., Dresdnerstrabe 64 wohnhaft, fiel am
20. d. M. Abends, bei einem Spaziergange im Jnun-
dationsgebiete so unglücklich, daß er in Folge einer
Contusion des rechten Fußes nicht weiter gehen konnte.
Nach ärztlicher Hilfeleistung brachte ihn die Rettungs-
gesellschaft der Floridsdorfer Feuerwehr in seine
Wohnung.
Es gibt wohl wenige Präparate, die sich wie
Hotter's Betermärpräparate in der kurzen Zeit
ihres Bestandes, vermöge der günstigen Resultate, die
damit erzielt wurden, so zahlreiche Anhänger gefunden
wie diese. Herr Gustav Wöß, der bekannte Traber­
züchter Oesterreichs, der seine Mittel bis fetzt immer
aus Amerika und England bezog, wendet, nachdem
er Hotte r's Absorbinol, Agril u. Trainingfluid
(siehe Inserat) kennen und deren Werth schätzen ge­
lernt hat, keine anderen mehr an. Und so zahlreiche
Sportsmen, Pferdezüchter, Guts- und Fuhrwerksbe­
sitzer. Depots bestehen in den renommirtesten Apo­
theken und Droguerien. Beim Einkäufe verlange man
nur H 0 tter's Präparate, achte genau auf Schutz­
marke (Pferdekopf mit Monogramm n. u.) und weise
jedes andere Präparat direct retour. Direct auch zu
beziehen vom Hauptdepot: H 0 tter's Apotheke „Zum
heiligen Josef", Wien, LH/2, Schönbrunnerstraße 182
Marchfelber-Lote.
Stadlau. (Neue Spritze.) Der hiesigen
Feuerwehr wird endlich ein modernes Hilfs­
material zu Theil, das eigentlich sämmtliche
Wehren des Marchfeldes haben sollten. Eine
Dampf-Feuerspritze nämlich.— Am 3. Juni
findet eine kleine Feier statt, da an diesem Tage
die neue Spritze hier eintrifft und „in-
stallirt" wird.
Leopoldau. (Kirchweih.) Morgen und
übermorgen findet unser Kirchweihfest statt und
wollen wir hoffen, daß dasselbe von gutem
Wetter begleitet ist, damit dasselbe wie alljährlich
rege besucht ist.
Kagran. (Kirchweihfest.) Sonntag und
Montag hielten wir unser Kirchweihfest ab, das
in Folge des günstigen Wetters massenhaft
geradezu besucht war, so daß unsere Wirthe das
höchste Geschäft machten. Allerdings- der länd­
liche Charakter ist fort, die elektrische Bahn hat
ihn genommen und das Relief von Wiener Gästen
unter den Tänzern nimmt dem Feste seinen
originellen Zug. Aber was schadet das, unsere
Gemeinde blüht empor und den Zuzug vermag
selbst die antisemitische Leitung der Gemeinde
nicht zu hindern. Das Zeitrad dreht sich, bald
wird es von einer anderen Strömung bewegt
werden und unsere Schädlinge wandern in's
Ausnahmsstüberl. Der Fortschritt ist bei uns
schon eingezogen! Wir sind neugierig, unter
welchen Zeichen wir unser nächstjähriges Kirch­
weihfest abhalten werden!
Ober- Siebenbrunn. (Spielplatz-Er­
öffnung.) Den verflossenen Sonntag wurde
in Ober-Siebenbrun der über Anregung des
dortigen Oberlehrers von der Gemeinde herge­
stellte Kaiserjubiläums-Spielplatz eröffnet. Nach­
dem die Schuljugend, die Gemeindevertretung
und der Ortsschulrath auf dem mit Fahnen
decorirten Platze Aufstellung genommen, hielt
der Oberlehrer an die zahlreich versammelten
Ortsbewohner eine Ansprache, in der er die
Bedeutung des Spieles, insbesondere des deutschen
Ballspieles klarlegte und im Namen der Schul­
jugend der Gemeindevertretung für die neuerdings
documentirte Schulfreundlichkeit Dank sagte.
Sodann übergab der Bürgermeister, Herr Josef
Porsch, nach einer längeren Ansprache den
Platz seiner Bestimmung. Bald herrschte fröhliches
Treiben und Lachen auf dem Platze, das Abends
nach Spiel und Sang mit einer Bewirthung der
Wir bitten um pünktliche Abonnementeruenerung.


[ 2023-06-29 10:37:28.875 - 19000526 - Seite 3 ]
Flvndsdorssr Zeitüng.
Seite 3.
Samstag, den 26. Mai 1900.
Kinder endete. Der Spielplatz ist nach den
Statuten der sogenannten Schreber-Vereine in
Deutschland eingerichtet, so daß die Jugend des
Dorfes täglich unter Aufsicht der Lehrpersonen
öder anderer Mitbürger dem Spiele, insbesondere
dem deutschen Ballspiele, huldigen können.
Korneuburger Nachrichten.
Personalien. Der k. k. Oberingenieur Victor
Hellmessen wurde zum Bauroih, der In­
genieur Johann Maresch zum Oberingenieur
und Bauadjuncl, Johann Wejsochi zum In­
genieur in Floridsdorf ernannt. Der der Staats­
anwaltschaft Korneuburg zugetheilte Auscultant
Julius Jesser wurde zum Gerichtsadjuncten
nach Waizenkirchen ernannt. Ferner die Gerichts-
adjurcten Dr. Rudolf Müller in Mistelbach,
Dr. Anton Matzig in Floridsdorf, Dr. August
Engelbogen in Laa nach Wien, Dr. Richard
Selinger in Saalfelden nach Stockerau,
Dr. Ernst Bach rach in Felds berg nach Ried
versetzt und die Auskultanten Friedrich Kl ob en-
si e i n e r für Laa, Carl Biber sür Feldsberg,
Ferdinand Mikiska für Mistelbach und Doctor
Cornel Szepesy sür Zistersdorf zu Gerichts­
adjuncten ernannt.
Beeidigungen. Hieramts wurden beeidigt:
Franz Seitz recte Bauer und Anton Ditt-
l e r, Beide für den Feldschutzdienst der Gemeinde
Stockerau. Anton Engerth als Gemeinde-
fecretär in Wollersdorf. Leopold N a m-
jesky als Vieh- und Fleischbeschauer inKron-
berg-Riedenthal.
Militär-Veteranenverein. Am 21. d. M.
hielt der Ausschuß dieses Vereines eine Sitzung
ab, in welcher beschlossen wurde, an den Fahnen­
weihfesten der Veteranenvereine Linz und Olmütz
picht theilzunehmen, die Einladung des Haus-
leithner Vereines circuliren zu lassen, zum
Delegirtentag der Schützen- Veteranen- und
Fenerwehrvereine am 27. d. M. in Wien wegen
Veranstaltüng eines Huldigungs-Fackelzuges an-
läßlickr des 70. Geburtstages Sr. Majestät, den
Herrn Franz H a r i ch zu entsenden und mehrere
angemeldeie Mitglieder aufzunehmen. Am Frohn-
leichnamstage wird der Verein statutengemäß mit
Fahne und Musik zur feierlichen Procesfion aus­
rücken, ein Concert aber an diesem Tage nicht
abhalten. Endlich wird im Principe beschlossen,
am Vortage des 70. Geburtages Sr. Majestät
des Kaisers einen Fackelzug mit der eigenen
Vereinsmusik zu veranstalten.
Impfung. Am Donnerstag, den 31. Mai l. I.
wird im ersten Stocke des neuen Rathhauses
mit der öffentlichen Impfung begonnen und an
jedem darausfolgenden Donnerstag um 3 Uhr
Nachmittags fortgesetzt werden.
Diebische Magd. Dem israelitischen Lehrer
Samuel Zelenka stahl am 21. d. M. Nachts
sein Dienstbote Franziska Guns eine silberne
Cilinderuhr sammt Nickelkette und ein Paar
Stiefletten im Werthe von L 12, ferner der
Magd Emilie Rand aus versperrtem Boden
ein schwarzes Kleid, einen grauen Filzhut und
eine schwarze Jacke mit weißem Aufputz im
Werthe von L 34 und wurde flüchtig. Dieselbe
ist 24 Jahre alt, aus dem Brünner Bezirke
gebürtig, von mittlerer Statur, länglichem,
bloßem Gesichte, braune Haare und Augen,
kleinen, Mund und spricht deutsch und böhmisch.
Im Rausche überführt. Am 21. d. M.,
Vzl Uhr Nachmittags, fiel der Knecht Andreas
Diewatd, bei G. Hiesinger, Fuhrwerks­
besitzer loco, in der Laaerstraße nächst der Deut>
schen Eiche im betrunkenen Zustande von einem
mit Ziegeln beladenen Wagen und wurde am
linken Fuße durch Streifen des Rades am selben
schwer verletzt. Die Rettungsabtheilung der frei­
willigen städtischen Feuerwehr leistete dem Ver­
letzten erste Hilfe und transportirte ihn ins hie­
sige Allgemeine Krankenhaus.
Gewohnheitsdieb. Am 19. d. M. hatte sich
der 53 Jahre alte vacirende Knecht C. Nieder­
mayer wegen Verbrechen des Diebstahls vor
dem Schwurgerichte zu verantworten. Dem
Schwurgerichte präsidirte Herr Landesgerichtsrath
Kinn/als öffentlicher Ankläger Staatsanwalts-
substitut Dillmann und Vertheidiger Doctor
Kladiwo. Der Angelagte, ein oft und oft
wegen Diebstahl und Reversion abgestraftes In­
dividuum, stahl am 23. April d. I. in Stockerau
der Gastwirthin Theresia Holly aus unver-
sperrter Waschküche ein Pferdegeschirr im Werthe
von L 9 und verkaufte dasselbe an einem dor­
tigen Pferdehändler um L 3. Niedermayer
wurde in der hiesigen Schubstation, wo er wegen
Subsistenzlosigkeit sich befand, ausgesorscht und
eingeliefert. Die Geschwornen bejahten einstimmig
die an sie gestellten Fragen und wurde Nieder­
mayer im Sinne des Verdictes zu 5 Jahre
schweren Kerker mit 1 Fasttag vierteljährlich
verurtheilt.
Korneuburger Schwurgericht. Am 15. Mai
Ferdinand H e d r i ch, 29 Jahre, Taglöhner in
Wien, wegen Verbrechen des Raubes und Dieb­
stahls zu 12 Jahren schweren Kerker, 1 Fasttag
vierteljährlich. Am 18. Mai. Emma Wessely,
Verbrechen des Betruges und Diebstahls zu fünf
Jahren schweren Kerker, 1 Fasttag. Am 19. März.
Franz Sommer, 14 Jahre, Kleinhäuslerssohn
in Groß-Schweinbarth, vom Verbrechen der Noth-
zucht und Schändung freigesprochen.
Stockerau. (Unfall.) Am 15. d. M.,
Abends, wurde ein das Bahngeleise überfahrender
Wagen mit einer Weinladung vom Schnellzuge
erfaßt und fünfzig Schritte weit geschleudert.
Der Kutscher erlitt eine Gehirnerschütterung und
mußte in's Krankenhaus geschafft werden. Die
Pferde blieben unverletzt, der Wagen wurde total
zertrümmert. An dem Unfälle trägt haupsächlich
schuld, daß die Bahnübergänge unbe­
leuchtet sind.
Ober- Hautzenthal. (Versammlung.)
Am Sonntag, den 27. d. M., findet um 3 Uhr
Nachmittags im Gasthause des Leopold Schrott
eine V o l l v e r f a m m l u n g des Spar- und
Darlehenscasfen-Vereines für die Pfarrgemeinde
Ober-Hautzenthal, registrirte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung, statt.
Markthof. (Feuer.) In der hölzernen
Scheper des Wirthschaftsbesitzers Ferdinand L i st
kam ein Feuer zum Ausbruch, welches diese, zwei
Wagen, 2 Pflüge, 2 Eggen, 1 Dreschmaschine,
1 Putzmühle, 1 Säemaschine, 1 Häckselmaschine,
2 neue Pferdekumete, 2 Leitern, Heu und Stroh
im Gesammtwerthe von L 6400, ferner die
Scheuer und Strohtriste des Wirthschaftsbesitzers
Josef Reiter im Werthe von L 2000 ein­
äscherte.
Pillichsdorf. (Diebstahl.) Der Markt-
sirantin Sophie Zanka von Nikolsburg wurden
am hiesigen Jahrmarkt eine schwarzlederne Geld­
tasche mit L 120 aus ihrer Rocktasche ge­
stohlen.
Goldgeben. (S e l b st m o rd.) Auf einem
außerhalb des Ortes gelegenen Strohhaufen wurde
esn 60 Jahre alter Mann mit durchschnittenem
Halse aufgefunden. Es wurde ihm ein Nothver-
band angelegt und er in das Spital nach Stockerau
transportirt. Er gab an, Johann Tischler
zu heißen, sei aus Böhmen, Witwer und Maurer.
Wegen eines unheilbaren Leidens habe er den
Selbstmordversuch mit einem Rasiermesser unter­
nommen.
Lingesendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die. Re­
daction keine Verantwortung.
Kin Idyll aus Streöersdorf.
Wir erhalten folgenden Artikel, der so recht
die fiommen christlich-socialen Gemeindeväter
charakterisirt:
Geehrter Herr Redacteur!
Ich will Ihnen mit Folgendem nur ein
Capitel bieten, das illustrirt, wie man hier in
der Gemeinde mit den österreichischen Staats­
bürgern umgeht.
Wir Wiener bekamen bekanntlich nach den
Siebziger-Jahren schon den wirthschaftlichen
Niedergang in Oesterreich zu spüren und ich
wanderte aus. Nachdem ich kurze Zeit Rußlands
Lust genossen hatte, bekam ich Heimweh und
kehrte nach Wien zurück. Hier litt ich längere
Zeit an den drückenden wirthschaftlichen Nebeln,
dann bekam ich einen vortrefflichen Antrag, der
mich als Graveur nach Ungarn führte. O Ungarn,
du gastfreundliches Land! Ich befand mich
17 Jahre dort und war nach 7 Jahren, die ich
als Arbeiter verlebte, im Stande, mein eigenes
Heim zu gründen. Ich hätte sogar Gemeinde­
vorstand im fremden Lande werden können, wenn
ich die ungarische Sprache gekannt hätte. Doch
genug an dem— der Oesterreicher liebt sein
Land und ich wollte nicht in Ungarn sterben.
Ich verkaufte anläßlich meines Vaters Tode mein
Anwesen, und da mein Vater, nachdem er bei
der österreichischen Nordwestbahn durch 30 Jahre
Abounementspreis vierteljährig fl 1.—.
den Dienst als Portier der Generaldirection ge-
i leistet hatte, sich in Strebersdorf in seinen
! alten Tagen ein Häuschen gekauft hatte, um
> seinen Lebensabend hier in Ruhe zu verbringen,
^ kam ich auf die Idee, mich hier ansässig zu
! machen, um in der Nähe meiner zurückgebliebenen
s alten Mutter fein zu können,
s Doch welch' unglückliche Idee! Ich bin
s 40 Jahre alt geworden, doch dies war die un­
glücklichste That, ich hatte nie eine größere
Dummheit als diese begangen.
Mein erster Schritt war in das Gemeinde­
gasthaus des Ortes, um Nachfrage nach dem
Hause meiner Mutter zu halten. Da hörte ich,
wie man über meine Familie loszog. Mein
Vater wurde, da er mit 76 Jahren kopfschwach
war, von der christlichen Wirthin und anderen
ausgelacht, und da ich mich nicht als Sohn zu
erkennen gab, so hörte ich noch so manches über
meine Angehörigen, u. A. auch, daß mein Vater
für eine gewöhnliche Benützung eines Sommer­
salettels, nur dafür, daß er darinnen sitzen kann,
fl. 2 monatlich zahlen mußte. Heute wundert
mich dies nicht mehr, nachdem ich die Geschäfte
des Gemeindewirthes kenne.
Also ich kam auf die Idee, mich in der
Nähe der Bahnstation anzusiedeln, und da ich
das Nützliche mit dem Guten verbinden wollte,
versuchte ich ein Geschäft anzufangen, und zwar
ein Gasthaus. Doch ich hatte die Rechnung ohne
die österreichischen Gemeindepaschas und die
Schimmelverwaltungen gemacht. Der Bürger­
meister wollte mir das Grund-
an kaufen verbieten, und da man mir
auf der Ortsseite der Bahn das Grundankaufen
aschnitt, gerieth ich über die Bahn.
Ich wollte in Folge dieser Hindernisse also
,das Geschäft in einem Holzbaue Prokuren, und
da der Herr Gemeindevorstand überhaupt dagegen
war, so kam ich auf die Idee, den damaligen
Herrn Bezirkshauptmann Baron H o ck zu fragen,
ob ich auf meinem Grunde einen Verkaufs-
Pavillon aufstellen darf. Nachdem ich auf den
Grund eine Anzahlung geleistet hatte, verlangte
ich schließlich meine Angabe zurück, konnte sie
aber nicht mehr zurückerhalten, ich wurde aus­
gelacht und man sagte: „Der Bauer wird mir
was Pfeifen, die fl. 100 zurückzugeben" rc., also
nichts als Schadenfreude!
Mir blieb nur übrig, vorwärts zu gehen.
Der Herr Bezirkshauptmann gab mir die Er-
laubniß, den Pavillon aufstellen zu dürfen. .Ich
begann also mit der Aufstellung desselben. Der
Bürgermeister wollte dies mit Gendarmerie ver­
hindern, was ich mir, auf die Erlaubniß des
Herrn Bezirkshauptmannes pochend, nicht ver­
wehren ließ. Da man sich nun nicht anders
helfen konnte, so kam man mit der niederöster-
reichischen Bau-Ordnung und behauptete, ich
hätte die Baulinie überschritten und muß Strafe
zahlen. Man dictirte mir fl. 25 Strafe, dagegen
recurrirte ich und die Strafe wurde auf fl. 10
herabgesetzt. Ich zahlte die fl. 10, um Ruhe zu
haben. Doch jetzt wollte man mich den Gemischt-
waarenhandel, auf welchen ich zurückgreifen
mußte, nicht ausüben lassen.
Ich hatte das Gewerberecht schon einige
Monate in Händen, wurde aber immer von der
Gemeindebehörde bedroht, daß ich nochmals be­
straft werden würde, wenn ich das Geschäft er­
öffne. Mein Vertreter redete mir zu, mich nicht
zu fürchten und soll nur ausmachen. Die Ge­
meindebehörde drohte aber mit Strafe. Selbst
der „Secretär", welcher einen Stations-Ange­
stellten einmal „nobel" behandelt hatte, drohte
mir mit Strafe!
Ich ging also wieder zum Bezirkshaupt­
mann, welcher sagte, ich soll nur aufmachen, und
wenn der Bürgermeister noch etwas verhindern
sollte, zu ihm zurückzukommen. Ich that dies.
Jetzt hieß es aber, derGrund gehöre
nicht mir, dann wieder verlangte man, ich
solle die Grundparcellennummer angeben und so
lange müsse das Geschäft gesperrt bleiben. Ich
wurde also zum Grundauszahlen und Kaufen
moralisch gezwungen. Schließlich sagte man mir,
ich soll um die Baubewilligung zur Erbauung
eines Hauses einkommen, um der Geschichte ein
Ende zu machen. Dann sollte ich den Pavillon
auf ein meterhohes Fundament stellen, keine
Heizvorrichtung anbringen, keine Schlafstelle er­
richten u. s. f. Ich that Alles, wie mir geheißen,
ich hatte also iy meiner Heimat auch ein Haus.
Jetzt begannen aber die Chikanen der löblichen
Gewerbebehörde und die angesuchte Gasthaus-
concesiion wurde mir trotz 100 Unterschriften
verweigert. Ich mußte meine Gäste alle vor die


[ 2023-06-29 10:37:28.875 - 19000526 - Seite 4 ]
Seite 4.
Nloridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 26. Mai 1900.
Thüre weisen, da sie im Locale das Flaschenbier
nicht trinken dursten. Kurz, ein wahres Leidens'
regime begann sür mich und meine Frau. Wir
wären gerne schon hundertmal davongelaufen,
wenn wir nicht mit dem bitter erworbenen Be­
sitze hier festgenagelt wären.
Jetzt gilt die Parole, uns vor aller Welt
abzusperren. Im Winter ließ man uns im tiefen
Schnee stecken. Bis zur Haltestelle mußte die
Gemeinde ausschauseln lassen, aber von dort bis
zu uns. etwa 300 Schritte, geschah nichts, wir
mußten uns selbst ausschaufeln lassen. Ein Weg
neben dem Fahrweg über die Bahn, welcher
Jahre hindurch bestand, wurde uns jetzt verlegt;
statt daß man den Uebergang über die Bahn,
weil ein Haus mit sechs Wohnungen hier steht,
erleichtert, wird uns der Uebergang erschwert,
wir müssen uns den schweren Schranken, welcher
einmal dem Stationsches von Strebersdors, als
er ihn öffnete und der Draht riß. den Stiefel
durchschlug, nun selbst öffnen, wenn wir zur
Bahn wollen. Wahrlich ein conlantes Entgegen­
kommen von Seite der Bahn. Wir können durch
derlei Chikanen unsere Wohnungen schwer ver-
miethen. Wer weiß, was noch nachkommt! Ich
habe mich bezüglich des Schrankens an die Be­
zirkshauptmannschaft gewendet, ob es was
nützen wird?
Hochachtend Wilhelm C.
snskkgsilil dkÄL? ^ueibiMN
krirrivLii-lIiiierosüiauuA in iOKOHOOKD dsi Larlsbsä
VvrrLtkix in äaii ZllusralivLsser-llsucklllnxen, Lpo
tlieksn, Lotst», Ilestanratioutzu «to.
DrrriptuisäsrliiAS kür dlieäsr- Oöstsrrsiab:
H.VK A!X. H, «1a Ilii»N»««v Nr. 4.
Rmäer'iS.Av kür Klorill.iäork: ksi 8srrn ^.potüoksr k'l'LUr
Alrmllvr, ^iir Donaiitslä: dsi 3srrv ÜLL8 ^18^61,
^xotdslrsr, für Kornsiidur^: bei Horro 2l. ÄlLr6VL«K,
Kaufmann.
MLreüäer Mkl
von
Ipslkvkvr ii» ^«irirlLirvIivi»!
(dlisäsröstsrrsiLd)
ist äurcrir alle ^xotllsksn sum kreise von!
1 ii. (L 2) öst. IV. per kaolret 2U belieben.
rakUsedv
» 6r686d6nk6
kilüer- miä ALfedkiiliüoder, «IiMäMMii,
OlassilLSL'
in kraelltdanä sriiLltliell in Arösstsr Vusrvastl
kuokkanälung, ttaupMn. !3.
Ltzjii 8u8tM mkdr!
Lin altdsvvLlirtes Rausmitisl sinä äis aüsin sedlsn
ObLLpIieke iWkdel-klinIilinb
DsbsrrLsobsiiä sabirell rvirlrsnä bei llustsn, 3siser-
lcsit, Versvklsimung, sarvis bei LrlriLuLauxsii äsr
Lthmungsorgsns. ^siur äis vigsnarti^k lLasLinwsn-
sstLiinA wsiner Lonbavs siebsrt allsin äsu
Ltan Lebte äabsr AsriLn aak äsn Harrrsn Osvar
listre „rvätzbel- sstartze", äL es rvertbloss, sogar
»abääliebs blLobabmungsn gibt.— In LäoXvliSN
ä 20 unck 40 lcr.
Depots in äsn insistsn Lpotbsksn nnä Drognsrisn
Osstsirsiob-DngLrns. Haob Orten, rvo dein Depot
ist, verssnäsr gegen Vorsinssnäung äes Letrsges äas
DLllptäspoti Lp. k. KKI^Ldl, Xrsmsier (rt-ikren)
Nolkswirthschast.
Börsebericht der Wechselstuben-Actiengesell-
schaft „Mercur". Die Tendenz der hiesiaen Börse
hat während des Wochenverlaufes eine schwankende
und in der Hauptsache bestimmt durch die Haltung der
Berliner Börse. Da dortselbst die Montanwerthe
einem heftigen Coursdrucke unterlagen, pflanzte sich
die Bewegung auch auf den hiesigen Markt fort und
erfuhr hier noch eine Stütze durch den ungünstigen
Dreivierteljahr- Ausweis der Prager Eisenindustrie-
Gesellschaft. Sämmtliche Eisenpapi ere, so ins­
besondere Prager Eisen, Alpine, Böhmische
Montan- und Rima- Acticn waren in Folge
dessen rückgängig. Aber auch aus anderen Effecten-
gebicten griff die Bewegung um sich und so sind auf
dem Transportmarkte BuschtiehraderActien,
auf dem Jndustriemarkte einzelne Kohlen-, wie
Brüxer, ferner Waffe nfabriks-Actien
stärkeren Abgaben unterworfen gewesen. Straßen-
bahn-Actien, welche sich nach einer stärkeren Depression
wieder erholen konnten, haben in letzter Stunde
neuerdings einen Rückgang erfahren. Die Tendenz ist
jedoch trotz alledem keineswegs so ungünstig wie in
Berlin, weil die Erwägung doch ihre Herrschaft be­
hauptet, daß die Verhältnisse der Industrie in Oester­
reich durchaus gesunde sind und in der Weise keinerlei
Ueberspeculation verzeichnet werden kann. Nur auf
dem Gebiete der festverzinslichen Werthe
machte sich der hohe Zinssatz in dem Sinne ungünstig
geltend, daß das Geschäft fast vollständig stockte.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbah«.
Personenverkehr zu den Psingstfeiertagen. Anläßlich
des zu den Psingstfeiertagen zu gewärtigenden starken
Pcrsonenverkehres werden am 2., 3., 4. und 5. Juni l. I.
auf den Linien der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nord­
bahn nebst den fahrplanmäßigen Schnell- und Per-
fonenzügen im Bedarfsfälle auch Vortrains dieser
Züge in Verkehr gesetzt werden, worauf das reisende
Publikum besonders aufmerksam gemacht wird-
Verlosnngsverluste. Bei den im Monate Juni
stattfindenden Verlosungen der 1864er Staats-Lose
und der Ofener-Lose, sowie bei den Spercentigen
Staats-Domänen-Pfandbriefen erleiden die Besitzer
durch Auslosung mit dem kleinsten Treffer namhafte
Verluste. Dieser Verlust beträgt bei ganzen 1864er
Losen circa L 64, bei halben^ 32. bei Ofener Losen
L 20 und bei Staats-Domänen Pfandbriefen L 16
per Stück. Die Wechselstuben-Actiengesellschast „Mercur"
in Wien nimmt in ihren Wechselstuben: 1. Bez., Woll-
zeile 10, 4. Bez., Wieden. Hauptstraße 14. 7. Bez.,
Mariahilferstraße 74 L und 9. Bez., Alierstraße 32
Versicherungen entgegen und versendet auf Verlangen
Prospekte und Prämientarife überallhin gratis und
franco.
Durchschnittliche Marktpreise. Unter-Gän­
se r n d o r f: Weizen Kr. 12 65, Korn Kr. 10 44. Leo­
poldau: Weizen Kr. 12'90. Korn Kr. 10 22. Lassee:
Weizen Kr. 12'20 Korn Kr. 9 60. Groß-Enzers-
dorf: Weizen Kr. 12 59, Korn Kr. 9 54, Gerste
Kr. 810. Marchegg: Weizen Kr. 12 20, Korn Kr- 9 80.
Briefkasten -er Re-aetion.
Herrn X. H. Nachdem Sie bereits mit dem
Wo att in Correspondenz stehen, und Ihnen
Herr I—a schrieb, was wollen Sie von uns? Der
„Verantwortliche" wird sich einen Besen kaufen, und
damit in dem Gehirn auskehren, damit das Heu
endlich alle wird.— Herr« W. Bitte uns zu be­
suchen.— Lehrer. Die Schreibweise des „Teutonen"
gleicht seiner Sprechweise. Sollte einen seiner besseren
Schüler ersuchen, seine Aufsätze zu corrigiren.—
Amme. Lassen Sie die Hunde bellen, wozu jeden
„Schuft" berichtigen, schade um die Tint'- Solche
Leute klagt man auch nicht.
ÜW. iiM. 41„ 8tsst8-ke>,ten-/ick!>iö io ürmn »m stlice MI im Hi>miii»»iitr»ge M MM.W IstMii.
Dis 8^LirsL2Z?i^kiioir» «isL» 23« ^Vis^i 1900
Stelle üblichen Keschästsstunden un'er de» an den betreffenden Plätzen bekanntzugebenden Bedingungen statt:.
wahrend« ^hapest, de« Königlich nngarische« StaatsCaffe« in Bndapest und Agram und
bei sämmmtlichen Ungarische« Steueriimtern;
^in Bndapest bei der Ungarischen Allgemeinen Kreditbank,
?er K^. K. priv^Oefterreichische« Kreditanstalt für Handel und Gewerbe,
K. K. vrivileairte« allgemeine« österreichischen Boden-Kredit Anstalt,
Brün«, Karlsbad, Lemberg, Prag, Reichenberg, Triest und Troppan bei den Filiale« der K. K. priv. Oesterreichlsche«
Credit Anstalt für Handel und Gewerbe,
außerdem: Direktion der Disconto-Gesellschaft, S. Bleich-öder, Mendelsoh« 2 Co., Änd der Bank für Handel und Industrie,
" Frankfurt a. M.. M. A. von Rothschild 8 Söhne und der Filiale der Bank für Handel und Industrie,
Hamburg„ ^r^Norddentschen Bank in^Hamburg, L. Behrens« Söhne und M. M. Marburg S Co.,
.. Breslau ,. E. Heimann und G. v. Pachaly's Enkel,
, L. Auerbach,„ Lippman«, Rosenthal S Co. und der Amsterdam sche« Bank,
' Brüssel .. A. Lambert mw der »»»qn« S« Si-nxeUes.^^^ r r.
" Für die Subjcrip tion in Budapest, Wien, Brünn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Reichender», Trrest und Troppan gelten folgend e
Bedingungen^ ist auf SIL zuzüglich der Stückzinsen zu 4L, vom 1. Juni 1900 bis zum Tage der Abnahme berechnet, festgesetzt.
2- Die Subscription erfolgt mittelst des für dieselbe bestimmten Anmeldnugsiormularcs. welches bei den vorgenannten Stellen kostenfrei erhältlich ist- Einer
jeder SubscripüonSstelle ist die Befugniß Vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höh- des Betrages jeder einzelnen Zutheüung zu bestimmen.-
3. Bei der Subscriplion ist eine Caulion von 5L des Nominales zu hmterlegen, und zwar entweder im Barem oder in solchen nach dem Tagrscurse zu ver
LWiSSiVsKi««->,-»»»«.--»»»«»
di- z. m>» ml.d s.»d du.« di- -d >-L
längstens 15. August d. I. abzunehmen. Er wird jedoch den Zeichnern sreigestelll, die ihnen zugeiheilten Oblaiionen innerhalb dieser Frist auch in Theilbetragen von
nicht unter 5000 Kronen zu beziehen. Nach vollständiger Abnahme wird die hinterlegte Caution verrechnet, beziehungsweise zuruckgegeben-
6. Anmeldungen ans bestimmte Abschnitte der Anleihe können nur insoweit berücksichtigt werden, als dies nach Ermessen der ZnchnungSstelle mit den Interest en
de: anderen Zeichner verträglich ist.
6. Dis Abnahme hat bei derselben Stelle zu geschehen, bet weicher gezeichnet wurde.
B u d a p est und W i en im Mai 1900-.^,
8. l». v.^^ pktvileslitv «»8t«rrvLvI.t8vI»s
L. Iv
I»rtv. 0«st«ri« «Ilisvl»« ^nstr»1t
kür Unucklvl unü V«ver1»v.
Bestes Iuseratenblatt des Marchfeldes.


[ 2023-06-29 10:37:28.875 - 19000526 - Seite 5 ]
Samstag, den 26. Mai 1900.
Floridsdorfer Zeitung.
Seite 5.
Gine verfehlte Speculation.
Roman von Ernst Remi».
(Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
„Großartig, genial!" rief Alverdissen, als
sein Kompagnon geendet hatte.
Und dann besprachen sie die Ausführung
des Manövers, wobei sich Alverdissen überzeugte,
daß der Bauquier wirklich noch kein ernstliches
Mißtrauen gegen ihn gefaßt hatte.
Die Unterredung dauerte eine geraume Zeit.
— Als Alverdissen endlich die Villa verließ,
war schon die Speisestunde da; und die Familie
des Herrn Mertens sammelte sich im Speise­
zimmer, in dem bereits die Gaskrone über dem
großen Eßtische brannte.
III.
Hätte Mertens seinem Compagnon nach-
gesehen, als dieser die Villenstraße hinabging,,
so wäre ihm vermuthlich der wahrhaft satanische s
Ausdruck überlegener List ausgefallen, den seine
Züge trugen; und er würde wahrscheinlich bereut
haben, daß er ihn soeben in seine Pläne einge­
weiht, und sich ihm fast mit seinem gesammten
Vermögen vollständig in die Hand gegeben hatte.
Und hätte er gar erst gehört, wie jener vor sich
hin murmelte: „Für mich sollen dabei gewiß
wieder nur ein paar lumpige tausend Thaler
abfallen, wart', diesmal wollen aber auch wir
einen kühnen Fischzng thun!" so hätte er viel­
leicht das ganze Unternehmen gelassen!
Aber auch so war seine Stirn nicht
wolkenlos; sichtlich zerstreut und in schweren
Gedanken saß er bei Tisch und trommelte dann
und wann nervös auf die Kante neben seinem
Gedeck, wenn er einen Augenblick unbeschäftigt
war und den nächsten Gang erwartete.
Als die Tafel aufgehoben war, lud er seine
Frau auf einen Augenblick in sein Zimmer ein.
„Alverdissen hat um Leontine angehalten",
sagte er kurz, nachdem Frau Ulrike einge­
treten war.
„Habe ich längst erwartet, Mertens!" gab
Madame zurück.
„Und Deine Meinung?"
„Hinhalten! Vielleicht gelingt es mir, dem
Mr. Brissey Interesse für das Mädchen einzu­
flößen".
„Brissey?" rief überrascht der Banquier.
„Famose Idee— ist schwer reich. Du weißt,
Rothschild"
„Ich weiß, ich weiß, damit führtest Du ihn
ja bei uns ein".
„Noch Eines, Ulrike. Bitte, sei verständig
und höre mich ruhig an. Ich"— er blieb vor
ihr stehen und blickte sie scharf an- „ich habe
Verluste gehabt, einen nach dem anderen, es sind
keine geringen Summen. Jetzt bereite ich einen
Hauptschlag vor, der alles wieder gut machen
soll. Es handelt sich um einen Gewinn von
baaren zwei Millionen —"
„Mark?" warf die Dame dazwischen.
„Thalern! Zwei Millionen Thalern!"
„Und wenn der Schlag mißlingt?"
„Dann sind wir in die Luft gesprengt,
Ulrike," sagte Mertens finster, dann kann ich
mich aushängen und Ihr, Du und Leontine,
könnt betteln gehen!"
Sie ward bleich.
„Habe doch keine Angst! Es ist ganz sicher.
Aber ich traue dem Alverdissen nicht mehr so
ganz. Er hat in der letzten Zeit nebenbei Speku­
lationen unternommen, von denen ich nichts
wußte, die ihm fünfzigtausend Thaler eingebracht
haben— ungefähr so viel, als ich in diesem
Frühjahr verloren habe!"
Nicht ohne Schrecken wich Frau Ulrike
zurück.
„Ich kann diesen Coup nicht ohne ihn aus­
führen. Es ist also nöthig, um ihn sicher zu
machen, daß unser Interesse ihm als das seine
erscheint. Empfange ihn daher mit noch größerer
Liebenswürdigkeit als bisher. Thue so, als
wüßtest Du um seine Werbung, obgleich das
heute nur ein vorbereitender Schritt bei mir war
und^als unterstütztest du sie lebhaft. Auch Leon­
tine muß ihm einige Freundlichkeiten erzeigen.
Gleichzeitig möchte ich ferner die sünszigtausend,
die er besitzt, von ihm für diese Zeit leihen, da­
mit ich eine Art Pfand in Händen habe, an das
ich mich im Nothsalle halten kann. Ich weiß
nun, auch Du machst unter der Hand Deine
Spekulationen, ebenso wie Leontine; und wahr­
scheinlich bedient Ihr Euch dabei Alverdissens als
Mittelsperson? Nicht wahr, ich habe recht?"
„Weißt Du das von ihm selbst?" fragte
Frau Ulrike zurück.
„Nein, mein Kind, er ist darin verschwiegen
gewesen! Ich errieth es!" war die Antwort.
„Wie viel Geld hast Du etwa auf diese Art zur
Zeit beisammen?"
„Nicht viel, lieber Mertens!"
„Nun, nur heraus mit der Sprache!"
drängte der Bankier.
„Es sind etwa zwanzigtausend Mark!"
„Schön— baar oder in Papieren?"
„Augenblicklich in Elbethalbahn."
„Elbethalbahn? Gut, daß ich davon erfahre;
stehen 92. Schlechte Aprileinnahme in Aussicht!
Rache ernsthaft, rasch verkaufen! Wirklich schlechte
Anlage für den Moment. Hör', liebes Kind, ich
brauche jeden Pfennig, gib mir auf vierzehn
Tage diese 20.000 Mark— ich muß sie mit zu
dem großen Coup verwenden. Du bekommst 25.000
dafür wieder— soll ich's Dir schriftlich geben?"
Er begleitete diesen zweifelhaften Scherz mit
gezwungenem Lachen.
„Willst Du— ja oder nein?"
„Aber denke doch, wenn die Sache mißlingt,
geht uns ja auch diese kleine Hilfe verloren!"
„Wenn ich sage und wiederhole: Sie miß­
lingt nicht!" brauste Mertens aus.
Mit Widerstreben gab Frau Ulrike nach,
da sie sah, daß ihr Widerstand nichts half. Im
Stillen aber freute sie sich, daß sie in kluger
Voraussicht des Kommenden ihrem Manne nur
die Hälfte dessen angegeben hatte, was sie so
unter der Hand besaß.
„Und Leontine?"
„Das ist ganz unbedeutend, kaum viertausend
Thaler!"
„Auch in Elbethalbahn?"
„Nein, in Lothringer Eisenwerken!"
„Um Gotteswillen— auf der Stelle sort-
gebeu! Daß Frauen doch immer die gewagtesten
Papiere kaufen, wenn sie nur recht niedrig stehen
und recht viel Gewinn in Aussicht scheint.
Lothringer Eisenwerke, wo kaum noch ein Hoch-
osen brennt! Unglaublich! Hat ihr denn dazu
Alverdissen gerathen?
„Nein, sie selber wollte es durchaus! Sie
sagt, sie habe den Curs längere Zeit verfolgt
und wisse, daß er immer in gewissen Grenzen
auf- und abschwanke, daß man also sicher gehe,
wenn man bei niedrigem Stande kaufe und bei
theuerem wieder sorigebe!"
(Fortsetzung folgt.)
Mustkaliev-
tzQtkLltevä 3000 verZoliieäevs Hefts für Olavier (L^vei-
nnä vierüäriüiA) ßslavAt ivrierliaH) äer näoüsten 14 l's.AS Lima Verkaufs.
I. rioriSsaorler I-ttvrLlur-IosMal
I,, Hs.ra.x>1s1rs.sss DDr. 18-
in dieser Zeit reger Bau-
thätigkeit noch prciswcrth
vorzüglich gelegene Gründe
in der Nähe von Siemens und Halske,
an der Leopoldauerstraße rc., kauten
will, wende sich an den Eigenthümer
Unter „Zukunft" an die Adm. d. Bl.
kauft »«LZ- »VLtsol», lllloriSsäork,
8tekar>is»trasss 28.
Kutschirwagerl
lammt Geschirr ist zu verkaufen. Stein­
schneider, Floridsdorf, Augerer-
straste, Kohlengeichäft-
M—M ü. NIMM
können Bsrsonsn ieäsn 8tanlles In
»IIsn Vrisvkafisn sieksr uoä ökr-
iiok okns Oapital nnä Bisieo ver­
dienen äured Verkauf gssstsliok
erlaubter 8taatspapiers uuä Boss.
Lntr-igs an Iwätvig 0es1vrrolvkvr,
VII., vsutseksgasss 8, Budapest.
Mssdeamter
wird vom 15. Juni 1900 beim Bürgermeisteramte Kagran nächst
Wien ausgenommen. Bewerber um diese Stelle, nicht unter 20
und nicht über 30 Jahre, deutscher Nationalität und nach Meder­
österreich zuständig, katholischer Religion, haben ihre eigenhändig
geschriebenen, ordentlich belegten Gesuche bis 8. Juni l. I. Hier­
amts einzubringen. Ausgediente Militär werden bevorzugt. Monats­
gehalt 70 Kronen und 20 Kronen Quartiergeld.
Kagran, 23. Mai 1900.
Für den Bürgermeister:
Zwanzinger, Gemeinderath.
8edöil6
xsgen Ll.bOLriskm. Verlag, ,,V«LL8",
»vrUl» li», Brleäriebsgrackt ÜO.
HA I I aus äsn Vssssln
»»Atz 0^ nsrvenssri'üteuä.
LlvI-dMtz
sakliminsn Volgsn. Rector snnge dlann
muss öas «jtLLlA«, nack LVL«L
Ossioktspnnktsn boarbsitste IVerk lesen:
„vis As«I-V«L8vI»vit0l»v äsrtlLnnsi-
preisgekrönt, bereit» in niedrer« fremde
8pracken üborsstut, 188 8«itsn, viel«
Lbkiläungen. Ifllr tl. 1-— Briefmarken
franco rm belieben vom Verfasser »I-.
»LILl«r, 8poei»I»rrt in OsnkUr. 117
Bobivei»). Briefmarke u ä. 8cbrrsiri25 KI.
Ein dopptlltt Kauslund
gleich hinter den Schanzen auf der
Leopoldauerstraße, an der Grenze Flo­
ridsdorfs, auf Leopoldauer Terrain
gelegen, ist Preiswerth zu verkaufen.
Die gegenüberliegenden Gründe sind
bereits verbaut. Adresse in der Exp.
""un Schutzmarke: Anker -»»in
I/MM IM. FM. I
Milcht«, Apotheke 1u Mg. ß
anerkannt vorzüglichste K
schmerzstillend- Ein-ß
reibnng; zum Preise von Mkr., D
70 kr. und 1 fl. vorrätig iu allen-
«potheken. Man verlange dieses Z
cht-tiii klickt HMMl V
«fälligst stet- nur in Original--
flasch» mrt unserer Schutzmarke-
„Anler" aus Richter- Apotheke Z
und nehme vosiichtiger Weise-
nur Flaschen mit dieser Schutz- S
marke «US Origioal-
Erzengai- an.
Richter« Apotheke ,nm
Golden» Löwe»
t» »rag, «ltsibethftrad« k.
M kiicliei', IHIlickrilieii, WeiWiMle
unä sonstig 2sitsebrilten, wo nuvb immer empfohlen oäer an-
gerieigt,, lietert raseb unä regelmässig
I. H0NIV800KHK i.IHNK1M-Iki87!7U7
L'Ioi'iäsävrf, Ilaupt8trrl886 13.


[ 2023-06-29 10:37:28.875 - 19000526 - Seite 6 ]
Seite 6.
FLoridsdorfrr Zeitung.
Samstag, den 26. Mai 1900.
I
mit Kühen und allem Zubehör, seit
SO Jahren bestehend, gute» Geschäft in
Jedlesee billig verkäuflich. An d. Exp-
Tafel-Spargel
1 Postcolli. S Kilo, Tafelsvargel gebe
ich um 2 fl. 40 kr. per Nachnahme,
franco ins Haus gestellt, ckosekAerui«,
St- Peter bei Görz.
lun MnLtion
roll Mn, dlgueur, LoMc, kMölspoloe- ullü Irlllltvsoser etc.
verwinde man mir den neuen I*»t«»t-^Htirrrt«r.
Apparate von fl. S-- an. Prosvecte gratis durch
l<688lei-, Wien, >1!., l.inl<6 8siingL886 7.
Refeienzen: K. u- t. Hoflieferant I. B. Teutsch, Wein­
grobhandlung. SsgssvLr; Wienerberger fflegelfabiW- >n>d
Baugesellschaf. Wien (Waffe,filier); Schaffer L Michatup,
Liqueurfabrik, Wien, II-; Paul Ed. Dupuy, Wien-Coguac-
Alleindepots an größeren Orten nur aus feste Rechnung.
Mmklm l.jM -ME
in fllil'cklllll'f!
Nachdem es dem ?. D. Publikum frei über­
lassen ist, seine elektrischen Lichianlangcn von jedem
concesflonirten Elektrotechniker ausführen zu lassen,
und dann an das Elektricitätswerk anschließen kann,
so bieten wir unsere Dienste ergebenst an.
^uslrüutte, L«8ltzinoi'ttii8k;IilÜA6 «tv. grulks.
Oül'1 Lönig, Lrkliiilülätzr L Oo.
Mien, IX.» I?i »mki-K»88e Xr. 6.
kleklrotevlinlseiie fstdrikkür elekkr. kelsuobtung, loiepiion-, lelegrspken- unä
Billigste Quell- sür derlei Anlagen. OlitrsblkiterleituNgkN. Tcl-Plwn 14181.
Ich beehre mich, einem P. T. Publikum die er­
gebene Anzeige zu erstatten, daß ich die neuerbanten
Kmchms-WmatiiMloriilitiitkil
eröffnet habe.
Sonntag, den 27. Mai wird auch die Terrasse
eröffnet werden.
Hochachtungsvoll
Karl Smeiner, KHallmieur.^
!lLXXXXXH^!
Viv
rum „81. 6^086" floi'iä8üoi'f
empüslllt illrs
unüdsrtroMLellsv, üoxkendlttbren, llektsn
nvä
Mrü^i. Uisllör ltä^rbim.
Xu88«I»i»eiÜei»!
Lr8«Iieint nur»
Nie ««iederkehreniie Gcikgknhkit!
Um ei» Fabrikslager von ca. 2500 Stück Conccrt-Guitarre-'stithern
„Columbia", welches ich mich bis Ende Mai abzunehmcn verpflichtet
habe, schnell zu raumen, verkaufe ich, bis dies Läger erschöpft ist für
Rur 8 Xronvn
eine Concert-Guitarre-Zither
„Columbia".
AV" Großartig im Ton. ME
Diese Zither kann nach der bei­
gelegten Schule sofort von Jeder­
mann ohne Lehrer und ohne Vor-
kenntnifse gespielt werden. Die Musik
ist wie bei einer Concert-Zither.
Um das Zitherspiel zu erleichtern
ss und auch dem Nichtgeübten das
.... ... >. Anschlägen der Accorde zu ermög-
lichen, sind die Begleitsaiten in einer Anzahl von Gruppen so angeordnet
daß ie eine Gruppe immer einen Accord bildet; das Greifen unreiner
n« X^st für den Ungeübten gänzlich ausgeschlossen, ein
Umstand, welcher sehr für die Zweckmäßigkeit der Neuerung spricht-
yss»„n Zöthen rmitirt Ebenholz, hochfein polirt, mit farbigen
^ 5 Accord-Gruppen- Jeder kann sofort nach
Notenblätter sprelen und fuge ich zeder Zither 6 Stück der neuesten Tänze.
Lieder und Marsche umsonst bei. Versandt nur gegen Nachnahme
Die von anderer Seite angebotene kleine „Colu,ubia".Zither
verkaufe ich schon zu 6 Kronen.
. Mau bestelle sofort, da das Lager infolge des fabelhaft billigen Preises
bald vergriffen fem wud und spater zu diesem Preise nicht mehr geliefert
werden kann
D 0 40 Kronenkosten Porto und Verpackung 1.50 Kronen, Zoll
«E 01"
> I»88ll
Gtto MtzdLdoro, kl'UWliülü'L i. 8L kii'. 81.
I,i88l iii»t «rt i,: »ir- t i.tiiRl I„,r» SI»I:
Frühjahrs und Sommer-Saison 1900.
Echte Krünuer Stoffe.
2.15,3.10,4.80 mit guter
A. 6.— und 8.90 non besserer
st. 1.15 non feiner
ss. 8.65 non feinster
„ st- 10.— non hochfeiilster
Ein Coupe» zu Ichwmzem L°I°U-A, zug fl, 1«.-, sowie Ueberzieherstoffe, T°urist-N<°d-N, feinste Kamm­
garne re. -c, versendet zu Fabritspreisen die als reell und solid bestbekannte Tnchfabrils-Nicderlagc
Ein Coupon Wir. 3-40 lang, rom-
ptetrn Serren-Auzng (Lock. Dose und
Eilet) gebend, kostet nnr
echter
Schafwolle.
Sieget Inchof in Kenn«.
Muster gratis und trauen. Mustrrgekrrur Lieferung gsrankirk.
^ic Vvrkheilr der Z?riv«kku»dsili»ft, Stoffe direkt bei obiger Fiima an, Fnbriksorke zu
bestellen, find t-deutend.
fler
Li«pt6l,1oit8>v6rtk6 OaMalsaiilöM!
u. 4°I° pupillsnsvli« pfanclbriöfs
VmioWi SinIsDstie iisüMMuI,«!,
^„Die ^'umnie Sparcassa emitirt auf Grund der von ihr statutenmäßig bis
A des SchatzungSwerthes der Realitäten gewährten Hopothekar-Darlehen auf
Gulden o^ W- und den Ueberbnuger lautend in Abschnitten äst 100, 800, 1000,
auk Kronen ond Ueberbringer lautend in Abschnitten von 10.000,
2000, 1000 und 200 Kronen.
Die Pfandbriefe werden mit 4'/^, beziehungsweise 4°/„ pro -rnvo verzinst
und innerhalb 46^2 Zähren resp. innerhalb SO Jahren vom Tags der Emission
verlost und im Nennwerthe zurnckbe-ahlt-
Die emitirte Sparcoffa wurde im Jahre 1846 als „Ofner Sparcassa" qe-
grundet. ^zhr ActiewCapital beträgt gegenwärtig Kronen 9,000.000 und die
Reservefonds Kronen 12,493.17o 42.
., „Außer dilsen allgemeinen Sicherstellungen dienen insbesondere noch zur
ipeciellen Sicherstellung der m den obigen Reserven inbegriffene, aber laut Gesell
?^e?ndert verwalteie Pfandbrief- Sicherstellungsfond, derzeit per Kronen
5,983.320--, welcher Fond laut Gesetz nach Maßgabe der Emissionen vermehrt
werden muß so daß derselbe immer mindestens 5°/„ der im Umlaufe befindlichen
Pfandbriefe betrage.
^ Als svecielle Sicherstellung dienen ferner die auf Budapestsr hauptstädtische
Realitäten und auf Lanogüter am I. Satz intabnlirte Pfandbrief-Hupothekar-
Darlehensfordernngeii der Sparcassa.
Diese Pfandbriefe weiden an der Wiener und Bndapester, dis 4"/„igen
P fandbriefe aber ni ch an der Berliner Börse amtlich notirt und an der österr.-
Ungar. Bank, sowie von der Ersten österreichischen Sparcassa belehnt-
Infolge Erlöstes des k. u. k- gemeinsamen Kriegsministeriums äs äato
ll. A>ril 1LS3, Z. 17S8/?iös. werden die Pfandbriefe als Militär-Heiratscautionen
angenommen. Tie fälligen Coupons und verlostenTitres dieser Pfandbriefe, werden ohne
jeden Abzug eingelöst bei den Cassen der emitirten Sparcassa in Budapest,
V, Dorotbeagaffe 4, II-, Honptgaffe 2; in Wien bei der Niederösterreichischen
Escompte-Gesellschift, I-, Freiung 8, bei der Wechselstuben-Actien-Gesellschaft
..Mercur", I,, Mrllzeile 10; die 4°/Jgen außerdem noch in Wien bei dem Bank­
hause Dntschka L Comp, 1-, Mölkerbastei 3; in Berli« und Breslau bei der
Breslauer Discontobank, in Breslau bei dem Bankhanse E- Heimanw
Die Coupons dieser Pfandbriefe sind in Ungarn zufolge des 8 10 des
G. A. XXX vom Jabre 1889 steuerfrei.
IW W
V kp8tk8 WkNk!' Vk>'8kNl!1gk8v!iklft ÜÜIN^K L lllk
^likkSlsekli, ksIii'i'SlililltiinMeilell, Kslullzseliinöli, plwtoM. -Mein
>>
'2.
8i!bemg-»'eli etc. ctc.
Wir bitten alle Leser sich bei Einkäufen auf die Inserate unseres Blattes zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:37:28.875 - 19000526 - Seite 7 ]
Samstag, den 26. Mai 1900.
Flondsdorper Zeitung.
Seite 7.
1 fl. wöchentlich
unter „Erstklassige Fabrikate" post­
lagernd IX/l.
Zur Firmung!
8ckweirer Taachen-Ukren
in vorzüglicher Qualität, zu sensationell
billigen Preisen.
It. IW
S. 4M
echt IZtölhige Silber-
Remontoir-Ubr „Glashütt e'
«. 8.78
8.11.
8. 8.88
8. 4.88
8.18.
8. 4.78
echt IZlöthige Lilber-
Kv aben-Repertoir-Uhr,
massiv, k. k. punzirt^
Neueste Älpacea-Uhr
mit Doppelmantel.
echt Silber-Remouloir-
Anker-Uhr mit Doppel-
mawel, massiv.
echt Ilkaratige Gold-
Dameu-Nepertoir-Uhr,
starke» Gehäuse.
Globus „Piäcis"-Remontoi>
Uhr, .Mündiges Werk mit
Phantasie-Gehäuse.
echt 13löthige L-ilber-
Damen-Repcrtoir-U.hr,
hübsch gravirü
echt 14karalige Golv-
Herren-Remouioir°Uhr,
massives Gehäuse.
Goldin-Remoulorr-Uhr
mit Doppelmantcl und
Zkllündigem Werke.
Lu ^e«Lvr «Luv ILvttv uurl Llul
Lür rivlLtLKvi» LjLIrr
8d»r!ttLivLL« «iSarttuti«.
klfteil smlm, stieii, I., klUekg^re 1ü.
Versendungen per Nachnahme.
Catalog franco.
M Mtzvstsin
8»irvr
!!., Ma!1sn8tsin8li-a886 6
Llit clsm grössten Oömkort ausge-
stattst, vollkommen nsu singsriebtvt
null bssonäsrs smpksbleosvvsrtb äurob
8killk It^k.
(2 Mnuten von cler kranr iosef»-
8akn, 5 Uinuten von äer kiorü»est-
dakn, 10 »inuten von üer Siorädalin
entfernt unri an her iialtestelle
her elsütrisoken Irsmwav gelegen)
ÄMMKI' von 8.1 oufmi'k.
MjlM- MÜ RoMtsrilllllikT
ÜN bssonäsrs
KilliKKN ^1-6i86N
sbür svliäs unä aufmerksame Lö-
äivunng wirä bestens gesorgt.
Itz6inÜ86tl68 öurtzLII Illlti ^N8la11
fkia?
Villüei'Wl'SliVligs-, 8ss-, Heirinigs-
ft-d»,«»!,Wlj zzmtgre /sglsgill.
Wien, V/i, ^Vien8tra886 45
sna.^>Qs1r.11 sic-li urrrU.vc>n:
Wssssrlöiiungön.
Pumpön-A.nl3g6n.
Lacls-Anstaltsn.
Kalis-Linrietitungkli.
Volks- unä vouolikdäliön.
Oloset- unä pissoin/inlsgkn.
Kssstitungsn.
kuskook- unll Zsiruppai stö.
Losteuvoraiievdlüge unä
^iväsräruek-vumpfksirung
si^snsQ Zzrstöllis tür Lsknlsn,
Villoir unä Lirnnlrsnanstnltsn.
Waemwassseksirungsn.
ssoukrluftkeirungsn.
Nookäi-uvk-llsmpfhsirungen.
vampskook-
unä Wusokanstslten.
8kirren gratis nn«I kraueo.
Müde!
Grösstes langer in moäornsn,
matten unä politirton Nödsln kür
Ausstattungen, liotels, Villen In
gsrantirt guter llualität
iin billigsten kreisen ans trooksusm
Llaterlais.
iKnar: ^«edltzrmtzi^tvr,
(elmmaligs Huuästburmsrstrasss).
kreiseourante unter LsLUZnabms auk äis Vloriäsäorksr Leitung gratis n. kraueo.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitge­
mäß, praktisch und höchst belehrend.
208 Seilen stark, Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Bries erfolgt. (Oest.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
«L 6o.
MMLSGZKFL.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Vroschüre darüber. Erhältlich gratis
vnd franco durch die Schwaaen-
^-oLHeke, KranLfnrL «. M.
Kitters diitteWe Neterliiär-PriiplMlte
dis hervorragendsten der Neuzeit,
gylTraining-Atuid.
Erhält die Sebnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrenguiigen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheit mit überraschendem Erfolg angewandt.
Kolters Hksorömok. Waschwas,»
r/r Flacon fl. 6.-, fllacon fl. L.5V.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen» entfernt
und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwnlst,
Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschellungen, wo solche anftreten, behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 80 kr. Vorzüglicher Zusatz zum
Futter, um das Thier gesund und kräftig zn erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Kotters Zgril.
Rammto8 MMlli
macht ein zarter, weißer, rosiger
Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersprossen unv Hantun-
reinigkeiten, daher gebrauche man:
Btrgmailik's Wenmillh-Seifc
von Bergmann H Co. in Dresden
und Tetschen a. E. (Schutzmarke:
Zwei Bergmänner) ä Stück 40 kr.
zu haben bei I. Mantle r, Apo­
theker. Floridsdorf.
Wüiüe"
Hairptdepot:
Apotheke „zum heilige« Josts"
Wien,
HI./2, Schönbrmmerstratze Ur. 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
geselrl. gsscii. Mer Hk. MK u. ist. SM
Aibt äis
8(1tÖN8t6 IH:i1t>VÜ8(slO
Md i-irmr r-dfei ,,PNi»ilLilL«"
kür 10 Lslisr ir> ^/2 I-itsr ^Limsa
Wasser aakgeiöst plättet man obvs
^säsu^vsitsrsii LusatL absolut siebsr:
6 Obsrbsmllsu, 12 Llauobsttsu unä
12 Lra^su
80 soliön vtie neu!
In lakvlu ä 10 Nsllor in äon meisten
öpsvsrsitvaaisn-, Ilrogusn- null
SeikenAesobätten vorrätlnZ.
LIIsiniZer ikabrikant i
WvI»e»LL jttsr.,
Lgoe unä kviprig.
Kaosiisv LsuisKoloßvildvjt "MV
Tlnlktss äsr Hstrsrnatinas äas Altpsnomminion
7 üWvIi-KeMflW L kliM 81iilill
(8titt8k»8v1H6)
AsIullKSN äis vorkktlläönsir gp0888N Vonrütkö IN allsn 8ortsn
Zs-Ion 1LT1Ä
veolLSii, ^ödslZtoKM,
VortiäriFSTL, OOOOLlLnksr'Q, unä I^inoleura.
in Oslcannt vor2ü§Iic:Iisr (Qualität
M dkämlmä kkrähKskMeii krtzi86ii
8peoialität:
Xirchknioppiobk.
xnin Verlraule.
8pevi»1ität:
Photographen Teppiche.
2ur
von Anlsgvvertken
tvsräsv untsr äen aoulantöstan Lsäin-
ZuriAsri nnsAstüIrrt, alls attva Asv/ürlsaktsii
.Vuskiinfto üdsr
Iraks kVniraAM Kostknstvi srtksilt.
U60d88!8tllbkIl-L6lj6Il^86ll80!lM
0kk>IH8-M!_L6L
empksblensvrertb^
, I., WollLöils 10 n. 13, IV., Lauptstr. 14,
nlllüldillsliillöll, vll, Ilariabilkerstr. 74b, IX., Llssrstr. 32.
4LiAs V/elssr l.ooa>bktkn-prioritäts-0bllgationen. Smvobi
äis fälligen Linsen, als auek äis äureb LusIosunA
Lnr LüeliLablung gelangenäen Obligationen wsräsn
okne jeäen 8t««rer, «ek»1itl»ie»-, aNer
svirsttNvi» r>tll»s!«8 siiitrsliilirt.
Unser Blatt liegt in allen besseren Gast- und Kaffeehäusern Wiens ans.


[ 2023-06-29 10:37:28.875 - 19000526 - Seite 8 ]
Sette 8.
Floridsdvrfrr Zeitung.
Samstag, den 26. Mai 1900.
Radfahr-Anzüge st. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15.
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stefansplatz 9.
Jer Merkaus findet täglich öis 12 Uhr Machts statt.
LIlzvmo1o«8 Vorkskrs-Zursim
k'Ivriclsävrf I, 8vdIo88liv1er8lrn886 34.
fsbiiliiiiMuMn.ksMiiiiöeii -»a/tuZksnönsten -i°.
Kueeau für UotmungZ-Vei-miötinmg.
Tlnsbünkts über alle aut InesiZen RIat2 bsLUgäiabsnäsn ^.n-
AslsASnbeiten aus äsm Realbssitsie.
ljWütliekai'-lläl'Ielien von Lpasosssön u. ?mst8ii sufl.ii.8.8öire.
lUii-Z. äisc-i'sis
LSE Savdsvl
kiütniin he!'
II., lillimtnir» ZS, ini Sikl Ss^tiseliei' 8>I
XVII., Lslvsrienkscggssss 34
8s.m.nrf1iObrs Uräts si^snss Hi-LsaiAniss-
NilLkiLte ii» »tiei» ^»rlbei» ii»«k Toeinti» von
K. I.8V aufwärts— e1eK»»t«r neo«8t«i»
Urrco» von l> 3.8V ankwärts.— Vlr»L«r I'ir lslt i-
V. 2.8V.— Ltrobbüts tür Rlnabsn unä Herren
in grösster ^nswabl.
kepai'Liui'en wenäen 8ebnkll u. billigst ausgefübi-t.
telMligsMigster ii. dllligstes ktsdlisseiiieiit
für
M0LLL
unä
U o!in liNK86l Ili'ic ttlimAtzn
srixrics rm
IVILVl. V».. «sriaküfsrstrasss kir. 74s.
LinLiges tt»»8 tür kSeirst«-L,»88tk»ttoi,ge».
von xesoIrruaviLVoIIei» dnrKorlivIien
VT oli«»u»8 «' «on«nrrer»LLo8 killiK«» L^reisei».
ksi Arösssrsn öestellunASN von RinrlebtunAen tür Hotels unä
Villen, sowie bei eompleteu /Vusstattun^en Iiöobstsn Rabatt unä
Aünstixsts 2aläunz;ssrlsiel>tsrunAsn.— Nein neuestes Tklbum,
welelies alle moäernen Ltzäartsn sntliält. zibt sin Zetrsuss Rilä
von äer enormen T^uswabl meines Rtablisssmsnts unä ist K0Asn
Rinsats von 2 tl. erliältlieb.
Ligsns Uer-k8tLii8 für ?ol8termöbsl u. vseorationen,
läekeranl ,168 k. k. 8taul8bea!nttzn-Verbnnä68.
^MMWWWWMj.
»«Sit I
L
L)
SS
G
«v
'S
V
sa
n 27 s 4t s s i L- 77?.. s 27
gMKII- k. ^8ll8Ii-LjMU-ffM8I!ilSIl8
MMA'« »«MLSLtM
fIvpilZsÜgrf ^LUpt8tkL886 klr. 5!
(HolLs ^Lr».^svsi?stns.sss-)
schwarz oder blau von 8 fl. aufwärts,
licht oder dunkel von 5 fl. aufwärts,
von fl. 4.50 aufwärts.
IV^Lss^ss-tiSlImi^Sn. röleliSZ Lortimsut fviriZter In- unä ^.U8-
länäsr-Lto^s 211 sslir billigen krsissn bei ktrsvA koliäer LeäiemivA vorrälkiA.
8toifmu8lei' unä ?rel8ooui'3n1s graii8.
Z
D kr krrti fl»lilisill!lkl 8p»l- Mll Sreiiit-VeiÄi
5^5 (isZistrirts Ksnosssuscliali mit besebränktsr L^ltur»^)
i'nzzu/. .1v86l'8trT886 Nr. 7
^ gemlilt »xpiitlislcsl-, keleliniiligs-, fiui8tzfnml-, kemple- uinl SiilgsellMz-Slöllit.
6i-6llit Äuf8upkfac!itioLt-ktäu86n.
Zpai-kinlagkn v/enrlön mit^o/ojäbk-üob nentenstkuki'-
f-'Si V6N2ill8t.
Ois VsrriiisuuA äsi LiolLAeii dsAinut am 1- unä 15. eines fsäsn ülonates
nnä enäi^t mit äem Werktags, wsledsr äer RnllkLLÜIung vorangekr.
Zpsleililkgen b!8 ru 38II. können feilslreit nline küniligung rulünkgelnnlelt mlüen.
Os.s^s.slrr.iin.cl.sn:
8onnisg unä llonnsr8iug von 5—7 Odr kli3vkmittsg8.
I>Ls irL^sr-PLo»:
,1o8«r Lüotil seil., liinaiuiei (xriinwaltl, rbeoäor Weinbrsnner,
Ovsräirsetor. r-irsotor. riireetor.
bd Die beste und solideste
^ Civil- u. Uniform-Schneiderei sZ
Oirsotor.
Oirsetor.
VXI
c«2
ist die des
Joh. Krusöerskp
Besitzer ^ablreictier Anerkennungsschreiben von Freiwilligen Feuer­
wehren des Marchfeldes für gelieferte Uniformen
GegrünM 188Z. MMst Nv. 16. Gegrünt 1883.
Da ich weit nnd breit meine Kunden mit Herren- und Knaben­
kleidern zu bedienen die Ehre habe, setze ich voraus, daß dem P. T.
Publikum mein Renommee, meine Leistungsfähigkeit, bekannt sein
dürften! ich bin daher der Nothwendigkeit enthoben, meine allseitig
anerkannt gut gearbeiteten und vorzüglich passenden Kleider selbst zu loben.
Gleichzeitig erlaube ich mir bekanntzngeben, daß ich in der an­
genehmen Lage bin, ein gut sortirtes
Stoff-Lager
8S
cnz
8Z
in- und ausländischer Fabrikate zu führen und ist daher die Möglich­
keit geboten, in kürzester Zeit solidest und billiger bedient zu werden,
als überall.
L»en, I., L-ckmttemnng Nr. 6.

