
[ 2023-06-29 10:45:42.297 - 19000601 - Seite 1 ]
Achriftlritung
und Versandtkrllc
in
Ferdinand Berger'S
Luchdruckerei in Horn, Zchioßplatz
Nr. 186.
Das Blatt erscheint am 1. und 15.
jeden Monats.
Berichte werden erdeten.
Zuschriften ohne Namensfertigung
und Angabe des Wohnortes
erfahren keine Berücksichtigung.
Ankündigungen werden
aufgenommen und billigst berechnet.
preis für Horn:
mit 3nstcUnng ins Hans
Vierteljährig ....— K 80 h
Halbjährig 1 K 40 h
Ganzjährig .... 2 K 60 h
Mit poltverfendung:
Vierteljährig .... 1 K— h
Halbjährig I K 60 h
Ganzjährig 3 K— h
aus dem
Eingesandte LcbriftUücke werden
nicht zurückerstattet.
Beschwerden über Nichteinlangen
des Blattes lind, wenn offen auf'
gegeben, gebührenfrei.
No. 539. Horn, Freitag Se» 1. BrachmviiSs (Juni) 1990. XXIII. Jahrgang.
Die Zchmach des Zahrhunderles.
Lange stritten sich die Menschen, Kannegießer und die
sogenannten Maßgebenden und die öffentliche Meinung,
und Papst und Kaiser auch legten sich ins Mittel, als ob
es nichts Wichtigeres sonst zu entscheiden gäbe, lange stritten
sie sich, ob das zwansigste Jahrhundert mit dem Jahre l900
oder erst mit dem Jahre 1901 anzufangen hätte.
Dann zum zweiten, da sie in dieser überaus wichtigen
Frage nicht eines Sinnes werden konnten, setzten sie sich
die Lösung einer anderen zur Aufgabe, und einer von den
Mächtigsten, der Zar aller Neusten, nahm die Schalmei zur
Hand und stimmte zu Haag in den 'Niederlanden das Lied
vom ewigen Frieden an. Seltsam zwar, daß gerade er sich
als frommer Hirte geberdete, obwohl männiglich weiß, daß
gerade Rußland der unfriedlichste, herrschsüchtigste, hab-
gierigste, eroberungslüsternste von allen Staaten ist. Allein
das verschlug nichts; die anderen glaubten das, was
Väterchen vorgab, oder vielmehr sie gaben sich den Anschein,
als ob sie es glaubten, und sandten ihre „diplomatischen"
Vertreter zu dem Friedensconzerte in Haag, auf daß sie
auch die Schalmei bliesen. Und sie alle bliesen mit. Und
da stimmten sie eine rührende, ergreifende Symphonie an,
die in das hehre Lied vom ewigen Frieden, von der seligen
Zeit, da die Menschen sich in Liebe umarmen und die
Waffen vergraben sollten, ausklang.
Doch was geschah? Kaum waren die letzten salbungs­
vollen Klänge der Friedensmelodei verklungen, als Donner­
schläge die Luft durchgrolllen und ein furchtbares Unwetter
losbrach. „Wenn die Fürsten sich umarmen, werden hinter
ihren Rücken die Kanonen geladen", sagte einmal einer,
ein Höfling, ein erfahrener Manu, der das Getriebe der
politischen Welt kannte, weil er kraft seiner Stellung Ge­
legenheit hatte, dieses kennen zu lernen, und weil er klaren
Auges und heller Sinne war. Und so war es auch diesmal.
Kaum hatten die in Haag das Lied vom ewigen Frieden
ausgesungen, als sich ein blutgieriger, beutelechzender Tiger
auf einen arglosen Rüden stürzte und ihm die Pranken in
die Weichen schlug: Friedenscongreß, Lurenkrieg!
Wo warst Du, Zar, Du edler, hochgemuther Friedens»
fürst, wo warst Du, Bertha, salbadernder Friedensengel,
wo waren die anderen alle, die soeben noch das schöne
Lied vom ewigen Frieden sangen? Sie stürzten wohl herbei
und fielen dem frechen England in den erhobenen Arm und
preßten ihm die würgende Faust und riefen: Halte Frieden,
frecher Räuber!? Thaten sie das? Thaten sie das, was
alle Welt, was Recht und Gerechtigkeit, was vor allem der
von ihnen so sehr gepriesene und angeblich so heiß ersehnte
Friede heischte? Nein. Im Gegentheile, sie sahen ruhig und
gleichgültig zu, wie der gemeine Würger seine Mordthat
Horn vor 300 Zähren.
Von Tr. Wilhelm Pichler.
Die Aemter der Stadt.
I. Der Ehrsame Rath.
Nach Dr. A. Luschiii von Ebengrcuts .Geschichte
des älteren Gerichtswesens in Oesterreich ob und unter
der Enns" ruhte die oberste Verwaltung der Städte
regelmäßig in den Händen des Stadlherrn oder seiner
Organe, und es scheinen als solche seit der ältesten Zeit
die Stadlrichter, welche durch den Sladlherrn frei ernannt,
Recht sprachen und die Verwaltung führten; da die zufolge
der ergangenen Urtheile eingezahlten Strafgelder sowie
sonstige Gefälle dem Richter zufielen, so habe der Stadt­
herr das Richteramt meist verpachtet und als Einnahms­
quelle behandelt; das Sladlrichleramt sei demnach bei
einer Person so lange geblieben, als das mit ihr einge­
gangene Pachtverhältnis dauerte, weshalb denn auch die
Dauer der Amtsführung des Sladtrichters während des
Mittelalters so sehr verschieden gewesen sei. Erst seit dem
Jahre 1561 sei durch Kaiser Ferdinand 1. ein Maximum
von 2 Jahren festgestellt worden, nach welcher Zeit der
frühere Stadtrichter abermals zum Amte gelangen konnte.
Was nun unsere Stadt Horn betrifft, so lässt es
sich schwer sageu, wie die Entwicklung des Gerichtswesens
im Mittelaller vor sich gieng; es fehlt hierüber jeder
urkundliche Nachweis; was jedoch die Zeit unserer Pro­
tokolle anbelangt, 1596—1609, so lässt sich das Wesen,
die Bedeutung und das Machtbefugnis jedes einzelnen
Sladiamtes und dem Verhältnis zum Stadtherrn mit
ziemlicher Sicherheit bestimmen; nicht der Siadtrichlcr
war die erste Person im Rathe, sondern der Bürgermeister,
und diese erste Amtsperson wurde nicht vom Stadlherrn
ernannt, sondern von der Bürgerschaft gewählt und
von dem Stadtherrn lediglich bestätigt; von einer Ver­
pachtung der Nichtergefälle ist keine Rede, obwohl Rath!
ins Werk setzte, sie sehen kaltblütig zu, wie er sein Ver­
brechen zu Ende führt.
Es ist über alle Maßen Unwürdig und empörend,
was sich da drüben in Südafrika vollzieht: ein kleines
Heldcnvolk kämpft mit der Kraft der Ueberzeugung, mit
dem Muthe des Gotlvertraueiis und der Berzweisiung den
Kampf um Ehre, Freiheit, Vaterland, die ihm ein über­
mächtiger Gegner sehren und rauben will; und sie alle,
die sich Hüter des Rechtes, der Ehre, der Freiheit nennen,
sie rühren nicht Hand noch Mund, diesem Frevel Einhalt
zu thun!
Ein widerliches, ekelhaftes Schauspiel, umso ekelhafter
dadurch, daß der Beweggrund für dieses Geschehenlassen
die Habsucht ist und eine sklavenmäßige Feigheit und noch
ein Drittes, das man in unserem von Polizei und Staats­
anwaltschaft so sorgsam und ängstlich behüteten Freiheits­
jahrhunderte leider nicht nennen darf.
Kein erhabeneres Beispiel von Heldenhaftigkeit und
Heldengröße kennt die Geschichte aller Völker und Zeiten
als jenes, daS uns die Buren in Südafrika gegeben haben,
und wenn schon die Gerechtigkeit sich nicht bewogen fühlte,
ihres Amtes zu walten und ihre Pflicht zu erfüllen, so
hätte die Bewunderung hinreißen sollen, dem tapferen
Burenvolke beizuspringen. Solches erwarteten alle. Die
Thore! Wer wird denn heute an Tugend und Gefühl
glauben! Faselhänse, Einfaltspinsel, Rückständler, Narren!
Das sind abgebrauchte Trödeldinge, die in die Rumpel­
kammer gehören. Heutzutage sind Tngenven und Ideale
Dummheiten, heute herrscht der Geldsack, heute herrscht die
Macht. Und die Sucht nach Macht und Geld, sie ist es,
die den Burenkrieg heraufbeschworen hat. Die Habsucht aber
erzeugt Feigheit und Furcht, und diese beiden sind es, die
den Mächtigen den Muth benahmen, einzugreifen und dem
offenkundigen Unrechte Strafe zuzuwenden oder doch Einhalt
zu thun, sie und noch ein Drittes, jenes gewisse Dritte,
das wir, wie schon oben gesagt, leider nicht nennen dürfen.
Empörend das! Am empörendsten aber, daß das deutsche
Reich und die vereinigten Staaten von Amerika nicht ein­
gegriffen haben, den Buren Hülse und Rettung zu bringen.
Das deutsche Reich, weil es von Gott und Bismarck in
die Welt gesetzt worden ist, ein Hüter alldeutscher Rechte
und alldeutschen Bodens zu sein, und weil es diese seine
heiligste Pflicht hier nicht erfüllt; denn
Germanen sind's, die um ihr Erbe ringen.
Und die vereinigten Staaten von Amerika, weil sie
ihres eigenen Losringens und Emporringens vergessen und
als Freistaat jene nicht schützen, die um die Freiheit kämpfen
und weil sie diese in dem ungleichen Kampfe um die Frei­
heit sich Verbluten lassen.
und Stadtschreiber für die Ausübung ihres Amtes in
gewissen Fällen ein Entgelt verlangten.
Dagegen finden wir, vom Jahre 1596 angefangen,
regelmäßig alle 2 Jahre eine Versammlung der Bürger­
schaft, in welcher die Mitglieder des Rathes gewählt
wurden.
Die Rathsmitglieder bestanden aus dem Bürger­
meister, dem Stadtrichter und zwölf Ralhssreunden.
Wenn sich in Bezug auf die Zahl dieser Rathsbeisitzer
unsere Stadl nach der Verfügung richtete, welche Karl V.
am 4. October 1522 für Wien ergehen ließ, so unter­
schieden sich anderseits unsere Rathsherren in einem sehr
wichtigen Puncte von den Wiener Rathsbeisitzern. Letztere
waren nämlich ständig und vom Landessürsten besoldet,
während unsere Rathsfreunde einen Sold nicht bezogen,
sondern freie unabhängige Raihsherren waren, und sich
alle 2 Jahre einer Neuwahl unterziehen mussten.
Wahlberechtigt waren blos die Bürger der
Stadt, nicht aber die Jnlcute; dies ist zwar nicht aus
einer ausdrücklichen gesetzlichen Bestimmung, wohl aber
aus dem Wortlaute der Wahlprotokolle, in welchen meist
von einer „Versammlung ganzer Bürgerschaft" die Rede
ist und aus der Zahl der Stimmen zu entnehmen, welche
sich an der Wahl betheiligten; diese Zahl schwankt zwischen
50 und 70. was so ziemlich der Zahl der nicht durch
Krankheit. Abwesenheit oder sonstige Geschäfte verhinderten
Bürger entspricht. Während sich nun in manchen anderen
Städten die „Gnanlen" einen großen Einfluß auf die
Wahl des Bürgermeisters und Richters anmaßten, ja
mitunter das Oberhaupt der Stadt selbst einsetzten und
so die Bürgerschaft um ihr Wahlrecht kürzten, haben die
Gnantcn in Horn lediglich dasselbe Recht zu wählen,
wie jeder andere Bürger.
Wählbar waren ebenfalls nur Bürger; ausge­
schlossen von der Wählbarkeit waren jene Personen, welche
im städtischen Dienste standen.
Das von den vereinigten Staaten ließe sich am Ende
noch verschweigen; die sind nt't Wut von unserem Blute.
Aber die schmähliche Haltung deutschen Reiches! Es
ist zum Rasendwerden!
Wie singt unser Hamerl.
„Was Wirklichkeit dir immer. .old'ne Kränze flicht,
Mein Volk, der Ideale Bilder stürze nicht!
Steh'n ihre Tempel öde, du walle noch dahin,
In ihrer Sternglut bade sich ewig jung der deutsche Sinn!
Und weil es dir vertraut ward, das Banner des Ideals,
So halt es hoch im Schimmer des ewigen Sonnenstrahls;
Hoch halt' es unter den Völkern, und walle damit voran
Die Pfade der Gesittung, der Freiheit und des Rechtes Bahn!
Ruhmvoll ist deutsche Treue, hoch gilt Germanenwort:
So bleibe, mein Volk, denn ewig des ewigen Rechtes Hort!
Wem ist, wie dir, entbehrlich Raub, Unrecht oder Trug?
Wer ist, du größtes der Völker, so sehr wie du sich selbst
genug?
Herzensadel bleibe des deutschen Namens Ruhm,
Recht und Wahrheit bleibe sein Palladium;
Auf diese starken Säulen, vom Wandel der Zeit umkreist,
Gründe für alle Zeiten dein Wcltreich dir, o deutscher Geist!"
Wenn man diese hehren Worte liest und daneben die
von allem Idealismus abgekehrte Haltung des deutschen
Reiches und seines Kaisers bedenkt, ist man gedrängt, mit
Gölhe auszurufen:
„Ter Menschheit ganzer Jammer faßt mich an."
Ortsnachrichten.
(Land- und forstwirthschaftliche Ausstellung.)
Wie wrr berichtet babe», findet in der Zerl vom 6. bis
einschließlich 10. September l. I. hier eine land- und
sorstwrrlbschaflliche Ausstellung für das Viertel ober dem
Manbartsberge in Verbindung mit dem 50jährigen Jubi­
läum des landw. Bezirksvereines Horn stall. Tie Vorbe­
reitungen für diese Veranstaltung sind so umfangreich,
daß dtcse Viertelsausstellung weit über den Rahmen einer
gewöhnlichen Regionalausstellung humusreichen wird.—
Tas allgemeine Ausstellungs-Programm umfaßt folgende
Gruppen: 1. Zucht-, Nutz- und Mastviebschau (Pferde,
Rinder, Schweine, Zicgen). 2. Kleinvichzucht (Geflügel,
Fische, Bienen). 3. Producte der Molkerei. 4. Producte
der Feld- und Wieseneiiltur. 5. Producte des Weinbaues.
6. Products des Obstbaues. 7. Producte des Gemüsebaues
und der Llumencultur. 8. Producte der Forstwirlbschaft.
9. Collcctiv-Ausstellungen der landw. CastnoS, der landw.
Genosienschaften, Großgrundbesitzer und Gutspächter.
10. Motoren, landw. Maschinen. Gerälhe, Handwerkzeuge
Ein Beispiel hiefür: Am Ralhstage den 13. Februar
1598 wird beschlossen, „demnach auch Veit Cunis
fürohin auss dem Rath kühmen und Schuelmaisler werden
wird, sol Er ungeacht das diss beschehen, zu Zeilen zu
wichtigen fachen in Rath beruefen werden". Dass Veit
Cunis also nur zu wichtigen Sachen dem Rathe beige­
zogen werden soll, daß es dem Rathe freisteht, derselbe
aber nicht verpflichtet ist, den Leit Cunis zu berufen,
und das Wort ungeachtet lassen, mit voller Sicherheit
annehmen, daß der ehrsame Rath mit Veit Cunis lediglich
eine Ausnahme machte.
Was die Frage anlangt, ob die gewählten Raths­
personen einer Bestätigung des Gutsherrn bedurften, so
machen die Wahlproiokolle der Jahre 1596, 1598, 1600,
1603 und 1605 keine Erwähnung hievon; erst am Ralhs-
kage den 9. März 1607 Ruchmiitag heißt es:
„Erscheinet die gantze Bürgerschaft der I. G. Reso­
lution verlesen worden, nemlich, daß Jro Gnaden So
den Bathelmä Aenkhelmaier zum Bürgermeister, Melchior
Hupfauff zum Richter, Adrä Pilz zum Pfarrhosverwalter
und Machesen Stenzl zum Zechmeister gefallen lasse."
Tie Gnanntcn.
Tr. v.Ebengreuth der gründlichste Kenner derGeschichte der
österreichischen Gerichtsverfassung schildert in dem Abschnitte
„Stadt und Marktberichte", Seile 201 seines obeuiertert
Werkes, daß als die Gesammtbürgerschaft in Wien zu
zahlreich geworden war, um sie zu öfter wiederkehrenden
Versammlungen zu berufen, ein Theil ihrer Amtswirk­
samkeit einem Bürgerausschusse übertragen worden sei,
welcher als äußerer großer Rath dem innern kleinen
Rathe zur Seite trat; in den österreichischen Städten sei
jener äußere Rath dort, wo es das Collegium der Ge­
nannten gab, mit diesem in enger Verbindung gestanden.
(stoiintzling wlzk.)


[ 2023-06-29 10:45:42.297 - 19000601 - Seite 2 ]
und HauShaltungSgegenstände. 11. Landwirthschaftliche
Hilfsmittel zum Wirthschaftöbetriebe. 12. Mittel zur V»r-
bereitung landw. Kenntnisse. 13. Weibliche Handarbeiten.
14. Feuerlöschwesen. Aussteller der Gruppe 1. bis incl. 9.
können nur Landwirtbe aus dem Viertel ober dem Man»
hartsberge sein. Die Ausstellung in den Gruppen 10. bis
14. ist international und kann daher von jedermann be­
schickt werden. Für die Prämiirung sieben dem Comite
Staats'Ebrendiplome und Medaillen, Ebrendiplome unv
Medaillen der k. k. Landwirthschafts-Gcsellschaft in Wien,
sowie Verei»ioch Folgendes bekannt gegeben:
Unser kostbarer Herr Cassicr hat anfangs in der Vor­
untersuchung aub gegen einen andern Herrn von der Cassa
Aussagen gemacht, bat sie aber später wieder zurückgezogen.
Das Gericht hat bann die Anklage gegen den Andern
eingestellt. Der Hohlbaum bat stch aber nur für 4000 fl.
schuldig erklärt. Fehlen thun aber siebenmal so viel.—
Auch in der Gemeindccasse bat u»ser theurer Herr Bürger­
meister gut gewirthschaftet. >Lo z. B. hat die Gemeinde
durch Jahre hindurch verschiedenen Grund angekauft. Die
Stempel- und die UebcrtragnngSkosten bat er alle der Ge-
meindecasse angerechnet, aber im Grundbuch in Geras ist
nichts eingetragen gewesen. Es sind auch noch andere
Stückeln vorgckomincn und wollen wir davon schweigen.
Es ist ein Glück, daß wir jetzt einen Bürgermeister haben,
der nicht mehr sünfc grad sein läßt und hoffen wir, daß
er auch bei der nächsten Wahl stch um die L>ache annimmt
wie bisher.
Karls Vors. (Die E i s IN ä II n e r.) Der erste der
Eismänner traf diesmal mit einer überraschenden Pünkt­
lichkeit ein, obwohl man sein Änsbleiben durchaus nicht
empfunden hätte. Aber schon seit der zweiten Hälfte de»
zunehmenden Blondes konnte man zu nachtschlafender Zeit
eine auffallende Abnahme der ^cmparalur bemerken, die
selbst bei Tag die voll- Sonne nur wenig zu erhöhen ver­
mochte. Es war dies eigentlich recht gut, denn wenigstens
wurden dadurch unsere Weinbauern auf die kommende
Gefahr aufmerksam, und konnten rcchlzeilig alle jene Vor­
kehrungen treffen, die nöthig find, uni stch vor empfind­
lichen Schaden zu bewahren. Und thatsächlich sank in der
Nacht des b. Pancrazins dir Temperatur so tief, daß »ch
der Frostwächler veranlaßt sah, seine Mitbürger gegen
3 Uhr invrgenS zu allarmieren, die dann rascheitenS i» »bre
Weingärten eilten, die dort gelagerten Brennitoffe ent­
zündeten und bald darauf war die ganze Gegend ln Ranch
gehüllt. Richt minder frostig trat auch der h. Servatius
>ns Land, der außerdem auch »och einen ziemlich kühlen
Ostwinv mitbrachte, so daß man schon glaubte, es folgt
ihm Schnee. Und gar der dritte der Eismänner, der heil.
Bonifacius, der war der Schlimmste auf unserer Hochebene,
denn er drehte den Wind ein bische» nach Süd und damit
wurde der gefürchtete Schnee zu einem eisig kalten Regen,
der besonders den in Blüthe stehenden Obstbau,nen ge­
schadet haben dürfte, besonders da auch die Frau L>oferl,
die den Eismännern nachläuft, sich noch nicht erwärmt
hatte. Im großen Ganzen sind diesmal die Eismänner
ohne besoiidcrcn Schaden angerichtet zu haben, an u»4
vorübergegangen, doch ist dies nicht ihr Verdienst, sondern
das unsere Bauer», die ihnen diesmal recht energisch entgegen


[ 2023-06-29 10:45:42.297 - 19000601 - Seite 3 ]
traten. Vor schädlichen Gewittern mit Hagelschlägen dürsten
wir heuer ziemlich verschont bleiben, da die erste Jahres­
hälfte so kalt und feucht ist, somit auch für die zweite
nicht mehr genügend Zeit bleibt, um die Erde derart durch­
wärmen zu können, daß besonders starke Entladungen in
der Atmosphäre zu befürchten stnd. Wenigstens ein gutes halte
die bisberige Kälte; eine Verminderung der Maikäferplage.
ZisserSdsrf. (Ehrung.) Unser liebe» Torf hat nicht
bloß einen Schmied in seiner Milte, sondern auch einen
strammen Mililär-Veleranen-Verein. Ziffersdorf ist aber
seit vielen Jahren als eine stramm antisemitische Gemeinde
bekannt, die auch eine stramm nationale Gesinnung hat
und die stch auch von den schwarzen Brüdern nicht unters
Ochsenjoch spannen lässt. Man weiß der Apfel fällt nicht
weit vom Stamm und daher ist es selbstverständlich, dass
nicht bloß unser Castno und der Lese- und Rede-Verein,
sondern auch unser Militär- Veteranen- Verein aus gut
deutsch gesinnten und auch nicht schwarz gesinnten Oester­
reichern besteht, wenn wir auch in Geldsachen nicht so
gespreizt thun. TaS Geld stinkt nicht, außer es wär vom
Juden— und wennS schwarz wär, weils vielleicht vorher
ein Rauchfangkehrer in der Hand gehabt hat, no, alsdann
wischt man eS halt ab.— In der Umgebung hat man
oft herrumgeredet: ihr Ziffersdorfer erreicht nichts, weils
deutsche Brüder seids; aber wir sind fest geblieben und
jeder anständige Mensch hat gesehen, dass es kein Ver­
brechen ist, wenn man als Oesterreicher stramm deutsch
gesinnt sei und sich von den Schwarzen nicht alles ge­
fallen lasst. Und dass wir auf keinen unrechten Weg sind,
ist ein Beweis, dass unser Mititär-Veteranen-Vereiii auch
vom Kaiser eine Spende von hundert Kronen erhalten
hat. Auch unsere Schweinezucht-Station welche weit bekannt
ist florirt; es hat un» nichts geschadet, weil wir als
Oesterreicher auch stramm deutsch sind und deutsch
bleiben wollen!
G«rs. (Johann S e n g st s ch m i d. f) Am
22. Mai l. I. starb nach langem und qualvollem Leiden
der Gastwirth und Hausbesitzer, Herr Johann Sengstschmid.
Mit ihm ist eine allgemein und besonders in Feuerwehr­
kreisen wohlbekannte und beliebte Persönlichkeit aus dem
Leben geschieden. Sein äußerlich rauhes Wesen barg ein
freundliches, heiteres Gemütb und Züge wabrer Herzens-
güte gegen leidende Mitmenschen werden an ibm vielfach
gerühmt. In feuchtfröhlichen Kreisen versetzte sein derber,
doch scharf treffender Witz die ganze Tafelrunde stets in
die heiterste Stimmung. Ter freiwilligen Feuerwehr in
Gars gehörte der Verstorbene seit ihrem Bestände bis an
sein Lebensende an. Er war ein Gründer derselben und
durch mehr als 26 Jahre deren Hauptmann. In dieser Stellung
hatte er vielfach mit der Ungunst der Verhältniffe zu
kämpfen, ja er mußt« nach eigenem Geständniffe manchmal
tief in den eigenen Säckel greifen, um die Stimmung für die
Feuerwehlsache neu zu beleben. Seinen Bemühungen ist
eS zum großen Theile zu danken, daß diese Körperschaft
durch eine so lange Reihe von Jahren stets schlagfertig
erhalten wurde, und daß ihr 'o vorzügliche Geräth« zur
Verfügung stehen; in Herbeijchaffung der Mittel hiezu war
er unermüdlich. Kurze Zeit, ehe ihn die tückische Krankheit
erfaßte, hatte er seine Stelle niedergelegt und wurde von
den Mitgliedern in dankbarer Anerkennung seiner Ver­
dienste zum Ehrenhauptmann ernannt. Sein Leichenbegäng­
nis gestaltete sich unter solche» Umstanden zu einem Er-
eizniffe. Von weit und breit strömte alles herbei, um dem
„alten HanS" auf seiner letzten Reise das Geleite zu geben.
Ter Leichenzug war von mächtiger Länge; er erhielt durch
die blitzenden Helme der aus nah und fern im Dienstkleide
erschienen Abordnungen von Feuerwehren, sowie durch die
flatternden Fahnen und Federbüsche der Veteranen-Vereine
ein militärisches Gepräge und bot ein farbenreiches
Bild. Dem Tode sah der Verstorbene ruhig entgegen und
traf selbst alle Anordnungen für sein Leichenbegängnis.
Seinen Angehörigen empfahl er um ihn nicht zu trauern,
sondern im heileren Kreise bei Speise und Trank seiner
zu gedenken. Seinem Gebote entsprechend wurden auch die
erschienenen Feuerwehrmänner und Veteranen von den
Hinterbliebenen auf das freundlichste bewirtet.
Pfaffeuüvrf. (Der M a i b a u m.) Tie schöne alte
Sitte, der heimlich oder offen Geliebten am Beginne des
Wonnemonats einen Baum vor die Hausthür oder dem
bekannten Fenster der Kemenate der Maid zu setzen, hat,
wie alles im Laufe der Zeiten eine Aenderung erfahren,
die sich nach den sonstigen Sitten und Gebräuchen der
betreffenden Gegend anpaffen mußten. Nur das eine blieb
sich immer und überall gleich, nämlich daß der Maibaum
nur zu häufig den Anlaß zu Zank und Streit, oft sogar
zu blutigen Händel gab. In unserer Gegend nun erhielt
das Setzen eines Maibauines die Bedeutung der Ehrung
einer bestimmten, zumeist in der Gemeinde hervorragenden
oder sonst sehr beliebten Persönlichkeit, die natürlich auch
in der Lage ist, diese Ehrung voll würdigen und durch
reichlich gespendetes Freibier vergelten zu können. Dieser
Gepflogenheit entsprechend haben sich einige hies. Bürgers­
söhne zu dem Einschlüsse zusammengethan, diesmal unseren
hochwürdigen Herrn Pfarrer einen Maibaum zu setzen,
und thatsächlich führten sie auch diesen Entschluß in der
Nacht zum t. Mai aus, und zwar mit einem schönen, bis
an das Dach des Pfarrhofes hinanreichenden Exemplare.
Doch scheint sich diese Ehrung nicht auch der Zustimmung
einiger Burschen erfreut zu haben, denn schon einige Tage
später war der Baum verschwunden. Tarob natürlich Auf­
regung und Racheschwur falls man die Frevler ausfindig
machen wird, was aber anfänglich nicht recht gelingen
wollte, da ja unsere Burschenschaft bei all' ihren spitz­
bübischen Unternehmungen fest zusammenhält. Erst ein
Zufall führte zu ihrer Auffindung und da stellte es sich
heraus, daß die Wegnahme des Maibaumes weder als
eine Temvnstralio» gegen den Hern, Pfarrer noch als
ein Diebstahl aufzufaffen sei, sonderii einzig und allein als
eine Art Vergeltung, weil der eine Theil den anderen bei
Freibier nicht zu Gaste geladen hatte. Zum Beweis, daß
der Maibaum wieder gesetzt, und damit der Ausbruch einer
Fehde hintaiigehalten.
Röfchttz. (Frostgefahr.) Der sonst so schöne
Maienmonat war Heuer für die Weinhauer ein böser
Geselle. Jnsbesonders in den Nächten vom 11. auf den
12. und 13., dann vom 19. bis 20. und 21. d. M., i
gab es eine Arbeit. Hornsignale ertönten zur außerg..
wöhnlichen Zeit, daher auf vom Schlafe und binauS in
das Weingebiet! Ja was gab eS dort? Um die Geister
jtuiide räuchern war die Parole und siehe es hat sich
gelohnt. Auch in unserer Gemeinde wurde stramm ge
räuchert und sind daher Tausende gerettet. Wohl gab es
bei dieser sogenannten Räucherungsorganisirung manchmal
etwas auszusetzen, aber im Großen und Ganzen war es
ei» einmüthiges Zusammenwirken und der gewünschte Erfolg
wurde erreicht. Nun auch einige Zwischenfälle, die manch
rührige Frostwehrmitglieder wegen der Räucherung z
erdulven hatten. In erster Linie ging es'über die Hornisten
den einen allamirten dieselben zu früh, den anderen zu
spät, ein dritter hörte gar kein Signal u. s. w. Dies
strammen Hornisten haben das alles über sich ergehen
lassen, denn das freudige Gefühl, daß auch sie zur Rettung
der^ Weingärten das ihrige beigetragen haben, ließ sie
diese Kosenamen leicht vergeffen. Jenen aber, welche weder
mit der Frostwehr noch mit deffen Mitglieder zufrieden
waren, sei hiemit gesagt, daß sie von jeher Krakchlil
waren, sind und wann sie Lust haben auch bleiben können
auf deren Geschimpfe weiters nicht eingegangen wird
Allen Anderen aber, insbesonders den strammen Mit
gliedern der Frostwehr für ihre aufopferungsvolle Thätig
keit der wärmste Dank und vollste Anerkennung.
SchrrmS. Am Sonntag den 20. Mai fand in Frau
Druckers Saale ein Orchester-Concert des Musikvereines
Schreins statt. Das reichhaltige Programm bot eine Fülle
von gediegenen Musikstücken, welche alle unter der tüchtigen
Leitung des Dirigenten Herrn Dr. A. Strammer prächtig
zu Gehör gebracht wurden. Ter Verein begeht im Jul,
die Feier seines 10jährigen Bestandes mit einer außer
ordentlichen Aufführung.
Wie». Der Vicepräsident der k. k. Landwirthschafts
Gesellschaft Franz von P i r k o und Centralansschußralh
Anion Graf Carpine haben am Freilag den 17. d. M
Sr. Excellenz den Statthalter Erich Grasen K i e l m a n s e g g
auf die durch die kaiserliche Verordnung vom 2. Mai 1899
betreffend die Tilgung der Schweinepest verursachten Nach
theile nochmals aufmerksam gemacht, ihn gebeten, energisch
darauf hinzuwiiken, daß die in dieser Frage geplante
Enquote ehestens einberufen werde und die Sistirung dieser
Verordnung erfolge. Seine Excellenz bat den Delegirten
der Gesellschaft seine möglichste Ilnteistützung zugesagt.
(An Burenfreuude). Die von der „Riesen.Sympathie
Adresse" für die wackeren Buren besibekannle Wiener Kunst
anstatt „Minerva", Inhaber C. Kapuscha hat nunmehr die
Riesen-Sympathie-Adresse beendet und ist dieselbe als
ein monumentales und einzig dastehendes Werk von alle»
Kennern anerkannt worden. Die Kunsianstalt „Minerva",
welche an dem Zustandebringen dieser Riesenarbeit durch volle
4 Monate mit aller Hingebung und großen materiellen Opfern
arbeitete, erhielt nunmehr glänzende Anträge von dem Auslande
wie Amerika und Pariser Weltausstellung, diese
einzig dastehende Riesen-Sympathi^-Adresse, welche den tapferen
Führern aus dem Heldenvolke Transvaals und des Oranje
sreistaatcs. resp. dem Präsidenten Krüger überreicht wird, vorerst
dort auszustellen. Dieser Einladung wird der Inhaber genannter
Kunstanstalt auch nachkommen, besucht 28 der größten Städte
Amerikas, sowie schließlich die Pariser Ausstellung, bei welcher
Gelegenheit auch gleich die von der Riesen-Sympathie-Adresse
herrührenden prachtvollen Ansichtskarten zum Verkaufe gelange».
Die ganze Tournee verspricht inclusive des Eintrittes zu
diesen Ausstellungen und Verkaufe» der Ansichtskarten einen
dieses Unternehmen höchst lohnenden Reingewinn, wovon ein
Theil den Witwen und Waisen der Buren zugute kommt.
Zu dieser Tournee sucht nun Herr C. Kapuscha einen Theil-
nehmer mit ca. 7— 8000 fl. Capital, welches notariell
sichergestellt wird. Außer der Rückzahlung dieses Capitales
panicipirt der Theilnehmer mit ein drittel Antheil an dem
Reingewinne. Dte Reise dauert ca. 4 Monate. Zuschriften
sind zu richten: Au C. Kapuscha, Wien I, Adlergasse 4.
(Teu1schvölkischevesi»nuugsgeu,ssetl undBereiuel)
Sendet die Bestellkarten für den Jro'schen „Deutschvölkt,chen
Taschenmerk-Zeitweiser 1901" baldigst an die Verwaltung
dieses vortrefflichen Zeitweisers (Wien, 12/1, Ruckergasse 20,
2/10) ein, damit die Auflage rechtzeitig festgesetzt werden kann.
Werbet allübeall Abnehmer für diesen Zeit-
weiser! Besonders auch die deutschen Frauen mögen Abnehmer
in ihren Kreisen für dieses Erziehnudsdüchein werben.
Vom Lüchertische.
Ueber vesre»lu«,S-ver»Lltniffe. s° w i e v ö l k i s ch e u nd
qlaubenstdümliche Zustände in der Vorzeit Nieder-
Oesterreichs nebst einem Anhange, »ik «tkfanSkirche, der
„Stock im Eisen" und der „Rothe Thurm" zu Wien,
von Franz Kießling. Wien 1892. Verlag von «. »monesta IV.
Der unermüdliche Forscher auf dem geschichrlichen Boden Nieder-
Oesterreichs dielet uns in dem erwähnlen Büchlein wieder zwei
lebensvoll geschriebene und triebt verständliche Studien. Die wahr-
scheintichen Besiedclunasverhältniffe zur Ze,k de« Zusammentreffens
der Derman-n und Römer an den Usern der Donau, die bei Ber-
fasset hier mit vielem Geschicke festzustellen sich bemübk, geben >bm
zugleich Anlaß, sich über vie glaubensthümlichen Zustande und über
die Gesillung der tamaligen Bewohner NiederösterreichS zu verbreiten.
Hand in Hand gebl dam,! die Erklärung vieler germanncher Orts-
namen ein nothwendiges Beginnen, da die Begehrlichkeit des Elaren-
ibums aucki vor diesen Ortsnamen in Niederösterrelch nicht halt wacht.
Auch die Abstammung des Namens „Wien" wird erschöpfend be-
bandelt. Weiters wird die in die folgende Zeit fallende Einsübrung
des Earist'ntbums bei unseren Vorfahren die Sendung des h. Leverin
vom völkische» Siandpunete beurlbeill und auf ibren wahren Werlö
zurückgeführt, wobei der Verfass,! den Vorwurf widerlegt, die Germanen
ieien Barbaren oder ein rvbes Volk gewesen. Em^ kleinere Liuti-
lefansdomes
im »„bange befaßt sich w,k den Heilkbümern des Slefansdomes zu
durchaus keine andere Feindseligkeit beabsichtigt war, wurde j Wien, woran der Berfaffer e.mge treffende Bemerkungen über die I
mittelalterliche Reliquienverehrung und die Heiliqenver.hrunq über-
baupt knüpft. Das Büchlein, welches über Bevölkerung und Gesittung
in unserem engeren Heimallande manche neue Ausschlüsse gibt, ist
nicht nur für den, der sich mit der He,malfunbe näher befaßt sondern
für jeden Gebildeten, insbesondere völkisch r»esinnten 'überaus
lesenswertb.
„Ter Ltei« der Weisen" veröffentlicht in seinem kürzlich uns
zugekommenen 21. Hefte eine stattliche Anzahl leiensweiiher und
inslructiver Abhandlungen, die sich m reichstem Bilderschmuck prä-
sentiren. Der Haupkantbeil des Interesses fällt den größeren Ab-
bandlungen allgemeinen Inhaltes (Ein räch'elhaftes Kulturvolk, Die
Zweilheiluiig lind Gegnerschaft >„ der Natur, Ursprung. Alter und
Dauer der Sonnenwärme) zu. Doch findet sich auch sonst im bunten
Wechsel viel Anregendes v.r. Bon zahlreichen, bübschen Abbildungen
begleitet sind die Aussätze: Ein neuer pbotozraphiicher Apparat. Elek­
trische Maschinen in der Land- und Hauswirlbichalt, Erosions'ihäler
Das Saliaspiel u. m. ». „Der Slem der Weisen" (». Hartleden's
Verlag, Wien) hat sich durch eine lange Reibe von Jabreu als vvr-
zügliche Jnsormalionsqaelle aas allen Gebieten des Wissens erwiesen
und darf demnach weitesten Kreisen aus das wärmste empfohlen
werden.
Kollektion Hartleben. Eine Auswahl der bervorrazendsten
Romane aller Nationen. Achter Jabrgang. Bierzehnkägig erscheint
e>n Band, eleg. geb. a 60 h= 40 kr. Jährlich 26 Bände; bisher
Band 1—20 vom VIII. Jabrgang ausgegeben. (8. Hartleben'S Ver­
lag in Wien). Der VIII. Jabrgang der beliebten „Colliktion Hart-
leden" bat folgenden abwechslungsreichen Jnbalt an Romanen:
1-—111- Pont-Dest, „Eiiie^vornehme Ehe". 3 Bde. IV. Orzeszko,
Der Australier". V.—VI. Savag-, „Die gefangene Prinzessin". 2 Bde.
VII. Bülow, .Ohne Herz". VIII.—IX. Rovetta, „Das Idol". 2 Bde.
X. Benedek „Anna stniszar". XI.—XII. Fleming, „vom Sturm ge­
tragen". 2 Bde. XIII.—XIV. Mairet, „Die Studentin". 2 Bde.
XV.-XVII. Lölang, „Eine schöne Frau". 3 Bde. XVIII.—XIX.
Lancken, „Ein neues Geschlecht". 2 Bde. XX M mini, „Mario".
XXI.—XXII. Lescoi „Michelelle". 2 Bde. XXIII.-XXIV. Paura,
„Irmengarde". 2 Bde. XXV.—XXVI. Sales, „Beaulieu". 2 Bde.
Wie man siebt, ein ebenio gut gewäbltes als literarisch vornehmes
Programm, welches sich bisher bis zum 20. Bande abgespielt hat.
TaS ist meine Karle! muß jeder Sportcollege m.t uns aus­
rufen, wenn er die prächtige neue Ausgabe der Freytag'schen
Radfahrerkarle Blatt 25 Nieder-Oesterreich mit Terrain
sieht. Ein so schöne? Kartenbild hat unser schöner Sport noch nicht
aufzuweisen und die bestbekannte kartographische Anstalt G. Freylag
& Berndl, Wien, VII. I, Schonenseldgasse 64, hat sich durch die Her­
stellung dieses Blattes mit Terrain ein großes Be>dienst erworben.
Wir hoffen und wünschen, »aß die Rad'ahr-rschaft sich möglichst dieser
auch in Bezug auf Straßen, Steigungsverbältmsse, Enlfernungs-
angaben, rc, rc. febr genauen und verläßlichen Karte, sowie der
anderen bisher erschienenen Nummern (10, 20, 23, 24, 20, 27, 28,
29, 30), welche fast ganz Oesterreich mit Theilen von Ober-Italien,
ber Schweiz, Bayern rc. enthalten, an-chaffen, damit tie Perlags-
banblung in der Lage ist, auch die anderen Blätier in Kürze mit
Terrain ausstatten zu können. Preis eines BlaneS X 1.60, auf japa­
nischem Papier (Ersatz für Leinwand) X 2.—.
Briefkasten.
Auf eineAnfrage au- D. Sie irren sich, „fe-nndlicher LeserJes
Boten", gründlichst über die Perion des Osterrenenben. Sie
stütze,, also Jbre Bermulbunz aus den Hinweis wegen der seblenden
Wappen?—— Nun sehen Sie, „freundlicher Leser", diesen HinweiS
hat die Ps"t-Schr,ftle,tung des Boten gemacht, weil sie überzeugt
war, daß sie damit vielen Leuten auS den herzen gesprochen hat, und
weil das ,Vehlen der Wappen in den unteren Ecken der Tafel auch
Jedem sofort auffallen muß, der einmal die lehrreiche und hübsch
ausgeführte Wappenkarte von Drosentorf zesebeu hat. Ich glaube
auch, daß es nicht unvernünftig gewesen wäre, wenn Man schon vier
historische Wappen bat und eure viereckige Gedenktafel andringt,
auch alle vier Wappen hmmalen zu lassen. Also sehen Eie, „freundlicher
Leser", es gibt auch außerhalb Ihrer schönen Heimatsstadt 'Menschen,
die solche Gedanken bekommen; oder ist es vielleicht überraschend, wenn
n einer so offen zu Tage liegenden Sache mehrere 'Menschen
dasselbe Urtheil haben???— Wenn S>e uns aber wieder einmal
Mil einer Zulchrist beehren, dann bülle» Sie sich nicht >n ein so un­
durchdringliches Jncozmto oder „Cognacito", wie einmal ei» tmitiger
Schneider gesagt hat! Ml Achiung B.
Nach Trasenßorf. Jbre Zuschrift ist uns Nicht ganz ver.
ständlich; für Muibeilungen von allgemeinerem Interesse stehen Ihnen
die Spalten inneres BlaneS jederzeit offen. M. A. B.
Herrn H. in P. Sehr richtig! Es gibt ja noch viele Mens den,
denen das Hirn noch nicht euigesroren ist, trotz des angenehme» Mai-
lüfterls.— Hoffentlich baden Sie zu ihrer Pfingstreise schönerer
Wetter! Man sagt, wenn viel gepowidelt wird, d. b. in jener Sprache
mit den vielen Zisch- und Kinrrrschschsch-Lauten gesprochen, dann
regnet es gerne; nun die obstrui rendeu Junglschechen knirschen und
ischen jetzt genug! Heil! B.
N. N. in T. Ihre Mittheilung über den Gemeindeherrn, der
auch versteinert werden sollte, haken wir zur Kenntnis genommen.
U. d. Gr. B.
Trojafahrt. Wir bringen zur Kenntnis, daß Briefe nach Griechen­
land mit 25, Karlen Mit 10 Heller zu frankieren sind,— denn Strafe
zahlen müssen, ist kein Vergnügen.
Auf der PuSjta. Besten Tank für die Karle. Ihren Schmerzens­
schrei begreifen wir, wenn wir die jungfräuliche Gestalt auf dem uns
übersandten Bilde betrachten. Heil! B.
Weintraube. Besten Dank. Heil allen Unterzeichneten! B.
Kwizda'tz Korneuburger Viehnährpulver. Dieses altbewährte
ätetiiche Mutet fördert bei Pleite, dein Rindoieb und den übrigen
Hauslbieren die Perkauung, den Sloffmechsel und die Freßlust. Bei
Kühen wird die Milch-S-cretion vermehrt und die Oualität der
'Milch verbessert. Bon vielen D-stanzreuern und Trainers wird bas
Korneuburger Piebnährpulver mit besonderer Vorliebe statt des sebr
kostspieligen Karlsbader Salzes bei den Pferden mit Erfolg in Ver­
wendung genommen, da dieses Präparat die meisten Eigenschaften des
Karlsbader Salzes besitzt. Tägliche kleine Gabe» von einigen Eßlöffeln
n den angeseuchteteir Haler den Plerden und ins Futter den Küben
mpfebleu sich auch vollkommen gesunden Thieren zu verabreichen, um
lbe wiberslanbrfäbiger zu machen, io daß sie nicht so leicht von
Katarrhen und Störungen im Stoffwechsel und der Verdauung be­
fallen werden.
„Kennelierg-Seide"
nur acbt, wenn direkt von mir bezogen— sckwarz. weitz und farbig von Sv h bi-
$9 30 per Mel. An Jedermann franco und verzoll: ins Haus. Muster umgehend.
6. ttennederg, Beiden-Fabrikant (k. u. k. Hofl.).
Zürich.
Yickv^tvcyi*;ss\t\ -OiufcWe
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Carlsbad.
Vorräthig in den ilineralwasserhandlungen, Apotheken, Restau­
rationen etc.
Niederlagen bei den Herren Anton Fries und Anton Xiennast.


[ 2023-06-29 10:45:42.297 - 19000601 - Seite 4 ]
Danksagung. Nach vorherigen vergeblichen Versuchen mit ven'ch anderen Mitteln,
ist eS Herrn Specralist P in H. nach kurzer .8en gelungen, das Magenleiden meiner
Tochter mit lenrer bewavrten eins ttur zu bellen. W;t herzl Tanke gegen Herrn
Povv kann ich äbnlich Leibenden crnpfeblen. sich von Herrn Aritz Pop- JO Hkt-e
^Holsteini die Broschüre gratis senden zu lassen. Andrea- Barlal, ev. «eeliorger.
Bartijfalu. ,Bo-dorf/ Zrpser iiomt. O Ungarn.
Litt Lehrtittg
Lchoiul! zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
in.■■ um< .aiWHULlU ""
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze'” 1 "" MeMMons.
f b*'rra.M ]|. at*n. Heiserkeit, Yersfhlelmiinff
etc. Nur itif rij,'*'nurti>:c Zu.'^mnifn'etziiii^ mciu.-r Rontmns .sichert allein
•den Krfxljr. Mau a.■ ht*» <1rImt g-Miftu auf >i»-n Namen Om'ät Tietze
und die ..Zwiclicl-.Markf*. da W'-rihh»^, sogar .schädliche Nach­
ahmungen gO-t.
f/&~ in Säckchen ä 40 and 80 Heller. "Wl
Dcpnt- i n di. n moi-tf-n Apotheken. llrojuerien und gim-seren 8]>ecerei-
handlunu'cn «»C>t«»rr. !>'),.I'ii-'arns. N.u h Ortfti. wo kein 1»> p,,t ist.^ver-
endi't V'>r-' nsenduiig des Betrage:-, das Haupldetid: F. KRI/.AN,
KKKMSIKK iMai.ren.
Jeit- iiiiii 'l)liipjt(eri)
braun, Stute, Figurant, lammfromm, lüfaustig, verläßlich
im Zug und sehr gut im Gange, wird wegen Platzmangel ver­
kauft, besonders paffe,w für ei ei Arzt, kostet fir fl. 160.
Mrlk a. d. Donau Nr. 102.
E
Für alle Hustende sind
Kaiser’s
Brust-noaiboiis
aufs dringendste zu empfehlen.
OEi notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
^trOU Beweis als unubertroffe« bei Husteu,
Heiserkeit, Cutarrh und Perschleimuug.
Paket 10 und 20 kr. bei Anton Fries in Horn.
XXXXXXXXIXXXXXXXXXX
W Natalie von Eschstruth. G
Illustrirte
Romane und Novellen.
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich erscheinenden Lieferungen zu je
40 Pfennig-,
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen entgegen und
kann das erste Hett sofort zur Ansicht Torlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johannisallee I.
Meine gebannten Kaffees
in allen Preislagen zeichnen sich ans
durch vollste Entwicklung des Aromas,
besonders kräftigen Wohlgeschmack,
erhebliche Ersparnis dnreh grössere
Ausgiebigkeit lm Verbrauch infolge
Einrichtung meiner
ßösterei nacb neuestem System.
Pat. Sicherheits-Röster
mit Siclierheit-'-Itegulator für stets
gleich ausgezeichnete Röstung und
w vollste Entwicklung des Aromas.
Pat. Kaffee-Kühlapparat
zur Sicherung hei der alten Methode in Menge verliüchtenden
Aromas.
£PV Ein Versuch wird überzengen. -Mg
H. Meister,
Kaufmann in Hör n, Niederösterreich.
Billige bvl»». Bettfedern.
m,^ (Preise per 1 Psund Kilo)
- er'"'! n' üf' «6chl>ss-ne fl. 450, 9 Pfund bessere fl. 540
""weiße, daunenw-ich., geschlissen- fl. «• —, 10 SO V2 —'
^7>°"d, franco per 91actnaLtnf. Umtausch und Rücknahme
0 S'ftottet. I Krasa, BetiseLernhandliing in Smichov bei
Prag 57. Preisliste gratis.
aus
I!! Empfehlenswerte. 111
,? spd ^^w& ifrsengL^f?
Stadtbahnstation-Arsenal.
Zimmer von 1 fl. aufwärts inclusiv# Licht und Service.
gutem Hanse wird in der Brauerei des tzmanucl
Benesch in Trosendorf aufgenommen.
Anssdmeiden!
int nur 1 Mal!
M
Um ein Fabriklager von ca. 2500 Stück boneert-
Guitarre-Zithern ..Columbia", welches ich mich bis Ende
Mai abzunehmen verpflichtet habe, schnell zu räume»,
verkaufe ich. bis dies L'ager erschöpft ist, für
Nur 8 Kronen
eine Eoncert-Guitarre-Zither „Columbia"
törostartig im Tau.
Tieie Aitlirr kann nach der
beigeiegkenEchulesoforltz n
Jedermann ebne Lehrer und
ohne Borkenntniüe gespielt
werden. Tie Munkistwie bet
einer Concen Zither^»
Um das ZuheripieL zu
erleichtern, und auch dem
l'itch'geublen das Anschla­
gen der Aecorde zu ermög­
lichen. sind dte Begletl-
'lanen in einer Anzahl von
(Gruppen so angeordnet,
dag je eine Gruvoe immer
einen Aecord bildet.' das
preisen hinrnner Äreorde
ist allo selbst für den Ungeübten gänzlich ausgeschlossen, ein Umstand, welcher
sehr für die ^weckmaftigkett der Weuening spricht
Vehauie der Zither imttirt Ebenholz, hochfein polirt. mit farbigem
Abzug. 41 Saiten, b Pasie. 5 Aeeord-^ruppen. ?eder kann soion nach Noten­
blätter spielen und fuge ich jeder Zither tz Stück der neueste» Länzr.
Lieder und Märsche umsonst bei.
Veriandl nur gegen Nachnahme.
Tie von anderer Leite angebotene kleine„ttolumbia-
ZitHer" verkaufe ich schon zu 6 Krone».
Ma» bestelle {»fort, da das Lager infolge de» fabelhaft
billigen Vreiics bald verariffea lein Wied und Ipätee i» diesem
Vecise nicht «ehr geliefert werden kann.
Aut tine gilhrt soften Pono miS Letpackung 1 oO Kronen, Zoll
040 Kronen.
Otto Meliiiio^nj
JBrunndöbra i. Sa. IVr. 28.
Franz Wilhelm's
n
4
FRANZ WILHELM
Apotheker In Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
2 K per Packet zu beziehen.
Tucliyersandt nur für Private.
Ein Coupon, 3 10 m
lang:, genügend für
1 Herren-Anzug,
koatet nur
2 80 aus guter
8*10 aus guter
41k) aus puter
7’60 aus feiner
8 70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
fl. 10 5" aus feinster
fl. 12 40 aus englischer
fl. 13 ‘jo aus Kammgarn
Bin Coupon zu schwarzem Salon-Anzur fl. 10.—
Uebcrzleher-Slone von fl. 3 2b per Meter aufwärts; Loden in reizen,
den Farben von l Coupon fl. 6 —. 1 Coupon fl. a*y5; Pepuvlenne und
Dos'.lngs, Staats-. Bahnbeamten- u. Richter-Talar-Stofle; feinste
Kammgarne v. Cheviots, sowie Uniform-Stosse für die Finanz­
wache und Gendarmerie etc. etc versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
T Nie h der b |«Be' Kl686l'Amllüf >N ZfÜNN.
Duster xratls und franco.— Hostergetrene Livseroog.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders daraus aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei direetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischen!»andlern bestellten. Die
Finna Kiesel-Atnhof in Brünn versenaet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes
Erscheint rar 1 Mal!
Herbabny’s unterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrnp
Dieser feit 30 Jabren stets mit gutem Erfolge angewendete
auch doii kielen Aerzten bestens begutachtete und emrfoblene
Bni5tsynip wirft schleimlösend, bustenstillend, schweitz-
vermindernd, sowie die tztzlust, Verdauung »,>d Ernährung
befördernd, de» Körper träsligenS uno stärkend. Das >»
tikjei» Lviiip kiiibailene Eilen in leicht assiiii>tiibarer syorin ist
siir die Blutbildung, der t^ebail an löslichen Phosubor-Kalk-
Salzen bei schwächlichen Kindern besviiders der Knochen­
bildung nützlich.
Preis l Flasche
am 20 kr. «ehe für Pa
1«. SS kr., per post
traue.
MT Ersuchen stet* auOdrüitiich
Hrrbadud's galk-Siseu-Stzru» zu »er-
langen.— Ali Zeichen der lichldeii findet
man im Ulla« und auf dem Lerschlufitaplei
den Namen „Uerdadn." in erdodier
Schrift und ist jede Flasche mil nediger
drh.vrotocollirterSchutzmartcvkrselikn,
auf welche Kennzeichen der Lchiheil wir zu
schien bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandlstelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
Vll/I, Kaiserstrasse 73 und 75.
Prospekte und Probebriese gratis und frei,
vepät»! In Horn: Julius Pergler. Ullentsteig: I. Eichlebner.
Trasendars: A. Kaiser. Eggenburg: 2. Lbon>tzky. Grotz-Weikersdorf:
.. perch. Grotz-TieghartS: E. Zehe. Haag: I. Kammer-
lander. Hadersdorf am Kamp: S. Richter. Haugsdorf:
I. Doms. Misteibach: H Klausmann. Kirchbrrg: E.
Greißler. Klosterneuburg: O. Hauk. Lberhollabrun«: A.
Aichlnger. Waidhasen a. d. Th.: M. »igner. Zwettl:
I. Po'k.
per
Billiger als überall
deckt Jedermann leine» Bedarf im
Ersten Grazer Kaufhaus
in Kraz, Zakominiplatz 13.
Für Herren:
Jägerbemden, complet groß
Touristkiibemden„
! Radfahrlkibchen (Swealer)
[ Lporlkappeii, stels neue Fa^ons
^ Radfabrergurtei..
Herrkii-ijlirardiKllle aus Slrob
ÖerrenhlMde» aus gutem (ibiffon
Untevbofeu aus kräftigem Äradl.....
Lockeil gestrickl ulid gewirll pr. Paar st, Z, 10,
Für Tomen:
Hausblonsen aus echtsärbigem zleoanlin...
Kigerlblouien„ ,, ....
1 iWUttfl aus feinstem Rindsleder
, Tamen-lLirardibUle, elegant gcpiitzl
Putz. ulid WiNschaslsschÜrjen, echifärbig ....
^ Obe,rocke (Schoßen) aus guiem Blaudruck oder Levanli»
j sehr weil und m,l Beleg und Schnur ....
Sberiocke aus guken Wollstoffen
Strümpfe ist allen Farbe»
Frauenhemden auS Kiaflleinen mck Spitzen..
Für Kinder:
Waschkleidchen hübsche Fasvns 1. Große...
Knaben.Lostüme aus gutem Zwirnzeug Grüße 1
Strümpfe weiß oder gestreift ,. I
Stück 39 kr.
,. 78 kr.
„ 68 kr.
.. 1« kr.
„ 39 kr.
„ 55 kr.
.. 98 kr.
„ 03 kr.
.. 12 kr.
per
x:
x
Stück 58 kr-
.. 1,8 kr-
„ 35 kr-
„ 130 kr-
„ 29 kr.
,. 150 kr.
„ 2.'5 kr.
Paar 13 kr.
Stück 42 kr.
per
Stück 52 kr.
„ 120 kr.
Paar 5 kr.
Riefen- und Kraslleinwand P tr 16 kr.
» 1-
Wollstoff-, 120 cm breit\"" uo,'
Fertige Leintücher ohne Rath 150 X 200 an a 8- |r
Steppdecken complet groß, gut gearbeitet 210 kr.
Für Wicderverkänfer besonders lohnend.
Sämmtliche Schneider- und Modistenzugehör, Futterwaren
und Aufputzartikel j-hr billig.
Niemand versäume es, di- illustriric Preisliste und Muster-Collec-
livn mittelst Co>refpo,i0euzkarte in verlangen, da selbe a» Jedermann
umsonst und spesenfrei zugesendet wild.
Aufträge über fl. 10.- sind port-frei.
Acticn-Gcsellschast Fahrrad- und Maschincn-Fabrik
vorm. II- W. Schladitz
Dresden a. E.
8 Medaillen
für hervorragende Leistungen der eigenen Fabrikate
Bodenbach a. E.
üffiTir nadsahrcf
• T T
••
la Schladitz-Fahrräder,
Modell 1900, erstklassige» Fabrikat, hochfeine Aus­
stattung, neue patentirte Kugellager, zu reellsten
Preisen.
ca
■o
o
_a
o
CO
©
Radfahrer-Artikel.
Acet/len-Lampen, Bremsstöcke], Gummiplatten,
Hosenspangen, Kettenbürsten, Kettenpasta, Moosberg-
schlüssal, Pedalgummi, Reparaturdosen, E’ahrrad-
glocken etc. etc. auf Lager.
Ü^-" Catalogelund Gutaohten gratis und franco
Vertretung der Actien-Gesellschaft Fahrrad- und Maschinen-Fabrik vorm. H. W. Schladitz
II. Swoboda, Horn, Thurnhofgasso Nr. 133.
Emaillierungen,
Vernickelungen, schwere Reparaturen (ausgeführt von
der Firma: A. C. Malschingor) feinst uud billigst.
Calcium-Carbid,
zerkleinert und imprägnirt, in luftdicht verschlossenen
Blechbüchsen (Inhalt: circa 1 Kilo) stets vorräthig zu
En-gros-Preisen etc. etc. auf Läget.
Pneumatics, Echt;Reithoffer.


[ 2023-06-29 10:45:42.297 - 19000601 - Seite 5 ]
gpp
%i Y^
r' t», ,P>^T
WH
a Y&
\ggST^g^
Heffentl'icher paitli.
Die Unterzeichneten fühlen sich verpflichtet, für die'tzahlrcichen
Beweise liebevoller Theilnahme wahrend der langen Krankheit, sowie
für die Theilnahme an dem Leichenbegänqinlsc nnjeres unvergeß­
lichen Gatten und Vaters, des Herrn
Johann Lcngstschmid,
dgl. Eakwirl »ad HanSbcntzrr, »hrrnhauptmann dcr srw. Kkucrwrhr SarS. Ehrcamitglicd
8er *etcrancn:t>trtinf rhunau uns aitcubnrg,
allen Freunden und bekannten, insbesondere den freiw. Feuer­
wehren von Horn, Gars, Mold, plank, Lanaenlois, Maicrsch,
Tautendorf. Stzmannsdorf, Wanzenan, den lobt. Veteranen-Vereinen
Tljunau und Ottenburg für die eorporatioe Legleetung, allen p. T.
kranzspendern, besonders auch dem Herrn Dr. iXlois Fluch in Gars
für die erakte Behandlung während der langen Krankheit, den
innigllen Dank auszusprechen.
Gars, am 27. Mai 1900.
Faunlie Zengstschmid.
9
V
Ö
B
C<
I
c<
4
i
A
**
Ä
:«
>;
A
K
V
w.
r'A>
Q
iW
i
c<
g
►3-
w
A
fi
rs
yj
r:
H hi^
fh'ti
y JL v
Ci Y C<
A T W
Ä T A
f
mu%.
Für die herzlichen Lcilridsknndgcbungcn,
welche nns anläßlich des Ablebens unserer
innigllgeliebtrn Tochter und Schweller
Anna Unitftl
zugekommen find, sagen wir unseren wärmllen
Dank.
Insbesondere danken wir für die schonen
Kranzspenden, für die Betheiligung au dem
Leichenbegängnisse und den Herren Trägern.
Horn, im Mai 1900.
Die tieftrauernden
Hintcrbtiebenen.
Ein Lehrjnnge
mit guter Schulbildung wird ausgenommen in der Gemischt'
warcn-Handlung des Jos. 15. Trärler in Horn.
Haus mit Schmiede
und Klcinhaus in Ltraning
für anständige, redegewandte Personen; täglich leicht
5 bis 10 Kronen
zu verdienen. Offerte unter „Z. N. 12“ postlagernd
Brünn, Atäbren.
»ilher-Lpirler erhallen 4 Zitherslücke u. Katalog gratis 'U verkanten. Freiw. Feilbietung am 22. Mai b. I
dorm. 9 Uhr daselbst. Auskunft in der Notarialökanzlei
1 bei Z. Neukirchner. Görkau» Böbnien. "D8 n> Egqenburg.
[[Der
seit nielir als 4 Decennien
beliebte
D
Ziayrrad- und Aähmaschinen-Kandtung
Grötzte unv besteiugerichtete mechanisch-:
Beparatiir-lBiifsüt Knainii
d
D
Ci
B
1
►5
fl
Ci
Ci
fl
Piittergasse IV i\ 7
d's
Earl Wokrina, Znaim
General-Repräsentant für
eteor,
t
fl
C=*
H
11. s. w.
Alte nute OlöDcr von fl. 30 an.
Neue Äljria-Kädcr von Johann Huch& Comp, ans Graz
von fl. 115 an.
Neve Greger- ober Stefauie-Räver von fl. 00 an.
Bestandtheile wie Zug-ehör um 3O° 0 billlg'er.
Erste Znaimer Radfahr-Schule.
B
fl
Ci
n
Q
9
s
B
I
S
1
a
IQ ustensaf t
Milhelm' Lräiitersast
Boi Jtonj Dilhelll, Jpott)rkrr, Mimtlirchkii,
ist durch alle Apotheken zu beziehen.
Preis per Flasche fl. 125= K 2 50.
Postoolli (6 Flaschen) wird zu fl. 5.—— K 10.— franco
innerhalb Oesterreich-Ungarns versendet.
Zur Firimmgszeit
werden in der
Buehdruckerei F. Berger
m
(GebetbDcher
in Elfenbein- und iiunst-Elfenbcineinbänden, sowie feinen Leder-
einbänden zu den inässigsten Preisen verkauft.
Zwei Lehrlinge
zur Erlernung des MUllergkwerbks werden aufgenommen
bei Wilhelm List, Mauigfall.
M«S 88- und EBofll-
h m
streng Original, versendet ab Bahnstation Langcnlois von
25 Liter aufwärts: Heurige 18 bis 24 kr., Alte Tisch-
weine 26, 29, 31, 35, 37 kr., Rothweiue 30, 34 kr.,
per Liter
Johann. Solterer,
Weinproducent, Langenlois, Nied.-Oesterr.
„ JsnK-tv^
\ *Ek£f_'- Von Touristen Jfadßahreni und Weitem mit
' Eriolq ^rigeyrendet zur Stärkung und Wieder-
knahujung nach größeren Touren.
PRTIS lrLASCHrÖWJl.l-,^rU 5 CHEQÄn— 60.
ßcMqurzqit ehgerSdpdpqaritf pi beiiefa äß*T[ äpcflftpi
~-= HAUPT DEPOT:
KREISAPOTHEKE, KORNECBCRG
BEI Wl EN


[ 2023-06-29 10:45:42.297 - 19000601 - Seite 6 ]
Die besten
Copien liefert
Die beste
Schreibtinte ist
Mayers» veHcl8eiBi»laii"
Copirtinle
I8aj«r§ Japantintf.
Wo nicht erhältlich, liefert direct Eduard Beyer,
chemische Fabrik, Teplitz.
Q
Wohnungs-Anzeige.
Im 2. Stockwerke des Tparkasscgcblittdes (Vorder­
haus» in Horn ist eine Wohanug frei und kann ucrsj
miethet iiiiU sogleich bezogen werden.,
Dircctioa der Sparß affe der Stoclt drorn.
Wegen iltberliedlung
sind.;u verkaufen:
C^iu Lampenluster mit vier Klammen, mehrere Bilder,
rin Elavier, Lampen, Lejselu u. a. Gegenstände.
Näheres in hr Bersanoistelle des Boten a. d. Waldviertel.
Villen
und
Bauplätze
sind preiswürdig zu Tcrkaufcn.
SS
S&S323SE
Wo kauft man seine Bedürfnisse am billigsten?
In der Wiener Trödlerhalle (Tandclmakrt), IX.,
Rofzau, Berggasse.
Hier finecn Sie alles erdenkliche, als Herren« und Damenklcider und Wäsche, Herren- und Damenschuhwaaren
aller Gattungen, Unisermcn für Militärs und Beamte, alle möglichen Reise- und Jagdartikel, so auch Blödel,
tküchenaeräil'schaften, Kinderwagen und Oefcn, Bclcuchtungsapparate, Bilder und Spiegel, sowohl neu, a!4
gebrancht. Musikinsttumente und Antiquitäten, Fahrräder und optische Gegenstände. Auch findet hier jeder
Einkauf und Umtausch statt.
G> öffnet von 6 Uhr früh bis 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen bis 11 Uhr vormittags.
" II" 1 -!" '-LI iU -J.g.L JJ LUMHMBWH
Baugrund zu 80 kr. und 1 ft. per ^Klftr.. in nächster
Nähe von Gars und der Bahnstrecke. Auskunft ertheilt
Josef Tiefenbocher
in Manigfass HIr. 14, ^ost Hars.
Bahnstation Gars-Thunau a. K.
Tie ergebenst Gefertigte beehrt sich hiermit anzuzeigen
daß sie seit 1. April 1900 in
^ X,
i5>
Mi
ui
athrriner
ist nur echt in den bi kannten
Kathreiner-Paketen!
ck
ms0
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist der mvhtschliiecteildste. sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt lvird, für diesen der herrlichste Ersatz!
uiiu
im Maßnehmen, Schnittzeichnen
und Zuschneiden, sowie im Wäsche- und
Kl eidernäßen
croffnkt hat und nach lcichtfaßlicher Wiener Methode gründlich
Unterricht ertheilt.
, Alle Arten Tamenkleiöer in englischer und französischer
Fa^on, sowie Tamen- und Herrru-Wäsche, werden ange­
nommen und rasch und gut ausgeführt.
Auswärtige Schülerinnen werden aufgenommen und
erhalten auch Pension. Aufnahme täglich.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Julie WondraK.
8 golden«, 19 silberne Medaillen,
30 Ehren- and Anerkennangs-Dlplome.
Veterin.-diätetisch. Mittel für Pferde, Hornvieh nnd Lehnte.
Seit bo Jahren in «Ion meisten im Stallungen Gebrauch. bei Mangel an Frcsa-
Itisf. seblecbfer Verdauung, zur Verbesserung der Milch und Vermehrung
der Milcherglebigkcit der Kühe. Preis: l -, Schachtel K 1*40, l ,, Schachtel
70 Heller.
Kwizda’s
Kraftfutter für Pferde
und Hornvieh. 1 Schachtel ä f> Ka­
tionen 60 h, Kistchen a 100 Rationen
K 12. Kistchen ä 5)0 Kationen K 6.
Schweinepulver
veterinär-diätetisches Mittel zur Be­
förderung der Mast. Kleine Schachtel
K 1*20. grosse Schachtel K 210.
Geflügelpulver
veterinär-diätetisches Mittel als Futter-
zusatz 1 Paket K P —.
Abführpillen für Pferde
(Physict 1 Blechdose K 4—.
Wurmpillen für Pferde
I Blechdose K .12«». 1 Parten K 1*20.
Koiikpillen für Pferde
und Hornvieh. 1 Büchse K 6 20.
1 Carton K
K r e s o 1 i n
verbessertes Kreolin.
BllNgMes, in Losungen ungiftiges
l>esinl'ectlon*mittel.
Bei Knude. Krätze. Mauke.
Schteinptunauke. Maul- und Klauen­
seuche. zur Reinigung von inficierter
Kleidung. Krankenzimmern,
Viehst allen. Viehtransport wagen,
Schlachthäusern, zum Vergiessen von
gefallenem Vieh. Abortgrnhen u s.w.
Eignet sich vorzüglich zur Vertilgung
aller animalischen Parasiten. Flohe.
! Pause etc. und zur Ausrottung von
Wanzen in den Wo|inrnmi)«n, 25) kg
| K 32. 10 kg K 14. kg PokIc. K 7,
| Proheilascben ä 400 g K 1 —.
11lusfrirte Katalog* irnilis und IVamv.
Echt mir mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und ]>r<
guerien Haupl*Hepol:
Franz Joh. Kwizda
k. u. k. dst.-ung.. kdn. rumKn. und fürst). hulgar. Hoflieferant.
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.


[ 2023-06-29 10:45:42.297 - 19000601 - Seite 7 ]
lEisBiifsteii
für Wirthe, Fleischer und Haushalt; Taru-
geriithe für Schulen. Haus, Zimmer u. Garten;
Barrenholme. Reckstangen. Kletterstangen rc.
Alle Arten Bautischlcrarbeiten in einfacher
bis zur feinsten Ausführung
liefest billigst
Josef Einzinger,
Hilchtermeister, Korn, W.-Ge.
ilinnn-, IjntniDniumlinnblunij
und Leihauttalt
Wichard Lehmann
Claviermacher,
Krems a. d. Donau,
untere Lonbslrciße 20, 1. stock,
empfiehlt unter stjähriger Geirrntie zu Fobrikspreifen neue
und überspielte Salon-, Stutz-, Miirnontliixel, Piano und
Harmonium, nur gute Fabrikate. zu Knut, Tausch u. Miethe.
Alle selbstspielendcn und drehbaren Musikwerke mit
einlegbaren Jlcteii.
Verkauf einzelner .Notenblätter für jedes Lpitlwerk.
Alle Keparatnren, Stimmen bestens u. billign; and) auswärts.
rr rinrn fioljlmsaurc Apparat für
UI
ßicrdruck, SolwninlTtrnyiipnti, Kohlkn-
säurt Gabst fit, nnsttjafTcn will, wende
sich um Preisliste und Kostenvorllnschfiiye
uu die
Wien, I., Schottenring 19.
Gcschäfts-ErUittMg.
Ter ergebenst Gefertigte beehrt sieb einem geehrten
Publikum höflichst MillKctlnng zu machen, baß er in
Kamegg:
in Der Kunstwalzmühlc Des Herrn Erlinger
ein-
1 H n fd) i u rn-lll eil; ft nttr
für landwirtschaftliche Maschinen und Mühlen er­
richtet hat und daselbst auch Walzen Akflssell werden. I
Alle in dieses Fach einschlägigen Reparaturen, sowie>
Reparaturen an Fahrrädern werden fachmännisch aus­
geführt.
Sehr geehrten Aufträgen entgegensehend, zeichnet
hochachtungsvoll
Fritz liolacny,
Mecha» frr mit i 1 iaictnnfnban;r.
Dies beste uuj billigste Ani-tricbcl und
IIolz -Cons<'r>i i* u ii «»•>-» in ittol
Ist und bleibt das seit mehl' als '20 Jahren erprobte
Carboiiiien m
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
„Carlotam'-Falirit E. Awariis, AmstettED N.-Ö.
Bureau: Wien, III l, Hauptstrasse 8t
a e
»a« zur Gllöhiiiig des ^tährwerthes
uu Stalldünger und Jauche.
Zur Erzielung schwereren Getreides
"«r li. höheren Klee- u. Kartoffelerrrag.
dvVEIti für Baumeister, Stuckateure und
Dillensabrikanten.
Offenrt in anerkannt bester Qualität
Annaberger Gypswerke
F*°st Türnitz, I\ied.-Oest.
Die bestbekannten
G-reger- Fahrräder
sind billigst zu beziehen durch
Nitdolf Schödl in Ältenbiirg,
ZZezirk Korn.
Ich erlaube mir in Horn und Umgebung zur An.
zeige zu bringen, daß ich vom 1. Mai d. I. vorzügliches
Märzen-6airisch-6ier
ans Wotzilkas Tamps-Brauerei, Znaim ;um Ausschanke
gelangen laße.
Dasselbe wird auch auswärtigen Kunde» gegen Be­
stellungen zu billigsten Preisen ins Haus gestellt
Zu beziehen für Auswärtige ist es in ’/* Hktl. und
pro Kiste zu 25 Flaschen.
Bitte um zahlreichen Zuspruch und werte Aufträge die
ich bestens effectuiren werde.
Hochachtungsvoll
Jgna; Blie,
bürgl. Gastwirt,
Wolzilkas BierversaaDt.
Korn, B.-He.
r
['
'
U
P 4
^^Für Magenleidende.'v?!
Allen d-n-ii, die sich durch Erkältung oder Ueberlatung
des DlagenS. durch Eleniiß nieingelbafler, schwer oertuulicher,
zu b-.ß-r oder zu kuller Lpeoen oder durch unregelmäßige
rebensweii- ein Meig-nleiten. wie:
Magknkatarrh, Magenkrampf, Llagenschmerzen,
'schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen buben, sei bierrnit ein gutes HauSrnülel ernpsoblen,
d'si-n vorzügliche Wiifnngen schon seit vielen Jahren erprobt
sind. ES ist dieS das befannie
Berdauuugs: u. Btutreiuigungsmiltel, der
Üubert Ullrist)'^ iuöutcr-lDeiii.
9 Jirfrr 9 räutfr:Srin ist au» Boriügltdxn, »filträtti« te- M
c fnnöcntn Bräuttrn mit gutem t'rin bereitet, un» störst o
g» uns belebt Sen verSannngSorganiSmu» Se» «rnleben s
i» ohne ein «btührmittel ,n lein. »rnuterweiu beseitigt«
o Storungen in Ben vlnigelähen. reinigt SaS Vlut bau 9
A DerSorbtnen. krnnlmachenben Sloffeu nub wirkt sörbrrub a
K auf Die «eubiibung gefunben Blutes. ch
Durch rechlzeitigen Eebruuch des Kräuier-Lseiiies werden
PiUgenüb-I ineisi schon uw Keime -rsl.ckt. Man -ollte al>o
nicht 'Jiimtn, seine Aiiw-ndung ant-ien ich»!sei,, ätzenden,
üvinntb'it zernorenden 'M-Ileln vor;uz>-ben. Epinvtome,
w e: Kopfschmerzen, Aufftotzen, Todbrennen, Vläh-
ungen, Uebeikeik »nt Erbrechen, die bei chronischen
foerulleteiij MagenlkiSkN um c beinger anstreifn, werden
pst nach einigen Mal Tri iken b n'-illgt.
. r r a n und deren nnanaenebme sv0l-
AluhtntrllopfUNg.„ nue Beklemmung, Ko-
likfchmerzen, Herzklopfen, Tchlaflosi-keit, >oiv,e Blut-
anüauuiigeii in peeei, iliili und Pioriadeisviiem iHämorr:
hotballeiben) werden du-.ch Ki?.uter-2üe>n oft rasch deieiligr.
Kräiiier-dr-ei» behebt Unvervaulichkeit, verl'ibt dem Bei.
dannng-:-ivüein ei»-» Auöchwiiiig und entfernt turn em-n
leichten Elnbl untaugliche Eeosie auS dem Liage» und
Eedärnien.
Kageres Sketches Aussetzen, Mtut-
r rr Lp "PL lind in-ist die ,folgen
Mangel, CntßräftUng icti echter Berdauung,
mangelba'ter Blulbildiirg und eines kranfha'ten Juitand.s
der b'eber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Ab­
spannung und GemüthSverftimmnng, sowie bäusig-n
Kopfichmerzen, schlaflosen dlüchld.i, n-che» o>t s.lch-
Beiion-i> laii.'.'ain dabm -i n...: r-dleein J'-t-t der ge­
schwächten rebeiiefru- e: 11 -n >.'-!->> JmvuIS. 3^“ Kräuier-
sieizeri de> Apv-l>!. d'd- d-.i Bei daunng und Ernadriiiiz,
regt den Elonwechi l an. b--chl u 11. t d e Bliiibildnng. de.
rubigt die eireglen Üierven uiid 'chusil neue C e b e n ■= 1 u 1 1.
Zablreiche Aneikenniingen und Daiik chreibe» beweisen d-.eS.
»räuter:8ein ist in «tlof£aave, bade solches in
svvlge 14 mcnathd)en Gebrauches
meiner selbster'undenen Pomade ei>
ballen. Dieselbe ist con den
berübmtesten Autoritäten als das
einzige Piillet gegen Aus'alle» der
Haare, zur ft-örderung des düachs-
Ibuins derselben, zur Zlärfung deS
Haarbodens an-rkaiint worden, sie
bet örtert bei Herren einen oollen,
fräskigen Bartwuchs unk verleibt
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kop'- als auch Bartbaare
natürlichen Glanz und gnille U"d
, bewabrt dieselbe» vor sriibzema, m
Ergrauen be m das buchst- Alter.
Preis eines Tiegels 1 ft., 2 ft.,
. S ft., .i ft.
PoftverfanSk täglich bei Bor-
^ einfenSung bcs Betrages ober
mittelst Boftn ach nähme Ser
ganzen Well auS Ser Fabrik,
j wohin ave Aufträge zu richten
I lind.
Anna C s i 11 a g
Wien, I., Seilergasse 5.
ermöglicht e«. Zimmer za streichen, r,ha-> ausser s?r-bran''h zu
3etzen, da der unaneenehme Geruch un i la< .ai./'U■. k- Tr-- k-
n*.'D, das der Oelfarhe und drin O-dla-k vermieden \s.; I>:e
Anwendung dab^i ist so eius.t> h. da«« J- :r dt' >;..•■ :. n v.,.s.
nehmen kann. Die Dielen k uint-n au:?v*.v;är..t werden, eune an
Glanz zu verlieren.— Man ur.n-r8<"hui :-r:. u f’ n.
Alle Flecken, früheren Anstrich etc. deeht dei selbe vollkom­
men; und
reinen Glanzlack ur.g
für neue Dielen und Parqiictten. der nur Dmm/ j •. N'arTv rtKcfc
für ParquMten und se'...n mit' »c-Mrde *r— rr:< :j*• :i— jauz n.-ue D.eien
Gibt nur Glanz, ver^.e. kt daher n>> ’jT H 'z'u
Pobtcolli ca. 35^ Mt-"-- mittl. Z.ain.- ck .' ,r>-
In allen Städten, wo \ie«l er laseiM orhanden. w erden di recte
Aufträse diesen übermittelt; M.:•-> ud p. j atis
und franco. B-o u K a il--:~ t na.t an: Fi rrn a u:. i 1- a’ 8 -1, a• a •- zu a>
da diesem '0>t lh*>U bpst^h^nde Fabrikat vi-iia r. narli^eabint uni
verfälscht. ♦•nt l.i.-rh:--- u-.-i :,aun 0* ^'a. nu ht u«.m Zwecke
entsprechend in den Handel £--brai 1.
Franz Christoph.
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW.
Horn: Ant. Fries. Ltiiurenlois: Ileiur. tseliebesta.
Hadersüorf: Conrad Katerliöck. Kirchberp W .:
Jos. FiedelUierger.


[ 2023-06-29 10:45:42.297 - 19000601 - Seite 8 ]
Asphalt- ZtciMllMMU
in allen Stärken,
& Isolirplatten
tu allen Breiten,
HolLcemeui, Daclilack und Asphaltpech
ln fort ..
in jfijlicbfn Menaen, in für^cster Zeit, Don bester ^ualitat
Julius Eütgers
Fabriken für Hßeerproducte und Dachpappen
Aogcrn, Witkowitz, Warnsdorf.
Direction und Verkaufsbureau: Ailgeril bei \S ieii.
Anläßlich meiner Uebersieblung oen Rostuburg natfc
Pulkau fühle ich mich gedrängt, eitlen meinen bisherigen
Kunden für daö mir während meiner fn,t zwauzigjähngeu
GeschaftSlbäligkeit bewiesene Vertrauen den herzlich,ten Dank
ausznfprechen.
gleich',eilig beehre ich mich, bekannt zu geben, datz ich
meine Mühle in Pnlkan Nr. 258 den heutigen An.
sorderungen entsprechend einrichten und ehe,lens in Betrieb
fe( 3 en werde, und stelle die freundliche Bitte, meine s^irma
auch in Hinkunft berücksichtigen zu wollen.
Pnlkan, am 1. Mai 1900.
Uiidolf Müller,
Mullkrmkister.
fitsnmrdo (E rinncrunijs- Hltkillfn,
pr*rnflt anläßlich des 80. Geburtstage-.
¥i:? llbranhanp’fl rber Brocke, vergoldet oder
verluden das ctud so fr, io lu ©;4marcfbncfe
55 fr
yusteu von Bismarck. Moltkere. dasLtückrs kr.
Schönererbriefe,
25 Briete, 25 Brierdüllen die §ckackkel ff. l—
Brieie. 25 Brik'tiuUen elienbeinarng mit Gold»
tchllttt si 120 Sorndlumenbrikse. 25 25 die
^ckackrel ff i 5o Sornblumenvriese. io 16
in einer Taicke ff— 35 100 BesuchlartkN mit
Aornblumen. odne Truck ff 2 5»o Teutsch-
nationale BolkS- und Turnerlieder. kleine
Sammlung ff— io Postkarten und Brief­
bogen mit .'lnnckt von Schloß Rosenau in
Garden ausgciädrt, dar Lt fl— 05. loo St. ff L —.
Postkarten mit Kornblumen d°s stüc* r er, ioo sts* n-
»Nationale Postkarten" mit den Bildern von yiSmarck, Schönerer, )ro v. A.
Rapier-, schreib-§ ^eiehneif-Hequisileii bei
L. R.llofhauer. WienVII/2.. Burggasse 5.
aus-\\/ erkauf.
Das 1C2.C&US £Tr. ^^3
in Müili'iii
in welchem die
Gemischtwarellhandlllttq "VS
betrieben wird, i,i zu verkaufe», üiähere Auskunft ertheilt
»•
/ä:
^5
der Eigenthümer.
icherer Tod
nllett Uatlcn i,»d Mäusen.
Mittel wird von Nigellneren gerne gefressen und ist für
andere Hausthicrc unschädlich, nicht ftiftis,.
H'reis eines Hiegets 1 Krone.
Armatni'srtjc Apolljclic in (Oats, ll.-flt.
.... la'^ VM>
ÜOt Sltri,m J" r '-tOrlilguiM oen iRattm üb.rfmteieä
Äate« .st n Wunder q,,ernst, Mm n.rtn eme Vb,„N
tobet b st,ns^ b ''f i^ l' 'as ist die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfelgegeu jedeZund^jedc^Jnsecteu-Plage.
In Horn
AllenUtejg
Pobersberg
Pilllerabeitn
F.ggenburg
Gars
Gfbhl
Gm find
Gbpsrltz
Grossmelseldors
Gros.s-Slcgharls
bei Herrn Ant. Fries.
, Carl klennast.
„ 4. Kirchner\ Sohn.
, ilanio Kitzler
, Ferdinand Maiickner.
, .Jos. C. TrRxler
, Alois llengsberger.
, Henriette Kurz.
„ .loh. kusold.
, M. K. Stonltsch.
„ Aug. Altriehter.
„ 4. A. Clessrlgl.
,, Ant. Weiss.
„ Fri. Gamerlth.
, Ant. Geppert.
* Jo*s Kellner.
, Conrad Kollmann.
„ Carl Mayer
* Frz. Schwänzer.
* 4oh. Walzn.ann.
« 4oh. Brunner.
, 4ul klennast.
, Carl Hasllnaer.
„ F4. Westermayr.
Arbeller-Consu m verein
w( arl Fiener.
„ Frz. KauNcli.
( lenientlne Huzlczka.
m ('arl Schmidt,
n Georg Stonltseh.
, Krnst WcNsenstelner.
„ Carl Fssler.
„ 4oh. kalchhauser.
„ Adalbert Assem.
„ Lodttlc Bauer.
n Frz. Flank.
In Groas-Sleirharts
n Heldenrelchatein
n knntzen
, Oberhsifleln
. Oberhollabrnnn
Prrnegg
Pulkau
Sehrem»
Sehwelggers
Thava
Waidhofen a. d. Th.
WcKra
Zwettl
bei^Herrn F. Pregartbauer.
1k. Bauinsartncr.
M Ftluard K<ler.
”. Lanibcrt Zwettler.
tieorK Kraker.
n n .lacob Möllnor.
„^ Jos. Sehniler.
Jom* W iesend,
.. Jul. Wimmer.
„„ Job. Kflekart.
..„ lieh. Blehter.
..„ Feo Schopf.
Ant Wlnelhoser.
.„ C. ». Kietlt'rs Witwe.
„ Smenne Scysrlod.
„. llelnr. TomoU.
„„ F. Kaufmann.
Friede. Schandl.
„ Jos. Heuler.
Jul. Macsshitz ffwe.
Carl Haan.
Theodor Both.
I" Uiidolf Sommer.
m 1,minie Stippl.
" Ans, Fleischmann.
Carl Fuchs.
I l Carl Müller.
" Moritz Schneider.
Carl Welssenstelncr.
Ant. Mayrhofer.
Bild. MhUner.
" (arl P1WI.
" w Frz. P*tlk.
” w l.eop. sleklnger.
Fanin (rappi.
”„ Fr Hz Thum.
Eigenthümer, verantwortlicher Schriftleiter, Drucker und Verleger: Ferdinand Berarr in Horn. 539


[ 2023-06-29 10:45:42.297 - 19000601 - Seite 9 ]
Line LrMlmig aus Ält-Aorn.
(FvrlZktzunz.Z
Lange hab ich dem Büchlein nachgeforscht, welches
der Bürgermeister durch Lieschen dem Vater Dionys zur
Einsicht übersendet hatte. In unserem Archive war davon
nichts zu finden und schon glaubte ich, daß die ohnedies
geringe Auflage deS gelehrten Berichtes im Laufe der
Jahrhunderte ganz verloren gegangen sei.
Da jedoch diese Schrift meine lebhafte Theilnahme
erregt hatte, benützte ich meine letzte Anwesenheit in
Wien dazu in den öffentlichen Bibliotheken nachzuforschen
und Dank der Mithilfe freundlicher Beamten gelang es
mir auch den seltenen Druck in der Wiener Stadtbibliothek
aufzufinden. Mit großer Neugier las ich die ersten Zeilen
und meine Spannung und Verwunderung stieg bei jeder
neuen Seite.
Hier einige wörtliche Auszüge. Ich hoffe auch die
verehrten Leser werden dieselben nicht ohne manigfache
Anregung aus der Hand legen.
Die Wiener Facultät an den Bürgermeister und
Rath 1583.
.Die Seuch ist ein heftig vergifft Fieber, schnelle
tödtlich Krankheit, vermischt mit haimlichen Fieber. Man
kennet sie an Tüpl, Drüsen, Geschwür, Ayß, Blattern,
je schwarz, je gelb, nach Art und aigenschafft der bösen
Feuchtigkeit, die auch brennen oder sonst mehrliche Weh-
tung machen. Ueber summa dieser Krankheit Ursach
außerhalb des Zorn und der Straf Gottes anzuzaigen,
schreiben Hypokrates und nach imo Galenus als die
fürnembsten aller Aerzten, es sein die größten zwo Ursach,
nemblich der Lufft, so uns umgibt und die täglich Speis
trankh oder narung, damit des Leibes Krafft erhallen soll
werden, von diesen zway Stücken als denen nächst Ursach
wird der Mensch am meisten vergifft.
Diese Contagien verursachen auch causa remotoo,
wie die Astronomi vermainen, als ein Fluß des Himmels
und fürnehmlich die Finsternis der Sonn und mons,
auch couzunctioues uaturics (sic!) oder Vermischung der
Planeten undter sich selbst und cum stellis fixis, der­
gleichen cometta deren sich viel diese Jar erzaigt haben;
durch diese conjunctiones werden die vier Element, daraus
alle Geschöpf gemacht, derart verändert, daß kains sein
rechte natürlich Wirkhung denen Geschöpfen annemlich
vollbringen kann und deshalb Zerüttlichkeit leiden müssen.
Durch erzählte Ursachen werden in der Erde bewegt
bös Dämpf Dunst oder Rauch auch schröcklich Erdpäden
grausam ungestüm Wind und dadurch Wasser nnd Lufft
vergifft: es folgen auch daraus ungleich gewitter, emsig
Verwandlung des Luffts, übrig Feuchtigkeit, dick Nebel,
feucht und warm Wind ungewöhnlich hitz, viel unziffer
vergiffter Thier, diese Ursach sein auch die gefährlichsten
und schwäristen zu wenden... ." u. s. w.
Da nicht jeder fliehen kann, empfiehlt die Facultät
mancherlei Mittel, die Krankheit zu bekämpfen; vor allem
sollen die Fenster die nach Mittag oder Niedergang gehen,
verschlossen bleiben, damit der warme weiche Wind nicht
herein kann; man soll gegen Mitternacht wohnen, Rauch
machen von Bisamzeltlein, Rauchkerzen, Weyrauch, Khranit-
bceren; die Gemächer sollen mit wolrichenden Dingen
erfüllt werden so im Sommer mit Pomum ambre, Pysam-
apfel: im Winter mit Myrn, Laudanum, Muscatnuß,
Lavendl, Pfefferkraut, Mop; auch soll resch Feuer auf
öffentlichen Plätzen angezündet werden. In Versamm­
lungen soll man nicht gehen; .wer aber das Ausgehen
nicht lassen kann, der soll sich mit Erzneien fürsehen, und
wo imo so stark grauset, oder sein Aigenschaffet zur Jn-
fection geschickt wäre, viel besser bald und ferr hindann
zu fliehen und langsam wiederkhommen. Wer aber un-
geflohen bleibet, soll sich wol getrosten und erwegen, daß
der zeitlich Tod niemand gefreitet und sich Gott dem
allmächtigen und seinen aingebornen Son unsern Herrn
on unterlas bevelhen".
Es folgen nun Rathschläge über Speise und Trank
— darunter folgender Satz: .Man soll nicht essen von
Thieren die eingesperrt gemäßt oder geschoppt find in
Steigen oder Stallen, im Winter soll man Fleisch eher
gebraten als gesotten essen; item im Sommer mit Essig
gesotten Kalb fleisch— aber Khytzeins, Lambreins ge­
braten, Wildschwein, Rech, Wider, wolgeneret Castraun
sein auch nicht zu verachten."
Es sein auch gut jung Hasen, copafner Hennen,
Hüener, Veld-Tauben, Khraubelvögel, Dröschen, Lerchen,
Ambsel und alles Waldgeflügel, als: Rebhüener, Hasel-
hüener, Vassanen, Pirkhanen; schwör Visch ist ganz zu
vermeiden; Hunger zu leiden ist nicht weniger nachtheilig:
— das Getränk soll nicht zäch, faul oder übrig süß sein,
dann es wirdet dadurch die Leber verschopt und macht
dämpfig. Bier, es sei gehüpft oder nicht, wird von einigen
verdienstlich geacht. Päßlpeer. Holtzäpfel und byern Wasser
so frisch und wohl gegährt, ist an viel Orten ein gut
Trank.
Die gemeinen Bäder sollen zur Vermeidung des
Volkhes versamblung und von wegen eröffnung der
Schweyßlöchl dardurch das Gift vielmal haimlich einsinkt
nicht offen gehalten werden; aber Milridat eingenommen
und sich in ain Schwitzbad gereinigt, kann ohne Schade
geschehen.
In der Wochen soll man zweimal Pillulä Pesti-
lenziales so bei den Apothekern zu haben einnehmen zum
purgihren; auch krüstir und Zapfen sein gut.— Wann
das Gift versammlet und auswendig erscheinet, soll der
Aderlaß beschehen.
Tagesarbeit, subtil speculation, lesen, scharpfsinnlgkeit,
ansehnlich gedenken oder grüpln ist besser vor essen zu
veranstalten.
Fröhlich Gemüth ist besser denn Trübsal, demnach
wär es nicht unfürträglich, sich mit Historien. Musik,
Saitenspiel. Fabeln. Märln, Schwankhen und ander Kurz­
weil zu belustigen."
Diese wenigen Beispiele werden genügen, die wissen­
schaftliche Höhe der medicinischen Facultät an der Wiener
Hochschule im Jahre 1583 zu kennzeichnen. Daß Luft und
Nahrung dem Menschen den Ansteckungsstoff zuführen,
und daß man daher mäßig leben müsse, hatte man noch
von Hypokrates erlernt; alles übrige ist gut gemeint aber
mindestens nutzlos.
Eine Bußpredigt.
Ten nächsten Sonntag nach seiner Rückkehr führte
Wolf seine Braut zur Kirche. Ter Pfarrer Hans Scheibl
war kurz vorher gestorben und sein Amlsbruder Philipp
Schuhmann in Mödring hatte einstweilen auch in Horn
den Gläubigen Brot und Kelch gereicht. Heute nun sollte
der neue Diacon Philipp Hillemaier, Schwiegersohn des
Pfarrers Hans Scheibl seine Probepredigt hallen.
Scharenweise strömten die Bewohner Horns und der
Umgebung in die St. Georgskirche, alle in Trauer ge­
kleidet, die Bibel in den Händen; die Herrschaft hatte in
dem Oratorium, der ehrsame Rath in den kunstvoll ge­
schnitzten Rathsstühlen Play genommen; die dichtgedrängte
Menge der übrigen Andächtigen füllte alle Räume der
Kirche, und noch außerhalb des großen Thores standen
entblößten Hauptes in dichten Gruppen zahlreiche Pfarr-
genossen.
Als nun der Diaconus am Altare erschien, setzte die
Orgel ein; mächtig durchbrausten die ernsten Klänge das
Gotteshaus. Subcanlor Georg Bachlehner, ein Meister
des Organons, ergieng sich zuerst in einem feierlichen
Vorspiele, und als er in die Melodie des bekannten
Chorals einlenkte, da siel inbrünstig die ganze Gemeinde
mit ein in das erschütternde Klagelied: .Aus tiefster Noth
o Herr, schrei ich zu dir.".
Nachdem das Lied beendet, bestieg der Diacon die
Kanzel. Tief ergriffen hub er an:
So spricht der Prophet Jeremias, V. 18: Wenn das
Volk sich von der Sünd und Bosheit abwendet und Buß
thut, so will ich des Uebels, damit ich sie zu strafen für­
genommen. abstehen.
Geliebte Brüdern und Schwestern in Christo! Wenn
ich Euch hier also versammelt sehe in Trauer und Schmerz,
gebeugten Hauptes und zerknirschten Herzens, so möchte
ich wohl gleich in Thränen ansrufen: Siehe, o Herr,
Deine Gemeinde liegt auf den Knieen vor Dir und flehet
Dich an: Hab Erbarmen mit ihr und laß ab von Deinem
Zorn, Dein Volk thut Buße.
Dieweil aber des Menschen Herz ein wankelmüthig
Ding und kaum der Gefahr entronnen, leicht der guten
Vorsätz vergißt und wie ein Rohr im Winde schwanket,
bei manchen auch das Wort Gottes mit Unkraut über­
wuchert ist. so will ich in Euren Herzen, so heule wie
Wachs sind und guten Eindruckes fähig, das Unkraut
jäten und ein neues Samenkörnlein einlegen, damit es
im gelockerten Erdreich feste Wurzel fasse und von Euren
Zähren bethauet, kräftig emporwachse und zu einem Baume
werde, den auch die heftigsten Stürme des Lebens nicht
mehr beugen sollen.
Zu allen Zeiten, wenn das Volk übermüthig seines
Gottes vergaß und vom Wege des wahren Glaubens
abirrte, hat die Hand des Allmächtigen die Abtrünnigen
gestraft, bis sie ihrer Sünden bewußt, Buße thaten und
reuig zu ihm zurückkehrten. So hat Gott schon die ersten
Menschen aus dem Paradiese vertrieben, weil sie sein
Gebot übertraten, er hat die Wasser des Himmels nieder­
rauschen lassen, die Meere gehoben und mit der Sünl-
fluth alle Länder der Erde überschwemmt, so daß alle
Gottlosen umkamen und nur Eine Familie gerettet wurde
— die des Gerechten; in seinem Zorne hat er das sündige
Sodoma und Gomorha in einen Schweselpfuhl verwandelt,
Juda in die Gefangenschaft und in die Wüste geführt,
die Plagen über Egypten geschickt und die Heere Pharaos
unter den Wassern des Rothen Meeres begraben; er hat
ihrer Sünden wegen Jericho, Niniveh und Babylon in
Trümmerhaufen verwandelt, ja selbst Jerusalem zerstört,
und sein auserwähltes Volk über die ganze Erde zerstreut.
So strafet er anjetzo auch uns. Tenn auch wir
haben der Sünden in Menge begangen, falsche Propheten
find aufgestanden unter uns, das Volk hat sich gegen die
Obrigkeit erhoben und das Wort Gottes ist zum Gespülte
der Menschen geworden. Der Vater der Lüge, der allzeit
suchet Böses zu stiften und Unkraut unter den ^Weizen
säet, der nennet sich mit anderen Namen gegen Sonnen­
aufgang, mit anderen Namen gegen Sonnenuntergang,
nimmt andere Gestalt an gegen Mittag und andere gegen
Mitternacht und leget seine Fallstricke allüberall.
Gegen Mittag nennet er sich Zwinglianus, behauptet
allein die wahre Lehre Christi zu kennen und verflösset
doch gegen das klare Wort Gottes des Herrn; wie sagte
doch uuser göttlicher Erlöser? Nehmet hin und esset, denn
dies ist mein Leib, nehmet hin und trinket, denn dies ist
mein Blut." Zwinglianus aber lehret, daß Brot und
Wein nicht Christus selbst, sondern bloß eine Erinnerung
an ihn sei, und so sitzen denn seine Anhänger auf Bänken
an langen Tischen und genießen das Abendmahl, wie
Gäste beim Leutgeb. Tie Bilder, Kreuze, Kerzen, Altäre
und Orgeln haben sie abgeschafft und sie kommen zusammen,
wie Bürger, die über eine gemeinschaftliche Hulweide
berathen.
Mit Freude habe ich vernommen, daß der ehriame
Rath in einer seiner letzten Sitzungen beschlossen hat,
Altar und Orgelwerk beizubehalten, damit man nicht ver­
meine, ihr seid zwinglianisch gesinnt; und Recht hattet
ihr. Tenn auch unser großer Reformator als ihm der
falsche Prophet Zwinglianus mit heuchlerischen Thränen
Nr. 539 des .Boten aus dem Waldviertel.-
die Bruderhand reichen wollte, hat ausgerufen: Hinweg
von mir. ihr habet einen anderen Geist in euch!
Andernorts aber nennt sich der böse Geist Calvinus.
Er lehret wohl auch, daß nur der Glaube an die Barm-
herzigkeit Gottes allein selig mache; aber er handelt gegen
sein eigenes Wort, er erzwinget den Glauben, den doch
nur die Gnade Gottes gibt, durch die Obrigkeit, welche
in die Häuser gehet, Glaube und Sitte erforscht und die
Ungläubigen weltlicher Strafe zuführet.
Gegen Mitternacht kleidet sich der böse Feind in
Gestalt des Gelehrten, setzt den hohen Hut auf, nimmt
den Mantel um und verkehret die neuen Lehrsätze über
das Himmelsgewölbe in ihr Gegentheil.
Jüngst hat von Thorn aus nch die Meinung ver­
breitet. daß unsere Sonn in Mille des Himmels schwebend
ruhe und die Erde sammt ihren Trabanten und die
übrigen Planeten um die Sonne kreisen. Noch hat der
Mann, der diesen großen Gedanken ersann, seinen Namen
nicht genennel und schon flüstert der Vater der Lüge dem
zweifelnden Gemüthe zu, oder erhebet auch laut das
frevelnde Wort, durch diese Lehre sei nicht blos die Welt,
sondern auch das Wort Gottes aus den Angeln gehoben
und in sich selbst zusammengefallen.
O der Bosheit und des Unverstandes! Wenn e>
richtig ist, daß unsere Mutter Erde im Weltenraume um
die Sonne kreiset, und wenn es richtig ist, daß die Sonn
in Mitte der Planeten schwebend ruht,— eine Ansicht
die mir selbst recht wohl gefällt— wer hällt sie im Aether
schwebend feit, wer führt die Planeten in vorgeschriebenen
Kreisen, wer läßt all die andern tausend Sterne in viel­
verschlungenen Reigen am Himmel ziehen?— die starke
unstchlbare Hand Gottes ist es die den Weltenkörpern ihre
Bahn anweiset, daß ne einander nicht kreuzen, dieselbe
Kraft, die Sonne, Mond und Sterne geschaffen ist es,
welche den Gestirnen ihre Bewegung vorgezeichnet und
sie am Himmel leuchten läßt, damit der arme Mensch sein
Haupt und Herz zu den Sternen erhebe. Ein Hauch—
und Wellen vergehen: ein Hauch— und andere Welten
entstehen in noch größerer Pracht und über allen Welten
waltet wie vom Anbeginne an das Wort Gottes.
Und weil Gott im Propheten sich herabgelassen und
sich der Ausdrucksweise des Menschen bedient, wollt ihr
Kleingläubigen zweifeln? nein, das Wort Gottes sollt ihr
lassen stahn. Denn er ist von Ewigkeit zu Ewigkeit.
Noch eine andere Gestalt nimmt der bös Feind an;
er geht in Bauernhut und Bundschuh einher und wiegelt
die Unterthanen auf gegen die Obrigkeit, das arm bethörte
Volk verläßt Weib und Kind, Haus und Hof, Acker und
Wald, bewehret sich mit Büchsen und Hellebarden und
ziehet gegen die Schlösser des Gutsherrn, nicht bedenkend,
daß die Obrigkeit von Gott selbst eingesetzet und daß man
auch einer ungerechten Obrigkeit unterlhänig und gehorsam
sein soll.
Aerger aber noch als der bös Feind droht uns eine
Gefahr die in unsern Herzen selbst sitzet. Es ist die Ver­
zagtheit, der Kleinmuth, die Verzweiflung an Gottes
Barmherzigkeit.
Liebe Brüdern und Schwestern in Herrn! Es ist dem
Seelenhirten gesetzet so, die so schwach find im Glauben
zu stärken und zu stützen, die kleinmüthigen Herzens ver­
zagen, aufzurichten und zu trösten und die Verzweifelnden
auszusöhnen mit ihren Herrn und Schöpfer. Nie aber
so lange ich Gottes heiliges Evangelium verkünde, ist mir
dies Amt so schwer geworden wie heute; meine Kraft ist
zu geringe, meine Zunge nicht beredt genug; darum rufe
ich: o Herr, der du uns so schwer heimsuchst, sende eine
der feurigen Zungen auf deinen unwürdigen Diener herab,
damit ich wieder aufrichte die Herzen der verzagten Ge­
meinde und sie in dem Glauben stärke an dein Wort und
deine Barmherzigkeit.
Geliebte! Sehet ich kenne Euer Leid und klage mit
Euch, denn auch mich hat die Hand des Herrn getroffen,
auch an meine Thüre hat der Engel des Todes angeklopft
und Bruder und Schwester sind mir verschieden. Da lag
ich denn heut Nachts vor unsern Heiland auf den Knieen,
und wollt' schier auch verzagen. Ich gedachte jenes lieben
Mitbürgers, den wir erst gestern begruben; sechs unmün­
dige Kinder folgten seinem Sarge;— ich gedachte jener
Witwe so der grausam unerbittlich ^.od das einzige geliebte
Söhnlein jenes Mannes dem er das geliebte Weib in der
Blüte der Jahre vom Herzen gerissen.
Ta erfaßte mich mein Jammer und der Jammer
von Euch allen und frevelnd rief ich aus: Gott, wo ist
deine Güte, Herr, wo deine Barmherzigkeit?!— Da er­
tönte von oben her eine ernste sanfte Stimme, und wie
Balsamtropfen fielen die einzelnen Worte auf mein
wundes Herz. Kleinmülhiger!— also ließ sich die Stimme
vernehmen— Tu, den ich zum Hirten der Herde gesetzt,
schwankest im Glauben und hegest Zweifel an meinen
Worten? Bestehest Tu so die Prüfung, die ich Dir auf­
erlegt? Hab ich nicht gesagt: Kommt alle zu mir, die
Ihr mühselig und beladen seid, ich will Euch erquicken?
Darum vernimm die Worte der Barmherzigkeit: Jener
Mann, den Ihr gestern begraben, hätte morgen schon ein
Reh im fremden Gebiet erschossen, wäre flüchtig geworden
zu den Bauernrebellen gestoßen, gefangen und hingerichtet,
sein Hab und Gut zur Straf eingezogen und seine Kinder
wären ehr- und rechtlos geworden;— jenes Söhnlein,
dem die Mutter ungezählte Thränen nachweinet. wäre in
den nächsten Tagen blind geworden und tausendfaches
Weh und täglich erneuter Schmerz hätte Mutter und
Kind getroffen; denn furchtbar ist es unter der Sonne
zu leben und ihr Licht nicht zu sehen, in Wiese und Wald
nch ergehen und den zarten Schmelz der Blumen und
Blüten, das helle und dunkle Grün von Baum und
Strauch, die ziehenden Wolken, die glitzernden Wellen
des klaren Baches nicht zu sehen, in der Nähe geliebter


[ 2023-06-29 10:45:42.297 - 19000601 - Seite 10 ]
Menschen zu weilen und niemals in ihr Angesicht blicken
zu können,- das ist grausamer und schrecklicher, als der
grausige Tod; der junge Mann endlich, dem das blühend
junge Weib dom Herzen gerissen? In wenig Tagen schon
hätte man ihr die falsche Nachricht hinterbr uht. er sei
treulos, und sie, die ihn ohne Grenzen geliebt, wäre in
Wahnsinn verfallen, hätte freiwillig ihrem Leben ein Ende
gemacht, in Verzweiflung und unter Verwünschungen über
ihr verfehltes Dasein wäre sie dahingegangen, das zeitliche
und ewige Leben zugleich verfluchend. Meine Gnade aber
hat sie gerettet..
Das vernimm und künde es dem Volke, da» ich
heimgesucht ob seiner vielen Sünden, damit es Buße
thue, sich bekehre und mir allein diene, seinem Herrn;
denn ich allein bestimme Maß und Ziel des Lohnes wie
der Strafe und mein ist die Gerechtigkeit sowie die
Barmherzigkeit."
Also sprach die Stimme. Ich aber lag aus den
Knieen und verharrte im Gebete.
Geliebte Brüder und Schwestern in Christo! „^amit
es Buße thue", so sagte der Herr, darum thuet Buße,
thuet Buße! denn Euerer Sünden Zahl ist groß. Mancher
von Euch hängt noch dem Zwingli an, viele dem Calvinus
— das Land hat sich gegen die Obrigkeit erhobenem der
Stadt stehet einer gegen den andern und das Seiten­
gewehr fährt so schnell aus der Scheide wie lasterhaft
Schmähwort über die böse Zunge; die Ralhstage werden
zu kurz um Euere Gerichtshändel zu schlichten; falsches
Maaß und Gewicht ist im Handel und Wandel und kein
Verlaß mehr bei Kauf und Verkauf, arm Leut' laßt Ihr
unbeschenkt und unrein und böser Lüste voll Euere Herzen
und Gedanken. Darum thuet Buße, damit Gott von der
Seuch' ablasse und uns gnädig sei.
Und da ich sehe, daß Ihr schon auf den Knieen
lieget und an Euere Brust schlaget, so wende ich mich
an Euch mit einer ernsten Frage, die Ihr mir auch sofort
beantworten sollt: Seid Ihr reumüthig im Herzen, wollet
Ihr Euch in Zukunft von der Sund' abwenden und von
nun ab ein gottgefällig Leben führen? Wollet Ihr der
Obrigkeit treu sein, nach alter Ordnung und Herkommen?
Wollet Ihr in Handel und Wandel, im Haus und im,
Rath, in guter und böser Zeit festhalten an der reinen!
evangelischen Lehre? Wollet Ihr von nun ab verharren
im Glauben zum Allmächtigen, der die Gerechtigkeit aber
auch die Barmherzigkeit ist? O so antwortet mit einem
lauten und vernehmlichen „Ja".
Da erscholl vielhundertsttmmig von der ganzen
gläubigen Gemeinde ein „Ja", das brausend von den
Wölbungen und Pfeilern der Kirche zurückhallte.
„Und nun, o Herr", fuhr der Prediger fort, laß
wieder leuchten Dein Antlitz über uns— wir glauben an
Dich, wir hoffen auf Dich, wir lieben Dich, denn Dein ist
die Macht und die Kraft und die Herrlichkeit, in Ewigkeit
Amen!"
Fortsetzurg folgt.
Ser politische wunderdoctor und
seine Anhänger.
Der bedeutendste politische Wunderdoctor, den je die
Sonne beschienen, ist unstreitig Dr. Lueger, der es zuwege
bringt, allen Patienten, ob reich, ob arm, ob hoch, ob
nieder, Hilfe und Heilung zu verschaffen.
Als echter Wunderdoctor verwirft er jede rationelle
Heilmethode und kurirt alle Wunden und Gebrechen mit
seiner Universalsalbe. Daher kommt es auch, daß sowohl
der reiche Kapitalist, als der nothleidende „kleine Mann"
zu ihrer Rettung zu ihm Zuflucht nehmen.
Dem geübteren Auge ist es allerdings nicht entgangen,
daß seine Medicamente beim reichen Kapitalisten von rascherer
und nachhaltigerer Wirkung sind, als dies beim „kleinen
Mann" nachweisbar ist. Da geht es zäher, ja wir glauben
sogar, es geht gar nicht. Wenigstens merkt man seit den
vier Jahren, da dieser Äundermann an ihm hcrumdoctert,
keine wie immer geartete Besserung seines Leidens. Aber
Dr. Lueger ist der Mann der sich zu helfen weiß, wie dies bei
einem gewiegten Wunderdiagnostiker nicht anders sein kann.
Kommt beispielsweise dieser große Allerweltsretter in
eine Versammlung des bedrängten „kleinen Mannes", so
empfiehlt er die unumgänglich nothwendige Vertilgung des
gesammten Judenthums, um dem christlichen Volke auf die
Beine zu helfen, was ihn aber glicht hindert, die reichen
Juden bei communalen Festgelagen zur Tafel zu laden.
Wahrscheinlich soll dies der Dank sein, daß er aus dem
Rücken der Juden zur Macht gelangt ist.
Kommt dieser Gottesmann, das Ideal der Feudal,
clerikalen Partei, in eine Hausherrnversammlung, so ver.
sichert er auch diese Enterbten seines Wohlwollens und seiner
kräftigsten Unterstützung.
Gilt es, der Regierung auf Kosten der breiten Schichten
cö" Hilfe zu eilen, so ist er nicht weniger bereit
seine Wundercur anzuwenden.'
Am behaglichsten fühlt sich dieser kostbare Volksrettei
echtfärbiger dentaler und feudaler
Großen. Wir verweisen, um unserer Behauptung Nachdruck
zu geben, auf den Empfang der katholischen Wohlthätiakeits-
Kongreßmitglieder, der vorige Woche im Rathhause vor
einem wohlschmeckenden Schmause begleitet, stattfand bei
welcher Gelegenheit er nicht genug Worte der Anerkennung der
Verdienste der Adelsgeschlechter um das Volk sinden konnte
bie mit ber Weltgeschichte ein intimeres
^erhaltnrs eingegangen sind, als dies bei Herrn Luegers
b' r 3 aU ist, und die wir auch für die gegenwärtic
N °bsprelendcn Vorgänge das Auge offen hallen, sink
a» d^ ganz anderen Schlüffen geneigt
ats der Bürgermeister von Wien.
Auf Grund unserer bescheidenen Geschichlskenntnisse
schweben uns ganz entgegengesetzte historische Thatsachen
aus der Vergangenheit und aus der Gegenwart vor
Wir wollen dies übrigens nur an ein paar Beispielen
illustriren, um den Rahmen eines kurzen Artikels nicht zu
überschreiten und erinnern nur an die großen Bauernauf.
stände des 16. Jahrhunderts, welche der furchtbare Druck
des Adels hervorrief, dem tausende von Bauern unter den
grausamsten Martern zum Opfer sielen und deren Besitz
einfach confiscirt wurde. Wir erinnern ferner noch an die
Ursachen der französischen Revolution am Ende des vorigen
Jahrhunderts, wo sich das Bürgerthum mit Gewalt dem
unerträglichen Drucke des Adels entwinden mußte, um
freier athmen zu können.
Welche geistige Verfassung gehört dazu, wenn es ein
Mann wagt, solche geschichtliw unwiderlegbare Thatsachen,
vor den Augen der gebildeten Welt weglügen zu wollen.
Wir könnten diesem Manne mit noch ganz anderen historischen
Belegen dienen, über die Verdienste seiner Schutzbefohlenen,
wollten wir nicht dem Rothstiste zum Opfer fallen
Wir begnügen uns daher nur mit diesen beiden
Illustrationen aus vergangener Zeit und erlauben uns nur
noch ein Beispiel aus der unmittelbaren Gegenwart zu
geben welches nicht der Gefahr läuft, als Geschichtslüge
stigmatisirt zu werden. An diesem einfachen Schulbeispiele
soll nur gezeigt werden, ob wir wirklich den privilegirtcn
Ständen zu Dank verpflichtet sind, wie Dr. Lueger meint. Also
zur Sache. Als vor nicht vielen Wochen die armen Kohlen­
arbeiter bei einigen Mitgliedern der von Lueger gefeierten
Gesellschaftsclafse um Verbesserung ihrer Wirtschaftslage
nachsuchten, wurden die Aermsten, die das Gold für ihre
Herren tief unter der Erde schürfen, rundweg abgewiesen,
die gesammte Bevölkerung aber mit einer enormen Ver-
theuerung der Kohle gnädigst bedacht!
Und diese Gesellschaft "echerrlicht der Bürgermeister
von Wien, das gewählte Oberhaupt der Wiener Bürger!
Welcher Tiefstand des Bewußtseins seiner Verdienste
muß das Bürgerthum erfaßt haben, wenn es sich solchen
Byzantinismus von seinem Oberhaupte bieten läßt!—
Eine derartige Erniederung des Bürgerthums, des
eigentlichen Trägers der modernen Cultur von Seite ihres
berufenen Vertreters, steht wohl beispiellos in der Geschichte
diese Volksclasse da!
Welchem Stande, fragen wir den Bürgermeister von
Wien, verdanken wir das gesammte Culturcapital in Kunst
und Wissenschaft, als nur dem Bürgerthume. Wem ver­
danken wir, fragen wir weiter, die staunenerregenden Werke
der Technik und die zahllosen Erfindungen zum Wohlc der
Menschheit, als wieder nur— dem Bürgerthume.
Aber nicht nur das Gebiet der Kunst und Wissenschaft
ist die Frucht der bürgerlichen Elemente, sonoern auch auf
dem Gebiete des fortschreitenden Humanismus war und ist
das Bürgerthum die treibende Kraft.
Ueberblicken wir sämmtliche Institutionen, welche bis
zur Stunde für das leibliche und geistige Wohl der
Menschheit geschaffen wurden, io ist der Schöpfer derselben
immer wieder— das Bürgerthum.
Damit ist wohl hinreichend erwiesen, daß dieses Bür­
gerthum keiner anderen Gesellschaftsclaffe um seine Ent­
wicklung dankverpflichtet ist. Ja im Gegentheile, der Adel
ist dem Bürgerthume zu Dank verpflichtet, denn was er
an geistiger Bildung sein Eigen nennt, hat er zu jeder Zeit
aus der Quelle bürgerlicher Forschung geschöpft. Das ist
der unversiegbare Born, aus dem überhaupt alle Classen
der Staatsbürger bis heute ihre geistige Nahrung beziehen.
Es ist wahrlich traurig, wenn man den Vertreter der
Bürgerschaft der ersten Gemeinde des Reiches auf diese
unwiderlegbaren Thatsachen hinweisen und ihn belehren
muß, auf welcher geistigen Grundlage der moderne Cultur-
staat aufgebaut ist.
Auf Grund dieser Bilanz empiehlen wir dem Bürger­
meister von Wien, in Zukunft für seine Person den privi-
legirten Ständen seine Reverenz zu bezeigen, daß bewußte
Bürgerthum fühlt keinen Beruf dazu.
Aus Zlasi und Ziern.
Aus dem Waldviertel. (Annonyme Brief-
s ch r e i b e r e i.) Aus einer Stadl unserer grünen Wald­
mark erhält die Schriftleitung schon seit längerer Zeit
wiederholt Zuschriften, worin sie ersucht wird, gegen
annonyine Briefschreiber Stellung zu nehmen. Wir können
dies aber, da es sich eben um annonyine Personen bandelt,
nicht anders thun, als im A l lg eni e i n en dieses Treiben
auf Grund verschiedener Zuschriften zu beleuchten. Diesen
Zuschriften nach, kann Folgendes festgestellt werden: l.
Daß es einen Ort im Waldviertel gibt, wo die annoitymen
Briefe „nur so in der Stadt herumfliegen".— 2. Daß
in diesen annonymen Briefen die Absender ihre Nebcn-
Menschen in der infamsten Weise verlästern.— 3. Daß
in jener Stadt auch Verliebte zu dem schmählichen Mittel
der annonymen Briefe greifen. Ein besonderes Bei­
spiel soll dies erläutern, mn die Raffinirtheit dieser anno­
nymen Briefschreiber zu charakterisiren: „Jungfer" A. hat
auf den Wittwer oder „Junggesellen" B. insgeheim ein
Auge geworfen; nun beobachtet ihn die Jungfer A. auf
Schritt und Tritt, gibt genau Acht, ob ihn vielleicht nicht
die „Jungfer" C. oder D. ansieht, oder er gar zufällig
auf das Haus oder das Fenster blickt, wo „Jungfer" C.
oder D. wohnt.— Um nun ein Bekanntwerden des
Wittwers oder Junggesellen mit der Jungfer C. oder D.
zu verhindern, setzt sich die Jungfer A. hin und schreibt
an die Jungfer C. und D. einen annonymen Brief, in
dem sie den Wittwer oder Junggesellen B. als einen
Don Juan, Raufer, Trinker u. dgl. hinstellt, oder ihr mit­
theilt, daß der „Junggeselle" B. sich in abfälliger Weise
über die „Jungfer" C. (oder D.) geäußert habe, und
allerlei Schaudergeschichten erdichtet, natürlich unter schlauer
Ausnützung der örtlichen Verhältniffe. Wenn dann diese
erlogenen Mittheilungen ihre Wirkung zeigen, indem sich
allerhand Mißverständniffe ergeben, dann lacht die anno-
nyme Briefschreiberin und freut sich ihres Schandbriefes.
— Um gerecht zu sein, müssen wir, ebenfalls auf Grund
uns vorliegender „SchmerzenSrufe", auch constatiren, daß
nicht bloß „Jungfern" unter den annonymen Briefschreibern
vertreten sind, sondern auch „Junggesellen" und daß daher
obigeS Beispiel auch auf Verliebte männlichen Geschlechtes
paßt. O du falsches Geschlecht!— 4. Daß sich die unter
Nr. 3 geschilderten annonyinen Briefe nicht immer nur
mit „Liebhabern" oder „Liebhaberinnen" befassen, sondern
oft auch Personen in Mitleidenschaft gezogen werden, die
gar keine Ahnung haben, daß sie der Gegenstand der
„Herzens-Neigung" anderer sind— und erst durch den
Orts tratsch auf solch ungeahntes „Glück" aufmerksam
werden.— 5. Daß man auch oft nur annonyine Spässe
treibt der Hetze halber, und einzelnen Personen (Männern
oder Frauen) Aeußerungen über deren Freunde oder Be­
kannte zuschreibt, die von jenen Penonen niemals gemacht
wurden.— 6. Daß in solchen Läster-Briefcn sehr oft auch
Personen ins Gerede gezogen werden, die sich weder mit
Liebschaften noch mit anderen Ortstratschereien befassen.—
7. Daß man auf Grund von Seitensprüngen, die einzelne
Verheiratete leider begeben, auch anständige Ebepersonen
in gemeinster Weise verdächtigt und Verhältnisse lediger
Mannes- oder Frauenspersonen zu verheirateten Frauen­
oder Mannespersonen erfindet, nur zu dem niederträchtigen
Zwecke Unfrieden, Zwietracht, ja noch Ernsteres herbeizu­
führen!!— 8. Daß man sohin der Ebre, sowohl lediger
als verheirateter Personen in solchen Schandbriefen nahe­
tritt, ohne daß sich die ungerecht Beschimpften dagegen
wehren können, da sie entweder'gar nichts oder wenn es
schon zu spät ist. davon erfahren.— 9. Daß man wohl
vermuthet, daß jene Schimpfbriefc, welche ledige Personen
bei anderen verdächtigen, von eifersüchtigen Personen aus­
gehen (der Schrift nach zu urtheilen, merstcns von Mädchen)
die ohne Arbeit sind— dagegen Briefe, welche Eheleute
durcheinanderhetzen, von Menschen geschrieben werden,
welche aus purer Bosheit handeln, um sich vielleicht z»
racken oder um sich einen „Spaß" zu bereiten. Solche
Spässe sind eben Verbrechen— und die Spaßmacher ver­
dienen das höchste Ausmaß jener Strafe, die das Straf­
gesetz für solche Verläumder oder Verläumderinnen vor­
schreibt. Es gibt ein Sprichwort, weiches lautet: Der
Schelm denkt von den Menschen immer so übel, als er
selbst schlecht ist! Ergo sind die annonymen Briefschreiber
gewiß keine ebrlichen Leute, denn nur der, welcher selbst
hinter dem Ofen gesessen, weiß, wie es dort hinten aus­
sieht.— In einer Stadt, wo solche Briefe an der Tages-
Ordnung stehen, wie wir sie hier charakleristrt haben, da
muß es für anständige Leute höchst gefährlich sein, denn
unter solche» Umständen ist Keiner seiner Ehre sicher;
mag er schließlich auch noch so unschuldig sein, so spricht
die böse Welt doch immer: Nun, es wird schon etwas
Wahres daran sein! Vernünftige Menschen legen freilich
auf annonyine Schimpfbriefe keinen Werth und bereiten
den feigen Absendern oder Absenderinnen die Freude nicht,
sich mit den annonymverdächtigten Personen zu verfeinden;
manchesmal ist aber doch der Zufall so launisch, daß sich
der Briefempfänger durch aniionyine Zuschriften irre führen
läßt, woraiiS dann sehr oft schon großes Unheil entstanden
ist. Wir haben hiermit unserer Meinung unzweifelhaft
Ausdruck verliehen; diejenigen, welche es juckt, die mögen
sich kratzen.— Im Uebrigen aber ersuchen wir, uns mit
der Zusendung annonymer Schinähbrief-Angelegenheiten zu
verschonen, denn groß ist unser Papierkorb und unersättlich
sein Magen! Die Schristltg. des „B. a. d. W.-V."
Uuter-Thumeritz. Neues Leben beginnt in dem von
Baron Kaiserstein begründeten und von dessen Erben
aufgelassenen Grapbilbergbau in Ober-Thumritz. Die Furcht
vor ein bischen Wasser und der in den 70ger Jahren
aufgetretene Geldmangel, waren wohl die Hauptursache,
weshalb dieses schöne Graphilvorkommen sobald wieder
völlig vernachlässigt wurde. Herr Dr. Louis Röder aus
Wien, hat es nun in genauer Kenntnis der einschlägigen
Berggesetze unternoininen für diese Graphit haltenden Ge­
biete nicht nur eine allgemeine Schurfbewillignng zu er-
werben, sondern er erwarb vielmehr bis an die Thaya
und darüber hinaus, durch sachkundig gelegte und unan­
tastbare Frcischürfe das ausschließliche Recht, in diesem
Gebiete Bergbau zu treibe». Der Graphitbergbau hatte
lange geruht und man beschränkte sich darauf, von alten
verlassenen Halden jenes Material sortzufübren, welches
Baron Kaiserstein und seine Nachfolger als nicht ver-
führenswert eben auf diese Halden geworfen haben. Dieser
Fuhrlohn-Betrieb ist nunmehr völlig durch die Wieder­
aus, lahme der Arbeit eingestellt und es ist zu hoffen, daß
die unter der Leitung des Herrn Ulrich aus Bndweis und
eines ganz vorzüglich geschulten Steigers recht ausstchts-
voll begonnenen Arbeiten, zu glänzenden Resultaten führen
und in die Gegend neues Leben kommt.
St. Bernhard. (Ehrung.) Am 21. Mai l. I.
feierte der hiesige Pfarrer, Herr Johann Alzinger, seinen
70. Geburtstag. Den allgemein beliebten Priester, der sich
nicht nur in St. Bernhard sondern auch in der Umgebung
allgemeiner Hochachtung erfreut, ehrte die Gemeinde St.
Bernbard dadurch, daß sie ihn am Tage seine» 70. Ge­
burtsfestes zum Ehrenbürger von St. Bernhard ernannte.
Zu diesem Zwecke begab sich am genannten Tage die
Gemeindevertretung mit dem Bürgermeister Franz Neumer,
ferner Abordnungen vom Ortsschnlralhe, voin Spar- und
Darlehenscassenvereine und von der freiwilligen Feuerwehr
St. Bernhard in den Pfarrhof. I» einer wohlgelungene»
Ansprache gedachte der Bürgermeister der Verdienste des
hochwürdlgen Herrn Pfarrer- und überreichte ihm das
Diplom, worauf die Abordnungen ihre Glückwünsche dar­
brachten. Ein Schulmädchen überreichte dem greisen Ju­
bilar einen prachtvollen Blume»>trauß. Tiesgerüprt dankte
der Gefeierte, der leider ourch Krankheit verhindert ist
da» Zimmer zu verlaffen, der Gemetndeverlreluug und
sämmtlichen Abordnungen.
Eigenthümer, verantwortlicher Schriftleiter, Drucker und Verleger: Ferdivaud Berger tu Horu. 539

