
[ 2023-06-29 10:45:40.365 - 19000801 - Seite 1 ]
Schriftlritmrg
«u- jJcrftnMßrlU
in
Ferdinand Ber-er's
Luchdruckerei in Horn, Schloßplatz
Nr. 186.
Das Blatt erscheint am 1. und 15.
jeden MonatS.
Berichte werden erbeten.
Zuschriften ohne Namensfertigung
und Angabe des Wohnortes
erfahren keine Berücksichtigung.
Ankündigungen werden
aufgenommen und billigst berechnet.
prri, für Horn
mit Zustellung iu'g Haus:
Vierteljährig ....- L 8« d
Halbiährig 1 K 40 h
Ganzjährig .... 2 L 60 l»
Mit postverfendung:
vierteljährig .... 1 K— h
Halbjährig t L 60 l»
Ganzjährig 3 K— h
aus dem Wulddiertel.
Eingesandte Schriftstücke werden
nicht zurückerstattet.
Beschwerden über Nichteinlangen
des Blattes sind, wenn offen auf­
gegeben, gebührenfrei.
5». 543. Horn, Mittwoch Den 1. Erntemonds (August) 1900. XIlll. Jahrgang.
Kultur nach Glien tragen!
Es gibt sehr diele Unterschiede zwischen Kaiser Wilhelm
dem Zweiten und seinem Großvater, Wilhelm dem Weisen
— so sollte diesen Fürsten die Geschichte nennen; denn
seine größte Herrschertugend war die Weisheit; einer der
hervorstechendsten aber ist die Schweigsamkeit des Verstor­
benen und die Redesuchl des lebenden. Diese letztere ist so
groß, daß sich ihrer sogar der Volkswitz bemächtigt hat,
indem er sagt, der deutsche Kaiser leide an der Rederitis,
sie ist so unheimlich, daß man von einem Tage auf den
anderen davor zittert, es könnte Wilhelm dem Schneidigen,
um im Jardedeutsch zu sprechen, wieder einmal die Zunge
mit dem Verstände durchgegangen sein.
Dieses war jetzt wieder einmal der Fall, da der
Kaiser bei der Musterung einer noch China abgehenden
Heeresabtheilung den verwegenen Ausspruch that: „Cs gibt
keine Kultur als die des Christenthums". Oho, Herr Kaiser,
habt ihr von den Kulturvölkern des Alterthums nichts
gehört, von den Assyrern, Babyloniern, Egyptern, Etruskern,
Römern, Griechen, wißt ihr nichts von dem Kulturvolle
der Mauren, ist Euch von der uralten Kultur der Griechen
keine Kunde geworden? Oder waren das etwa keine
Kulturvölker? Za warum zerquälen wir denn uns und
unsere Kinder mit der Geschichte dieser Völker, wenn sie
rohe Barbaren waren, warum graben wir denn die Erde
nach ihren Kunslschätzen um und bewahren diese sorglich
in kostspieligen Prunkhäusern, warum suchen wir allerorten
nach ihren Schristwerken, erwerben diese um theueres Geld
und mühen uns ab, sie zu verstehen und zu deuten und
aus ihnen Weisheit zu schöpfen? Wenn die Hellenen und
Römer des Alterthums rohe Barbaren waren, dann ist es
Euere Pflicht, Herr Kaiser, deren Schriften und Sprachen
allsogleich von allen Schulen des Reiches zu verbannen,
dieses umsomehr, weil keines von allen ihren Büchern auch
nur einen Hauch christlicher Cultur atmet.
Da sind wir nun bei dem springenden Punkte der
schwebenden chinesischen Frage angelangt: das Christenthum.
Wie da Wilhelm von Zollern den Ausspruch thut:
„Es gibt keine Cultur als die des Christenthums", muthet
einem das an, als ob Winfrid-Bonisacius und Karl der
Sachsenschlächter aus ihren Gräbern erstanden wären und
das Machtwort von der Alleinberechtigung der
ch r i st l i ch e n Lehre in die Welt hinausriefen. Ja,
wenn ein römischer Bischof oder ein katholischer König so
gesprochen hätte, würde man es am Ende begreifen
können, aber daß ein protestantischer Herrscher sich hin­
reißen läßt, das Evangelium von der alleinseligmachenden.
Kirche zu verkünden, das ist unfaßbar. Und wie es verkün­
det wurde! „Kommt ihr vor den Feind, sagte Wilhelm
der zweite zu seinen Kriegern, so wird er geschlagen.
Pardon wird nicht gegeben, Gefangene
werden nicht gemacht. Wer euch in die Hände
fällt, sei euch verfallen. Wie vor tausend Jahren d i e
Hunnen unter König Etzel sich einen Namen
gemacht haben, der sie noch jetzt in Ueberlieferungen von
Märchen gewaltig erscheinen läßt, so solider Name
der Deutschen in China auf tausend Jahre
durch euch in einer Weise bethätigt werden,
daß niemals wieder ein Chinese wagt, einen Deutschen
auch nur schel anzusehen".
Also Blut und Eisen und keine Schonung, Aus­
rottung eines ganzen Volkes, das niemanden etwas in den
Weg legte, so lang man es in Ruhe ließ und das unter
der gleichen Bedingung auch fernerhin niemanden ange-
griffen hätte! Und das nennt sich Kultur! Das ist die
Kultur der Engländer, die ihre indischen Gefangenen,
Männer und Weiber, die nichts anderes verbrochen hatten,
als daß sie ihre Freiheit vertheidigten, vor die Mündun­
gen der Kanonen banden und niederschössen! Und das ist
die vielgepriesene Religion der Liebe! Ja der Liebe eines
Torquemada und Peter Arbuez.
Kultur! Um sich wahnsinnig zu lachen, nein zu weinen bei
dem Gedanken, daß den Trägern der Kultur das abschreckende,
abscheuliche Beispiel des Bluthundes Etzel und seiner
Hunnen zur Nachahmung empfohlen und als strahlender
Leutstern vor Augen gestellt wird, jener Hunnenhorden,
unter deren Füßen kein Grashalm mehr wuchs, hinter
deren Mördertritten keines Weibes, keines Kindes Wehruf
mehr erschallt! Es ist unfaßbar, unglaublich, daß ein
christlicher Fürst, ein protest'nlif^c Fürst, ein deutscher
Fürst solche Worte und Gedanken finden kann.
Das Schlimmste daran ist, daß durch diese Kaiserworte
der Zug gegen China zum Religionskriege gestempelt worden
ist und daß unter dem blutigen Banner der Religion der
Liebe die weiße gegen die gelbe Rasse losgelassen wird.
Hat denn der Kaiser nicht bedacht, was das heißt, einen
Rassenkrieg, einen Religionskrieg entfesseln? Diese Kriege
sind die schrecklichsten; denn Haß und Wuth sind ihre
Waffen, ihre Losung heißt: Mord und Vernichtung!
Es ist ja wahr, die Chinesen haben Mord geübt,
Mord dazu, der gegen das Völkerrecht verstößt. Das heischt
strenge Sühne. Gut sie sollen Strafe leiden. Dabei sollen
aber die Vollzieher bedenken, daß jene erst dadurch zu
Missethätern wurden, daß man sie reizte und ihnen Gewalt
anthat.
Selbstsucht und Eigennutz, Ueberhebung und Größen­
wahn sind die Triebfedern der Politik der Mächte in dem
Kriege gegen China und Rom und Juda sind, wie wir
schon einmal sagten, jene die hinter dem Räderwerke stehen
und es in Gang setzen. Und das deutsche Reich läßt sich mit
fortreißen. Daß es ihm nur nicht am Ende zum Uebel
ausschlägt! Der Geist Chauwins schwebt über den Wassern,
ein Irrwisch, und man geht ihm nach, vielleicht in einen
Sumpf. Es wird gut sein, Vorsicht walten zu lassen.
Der ehemalige Gesandte Brandt warnt in der
Deutschen Revue wiederholt vor Mißgriffen in der chinesischen
Frage. Vielleicht könnte das gewaltige Reich in die Civili­
sation eingeleitet werden; niemals aber könnte man es roh
und gewaltsam hineintreiben, auch nicht durch die Opferung
ungezählter Hekatomben Menschen und noch so vieler
Millionen Mark. Das deutsche Reich und Volk brauche
keinen Landerwerb, sondern lediglich einen möglich großen
Antheil an dem chinesischen Markte. Das deutsche Reich
sollte die Politik Amerikas nachahmen, das nur seine
Handelsvortheile wahren will, den Bestrebungen Rußlands,
Englands und Japans aber müsse es fernbleiben.
Diese Mahnung zur Vorsicht und weiser Mäßigung
des erfahrenen Kenners der ostasiatischen Verhältnisse
scheint uns sehr wohl angebracht zu sein. Das deutsche
Reich möge sich das Beispiel Englands in dem Kriege
gegen das Häuflein Buren zur Warnung dienen lassen
und sich davor hüten, daß es sich in diesem chinesischen
Handel zu tief einlasse. Für andere zumal für die Röm­
linge, die Kastanien aus dem Feuer zu holen ist immer
ein mißliches Geschäft, ganz besonders wenn man bei diesen
so verhaßt ist, wie das protestantische Deutsche Reich.
Ortsnachrichten.
(Gemeindewahleu in Hora.) In Nummer '4145
des clericalen deutschen Volksblattes vom 18. v. M. be­
findet sich auf Seite 4 ein Artikel über Horn, der jene,
welche in die thatsächlichen Verhältniße eingeweiht sind,
unwillkürlich zum Lachen reizen muß, so verlogen und
verdreht ist der Tbalbestand gebracht. Wohl am besten
wäre es, die Verdächtigungen gänzlich zu ignorire»; allein
da auch leider noch mancher Anständige dieses Blatt aus
Neugierde in die Hand nimmt, so soll doch auch die
Wahrheit der Oeffeinlichkeit übergeben werden. Die natio­
nale uiid fortschrittliche Partei in Horn haben sich zufolge
tjorn vor 300 Zähren.
Don Dr. Wilhelm Pichler.
(Fortsetzung.)
Die Rathssitzungen.
Der Stadtschreiber kennt dreierlei Rathssitzungen.
1. Rathstage, verbunden mit der Ver­
sammlung ganzer Gmain; Versammlungen der
g anzen Gemeinde wurden nur bei wichtigen Anlässen ein­
berufen; zum Beispiel: wenn ein kaiserlich General zu
verlesen, wenn der .zehnte" oder „dreißigste" Mann zu
stellen, oder eine Kriegssteuer auszuschreiben, wenn Vor­
kehrungen gegen die Seuche zn treffen waren u. s. w.;
meist fanden sich bei diesen Versammlungen der ganzen
Gemeinde auch der herrschaftliche Pfleger Georg Woppingcr
und der herrschaftliche Renlschreiber Peter Kamegger ein,
insbesondere dann, wenn es sich um die Vertheidigung
der Stadl oder um die Beziehungen zwischen der Gemeinde
und der Gutsherrschaft handelte.
2. Gewöhnliche Rathslage; dieselben wurden
je nach Bedarf vom Bürgermeister einberufen und fanden
gleichfalls im Ralhshause statt. An den Ralhstagen
wurden die gewöhnlichen Geschäfte des Rathes in
Bürgerlichen, Straf- und Polizeisachen vorgenommen.
3. Gerichtshändel vor dem Herrn Richter.
Ausnahmsweise wurden auch einzelne Rechtssachen „in
des Richters Haus" oder „vor dem Herrn Richter" ver­
handelt, welchen Verhandlungen nur elnzelnc Raths­
personen beiwohnten.
War ein Rathstag mit einer Versammlung der
ganzen Gemeinde verbunden, so wurden nicht bloß die
wichtigeren Angelegenheiten der ganzen Gemeinde kund­
gemacht, sondern auch die übrigen Angelegenheiten vor
der ganzen Gemeinde verhandelt. So wurde beispielsweise
bei der Zusammenkunft und Versammlung ganzer Ge­
meinde am 23. Mai 1596 nicht blos über das Rüstgeld
und das Darlehen per 6000 Pfund an die Obrigkeit,
sondern auch über das Testament des Mathäus Schimpft'
und die Auszahlung der Legate verhandelt und Beschluß
gefaßt ii. s. w.; allerdings ergieng dann der Beschluß in
Privatsachcn nicht von der ganzen Gemeinde aus, sondern
blos vom Rathe.
Ten Verhandlungen des Rathes fehlte es weder an
Strenge noch an Würde. So wurde am Rathstageden
8. Februar 1596 beschlossen, daß Rathspersonen, die nicht
zur gehörigen Stunde erscheinen, einen Schilling Strafe
erlegen sollten; am Ralhstage den 18. März 1598
wurde dieser Beschluß noch dahin bestimmter gefaßt, daß
jede Rathsperson, .Summerszeilen von Georgy, dis auf
Michelis umb Siben Uhr: von Michelis ab aber bis auf
Georgy Winterszeiten umb acht Uhr auf dem Rathhaus
sein soll; wer aber umb bemelre stunden zu beeden
Zeiten nit auf dem Rathhaus ist, oder ohne Vorwissen
Herrn Bürgermeisters oder Richters gar außbleibt, soll
wenn er wieder hinauf khumbt und eher er sich setzt, ein
Schilling Straff niederlegen".— Die Verhandlungen
währten oft mehrere Stunden; häufig reichte der Vor­
mittag zur Erledigung der Geschäfte nicht hin und
mußten die Verhandlungen Nachmittag fortgesetzt werden,
es ist daher begreiflich wenn einzelne Bürger sich beklag­
ten, daß ihnen die Theilnahme an den Rathsitzungen
all zuviel Zeit wegnehme und sie hiedurch in ihren
Geschäften großen Schaden leiden.
Um auch nach Außen die Würde der Raths­
person zu wahren, wurde am selben Ralhstage vom
18. März 1898 unter Absatz 9 weiter beschlossen: .Dem
nach es zu sunderm Spott eines ganzen Ersamen Raths
gereichet, wenn die Ralhspersonen in Zusammenkhunften
als Hochzeiter, Versprechen und andern Mahl­
zeiten miteinander zanlkhen und greinen. Solen fürohin
die so zu zankhen ansahen... Straff einem E. Rath
zu erlegen schuldig sein*)— endlich wurde unter Absatz
10 der Verhandlungen desselben Rathslages noch
beschlossen: Demnach sich biß anhero allerlei Ungelegen­
heit durch die der Ratspersonen pueben und Thiernen
so auf das Ralhhauß khumen Iren Herrn heimzuleiä ten.
Sollen dieselben fürhin entweder gar daheimet gelassen
*) Tie Ziffer ist im Protocolle nicht ausgedrückt.
werden oder vor der Rathsstuben Heraußen Im Fuir-
' hauß warten, und nit in der Stuben, damit dieselben
nit das Jenig so man Vertreülicher weiß miteinander
redet auffangen und an andere erst ausschwätzen.
| Auch aus diesem Beschlusse geht hervor, daß die
i Verhandlungen häufig bis in die späten Abendstunden
! dauerten, in denen besorgte Hausmütter ihren Eheherrn
Mantel und Laterne entgegenschickten.
! Einen großen Werth legte der Rath auf die Ver­
schwiegenheit aller Ra thssreunde; wir haben den allen
Eidesformeln entnommen, daß die Ralhsfreunde geloben
I mußten, .biß in ihre Gruben" das heißt bis zu ihrem
! Tode verschwiegen zu sein; und da man auch schon
damals den eindringenden Forschergeist der Frauen und
^ deren große Macht über die Gemüther ihrer Männer genau
.abzuschätzen mußte, hielt man das einfache Gelöbnis
j gegen Jedermann zu schweigen noch nicht für genügend
und die Ratsfreunde mußten schwören .insbesondere
ihren Weibern" nichts mitzutheilen. Ja in einzelnen
Fällen gieng man noch weiter. Am Ralhstage den
7. Februar 1603 wurde dem Jakob Jung als Gnannten
der Rathseid vorgehalten worauf er das Jurament
gethan hat. nach welchem Herr Burgermaister jeden
seines zu Gericht gethanen Juraments erinnert hat,
solches fürohin besser zn bedenckhen, aus Ursachen, das
vil fachen biß anhero außgetragen und geoft'enbaret
worden wider das gethane Jurament. Da es fürohin
geschehen wurde, es wäre von alten oder Jungen das
er guete achlung geben lasten wöle, sol die gebürlich
straff gegen denselben fürgenummen werden."
Sebastian Khnol welcher am 24. Jänner 1603 zum
Bürgermeister erwählt wurde, scheint überhaupt strenges
Regiment gehalten zu haben; denn am Ralhstage den
7. Februar 1603 ermahnet derselbe .alle und jene Raths­
personen welche von einer Gmein sowohl von einem E.
Rath zu diesen Amt ordentlich erwählet worden und
von Jhro Gnaden bestätigt, daß einer sowohl als der
Andere imo gebührlichen Gehorsam und treulichen Beiltand
leisten solle. Welches jeder zu thun zugesagt hat."


[ 2023-06-29 10:45:40.365 - 19000801 - Seite 2 ]
de» groben Geschreies der sogenannten christlich-formlen
Partei vor den Wahlen geeinigt und ihre Candidaten aus­
gestellt. Der vom Einsender selbst zugestandene Sieg ist
ein um so vollständigerer, als selbst die deutschfortschritt-
lichen Parteien nicht gedacht batten, dah die durch wildejten
Terrorismus eingeschüchterten kleinen Geschäftsleute zur
Ueberzeugung gelangten, daß Männer, welche durch dreißig­
jährige uneigennützige Thätigkeit in der Gemeindevertretung
den Beweis ihrer Fähigkeit erbracht haben, doch mehr
rum Wohle der Stadt arbeiten werden, als saMam de-
kannte Wirthshausschreier, welche nichts können, als
Ehrenmänner aus Neid, daß ste selbst diesen Ruf
nicht genießen, unbegründet verdächtigen. Die den fort­
schrittlichen Parteien unterschobenen Agitationsmittel, wie
Androhung von Wohnungskündigung, KundschciftSentziehung
u. dgl., hat der Einsender aus der eigenen Vereinsschub-
lade gezogen; denn wir stnd viel zu anständig, um mit
diesen nur den Clericalen bekannten Mitteln zu kämpfen.
Ja, Herr Einsender, außer den von Ihnen erwähnte»
Nichtwählern, welche so ungeheuer viel verzehrt haben
sollen, haben sich Ihre eigenen Parteigänger eingefunden
und haben sich— wahrscheinlich aus Verzweiflung über
den Durchfall— am fremden Tische recht gütlich gethan.
Vielleicht ist auck der Artikelschreiber erschienen, da er die
Schnitzeln nur so aus dem Boden herumliegen gesehen,
bat. Dem Namen „Schnitzelpartei" können wir ganz ruhig
den Namen „S p e n s a u p a r t e i" entgegensetzen, zu
deren Festlichkeiten der vielgenannte „kleine Mann' und
das „Volk' nicht eingeladen wurden, während bei uns
aber erst nach dem Schlüsse der Stimmenabgabe auch der
kleine Geschäftsmann ohne Unterschied an dem Freuden­
feste theilnchmen konntet Was der Wahltag den Siegern
gekostet hat, ist Nebensache; aber bei den erwähnten 1000 fl.
dürften 60% dazugelogen sein; oder sollte diese Summe
den Auslagen entsprechen, die Herr M. schon durch mehrere
Jahre und besonder» im Laufe der letzten Wochen vor der
Wahl zum Wahlzwccke ausgegeben hat? ich glaube kaum,
denn diese Auslagen sind bedeutend höher. Und trotz
alledem der gräßliche Durchfall und noch dazu von eigener
Parteileite den Hohn als ,g u t e W u r z e n" in Kauf
nehmen zu müssen! Für den Trost, den der Euisender der
blamirtcn Partei spendet, über das „ganz schöne Stimmen-
rcsultat"— im Durchschnitte 155 gegenüber 68— und
für die Frozzelei mögen sich die durchgefallenen Herren
selbst bedanken. Was der Schreiber von drei Familien,
welche durch 8 Mitglieder im Ausschusie vertreten stnd,
faselt, ist unverständlich und nur auf Rechnung der großen
Hitze zu setzen. Daß 2 Brüder, von denen der eine schon
viele Jahre das Amt eines Gemeinderathcs bekleidet, der
andere lange Zeit die Stelle de» FeuerwehrhauptmanneS
und Obmannes des Bezirksverbondes einnimmt, beide aber
sich allgemein anerkannte Verdienste um unsere Vaterstadt
erworben haben, in den Ausschuß gewählt wurden, dürfte
nicht so vereinzelt dastehen; daß auch der Schwager des
letzteren als Vertreter der Lehrerschaft gewählt wurde,
welcher Hausbesitzer ist und in der ganzen Bevölkerung
als hochachtbarer deutscher Mann gilt, ist eine wohlver­
diente Anerkennung der Tüchtigkeit dieses Ehrenmannes.
Sonst besteht kein Verwandtschaftsvrrhältnis. Kann sich
denn der Einsender gar nicht vorstellen, daß es möglich
ist, eventuelle persönliche Vortheile dem allgemeinen Interesse
zu opfern? Daß die als Schreier und Krakchler beschimpften
Mitglieder der neugewäblten Gemeindevertretung nicht um
den für die erlangte Würde nöthigen Verstand zur Partei
des ArlikelschreiberS kominen würden, das ist gewiß, weil
ja der Gang umsonst wäre; denn schon ein altes Sprich­
wort sagt: „Wo nichts ist, hat auch der Kaiser 's Recht
verloren!"— Ueber die angeblichen Gesetzwidrigkeiten
u. j. w. wird die Landesbehörde entscheiden uni» ist bei
dem legalen Wahlvorgange da» Resultat ohne Furcht ab­
zuwarten. Zum Schluffe muß noch bemerkt werden, daß
sich der neue GemeindeauSschuß auS allen Schichten der
Bevölkerung zusammensetzt, wie folgt: 9 Geschäftsmänner.
4 Privaten (früher Geschäftsleute), 3 Profefforen, 2
Doctoren der Rechte, 2 Beamten, dem Stadlpfarrrr, 1
Lehrer, 1 Arzte und dem Apotheker. Von diesen Männern
gehörten 11 der scheidenden Gemeindevertretung an,
darunter solche, welche seit dem Jahre 1870 im Ausschüsse
ununterbrochen mitwirken. Ja, solche Gesinnungs-
t ü ch t i g k e i t, daß man in seinem früheren Berufsorte
al» Radical-Deutschnationaler in den Waggon einsteigt
und in Horn al» Christlichsocialer dunkelster Färbung den
Zug verläßt, fehlt freilich allen Gewählten, was aber zu
Gunsten der letzteren ausgelegt wird. Unangenehm freilich
mag es sein, wenn man früher 5 Parteimänner i» der
Gemeindevertretung hatte und jetzt auf einmal gar keinen.
Der größte Erfolg des Wahlsieges aber tst die Spaltung
in der gegnerischen Partei selbst; der Vorstand des christ-
lrchsocialen Vereines wurde gegangen und der Schriftführer,
ein ruhiger und achtbarer Geschäftsmann, als Parteigenosse
„mehr dem Zwange folgend als dem eigenen Triebe",
gieng freiwillig. Mögen sich die gefallenen Größen trösten,
ihre College» in China wird das gleiche Schicksal ereilen.
Die in den Provinzstädten und -Märkten errungenen Wahl­
siege der nationalen und fortschrittlichen Parteien zeigen
in nicht zu großer Ferne da» endlich erwachende Volks-
b e w u ß t s e i n des allzu langmülhigcn deutschen Volkes,
dessen Urkraft aber auch über die heutigen Rückschrittler
unbeirrt hinwegschreiten und schädliches Gezücht mit
wuchtigem Tritte vernichten wird.— Dieselbe clerical-
sociale schwarze Tante bringt in ihrer Nummer 4151 auf
Seile 2 die hiesigen Gemeindewahlen abermals zur Sprache,
indem ste den Protest, eingebracht vom christlichsocialen
Vereine in Horn, voll und ganz abdruckt. Daß die jetzt
herrschende abnorme Hitze auf manche Menschen schädlich
einwirkt, kann man entnehmen aus den Zeitungsnachrichten
über Sonnenstiche u. s. w., aber daß auch der Geist so
stark angegriffen wird und die Gegner veranlaßt, den
überreichten Protest, welcher von der Gesetzeskennlnis des
Verfassers kein gutes Bild entwirft, noch zu veröffentlichen,
und so den Gesetzeskundigen Gelegenheit zu geben, über
die Bornirtheit der Protestler mitleidig zu lächeln, das
hätten wir nicht geglaubt. Der Vorwurf der Wahlmogelei
kann kurzweg zurückgewiesen werden, als ein von den
Gegnern gebrauchtes Schlagwort; ste haben ja sonst leider
nichts, als Schlagwörter, welche ne ihrem „Herrn i n
Wien" ablauschen. Wenn sich durch das Auslassen der
in Horn nicht wohnhaften Steuerzahler aus der Wähler­
liste diese in ihrem Wahlrechte verkürzt gefühlt hätten,
nun so konnten sie ja innerhalb der achttägigen Frist ihr
Recht reclamiren, und es hätte sich dann gezeigt, ob wirklich
eine Rechtsentziebung stattgefunden hat oder nicht. Die im
Punkte 2) angeführte „Einsichtsnahme in eilten Stimm­
zettel" ist eine absichtliche Unwahrheit, welche durch dre
protocollarische Aussage der zwei der christl'chsocialen
Partei angehörigen Wahlcommissions-Mi tglieder widerlegt
ist. Der Punkt 3 beruht darauf, daß in der Steuervor-
schreidung irrthümlich die Eigenthümerin des Hauses Nr.
134 mit Marie Weinhals erscheint, während thatsächlich
der Anna Weinhals das Haus gehört; auch wurde die
vorgewiesene Vollmacht von den Mitgliedern der Wabl-
commisiion einhellig als giltig anerkannt. Der Punkt 4)
zeigt die Kesetzestüchligkeil der Gegner, in dem sie sagen,
daß Unterlebrer, Gcmeindebedienstete, Doctoren u. s. w.
unrichtig eingereiht wurden. Nach§ 1, Punkt 2 lit. f.
§ 12 und 16 der Gemeinde-Wahlordnung sind definitive
Unterlehrer im 2. Wahlkörper wahlberechtigt. Nach§ 10
des neuen Heimatsgesetzes vom Jahre 1896 stnd die Ge­
meindebeamten, sobald sie definitiv «»gestellt stnd, in
ihrem Dienstorte zuständig, nach§ 6 der Gemeindeordnung
Gemeindeangehörige und daher als Beamte eines öffent­
lichen Amtes— und das Gemeindeamt ist doch wohl rin
öffentliches Amt— oder braucht auch diese Anschauung
zuerst die Approbation der christlichsocialen Gesetzkenner?
— nach§ 1, Punkt 2 lit. b,§ 12 und 16 der G.-W.-
Ordg. im 2. Wahlköcper wahlberechtigt. In welchen Wahl-
körpern die Doctoren, die eine inländische Universität ab-
solvirt haben, gehören und Gemeindeangehörige sind, sagen
klar und deutlich die §§ 1, 12 und 16 der G.-W.-Ordg.
Und überdies ist der Slrmmenunterschied ein so gewaltiger,
daß die angezweifelten Stimmen gar keinen Ausschlag ge­
geben hätten, auch wenn selbe gegen die Gewählten ge­
stimmt hätten.— Und nun Herr Man n, wie kominen
denn Sie dazu, für den christlich-socialen Verein in Horn
zu zeichnen? Sie sind zur Zeit der Protcstüberreichung
weder Vorstand, noch dessen Stellvertreter, noch Schrift­
führer, überhaupt kein Funclionäc, daher für den Verein
gar nicht zu zeichnen berechtigt; ste sind nur die soge­
nannte ,W u r z e n" für Leute, welche Sie sehr
gut auszunützen wissen und denen Sie Champagner
und Spanferkel vorsetzen lassen. Auch ist uns nicht»
bekannt, daß der christlich-sociale Verein in der Wählerliste
stand, und dürfte es nach dem Gesetze kaum zulässig sein,
daß auch Nichtwähler gegen die Wahl protestiren können.
— Sollten die Herren Gegner mit dieser Erwiderung
noch nicht zufrieden sein, so werden wir nächstens mit
Thatsachen von namentlich angeführten Candidaten der
Gegenpartei dienen, welche den wenigen Anhängern dieser
Partei auch noch die Augen öffnen und die ehrlichen Ab­
sichten der „Männer aus dem Volke" klarlegen werde».
(Im Gymuafiallchrkörper) finden auch hxuer
einige Veränderungen statt, indem Herr Professor Alfred
Grams über sei» Ansuchen an das Landesgyinnasiuin
Mödling versetzt wurde und auch Herr Pcus Schätzer
von der hiesigen Anstalt scheidet. Herr Grams hat 7 Jahre
am hiesigen Gymnasium als Piofeffoc und vorher schon
mehrere Jahre als Präfecl am Convict und Supplent am
Gymnasium gewirkt und es wird dem „Boten" hoffentlich
nicht als Keckheit, auch nicht als Verstoß gegen die in­
ternen Angelegenheiten des Gymnasium» ausgelegt werden,
wenn er seiner Ueberzeugung Ausdruck verleiht, daß die
Anstalt diese bewährte, allgemein als tüchtig anerkannte
Lehrkraft nur mit Bedauern scheiden sieht. Herr Prof.
Grams war eine Stütze des gesellschaftlichen Lebens, man
kann wohl ohne Uebertreibung sagen, er war seinerzeit
der Wiederbeleber unserer Liebhaberbühne, und wer er­
innert sich nicht gern jener musterhaften theatralischen Auf­
führungen, die unter seiner Leitung stattfanden? Der
„Bote" glaubt also der ganzen Bewohnerschaft von Horn
aus dem Herzen zu sprechen, wenn er dem Herrn Pro­
fessor versichert, daß wir seiner stets mit Anerkennung
gedenken werden. Hoffentlich erinnert er sich in dem schönen
Mösling nicht ungern seines mehr als 10jährigen Aufent­
haltes in unseren Mauern und gedenkt auch bisweilen
seiner zahlreichen hiesigen Freunde. Herr Schätzer weilte
kaum rin kurzes Schuljahr in unserer Mitte; denn es
gelang erst im October des abgelaufenen Jahres, als schon
mehrere Wochen des Schuljahres ins Land gegangen
waren, seiner habhaft zu werden und ihn für die frei-
gewordeiie Philvlogenstelle zu gewinnen. In dieser kurzen
Zeit gelaiig es dem Herrn Schätzer nicht nur die Liebe
inner Schüler sich zu gewinnen, sondern in den Kreisen,
in denen er verkehrte, wegen seines liebenswürdigen Wesens
allgemeine Wertbschätzung zu genießen. Herr Schätzer ist
Die Sorge um das Ansehen des Rathes lag allen
Rathmilgliedern am Herzens Unter den Verhandlungen
des Rathstages am 8. Februar 1596 finden wir im Absatz 3
eine sehr bemerkenswerthe Aufzeichnung die den Stadt-
schreiber betrifft; sie lautet:
3. Hat Herr Bürgermaister die Rathspersonen imo
gehorsam zulaistcn, und nachdem er sich nit allerdings
tauglich befindet, Imo treulichen Beystand zuthuen ver­
mahnet und gcbeltcn. Dessen sich jeder zulaisten erbotten;
demnach auch Stadtschreiber vom Dionysi Zirckhen vor
einem Ersamen Rath beschuldigt worden, als wollt er
von yrgend einer Ralhsperson unangeredt sein, da er
gleich etwas so einem Ersamen Rath nachtheilig und
schimpflich wäre, schreibe. Hat Stadtschreiber sich verant­
wortet: Das imo gar nit das er etwas das
einem Ersamen Rath nachthailig wer oder zu Schimpf
geraichet schriebe, von ainer oder der anderen Rathsper­
son gebührlich gestrafft zu werden. Da man imo aber
unbeschaiden und ungebührlicher weiß wie biß anhero
mit vollem Mund beschehe vom Dionysi Zirckhen und er
sol gleich wie ein P gehalten werden, sei er
solches nit zu gedulden gedacht, auch dessen
sindemal er auch bei Leuten und an ortt und Enden
gewesen, dessen er sich nit schämen darf.
.- Es war dafür gesorgt, daß man den Anordnungen
des Rathes Folge leiste. Das mußte Thoman Werndl
Burger und Seiler hierorts an seinen eigenen Leibe
erfahren. Werndl scheint ein recht lockerer Geselle
gewesen zu sein; er war verwiesen worden, daß er sich
1. wenn seine Gelder hieher kommen und Jemand um
Zahlung anhalte verleugnen lasse „oder sich sunsten hin-
wegmache'^ 2. Falsche Briefe in denen er seinen Schwager
Benedict Binder ohne sein Vorwissen zu einem Bürgen
und Zahler einführe und mit seines Vorfahren Ehristoffen
Schindlers Petschaft verfertigt, aufrichte; 3. Daß er bishero
wenn man ihn zu Gericht erfordert nicht erschienen sei
und sich also uugehorsani gezeigt habe.
Am Rathstage den 13. Februar 1598 wurde ihm
ihm'V aiUc. tlesl J;.. bsl& er die Gelder auf den Tag. da
h»i die er]te Wahrung erlegt wird, zusammen beschcide,
damit dieselben namhaft gemacht und soweit man
gelangen kann, zum Theil bezahle; wegen des erzeigten
Ungehorsams aber „sol Er auf den Thurn gehen, und
zwei Tag und Nacht daselbst die Straff ausstehen."
Die Horner Rathsbürger waren in der Thal auch
in der ganzen Umgebung geehrt und geachtet und
wiederholt kam es vor, daß Nachbarstädte wenn dort der
Rath nicht vollbesetzt oder befangen war, sich Naths-
freunde von Horn ausliehen. So heißt es beispielsweise
unter den Verhandlungen des Rathtagcs am 17. Mai
1596 demnach zween auß dem Rathsmittel allhie vom
Herrn Mathes Purchen von Egenburg zu ersetzung aines
unpartheyischen geding schriftlich begehret worden, Sein
hierzu Simon Lösch und Barthlme Dcnckhelmair verordnet
worden, welche auf den 22. diß auf künftig Mitwochen
sich dorthin begeben sollen.— Des­
gleichen heißt es am Rathstage den 14. Jänner 1600:
„Erstlich ist Mathcser Teüfl Freiherr zu Gunderstorff
Pfandinhabers der Herrschaft Garsch. Missiva fürkhumen,
indem er imo zu ersetzung aines unpartheyischen gedings
2 Person auß dem Rathsmittel folgen zu lassen auf
nächsten Mitwochcn, welcher 19. diß. bittet— darauf
Andren Pültz und Georg Esthofer verordnet worden.
DaS geltende Recht
Bis zum 5. Juli 1596 galt für Horn eine Rechts­
ordnung welche viele Rechtssätze dem gemeinsamen Recht ent­
nahm; am 5. Juli 1596 wurde eine „neue Ordnung"
verlesen und berathen. Sodann wurde dem Prokurator
Zacharius Umbvogel aufgetragen diese neue Ordnung
uachstehcnd zu ergänzen und zu verbessern. „1. Wegen
zu langsamer erscheinung sol ein Rathsperson 1 Sch. vor
seinem nidersitzen erlegen, da er auf Citation nit khumbl
zwei Schilling. 2. Sol in dem Tittl vom heirallen
darein gesetzt werden, das nach ableiben eines ehe­
genossen, der Lebendig vor außgang eines halben Jar
sich nit verehelichen sol. 3. Das die Hochzeitgäst zeitlicher
in die Khirch gehen solen, dann bisher beschchen. 4. Das
man khaiiicn Jnleüten allhie zu wohnen gestatten sol die
nit der Religion, und sich nit zur Beicht und hl. Sacra-
menlen finden. 5. Die Eltern sollen macht haben vor
Jrem absterben Gerhaben zu benennen, die auf Ratifi­
cation der Oderkhait verbleiben sollen. 6. Taglöhner
solen schuldig, was man inen für Arbeit geben weil
umbs Taglohn zu arbeiten. Wo ainer nit will, sol Er
alhie nit geduldet werden."
Auf dem Rande des Blattes steht noch von der
Hand des Sladtschreibers weiter geschrieben:
„Testament so ainer mit aigner Hand geschrieben und
gefertigt ohn andere Zeugen sol gehalten werden— die
Testament so ainer nit selbst geschrieben sunder allein
unterschrieben, da sie mit anderen drei Zeugen gefertigt
! worden, ob die Zeugen schon nit wissen, was darinnen
stehet, solen gehalten werden."
Das ist alles was in dem Protokollbuche III. über daS
materielle Recht enthalten ist; die neue Ordnung selbst
welche durch obige Sätze „ergänzt und verbessert" wurde
erscheint nicht angeführt, was im Interesse der Wissen-
H<l)aft lief zu bedauern ist; wir können aber daraus so
viel mit Sicherheit entnehmen, daß auch in der neuen
Ordnung dicht neben reinen Rechtssätzen allgemeine Ver­
waltungsmaßregeln aufgestellt werden.
Was oben von Giltigkeit der Testamente verordnet
wird, gilt heutzutage noch; es scheint aber, als ob diese
„neue Ordnung" erst Zeit brauchte um sich einzuleben
denn obwohl selbst zu einem schriftlichen Testamente die
Gegenwart von drei Zeugen vorgeschrieben wird, erschei­
nen am Rathslage den 25. August 1597 an welchem die
Verlaßabhandlung nach Ursula Zirkh vorgenommen wird,
als Zeugen des mündlichen Testamentes der Verstor­
benen blos zwei Personen und zwar Georg Esthofer und
— Zacharius Umbvogel..
Erst am 25. Mai 1601 wird das Testament der
Elisabeth Bcckh vorgebracht mit dem Bemerk, daß es vor
drei Zeugen errichtet wurde.
Die Darstellung des ^allgemein geltenden Horner
Stadtrechlcs vor den drei Jahrhunderten gehl über den
Rahmen gegcnivärliger Abhandlung weit hinaus, und
wird vielleicht später einmal Gegenstand einer besonderen
Abhandlung werde». Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:45:40.365 - 19000801 - Seite 3 ]
ein biederer Tiroler und wenn in der Gesellschaft dar
Gespräch auf die Schönheiten seines Heimatlandes kam.
dann gieng ihm da- Herz auf, sein Auge leuchtete und
mit wahrer Begeisterung konnte er von den Reizen seines
Vaterlandes schwärmen. Sein entgegenkommendes, an­
spruchloses Wesen trug nicht weniger als seine sonstigen
einnehmenden Eigenschaften dazu bei, die Ueberzeugung in
den Kreisen seiner Bekannten zu erwecken, daß mit dem
Herrn Prof. Schätzer ein lieber Schatz von uns gegangen
sei. Möge ihn in Mäbr.-Schönberg, oder wohin ihn ein
günstiges Schicksal führt, die Erinnerung bisweilen in
unsere Mitte versetzen. Heil!
(Ter Schulschlutz) wurde heuer sowohl am Gymna-
fium als an der vereinten Volks- und Bürgerschule bereits
am 14. Juli vorgenommen, da der 15. auf einen Sonn­
tag fiel. Nach der gewöhnlichen Schlußfeier in den Räumen
der Bürgerschule fand nachmittags das Schulfest, ein
Lieblingsfest für Jung und Alt, auf dem städt. Spiel­
plätze statt. Um halb 4 Uhr bewegte sich in langem Zuge
unsere Jugend unter den lieblichen Klängen einer volle
6 Mann zählenden Kapelle durch die Straßen grad und
krumm, bi» sie auf dem Festplatze um 4 Uhr anlangte.
Das Bild das sich nun dem Auge de- Beschauers darbot,
war wie alljährlich beim Schulfeste ein unmuthiges und
anregende», mehrere hundert festlich gekleidete und festlich
gestimmte Kinder, mehrere hundert aufmerksame Zuhörer
und Zuschauer, zum größten Theile die Eltern der dort
zu fröhlichem Thun versammelten Kinder. Unter den Vor­
führungen der einzelnen Klaffen, die beifällig aufgenommen
wurden, und helleren Musikvorträgen vergieng der Nach­
mittag, und für manchen Festestheilnehmer mag die 8.
Stunde, die für den Abmarsch festgesetzt war. zu früh
erschienen sein. Nun begannen die offiziellen Ansprachen
und Verabschiedungen. Kaiserlicher Rath Wagenhütter
legte den Kindern ans Herz, derer in Dankbarkeit zu
gedenken, deren Opferwilligkeit sie dieses schöne Fest ver­
danken und schloß seine Ansprache mit einem Hoch auf
den Kaiser, worauf die Volkshymne von der Kapelle
gespielt und von der Jugend gesungen wurde. Sodann
dankte der kaiserliche Rath im Namen des OrtSschulrathes
der Bewohnerschaft von Horn für die Bereitwilligkeit mit
der sie auch heuer durch eine ausgiebige Sammlung das
Schulfest ermöglicht hatte und ließ seine Worte in ein
Hoch auf die schulfreundliche, fortschrittlich gesinnte
Bevölkerung Horn» ausklingen. So löste sich alles, wie
man zu sagen pflegt, in Wohlgefallen auf, nur der
Spender der Süßigkeiten soll dem Ortischulrathe gegrollt
haben, daß man ihm den Platz für seine Süßigkeiten
spendende Thätigkeit zu weil abseits von dem Festes­
trubel angewiesen hatte. Doch wir» er sich hoffentlich auch
schon beruhigt haben und es dem löblichen Ortsschulrathe
nicht weiter nachtragen.
(Eine recht merkwürdige Antwort.) Zu der unter
diesem Schlagworte in der letzten Nummer gebrachten
Merke, erhalten wir folgende Zuschrift:
Horn, am 21. Juli 1900.
Geehrter Herr Redacteur!
In der Zeitschrift „Der Bote aus dem Waldviertel"
Nr. 542 vom 15. Juli ist unter dem Schlagworte „Eine
recht merkwürdige Antwort" vom Schuldiener Schwarz,
das ist eine meine Person betreffende Notiz enthalten.
Und zwar soll ich einer Frau, die mich ersuchte, quartier­
suchende Studenten oder deren Eltern an sie zu weise»,
mit den Worten angerufen haben: Geh'ns zu den
„Deutschnationalen", wenn's Koststudenten wollen. Die
Frau oder der Einsender der Notiz meinen, die Wahle»
haben mich auS dem Häuschen gebracht. Ich habe auf
den AuSgang der Wahlen überhaupt keine Antwort,
aber die Frau geht mir im Kopf herum.
Es hat mich gar keine Frau um Koststudenten ge­
fragt, ich schaue nach in meinem Gesetzbuch, denn die
strengen „Herrn Schuldiener" haben auch mitunter Hilfs­
bücher, wo „gewisse" Paragraphe darin stehen und
richtig ich treffe den§ 19 des Preßgesetzes an und nach
diesem§ 19 dieses Gesetzes bitte ich folgendes in den
„Bolen" aufzunehmen:
Ich erkläre, daß die Frau, die sich an mich ge­
wendet haben soll, eine ganz erbärmliche Lügnerin ist,
sagen Sie also, „Herr Redacteur", dem Urheber dieser
Notiz, er möge sich das nächstemal bester „insormiren".
Aber Frau tritt hervor aus deinem Versteck, sei es im
„Boten aus dem Waldviertel" oder bei Gericht, wir
treffen uns, ich biete die Stirne, denn „Lüge" war mir
stets verhaßt, das hat mir meine Mutter bereits als
Kind gelernt. Ergebenster
Schwarz. Schuldiener.
Tie Berichtigung auf Grund des§ 19 muffen wir
natürlich wörtlich aufnehmen. Zu derselben wollen wir
aber bemerken, daß wir die betreffende Nachricht aus ganz
verläßlicher Quelle erhielten, und auch nicht einsehen, wie
etwa unser Gewährsmann oder die betreffende Frau dazu
kämen, eine solche Begebenheit zu erfinden. Von beiden
Seiten wurde neuerdings versichert, daß sich die Sache so
verhalte, wie sie im „Boten" geschildert wurde. An der
nöthigen „Information" hat es von unserer Seite gewiß
nicht gefehlt, und was es mit der „Lüge" für eine Be­
wandtnis hat, das wird sich wohl in kurzer Zeit auch
noch zeigen.
(Tie Ausstellung.) Kaum fünf Wochen trennen uns
von der Eröffnung der hier stattsindenden landwirthschaft-
lichen Ausstellung; eS wird daher an allen Ecken und
Enden eifrig gearbeitet, um im August mit allem fertig
zu werden. Mit dem Baue des riesigen Festpavillons wurde
bereits begonnen; auch als Haupteingang zwischen Sckuie
und Convicl erhebt sich ein großer Thorbogen. Besondere
Vorbereitungen werden jetzt schon für den Festzug
unternommen, der sich diesmal besonders großartig ge­
stalten soll. Den Zug wird ein Herold und Fanfarenbläser
eröffnen; dann folge» Festwagen in lebenden Bildern dar­
stellend die Landwirthschaft, den Weinbau (von der Stadt
Eggenburg beigestellt). Garten- und Gemüsebau und der
Landwirtbs.-baft nahestehende Gewerbe (Schmiede, Müller,
Fleischer, Wirthe u. a.). Weiter folgt ei» Jagdwagen und
ein Kaiser-HuldigungSwagen. Pagen und Mädchen, welche
die Ehrenpreise der Ausstellung tragen u. a. Im Zuge einge­
theilt sind dann die Preisrichter, die Gemeindevertretungen,
Vereine und zwei große Musikcapellen. Die Anordnung
des Zuges wird in Druck erscheinen und auch dem Zu­
schauer billig zugänglich sein. Der Festzug findet Sonn­
abend den 8. September oder im Falle ungünstiger
Witterung am Sonntag den 9. September nachmittag»
statt. Er wwd beim Maierhofe zusammengestellt werden
und durch die Straßen der Stadl zum Ausstellungsplatze
ziehen. Wünschenswerth wäre es, wenn sich auch die länd­
liche) Bevölkerung der Umgegend zahlreich an dem Fest­
zuge betheiligen würde und er werden daher alle
Bewohner der umliegenden Orte, wel.che
an dem Festzuge theilnehmen wollen, er­
sucht, dies bis längstens 6. August dem Herrn
Buchhändler Pichler bekanntzugeben.
(TaS Gymnasium,) welcher heuer das 28. Jahr
seines BestanveS als weltliches Gymnasium vollendete,
zählte zu Ende des Schuljahres 1699/1900 209 öffentliche
Schüler und einen Privatisten. Das ClassificationsergebuiS
am Ende dieses Schuljahres ist folgende»:
s
l
a l
i
e
Zu-
I
II
in
IV
V
VI VII VIII famm
1. FortzangScl. mit Vorzug
8
5
2
3
2
2
i
2
25
1. ^orlgangsclaff-...
Zu einer Wieecrholungs-
26
19
19
15
11
13
12
17
132
prllfung zuqklufscn..
5
3
8
4
2
2
1
—
2>
2. Fongangsclossc...
3
3
3
2
1
4
1
17
3. Fortgangsclaffc...
Zu einer Nuchlragspriisung
2
1
3
1
1
1
—
9
zugelassen
—
-U
—
—
—
—
—
—4-*
1
—
1
Summa. 2094-*
(Ter Ueberfülluug) im Hotel Rosenburg baben
wir es zu danken, daß ein lieber Gast eine volle Woche
in Horn sich aufgehalten. Ali Prof. Dr. Al. Fellner in
Rosenburg keinen Platz mehr fand, lenkte er seine Schritte
nach Horn und nahm beim goldenen Lamm Quartier, wo
eS ihm nach seinen eigenen Worten recht wohl behagte.
Der Herr Prof, kam im Jahre 1872, als daS hies.
Gymnasium als weltliche Anstalt vom Lande übernommen
und erweitert wurde, in unser Städtchen und wirkte am
hies. Gymnasium bis zum Jahre 1876, wo er nach Wien
ernannt wurde. Während dieser ganzen 24 Jahre war
Herr Dr. Fellner nur einmal zu kurzem Besuche u. z. im
Jahre 1880, seitdem nicht wieder in Horn. Kein anderer
Mensch ist so berufen, einen Unterschied zwischen Einst und
Jetzt zu machen, als ein Herr, der einen Ort, in dem er
schon früher einige Jahre verweilt hatte, 20 Jahre nicht
gesehen hatte und dann wieder sieht. Da war eS nun
hochinteresiant, die Vergleiche zu hören, die Herr Prof.
Fellner zwischen dem Horn von Anno Dazumal und dem
Horn von Jetzt angestellt hat, ein Aufschwung, der doch
unstreitig das Verdienst der dermaligen Gemeindevertre­
tung ist, die bekanntlich seit 18 Jahren nur geringe Ver­
änderungen erlitten hat. Wir hätten den Nörglern, die
alle Maßregeln der Gemeindevertretung zu bekritteln sich ver­
anlaßt sahen, gewünscht, die Auseinandersetzungen dieses
gewiß objectiven Gewährsmannes zu hören. Doch wer
weiß ob sie auch durch drese Worte zu bekehren gewesen
wären; denn Verbohrtheit ist ein Ding, gegen welches
selbst Götter vergebens kämpfen.
(Kirchweihfest.) Am Sonntag und Montag, den
5. und 6. August findet hier das Kirchweihfest statt. Au»
diesem Anlaffr wird beim „grünen Baum" Sonntag
Tanzmusik und Montag nachmittags Concert, abends
Tanz abgehalten. Die Musik besorgt die Kapelle HengS-
berger.
(Tie Svmmerliedertafel) der Gesangvereines,
welche am 15. Jult im Garten beim grünen Baum statt­
gefunden hat, war recht gut besucht. Die Vorträge wurden
insgesammt beifällig aufgenommen. Eine besondere Ueber-
raschung boten die Vorführungen der Keulenriege des
Turnvereines, welche stürmischen Beifall entfeffelten. Von
den Männerchören erzielte Engelbergs Pagenlied die
beste Wirkung; auch der gemischte Chor und die Frauen­
chöre gelangten zu schöner Wirkung. Zum Schluffe ließen
die Stimmen etwas nach, was durch Ermüdung,
welcher ein kleiner Chor leichter ausgesetzt ist, und durch
die am Nachmittag herrschende Hitze wohl erklärlich ist.
Das nächste Auftreten des Vereines fällt in die Aus-
stellungLzeit. Die Ferien, die er sonst in ausgedehntestem
Maße' genießen konnte, sind dadurch heuer sehr kurz
geworden; noch zwei Wochen, dann geht es wieder an
neue Proben.
(Tie Ferien.) Die süßen Ferien sind gekommen,
und wer wollte sie unseren Kindern und deren Lehrern
nicht von ganzem Herzen vergönnen? Hatte es ja in den
letzten Wochen des Schuljahres in manchem Lehrzimmer
+ 22° R. und darüber. Nachdem nun Hitzeferien für das
flache Land nicht bestehen, war eS wirklich hoch an der
Zeit, daß die wirklichen Ferien erschienen sind. WaS
halbwegs konnte, ist bereits über alle Berge, und wir. die wir
aus welchen Gründen immer dem Wandern abhold sind, wir
gönnen den Glücklicheren ihr besseres LoS, mögen sie in
welchen herrlichen Gegenden immer sich ihres Daseins
freuen. Wir haben unter der Mohrenhitzc, die schon seil
länger als 14 Tagen unsere Gaue versengt, ntcht wenig
zu leiden und selbst das Baden gewährt in dem lau­
warmen, schlammdurchsetzten Teiche keine Erfrischung mehr.
Wäre da nicht die Frage in Erwägung zu ziehen, ob
diesem Uebelstande nicht durch Anlage eines neuen Bades
zu deffen Speisung die Tafa und der Hauptgraben zu
verwenden wären, abzuhelfen wäre?
(Vom Wetter.) Seit Jahren gab es bei uns kein
so schönes trockenes Ernleiveller, wie im Juli des heuri­
gen JahreS. Tie anhaltende Trockenheit und Hitze halte
sogar für den Landwirth schon etwas beängiugenveS, nicht
nur die glücklich eingeheimsten Körnerfrüchte hatten darunter
gelitten, sondern auch die noch auf dem Felde befindlichen
Kräuter verdorrten allmählich und eS drohte ein recht
empfindlicher Mangel an Kraut, Rüben und Erdäpfeln
rc. zu entstehen, der unsere Bevölkerung sehr hart
treffen würde. Sah man einmal am Horizonte ein dro­
hende» Gewitter aufsteigen, so wich es im großen Bogen
dem Horner Keffel aus, kaum ein paar Tropfen netzten
die Erde, und löschten nicht ein mal den Staub. Auch das
Obst, welches hie und da bester gerathen ist, litt natür­
lich unter der großen Dürre. Endlich nach langer Zeit
brachte der letzte Montag den ersehnten Regenguß und
wir wollen hoffen, daß noch einige nachfolge».
(Aufgespritzt) wird jetzt ab und zu und es ist bei
der dermaligen Hitze gewiß kein Luxus. Wie man hört
hat die Gemeinde einen neuen Spritzenwagen angeschafft,
der, nachdem er bei der Ausstellung wird ausgestellt
gewesen fein, seine Thätigkeit beginnen wird. Hoffentlich
unterbleiben dann die Aufspritzungen aus unberufenen
Schläuchen vor den besuchteren Gasthäuser».
(Tas Lagerhaus) ist nunmehr vollendet und wird
in der nächsten Woche der allgemeinen Benützung über-
geben werden. Sehenswerth sind im Innern neben den
Lagerräumen die äußerst sinnreichen Vorrichtungen zum
Reinigen des Getreides, welche durch einen kräftigen Benzin­
motor in Thätigkeit gesetzt werden und selbstthätig arbeiten.
Es wird sich wohl auch bald zeigen, ob die auf das Lager­
haus gesetzten Erwartungen vollauf oder auch nur theil-
weise erfüllt werden.
(Tie Eröffuuug) der neu hergerichteten und bedeu­
tend erweiterten Saalräume bei Herrn Kaps findet in
ungefähr 14 Tagen statt. Durch die Wegnahme der Pfeiler
an der Hofseite des Saales wurde ein ganz ansehnlicher
Raum gewonnen. Außerdem sind die Thüren bedeutend
erweitert und vermehrt worden, so daß nunmehr den feuer­
polizeilichen Anforderungen vollauf entsprochen ist. lim die
Eröffnung besonders zu feiern, soll Mitte August ein
Concert (bei schönem Wetter im Garten) stattfinden.—
Sonntag, den 5. und Montag den 6. d. M. wird ebenfalls
im Garten der Kirchtag abgehalten werden.
(TaS Beftkegelschribeu») welches aus Anlaß der
land- und forstwirthschaftlichen Landes-Diertelsausftellung
abgehalten wird, nimmt bereits am Sonntag den 12. August
um 10 Uhr vormittags seinen Anfang und wird am 15.,
19., 23., 26. und 30. d. M. und in den Ausstellungstagen
fortgesetzt. Im ganzen sind 10 Preise, wovon der erste mit
100 Kronen bemessen ist. Ein Los (3 Schübe) kosten
20 Heller; mindestens 20 Lose sind im Laufe der ganzen
Zeit zu scheiben. Also auf, ihr Kegler von nah und fern,
zum lustigen Turniere!
Verstorbene. 13./7. Franz S ch a n d l, 24 Jahre
alt, Taglöhner auS Wien, Lungentuberculose, Krankenhaus.
27. 17. Karl Einzinger, 4 Monate all, Sicherheitswach­
mannskind. Akuter Darmkatarrh, Florianiqaffe 114.
(Turchschuittsmarktpreise) vom 26. Juli 1900:
Weizen K 14.50, Korn K 13.50, Gerste K —.—, Hafer
K 11.25, Heu K 6-—, Klee K 5.—, Stroh K 4.—.
Aus Aal) und Iern.
GarS. Die Fremdenliste, welche am 15. Juli aus­
gegeben wurde, weist einen Stand von 85 Familien mit
316 Köpfen auf, welche sich hier zum Sommeraufenthalte
befinden. In der Gemeinde Mannigfall-Kamegg haben
41 Parteien mit 147 Personen ihr sommerliches Heim
aufgeschlagen. Rechnet man noch einige hundert Sommer­
frischler von Thunau dazu so begreift mau leicht, daß sich
hier und in der Umgebung ein sehr reges Leben entwickeln
muß. Seit Mitte Juli sind überdies noch neue Sommer­
gäste angekommen so daß man derzeit von einer Ueber-
füllung reden kann. Alle Sommerwohnungen sind besetzt
und es entwickelt sich bei dem prachtvollen Wetter der
letzten Wochen ein großartiges Badeleben. Dabei herrscht
)ie idyllische Ruhe im Thale, die durch keine lärmende
Vergnügungen unterbrochen wird. Die gefürchteten Fabriks­
chlote sind noch nicht gebaut, und die Eisenbahnzüge so
zahlreich sie auch sind, stören auch nicht gar sehr die Ruhe
der malerisch im Grünen gebetteten O:te. Da bie Mehr­
zahl der Gäste dem schönen Geschlechte angehört, so kann
man leicht, insbesondere in den Pcomenade!tunden die
chrbenprächtigsten, oft an orientalische Marchenpracht
erinnernden Toiletten anstaunen. Auch_ sonst erinnert
manches ans orientalische, diesseits und jenseits der Brücke.
Ja diese Brücke— ich meine die eiserne, das ist ein
Wunderwerk moderner Baukunst. Wie schön paßte die alte
schwerfällige Holzbrücke in die Landschaft hinein. Jetzt hat
man dafür ein eisernes, nicht einmal zierliches, Gitlerwerk
von ungeheuerlicher Form eingefügt. Mail mag von dieser
oder jener Seite hinschauen, immer derselbe unerquickliche
Anblick. Das wäre dankbare Arbeit für den Verschönerungs-
verein, das gerade sotück der Brücke bis zum Bogen. irgend
wie zu verkleiden, lieber andere, den Curort Gars berührende
Fragen wollen wir wieder ein andermal berichten.
Troseudorf. (G e IN e i n d e w a h l e II.) Anläglich
der Wahlen wurden hier von verschiedenen Parteien
Wählerlisten in Umlauf gebracht, welche folgende Herren
empfohlen haben. 1. Liste: Josef Hohlbaum (!); Franz
Daniel; Karlberger; Johann Kiesel; Schmitz; tftanj
Hanikisch; Wilh. Gruber; A. Rabvel; I. Weißkircher guu.;
Math. Dumfahrt; Ignaz Scheichenberger; Ambros. Die
Schriftleitung erhielt eine solche Liste, die mit^ „das
Komiteh" unterfertigt war. Vermuthlich ist diese Liste von
der WirlhschaflSpartei (?) ausgegangen? 2. Liste: ^ie
Herren: Jakob Czerni; F. Mandel; K. Biller; Blei;
F. Ruß; Em. Schneider; Em. Benesch; A.
S u ch y; I. Nekula; L. Kloiber; L. Schmied; L. P o| ch e I.
Unterzeichnet mar diese Liste mit: „Tie christlichpatriotlsche
Partei." (Die hier gesperrt gesetzten Namen waren roth
unterstrichen; die Bedeutung ist uns unklar.


[ 2023-06-29 10:45:40.365 - 19000801 - Seite 4 ]
Schriftlrilung.)— Bei den am Samstag den 21. Juli
1900 vorgenommenen Neuwahlen wurden jedoch folgende
Herren gewählt: Gottfried Maurer; Johann Offenberger;
Aloistus Kaiser; AloisiuS Suchy; Emanuel Schneider;
Ignaz Schneider; Leopold Schmied; Karl Bitter; Franz
Mandel; Blei; Johann Schmied und Ludwig Kloiber.
(Herr Ad. Strofchneider hatte eine Wiederwahl abgelehnt.)
Der zuletzt im Amte gewesene Ausschuß bestand^ aus
folgenden Herren: G. Maurer; A. Kaiser; A. stro-
schneider; Karl Karlberger; Franz Daniel; Johann Kiesel;
Anton Legerer; Franz Mandel; Josef Weißkirchner;
K. Dischendorfer; Johann Offenberger und Ludwig
Kloiber.— Wie man aus ven vier Verzeichnissen Neht,
ist Ludwig Kloiber der einzige Ausschuß, der aus drei
Listen erscheint. In der am 27. Juli 1900 abgehaltenen
Ausschutzsitzung wurde Herr Karl Bitter zum Büraermeister
und die Herren Ignaz Schneider und Franz Mandl zu
Gemeinderälben gewählt.
Auteodorf. Hier ist vor einiger Zeit einem lutcrischen
Ziegelbrenner ein 6 Jahre alles Kind gestorben. Der Knabe
wurde am Ortsfriedhof zu Altstadl-Drosendors und zwar
in der Reihenfolge begraben. Zum Leichenbegängnis
ist der Herr Pastor aus Znaim erschienen. Eme große
Menschenmenge begleitete den Sarg auf den Frieohof.
War das ein Ereignis! Ein evangelisches Begräbnis und
ein evangelischer Pfarrer, daS ging den Leuten über ihren
Horizont. Die Spannung war auf's höchste gestiegen, da
fieng der Herr Pastor ins Reden an. Er hielt eine Leichen­
rede in dculschen Worten, so daß zum Schluffe kein Auge
trocken blieb. Als der Sarg in die Grube versenkt wurde,
sprach er noch in rein deutschen Worten das Vaterunser,
nnd die einfache aber würdige Leichenfeier war vorüver.
Roch lange hernach standen die Leute ain Platz- vor dem
Friedhof und besprachen das Ereignis, und da fanoen ste,
daß gar kein so großer Unterschied zwischen luterisch und
katholisch ist, wie von gewiffer Seite gerne behauptet wird.
Besonders die Gebete des Herrn Pastor in deutscher Sprache
heimelten die Leute an. Ja, ja, die Muttersprache, es ist ein
seltsammes Ding und viele meinten, daß sich einige solche
Worte nicht ersetzen lassen, auch nicht durch Weihwaffer
und Weihrauch.
Elser». Hier wurde Herr Josef G ö d. Hauptmann-
stellverlreter der freiwilligen Feuerwehr und Wirlschafts-
besitzer zum Bürgermeister gewählt. Herr Göd wollte
ablehnen, aber es hat ihm nichts genützt; jetzt ist er unser
Bürgermeister.
Pfaffrndorf. (Priesterwechsel— Concert.)
Rack siebeneinbatbjähriger ersprießlicher Dienstleistung in
der hieffgen Pfarre, ersprießlich sowohl in der Kirche wie
in der Schule und bei trostbedürftigrn Kranken in den
vier eingepfarrten Gemeinden, wurde der Cooperator P.
Hippolyt Fröch plötzlich in das Stift Götlweig zurück­
berufen, und hier durch den Kaplan P. Hermann aus
Rappersdorf ersetzt, der auch gleich am Tage nach der
Abreise des ersteren ganz unerwartet eintraf. W>c sehr
sich P. Hippolyt die Liebe und Achtung aller Psarr- und
Schulkinder während der überraschend laugen Dauer seines
Hierseins zu erwerben verstand, bewies der Abschied, den
ihm sämmtliche Gemeindevertretungen und die Bevölkerung
bereiteten. Mittwoch den 18. Juli wurde dem Scheidenden
ein Ständchen gebracht. In den am Schluffe der Reden
ausgebrachten Hoch stimmte die ganze anwesende Be­
völkerung herzhaft ein. Am nächsten Morgen, an dem
P. Hippolyt noch eine letzte Messe in der hiesigen Pfarr­
kirche las und den Segen spendete, wurde er von über
hundert weißgekleideten Mädchen, der Freiw. Feuerwehr
mit ibr.r Musik und einer unabsehbaren Volksmenge vor
dem Pfarrhofe erwartet und im Triumphe nach der Kirche
geleitet, in deffen Mittelschiff die Begleitung rasch Spalier
bildete. Beim Spenden des Segens, wozu die Orgel das
schöne Lied: „Es ist bestimmt in Gottes Rath" intonirte,
blieb in der überfüllten Kirche kein Auge trocken, und als
die Funktion zu Ende war und der Geistliche die Kirche
verließ, vor welcher ihn die Schulkinder erwarteten, trat
die kleine Tochter Marie des hiesigen Kaufmannes
F e g e r l vor, und dankte dem hochwürdigen Lehrer im
Namen sämmtlicher Schulkinder für die viele Liebe und
Geduld mit der er sie in der katholischen Religion durch
so viele Jahre unterrichtete und überreichte ihm zum
Schluffe unter allgemeinen „Hoch" der Anwesenden einen
wundervollen riesig großen Blumenstrauß, den er unter
Rübrung annahm und herzlichst für diese Aufmerksamkeit
dankte. Darauf setzte sich der Zug in derselben Ordnung wie
beim Hingang, gegen das Pfarrhaus und dann au dem in der
Nacht an der Geineindegrenze rasch ausgestellten Triumph­
bogen mit der schönen Aufschrift: „Gott segne Hoch-
wüidens Ausgang aus der Gemeinde" vorüber zur Bahn­
station in Bewegung, wo bereits die sämmtlichen Bürger­
meister der eingepfarrten Gemeinden sammt den Gemeinde-
räthen und die ganze Bevölkerung den Scheidenden
erwarteten. Was nun folgte ist kaum zu beschreiben;
Ansprachen, Dankesworle, Blumenspenden und bei der
Abfahrt des Zuges ein Blumenregen unter beiderseitigen
Thränen, Musik und endlose „Hoch" begleiteten den ge-
tleblen Herrn der nur mit herzlichen „Vergell's Gott" all'
diese Ovationen zu erwidern im Stande war. Wie
schmerzlich die eingepfarrten Gemeinden diese plötzliche
Abberufung ihres geliebten und hochgeachteten Seelsorgers
empfinde», beweist am besten der Umstand, daß sämmtliche
Gemeinden beschlossen haben, sich bittlich an den Prälaten
des Slifies Goltweig zu wenden, damit P. Hippolyt
nneber dieser Pfarre zurückgegeben werve, und zwar
mochten sie ihm am liebsten als Pfarrer bekommen.— Die
hier ansätzige Musiklehrerin Frau Karoline Mitternast
Wliwe nach dem bekannten Gründer der heutigen Horak'schen
Atuukschulen in Wien, veranstaltete Sonntag oen 15. v. M.
“ ,Uet ..."^ UlDir* u,1 9 Mieren und jetzigen Schüler
>e iniime musikalische Unterhaltung vor nur geladenen
Gasten, wobei Munk und ra.>„.... fl)...«”
Ernstes
und Heiteres in
Gesang, Poesie und Prosa,
vorzüglichster Weise zu Gehör
gebracht wurde, so daß deS Applause» kein Ende war.
Hochbefrirdigt dankten die Gäste der liebenswürdigen Ver­
anstalterin für das so vorzüglich Gebotene und freuen sich
schon auf eine seinerzeitige Wiederholung.
TrostUdvrf. (B a h n b a u.) Von informierter Seite
aus Wien ist uns bierüber eine Nachricht zugekommen,
wonach, wenn es nicht schon unterdeffen geschehen ist, in
allernächster Zeit der Besuch des Herrn La,ideS-Eisenbahn-
bau-Directors bevorsteht, um wegen Anlage des Bahn­
hofes, der Frachtmengen u. s. w. an Ort und Stelle mit
dem Eisenbahnkomits Rücksprache zu pflegen. Bei dieser
Gelegenheit wird die Unrgebung von Drosendors, (Groffau,
Fialting, Zistersdorf, Stalleck) inspiziert werden. Die
Angelegenheit wegen deS Babnbaues steht für die Stadl
gut, wenn auch der Bahnhof in die Altstadt verlegt werden
dürfte, da sonst eine Fortsetzung gegen Raabs hin nicht
leicht möglich wäre. Die interessierten Gemeinden zeigen
sich fast durchgeheuds dem Bahnbaue sehr zuvorkommend,
iusbesondcis der Herr Oberförster in Drosendorf als Ver­
treter der Herrschaft. Es wird jede halbwegs in
Betracht kommende Gemeinde, wenn nicht mit etner Station,
so doch mit einer Haltestelle bedacht werden. Selbstver­
ständlich wirv auch Stadl Drosendors für die groß- Mühe,
die sich das ,G-heimcomu«"*) gibt, ihren Logn erhalten.
Zur Beruhigung auk verschiedene Anfragen einzel>ier
Bürger, welche der Meinung siiid. daß sie als Steuer­
zahler auch das Recht hätten, von dem Stande des Bahn-
baueS zu erfabren, indem sie dann auch zu den Umlagm,
welche der Babnbau Drosendorfkostet, herbeigezogen werden,
theilen wir mit, daß das Comils nur im Jntereffe der
Sache so schweigsam ist, da sonst andere Gemeinden der
Stadt Drosendorf zuvorkommen würden. Aus diesem
Grunde sind auch unsere Rrchrichteu etwas zurückoalteno.
wird schon bester werden. Die Schriftleitung.
*) du beniltz-n hur bfii Äasdiuck aas k-r Zmtrifk -in?- Biicq-rs
für daS t!ocM-Lomns. Di- giriftleitunj.
Weitra. Hier fand kürzlich eine eigenartige Ausstellui,,
statt. Die Fabrikanlenstochter Frl. Louise Hackt von dort,
brachte ihre originellen, geschmackvollen Arbeiten,— zwei
Riesenbilder und diverse Dekorations- und Gebrauchs-
gegeiistände,— alles aus natürlichen gepreßten Blumen,—
zur Schau, und zwar zu wobltbütigem Zwecke: als Beitrag
zu einer geplanten Weihnachlebetheilung für arme, dortige
Kinder. Die Ausstellung war sehr zahlreich besucht und
brachte einen schönen Erfolg, sowohl vom künstlerischen
wie vom materiellen Slandpiiiikle aus.
Peruegg. Bei den am 22. Juli l. I. statlgefundenen
Gemelilveausschußwahleu ivurden folgende Herren gewählt:
2. Wahlkörper: Karl Mo st bock, Wirtsbaflsbesitzer.
Pernegg, Karl K r e u t e r, Wirlschastsbesitzer, Ludweis-
hofen, Alois Schmutzer, Gastwirlh, Pernegg, Vinzenz
Ziegler, Tischlermeister, Pernegg. Ersatzmänner: Johann
K i e ii a st, Schmied, Pernegg, Leopold P o ß, Wirtschafls-
besitzer, Pernegg. 1. Wahlkörper: Anton Silberbauer,
Wirtschastsbesitzer, Pernegg, Bartholomäus R o h a c,
Bäcker, Pernegg. Friederich Till, Tischlermeister, Pernegg,
Franz B r a u u st e i n e r, Wirtschaftsdesitzer, Ludwcia-
hofen. Ersatzmänner: Alois H o f b a u e r, Wirtschaflsbe-
sitzer, Hans Kutschern, Lehrer, Pernegg.
Grsfi-Liegharts. (Walvv ierller Säugerfest.
Die Componisten der beiden Gesammtchöre „Die Gothen­
treue" von Hans Wagner aus Wien und die „Deutsche
Wacht" von Aegidius Paulusch aas Karlstein, haben in
bereitwilligster Weise die Dlrigenlenstelle ihrer Cgöre
bei dem am 8. September hierorts stattfindenden Wald-
vieitler Sänqerfest übernommen. In allen Sängerkceisen
herrscht hierüber helle Begeisterung und es stehen demnach
nur noch wenige Gesangsvereme mit ihren Anmeldungen
im Ausstände. Der Endtermin ist mit 1. August festgesetzt.
Altstadt. Wen der Teufel verderben will, den straft er mit
dem Gegentbcil von Gescheitheit. Das ist richtig so Hier ist ein
Dorf im Waldviertel bekannt, das in der Mehrzahl als stramm
christlich-social gilt, das heißt also, daß die betreffenden maßge­
benden Personen nicht besonders intelligent sind.— Und es ist
auch so! Diese chrtstlichsociale Gemeinde ist so fromm, der
Herr Gmoanverstand so colloffal clerical und „christlich",
daß er sich sogar trotz feiner Würde zum Borbeter bei
den wöchentlichen Litaneien in der Kirche hergibt. Bürger­
meister, Amtsperson und Vorbeler in einer Person.—
Wenn wir auch aus christlicher Barmherzigkeit den Namen
dieser Gemeinde verschweigen, so müffen wir doch noch ein
S'.ücklein zur allgemeinen Erbauung zum Besten geben,
was sich zwei Herren von der Gemeindevertretung vorige
Woche geleistet haben. Es hat sich im Laufe des Jahres
ein Jude rin Häusl angekauft und zu einer Villa umbauen
laffen. Als nun der Hebräer in sein neues Haus einziehen
will, kann er nicht hinein, weil das Thor versperrt war;
dafür aber machen ihm der Herr Lilaneivorbeter und
Gmoanverstand, sowie ein zweites Kirchenlicht aus der
Gmoanverlretung, alle zwei im ehedem schwarzen Anzug
ihre Aufwartung, überreichten ihm mit einer geistreichen
Ansprache die Hausschlüffel und begrüßen ihn im Namen
der Gemeinde; dabei krachen die Pöller. Hat die Well
schon so etwas erlebt, daß eine christlich-sociale, daher
antisemitische Gemeinde, einen Juden mit Pöller und
feierlicher Ansprache empfangen hat, weil der Jude sich
in dem Orte, welcher bisher auch ohne Juden sein Aus­
kommen gefunden, ein Häusl erbaut hat? Wie stimmt
dieses Verhalten mit dem christlich-socialen Antisemitismus?
Bisher sind bloß hohe Persönlichkeiten, zum Beispiel der
Herr Bischof, mit Pöller empfangen worden, nicht aber
Juden. Wie können sich die zwei Gemcindegrößen unterstehen,
ohne daß ein Gemeindeausschuß-Beschluß vorliegt, den
Juden im R a m e n d e r ganzen Gemeinde zu
begrüßen? Wenn sich die zwei Gemeindeo—ha vielleicht
eine Einladung vom Juoe» heraussetzen wollten, so hätten
sie in D—ls Rainen den Juden als Privatpersonen be­
grüßen können, nicht aber im Namen der Gemeinoe. WaS
wird der Herr Abgeordnete Geßmann sagen, daß eine
Gemeinde, welche ihn gewählt hat, auf einmal mit dem Juden
unter einer Decke spielt? Im Wirthshaus auf die S.. juden
schimpfen, darauf aber dem Juden einen gehorsamen Diener
abgeben, das ist vielleicht auch antisemitisch? Aber freilich;
während das Haus vom Juden gebaut wurde, hat seine
Familie beim Herrn Gmoanverstand gewohnt, beim andern
Herrn die Milch gekauft, rc. und da muß man sich schon
auf Gemeinderepulation erkenntlich zeigen!— Was geht
vas aber di« Gemeinde an, in welcher doch nicht Alle aufs
Hirn gefallen sind? Wo anders sucht man die Juden los
zu werden, in dieser Gemeinoe thut man sie züchten!
Palkaa. (W e t te r f ch i e b c n.) Freitag mittags hat
sich Gelegenheit geboten, das Wetterschießen zu beobachten.
Das Schießen war von ausgezeichnetem Erfolge begleitet,
nach jedem Schuffe theilten sich die dichten Wolken und
der blaue Himmel kam zum Vorschein. Weiters sah man
keinen Blitz mehr, sondern hörte nur da- Donnern hoch
oben in den Wolken; ein mehrstündiger Regen gieng
darauf nieder. Als das Gewitter weiter dorthin zog. wo
keine Mörser mehr aufgestellt waren, sah man wieder
blitzen. Die recht anziehenden Versuche, die man heuer mit
dem Wetterschießen gemacht hat müffen natürlich fortgesetzt
werden; allgemein ist aber die Ansicht, daß das Schießen
von Erfolg ist. Auch wäre es Sache der Regierung und
des Landes durch Subventionierung das Wetterschieben
zu fördern, sobald der Erfolg verbürgt ist umD die Noth­
wendigkeit vorhanden ist; eine einzelne Gemeind« kann
nicht immer die nöthigen Mittel dazu aufbringen.
Steiuegg- Wtgschkid. Der unbedingte Ruhe liebt
und sich auch noch vor dem großen Schwarm der Touristen
flüchten will, der sich jetzt von jeder Eisenbahnstation aus
ins Land ergießt, der verlasse in Rosenburg die Eisenbahn
oder sein Rad uns wandere den Kamp aufwärts, am
rechten Ufer bis Steinegg, dann am linken weiter bis
Wegscheio und allenfalls Krumau; das giebt eine Wanderung
durch eine Gegend, die an Lieblichkeit weit und breit ihres­
gleichen sucht und stellenweise hochromantische Partien
aufweist (namentlich zwischen Sleinegg uns Wezscheid.)
Der Weg ist in Touristenkreisen nicht unbekannt, aber man
fand in früherer Zeit keine ausreichende Unterkunft und
Verpflegung und so blieb dieser Tyeil des Kampthales
ziemlich unbeachtet. Seil dem heurigen Sommer besitzt
Steinegg ein geräumiges Gasthaus in der unteren Mühle
„zur neuen Welt" und Wegscheid sogar einen großen
Gasthof den „Wegscheidhof", ein neues, größeren Ansprüchen
dienendes Hotel, welches Eigenthum der Siegsharter Spar­
kasse ist und unter der Leitung einer Wiener Wirthin von
Ruf steht. Beide Gastdäuser bieten Unterkunft für Touristen
und Sommerfrischler. Insbesondere Wegscheid dürfte mit
seiner reizenden Lage bald ein Anziehungspunkt für Lieb­
haber kleinerer Touren von den größeren Sommerfrischen
unserer Gegend ans werden. An beioen Orten befinden sich
auch kleine Badeanstalten am Kamp. In Steincgg in der
Mühle des Herrn Kaspar, in Wegscheio im Garten des
Gaslhofes selbst. Es ist also für die Bequemlichkeit der
Touristen auch in dieser Richtung gesorgt.
Aus dem LLaldviertel. (Billiger Patriotis-
’.n u s.) In einer Gemeinde, welche wieverholt von sich reden
gemacht hat, befindet sich auch ein Herr im Ortsschulrathe,
welcher in seinem Berufe ein ganztüchtiger Arbeilerisl, aberdem
der liebe Gott in einer Beziehung wobl stark mit Patriotismus,
jedoch i>i anderer Beziebung mit nicht sostarken Geisteskräften
bedacht bat. Dieser Herr wollte nun wieder einmal sein
patriotisches Licht leuchten laffen, denn er leidet an Kreuz-
uad Knopflochschinerzen, und so stellte er den Antrag,
vaß aus Anlaß des 70. GebuilSfestes „Seiner Majestät
des Kaisers" die Fahnen mit einem Fahnenbande sammt
gestickter Inschrift versehen werde. Obgleich im Ortsschul-
rathe keine schlechten Patrioten sitzen, so sind die Herren
dagegen gewesen, weil es eben am Gelde fehlte, um ein
dem Anlaffe würdiges Fahnenband anzuschaffen und
dann war es den meisten Herren klar, daß nur der Herr
Antragst.'ller sich selbst nach oben hin eintögeln wollte; zu
einer solchen Slreberei wollten aber die anderen ihre
Hand auf Kosten des ohnehin mir Schulden belasteten
Ortsschulrathssäckels nicht bieten. Wäre Geld vorhanden,
so müßte zuerst die Suppenanstalt für arme Schulkinder
bedacht werden und vieles andere. Run kam dem Herrn
mit seinem aufdringlichen Patriotismus ein anderer Ein­
fall; man möge bei den Schulkindern das nöthige Geld
sammeln, also auf Kosten der armen Schulkinder soll der
Ortsschulraih dem Herrn Antragsteller zu einer Schön­
macherei verhelfen. Auch dieser Antrag wurde abgelehnt.
AIs der Herr sah, daß er durchschaut worden war, io
sagte er, er werde nun auf eigene Faust eine Sammlung
einleiten. Recht so, der eifrige Herr soll, wenn er schon
so ein heftiger Patriot ist. einfach selbst in die Tasche
greifen und ein schönes Fahnenband um 50—60 Gulden
ankaufen, nicht aber auf anderer Leute Kosten. (Vielleicht
will er gar die Briefträger sammeln schicken?) Unser
Kaiser hat ausdrücklich verlauten lassen, man solle den
70. Geburtstage still feiern und allfällige Spenden wohl­
thätigen oder gemeinnützigen Zwecken zuwenden.
Dieses Kaiser-Wort geht auch die an, welche Patrioten
auf anderer Menschen Kosten sein wollen.
Eingesendet.
Wir wurden um Abdruck nachfolgender Zuschrift ersucht
„Bitte um Schonung der Baum««pflaur»nzeu".
Drosendors, di« uralte Stadt am Thayafluffe ist reich
an landschaftlicher Schönheit; ihre pittoreske Lage wird
nicht leicht eine zweite Stadt in Niederösterreich anfweisen
können. Das Reizendste an ihrer natürlichen Schönheit ist
aber die Promenade, welche sich rings um die kleine Stadl
mit ihrem historischen Mauergürtel herumzieht. Diele Pro-
ineiiade ist ein Weg, der auf der Sladtseite von den
Gärten begrenzt wird, welche in den ehemaligen Forli-
ficalwnsgräben investirt sind, aus der freie,» Seite jedoch,
wo der Berg ins Thayathal abfällt, von ehemals prächtigen
Lindeilbäumen beschattet wird. Diese Linvendänme sind


[ 2023-06-29 10:45:40.365 - 19000801 - Seite 5 ]
verschieden alt, manche, speciell die auf der Nordseite de»
Promenadeweges stehen, und vielleicht 100 Jahre alt—
denn einzelne haben über 150 am Umfang! Wie angenehm
gieng «» sich hier spazieren, wie reizend war der durch die
herabhängenden Aeste der Linden theilweise verschleierte
Ausblick in da» Thal, der mehr ahnen ließ, als die Wirk­
lichkeit de facto bietet, denn ohne diese natürlichen Ast-
Draperien wirkt der Anblick des Tbale», da es ungeschützt
den sengenden Sonnenstrahlen exponirt ist, auf di« Dauer
etwas monoton. T,e Linden am Wegrande des Promenade-
wege» sind daher sehr kostbar. In den letzteren Jahren ist
man nun daran gegangen, einzelne Bäume zu beschneiden,
man hat ihnen die tiefer gewachsenen Aeste abgesägt,
manchesmal auch blos abgehackt. Dieses Beispiel fand
Nachahmer, der Affenlrieb im Menschen machte sich geltend.
Immer weiter hinauf hieb man die Aeste ab, immer
stärkere Aeste sägte man ab, bis es endlich sogar einem
«insiel, die Bäume, die auf dem Degrande standen, ganz
umzuschneiden. Wie aber in diesem Jahre mit den schönen
Lindenbäumen exerziert worden ist. ist unerhört. Dir ältesten,
schönsten Lindrnbäumr wurden bis auf ein paar Wipfel-
äste ihres Schmuckes beraubt. Kein Mensch würde sie von
Weitem als Linden erkennen, denn sie erinnern an die kahlen
Tannenbäumr, welche die Wirthe, wann im Dorfe Kirch­
weih ist, vor ihren Localen aufstellen. Man denke sich
«inen 25—30 m hohen Mastbaum, der in den letzten 5
Metern ein paar Lindenäst« aufgesteckt hat. Solche und
ähnliche Exemplare von Verschnittene» bilden jetzt am Pro­
menadenweg Spalier.— Wahrhaftig! Drosendorf besitzt
in diesen barbarisch verstüminellen Baumkrüppeln eine
Sehenswürdigkeit, aber eine recht triste!— Der ver­
schandelte Proincnadeweg ein cxacl ausgeführtes Hirsch-
ei u e r Stücklein! Over nicht?! Welche zweite Ge­
meinde würde sich so selbstmörderisch ihre» schönsten
Juweles berauben??—
Und frägt man um die Ursache dieses Barbarismus,
-so wird folgende Antwort gegeben: Die Besitzer der Pio-
menadeleithe sind bedürftige Bürger welche Holz und
Bürteln brauchen, denn heuer war der Winter streng und das
Brennholz ist rar geworden.— Wenn das wirklich das Motiv
wäre, dann hätte es sich wohl verlohnt, wenn diese pauvcrn
Leute aus den städtische» Forsten mit so vielen „Bürteln"
betheilt worden wären, als ihnen die Lindenäste lieferten.
Eine andere Antwort lautet: Die Bäume haben den
Gartenbesitzern zu viel Schatten in ihre Gärten im
Festungsgraben geworfen.— Dieses Motiv Hütte etwas
für sich —; bei näherer Betrachtung aber wird es uiistich-
hältig, denn, wenn es den gewisien Gartenbesitzer» darum
zu thun ist, mehr Sonne zu erhalten, dann hätten sie
eher die Bäume im Wipfel um einen Kopf kürzer machen
müsien, damit die Strahlen der Sonne auch dann unge­
hinderter ihren Zutritt finden, wann sie höher steht, also
noch mehr Wärine spendet. So aber hat man die Bäume
ihrer unteren Aeste beraubt und der Effect ist, daß trotz der
Derstüinmelung nur die schrägen Sonnenstrahlen Zutritt
finden, nämlich wenn die Sonne aufgeht oder untergeht,
also ziemlich kraftlos ist.— Aber die Geschichte mit
den Sonnenstrahlen ist nur eine Ausrede, wovon man
sich überzeugen kann, wenn man zu verschiedenen Tages­
zeiten eine Promenade um die Stadt unternimmt. Dann
wird inan sehen, daß aus der Nordseite, wo die Bäume
am erbärmlichsten ruinirt worden sind, weniger die Bäume,
als die ca. 15 m hohe Stadtmauer den Schalten wirft.
Vielleicht bricht man einmal auch diese Mauer ab—
natürlich der Sonne wegen, nicht wegen den Steinen
vielleicht. Auf der Südseite sind die Lindenbäume auch
schon verstümmelt; hier schaden sich aber die Besitzer der
betrcsfenden Gärten nur selbst, indem diese Bäume
den Zweck haben, die zwischen dem Promenadewege und
der Stadtmauer liegenden Gärten, die ohnehin sehr trocken
scheinen, von der Sonnenglut theilweise zu schützen, den»
hier brennt fast den ganzen Tag die Sonne herab, so
daß sehr viel Obst vorzeitig abfällt, wie wir vor 2 Jahren
bemerken konnten; doch des Menschen Wille ist sein
Himmelreich!— Als dritte Antwort, welche uns aber
im Vertrauen rin ehemaliges Mitglied der Gemeindever­
tretung gab, ist die, daß die Bäume am Promenadewege
mit Absicht verstümmelt worden sind, weil im Ge­
meinderathe und im Verschönerungsvereine dagegen ge­
sprochen wurde. Also ein Justamenl-Standpunct, der sich
selbst richtet! 0 sancta simplicitas! Wenn das äs facto
so ist, dann haben sich diese Leute und ihre Gesinnungs­
genossen in puncto Promenade-Verschandelung nur selbst,
resp. der Stadt Trosendors geschadet, denn die Causa steht
so: der Promenadeweg, wie er noch vor Jahren bestand,
mit den schönen schattigen Lindenbäumen ist nicht blos ein
Anziehungspunct für alle Sommerfrischler überhaupt,
sondern speciell für die älteren Personen. Wohin soll man
gehen, wenn eS vorher geregnet hat, daß die Waldwege
ungangbar sind, oder wo sollen alte, kränkliche Personen
Bewegung machen? Dazu eignet sich die schattige Pro­
menade wie gewunschen und gerade wegen dieser Eigen­
thümlichkeit zog es manchen Fremden nach Trosendors.
— Einer von den respectablen Baumschändern soll gesagt
haben: Wenns den Wienern nicht recht ist, dann sollenS
dabam bleiben. Nun, wir werden nicht daham bleiben,
sondern uns eine andere Sommerfrische suchen, wo man
nicht den Fremden zum Trotz die Bäume der Promenade
justament verschandelt! Tann aber darf eS die geehrte
Bewohnerschaft nicht überraschen, wenn der Fremden­
verkehr eher ab- als zunimmt, wenn es weiter bekannt
wird, daß man hier so rücksichtslos gegen die Gefühle von
Gäste vorgeht. Ta wird auf der einen Seite gejammert, daß in
Trosendoif nichts vorwärtsgeht und auf der anderen Seite
vertreibt man uns Fremde, die ja doch des Sommers über ein
schönes Stück Geld zurücklasien. Wenn man schon eine
Sommerfrische aussucht, so lbut man dies nicht ohne
Ursache. Jetzt hat man gar manchem Sommerfrischler den
Promenadeweg verleidet und mit dem Piomenabeweg
«inen Hauplailziehungspuncl aus dem SchönheitSdiadem
von Drosendorf gestrichen. Wir hoffen, daß sich unter der
Bewohnerschaft von der Stadt Drosendorf so viele Ein­
sichtige befinden, um eine weitere Schädigung der touristi­
schen Schönheiten der Stadtumgebung zu verhindern.
Ganz besonders unangenehm überrascht waren wir, als
wir hörten, daß unter denjenigen, die die Promenade
verschandelt haben, sich auch Mitglieder des hiesigen Ver­
schönerungsvereines befinden sollen! Wir können es aber
nickt recht glauben; wenn ja, dann wäre es an der Zeit,
in Trosendors einen Verschandlungsclub zu gründen und
zum Ehrenpräsidenten denjenigen „Aeslheliker" (das Wort
leitet sich aber nicht von „Aest—Haticker" her) zu ernennen,
welcher es so wunderbar verstanden hat, einen Linden-
bäum zu einer Tanne zu imitiren.
Mehrere langjährige und ein jüngerer
Sommerfrischler von Drosendorf."
^ Die Schrislleitung hat diesem Ausdrucke eines empörten
SchönbeitSgesühlks gern Raum gegeben. Der Schriftleiter
hat sich selbst gelegentlich von den wirklich zum Himmel
schreienden Baumverstümmlungen Ueberzeugung verschafft!
Selbst die Zeit kann dir angerichtete Verwüstung nie mehr
ganz ausgleichen, denn man hat die Lindenbäume nicht im
Wipfel gestutzt, wie es sonst vernünftiger Menschen Brauch
ist, sondern sie durchaus ihrer stärksten Sciteiiäste beraubt,
soweit man eben binaufklettern konnte. Mil der Zeit
treiben freilich die Linden an den Stellen, wo ihnen die
Aeste abgenommen wurden, dünnes Ästwerk nach; es wüßte
also Sorge getroffen werden, daß wenigstens diese Nachtriebe,
die den kabl gehauenen Stainm wieder mitleidig umbüllen,
erhalten bleiben. Wie wäre es, wenn die Gemeinde die
ziemlich werthlosen Grundstücke, auf denen die Linde»
stehen, ankaufen würde, oder aber diese Linden in ihr
Eigenthum auf die Art brächte, daß sie selbe von den
Grundbesitzern gegen Umtausch mit iin Geldwerthe gleiche
Bäume aus dein Walde (Föbren, Fichten) einlöst?
Troiendors hat durch die Bauinverstünimlung an Reiz
wirklich verlorrii!
Die Schrtslleitunz des Bonn.
Vom MchertijÄe.
Lesterreich auf der Weltauöstetzung Pari» 1900. Zu-
samn.engestellk und illuslriN von Erwin Pendl. Unter diesem Tilel
erlcbeinl im August in A. Harlleben's Lerlag in Wiei, ein PraLlwerk,
welcdes die allgemeine Aufmerksamkeit »e: dient. Nicht nur für die
Aussteller selbst, die Besucher der Ausst-llung wird dieses Buch eine
werlhvolle Erinnerung bilden, sondern es wird auch jeden Oest-r-
reicher, dem die Fortentwicklung der Jnduürien seines Vaterlandes
am Herzen liegt, in hohem Grade interefsiien. Die Berlagsbandlung
hat den bekannten Maler Erwin Pendl ausschließlich für die Zwecke
des Werkes nach Paris gesandt und derselbe hat dort Hunderte vo»
Sk zzen und über lausend photographische Ausnahmen der österr.
Objekte gemacht, nach weichen dann die Z-ichnungen hergestellt wurden.
Da der Preis des- in Groß-Folio erscheinenden Buches (:n Original-
Prachtband gebunden) L 15'— bei der splendiden Ausstattung desselben
und den großen darauf verwendeten Kosten ein mäßiger ist, wird sich
gewiß eine hinreichende Anzahl von Abiiebmern finden, um die an-r-
k-nnenswerlhen Bestrebungen des Berlegers zu belohnen. Wir b-halten
uns V r, be, Erscheinen von .Oesterreich aus der Weltausstellung
Paris 1900" eingeh-nd auf das Weik zurückzukommen.
Technologische» Lexikon. Haiidbuch für alle Industrien und
Gewerbe, ll.-b-ifiilJt der gesammten Technologie der Jetztzeit, zum
Gebrauch- für T chniker, Chemiker, Gewerbetreibende, Kaufleute u. s. w.
Unter Mitwiikung ron Fachgenoss n rebigirt von Louis Edgar Andes.
DaS Werk erscheint ,n 20 Lieferungen zu 60 h Die Ausgabe erfolgt
in zehntägigen Zwischenräumen. Bieber 5 Liejeiunzen erschienen. (A.
Hartleden's Beilag in Wien.) Bon diesem sorgfältig ausgearbeiteten
Werke liegen nunmehr die Lieferungen 2 bis 5 vor, deren Inhalt die
Schlagworte „Arseiibüttendetileb" bis „EichenbolziLibungen" »insaßt,
einige längere Artikel, wie „Austebnungskoeff.ziente» vcrlchiiden-r
Körper", „Baumwollgewebe", „B-erdereitung", „Bleizewinnung",
„Desinfektion", u. s. w. in sich schließt und überdies m,t einer Anzahl
guter Abbildungen ausgestaltet ist. Die bis nun zu unserer Kenntnis
gekommenen Urtheile über dieses compentiöie, die gesainmle moderne
Technologie umfassend' Werk sind die denkbar besten und anelkenneirdsten
und es unterliegt keinem Zweifel, daß der reiche Inhalt, die kurze
aber prägnante Fassung der Artikel, die inil großer Sachkenntnis
behandelt sind, eine noch weitere Verbreitung desselben ermöglichen
unv sbrbern. Wer über irgend ein technisches Wort, einen technischen
Begriff, eine Maschine, ein Produkt der chemischen oder mechanischen
Technologie sich zu unterrichten wünscht, obne ,n Specialwerken erst
durch spaltenlange Adbandlung-n sich durcharbeiten zu muffen, wirb
nirgends besser alZ durch das technologische Lexikon informirt werden
und solches nie unbefriedigt aus der Hand legen.
Ueber die Zusammenlegung (Commaffation) »er lanSw.
Grundstücke enthält ein de, Wilbelm Flick »I Wien ersch enenes
Kchriflchkii allgemeine Belehrungen und verdient gewiß gelesen zu
werden. Die Schrift wurde von Boniteur Paul Hein verfaßt und
kostet I K.
Wähler ln Sta»t Tr—f. Da kann man nichts machen
Neben Lne Mil einem »er neugewädlten Herren, vielleicht ist es
möglich d-n Hebräer loS zu werden. Mittheilung über Fahne wurde
verwerthet. Besten Gruß I B.
Hausschwamm. Wik vieles Geld köititte gespart werden, wenn
bei Erbauung von Gebäuden von vornherein schon Vorsorge getroffen
würde, Hausschwamm abzuhaltk». was auf einfache und billige
Weise geschehen kaiin. Leiter wird dies baust i unterlassen und die
Folgen bleiben nicht.lange auS. Den eininal ausgetretenen Haus­
schwamm zu vertreiben ,st aber eine Riesenarbeit. Ersparen kann
man sich dieselbe, wenn man das seil über 20 Jahren d-wädrl-
Orizinalfabrikat Carbolineum Patent Avenariua richtig anwendek.
Wo aber Hausschwamm sich zeigt, [raufe man. nachdem alle
ergriffenen Tbeile blosg-lcgt unv abgeschabt find, das Hol, mit heiß-
gemachten Carbolineum Patent Avenarius. Näber- Auskunft sowie
Abdrücke von Anerkennungsschreiben übermittelt auf Wunsch die
,6arbonilsnm«.Fabr>k R. Avenarius Amstettin [Bureau: Wien 3.)
Für da» Training der Ratfabrer, sowie zur Erzielung und
Erbauung der entsprechenden Condition für Touren ist Kwizdas Fluid
„Marke Schlanze" von ganz vortrefflicher Wirkung. Bekanntlich ist
die Frottierung nach anstrengenden körperlichen L-istungen von hoher
Bedeutung, sie bewiikt eine energische Regenerierung der Kräfte und
verhütet schädliche Folgeübel. W-senllich erhöht wird diese wohlthätige
Wirkung durch die AiiwentUiig des stärk-iiden und »ervenanregenben
Kwizda'schen Fluids. Bor der sportlichen Arbeit angewendet, macht eS
die Muskeln und die ganz- Konstitution widerstandsfähig und befähigt
den Mann zur Ueberwindung auch großer Strapazen, und nach der
Arbeit bewirkt es eine W>ederb-i,bung der erschlafften Muskeln, be­
seitigt das nikderdrück nde Gesübl der Ermüdung und die nicht selten
mit dieser verbundenen Schmerzen. Der Radsahrer, der auf seine
Gesundheit bedacht ist. wir gut thun, dieses ausgezeichnet erprobte
Mittel zur Beiweudung zu bringen.
Ließen auf einen Schlag, so batte das tapfere Schneiderlein
als slaunenswertbc Leistung auf seinen Leibgurt g-schrieben. Und
warum? Weil es mit eniem Schlage si-ben naschhafte Fliegen
getödlet harre. Es scheint also, als ob eS zu dieses Helden Zeiten auch
schon diese Quälgeister in großer Menge gegeben habe. Jetzt könnte
solch Schnetderl-in auch mal seine Künste beweisen. In Kü De und
Keller machen die kleinen schwirrenden Jnseclen den Hausfrauen gar
viel Sorge. Es ist ,n der heißen Sommerszeit kaum möglich, die
Speisen vor den Fliegen zu schützen. Ja, wie oft fühlt man sich
versucht, zuzuschlagen, wenn solch Fleischverderber am Schinken sitzt.
Es nützt ja aber doch nichts. Die Fliegen retten sich, und der Aerger
ist um so größer, wenn noch ein Stück Geschirr in die Brüche geht.
All diese Sorgen und all diesen Aerger spart sich die kluge Hausfrau,
wenn sie eine Wenigkeit Zacherli, was >n allen Drogerien zu haben
ist, ausstäubt. Dann hält sich keine Fliege in der Speisekammer, und
die darin d finklichen werden durch das Zaberlin ,m Nu getödlet.
Zacherlin ist unstreitig das Nützlichste und Zweckmäßigste für Küche
und Speisekammer und durch kein tapferes Schueiderlein zu
ersetzen.
„Kenneberg-Seide"
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig von 90 h bt$
K 20 30 per Met An Jedermann franco und verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. ttenneberg, Seiden-Fabrikant (k. u. k. Hofl.)
Zürich.
Yocotv ^VcYi^ssva SteyVvarke -Qlu sWs.
Teb
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Carlsbad.
Vorräthig in den Mineralwasserhandlungen, Apothekeu, Restau­
rationen etc.
Niederlagen bei den Herren Anton Fries und Anton Kiennast
Ucberall zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Briefkasten.
Gräfin (£. Wir danken für den freundlichen Antrag, sind aber
auf längere Zeit mit Stoff für Untern Slrich-Aussätze versehen.
Ergebenst B.
Teutsche Tafelrunde. Besten Dank für die schneidige Karte.
Flotte Tänzer werben gewiß gerne zum Kirchtag erwartet. Also, aus
nach Horn! Heil! Er.
Tr. St., Pari». Für die Grußkarte und Ihre freundliche
Mittheilung, daß Sie in dem österr. Repräscnlationshause den „Boten"
prangen gesehen, besten Dank. H->l I B.
8. St. Sie schi'ßen wohl etwas übn das Ziel; derlei Anstalten
find thatsächlich nolbwendig. Sie werden aber bäufiz so geleitet, daß
sie nichts weniger als „Erzi-Hungsanstalten" genannt zu werden ver.
dienen und das ist Las schädlire daran. In gewiffen Punkten babe»
Sie vollkommen Recht und wir könn en Ihnen noch ein halbes Dutzend
Gründe gegen das Anstaltswesen zur Bersügung stellen; aber das
hängt mit der großen Frage unierer ganzen Jugenderziehung zusammen,
die dem Geiste der Zeit vielfach zuwib-iläusl. Andererseits sprech en
aber viele Gründe für die Errichiung solcher Anstalten, welche, wenn
sie ibre Aufgabe begreifen, segensreich w:ken können Herl!
Nach Neupöll». Kurze Bericht' find sehr erwünscht. Ein Frei-
exemplar gewähren wir in diesem Falle gerne; sonst ist bei uns eine
wettere Entlohnung lür eingesandte Berichte nicht üblich. Heil! B.
Nach Trosendors. Besten Tank für die Auskünfte über die
Sefinnung der auf den drei Lislen-Adschriften verzeichneten Kandidaten.
Die beiden ersten Listen sind uns anonym zugegangen. Die Originale
haben wir leider nicht mehr zur Hand. Jedenfalls find diese Wahlen
auch ein Zeichen d r Zeit. Mit deutschem Gruße B.
Sommerfrischler in R. Die Juden find ehe» wie die Wan.
derratten; von Krain ziehen sie allmählig weg und jetzt suchen fu
Drosendorf und Raabs heim. Am besten man ignorirt diese Leute.
Bericht über D. ist etwas gekürzt erschienen. Mit Achiung B.
Herrn Kr. in Altstadt. Sie baden Recht, eine merkwürdige
Gesellschaft! Belicht ist, wie Sie sehen, erschienen. Wünsche andauernde
B-fferung. B.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze'* ohen ZwieM-Binfas.
Überraschend schnell wirkend gegen Hnsten. Heiserkeil. Terschlelmnn?
etc Nur die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert allein
den Erfolg Man achte daher genau ans den Namen Ose.r Tlftze
und die Zwiebel-Marke", da es werthlose, sogar schädliche Nach-
ahmungen gibt.
00- ln Säckchen ä 40 nnd 80 Heller. "W>S
Depots in den meisten Apotheken. Droguerien and grösseren Specerei-
handluDgen Oesterreich-Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot .lühaü'w
endet gegen Voreinsendung des Betrages, du Hauptdepot: kKIAA.a,
KHEMSIEB (Mahren).
Xonftafung. Ich iüble mich derr-li-hlet. Herrn -rectalill P in p. rur di C' n> un <}
abrigen <>ti--lv->ll-n Magen leiden- meinen tnntgNen Tnn, ,u lagen.
vergeblichem Gebrauch meler an derer Heilmittel mackite ick> noch
s^tSÄrru« «wssä.ää'ss«
iE:*, v^MStasuBr
Bachmanning, (L.-Oesterreich.
dp» besannt reellen
Geschäften, welche
unzwei'felbcften Erfolg bringn, muffen, werben übernommen
und zu billigem Preise beredn,ei von der Versandtstelle des
„Bote ans dem LLalSviertel" i» Horn.
JalircS-AiiküiidigiiMN
Litt Lchrlittg
ird sofort aufgenommen bei P!alhias Üruunnl, Anstreicher
in Horn.


[ 2023-06-29 10:45:40.365 - 19000801 - Seite 6 ]
Eine schöne Wohnung
1 Stock, 3 Zimmer (Eichenbrettelbödcn). Balkon, Aabimt,
Küche mit Nutzwasscrleitung, Speise, großer Kellccraum für
Holzlage. Bodenabtheilung rc., schöne Fernsicht, staubfrei,
ist sofort zu vermiethen und zu beziehen.
Nähere Auskunft bei I. Kracher in Horn.
{linp-, gntmnniumfinniilunj
unD Leihanstalt
Wichard Lehmann
Slavicrmacher,
Krems a. d. Donau,
untere Landstraße 20, 1. Stock,
empfiehlt unter bjähriger Garantie zu Fabrikspreisen neue
und überspielte Salon-, Stutz-, Mignon fl iigrel, Piano und
Harmonium, nur gute Fabrikate, zu Häuf, Tausch u. Miethe.
Alle selbstspielenden und drehbaren Musikwerke mit
cinlegbaren Noten.
Verkauf einzelner Votenblätter für jedes Spielwerk.
Alle »eparaturen, Stimiuen bestens u. billigst; auch a uswärts.
Hs-^nl^e!s!ung.
Im 2. Stockwerke des Sparkassegebiindes (Vorder­
haus) in Horn ist eine Wohnung frei und wird zu
ermäßigtem Preise vcrmiethet.
Direction äer §parlrasse clcc Stadt Jörn.
Die ergebenst Gefertigte beehrt sich hi ermit anzuzeigen
daß sic feit 1. April 1900 in
Wo kauft man seine Bedürfnisse am billigsten?
Zn der Wiener Trödlerhalle (Tandelmarkt), IX.,
Roßan, Berggasse.
Hier finden Sie alles erdenkliche, als Herren- und Damcnkleider und Wäsche, Herren- und Damenschuhwaarcn
aller Gattungen. Uniformen für Militärs und Beamte, alle möglichen Reife- und Jagdartikcl, so auch Möbel,
Küchenzeräthschaften. Kinderwagen und Oefcn, BcleuchtungSapparate, Bilder und Spiegel, sowohl neu, als
gebraucht. Musikinstrumente und Antiquitäten, Fahrräder und optische Gegenstände. Auch findet hier jeder
Einkauf und Umtausch statt.
Geöffnet von 6 Uhr früh bis 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen bis 11 Uhr vormittags.
Cggenviirg
im Maßnehmen, Schnittzeichnen
und Zuschneiden, sowie im Wäsche- und
Kkeidernähen
eröffnet hat und nach leichtfaßlicher Wiener Methode gründlich
Unterricht erlheilt.
Alle Arte» Tamenklei-er in englischer und französischer
Fayon, sowie TaMkU- und Herren-Wäsche, werden ange­
nommen und rasch und gut ausgeführt.
Auswärtige Schülerinnen werden aufgenommen und
erhalten auch Pension. Aufnahme täglich.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Julie Wondrak.
Kirinimk- Erilnicriiilgr -Uedaillkli,
geprägt anlaklich des 80. «eburIHtageS.
AI» Ubranbuncn'cl oder Brocke, vergoldet oder
versilbert das Ltück 80 kr., 10 10 Brsmarckbriefe
25 kr
vvfteu von viSwarck.Moltkere.dasLtückrskr.
Schönererbriefe,
25 SSricff, 25 Briefdüllen die Schachlel kl. i.—.
25 Briefe, 25 Brieidüllen eUenbeinarlig mit Gold-
idiiutt fl 120 »ornblumcnbrirfc, 2525 die
gttiodnd fl 150 aornblumrnoricfe, 10 ,iv
in einer laiche fl —.35 100 veluchkarten Mil
flornbliimni, obne Truck fl 2 50 Teollch:
notionplt Volks: unb 2urnf rltrbtr, kleine
Sammlung fl— 10. $oftfartcn und Brief:
bogen mit 'Ansicht von Schloh Sioienan in
Farben ausgeführt, da§ Lt. fl.— 05. 100 St. fl.3 —,
Postkarten mit Kornblume» das stuck 5 h„ 100 stmj n 3—.
»Nationale Postkarten" mit den Bildern von Viömarlk, Schönerer, Jro u. A.
Papier-, schreib-^ ^eitlfnelf-^eifuirilelf bei
I--. Ü. Hof buuo!-, WienVII/ 2 ., Burggasse 5.
NamenloL glücklich
maAt ein zarter, weister. rosiger Teint sonne etil Gesicht
ohne «ommersprofsen und Hautunrrinigkeite»,
daher gebrauche man:
Lergmamns Lilienmilch-Zeife
«Schutzmarke: Zwei «eramäiiner»
von Bergmann ck tzn. -n Dresden u.td Tetschcn a.  ;» verkaufen. Nähere Auskunft er,heilt
der Eigenlhünter.
S goldene, 19 silberne Medaillen,
30 Ehren- nnd Anerkennungs-Diplome-
Veterln.-diätetisch. Mittel fdr Pferde, Hornvieh nnd Söhnte.
Seit 50 Jahren in den meinten im Stallungen Gebrauch, hei Mangel an Fre»t-
lust, »ehlechter Verdaunos, zur Verheuerung der .Milch und Vermehrung
der Mlkherglcbigkeit der kflhe. Treis: •/, Schachtel k I 40, Schachtel
70 Heller.
K wizd’s
Kraftfutter fdr Pferde Kolikpillen für Pferde
and Hornvieh. 1 Schachtel 4 5 Ka­
tionen 60 h. Kistchen ä U|0 Kationen j
K 12, Kistchen ä 50 Kationen K 6.
und Hornvieh. 1 Büchse K L 20.
1 Carton K I SO.
Schweinepulver
veterinär-diätetischen Mittel zur Be­
förderung der Matt. Kleine Schachtel
K T2ü, proste Schachtel K 2 40.
Geflügelpulver
veteriDär-diätetiaches Mittel alt Futter-
zusatz 1 Paket K T—.
Abführpillen für Pferde
(Phyticj. 1 Blechdose K 4—.
Wurmpillen fdr Pferde
1 Blechdose K 3 20. 1 Carton K 120.
K r e 8 0 1 i n
verbessertes Kreolin.
Billigstes, in Lösungen angiftiges
De»! n fest ionsm Ittel.
Bei Räude, Krätze, Mauke,
Schlerapemauke, Maul- und Klauen­
seuche, zur Reinigung von inficierter
Kleidung, Krankenzimmern,
Viehstal U*n, Viehtransport wagen,
Schlachthäusern, zum Vergiessen von
gefallenem Vieh. Abortgruben u s. w.
Eignet sich vorzüglich zur Vertilgung
aller animalischen Parasiten, Flohe,
Läuse etc, und zur Ausrottung von
Wanten in den Wobnräumen. 25 kg
K 92, 10 kg K 14. 5 kg-Koste. K 7,
Probeflascben ä 400 g K T—.
lilustrirte Kataloge gratis unU franco.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und I)ro-
guerien Haupt-Depot:
Franz Job. Kwizda
k. u. k. öat.-ung., kön. runtftn. und fürst!, bulgar. Hoflieferant.
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
Die Beachtung dieses
Korkbrand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Schutz empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
tottonPGiessli
V V
Miesm-
s s fliaitinciaeni
sämmtliche Raeeu, zuchtsähisie sowie Jungthiere.
sind stets billig abzugeben.
ßnniiichrnzuchtlirrciii gatiplois.
Ein Lehrjttngc
aus ordentlichem Hause mit guter Schulbildung wird aus­
genommen in dem Permisebtivaarengeschäste des Aloi4
Slroschnridkr in Troseudors.
AM
Franz Wilhelm's
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
2 K per Packet zu beziehen.
Das beste null billigste Anstricbcl und
llolz-Consorvir.in^smittel
Ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
€arbolincuni
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
B. Avenarius, Amstetten N.-Ö.
Bureau: Wien, Ill/l, Hauptstnisse 84.
G Natalie von Eschstruth. G
lilustrirte
Romane und Novellen.
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich erscheinenden Lieferungen zu je
40 Pfennig’.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft sofort zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, iohannisaliee I.
XXXXXXXXXXXXXXXXXX


[ 2023-06-29 10:45:40.365 - 19000801 - Seite 7 ]
eyer- fft inten
stets vorräthig
in der Papierhandlung F. Berger
in Horn.
Herbabny’s unterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrup
Dieser seit 30 Jabren stets mit gutem Erfolge angewendete
and) von vielen Aerzten bestens begutacbtele und emvt'oblene
Lrustsyrup wirk, schlcimlöseud, hustenstillend, schwritz-
»e» mindernd, i*( b,e Etzlust, Verdauung und Ernährung
besirderud, de» Körper kräftigend und stärkend. Das >»
diese!» Lyrup enibalicnc Eisen iN leicht affiNiiliibarer Form ist
für die BlutbUdNNg, der Gcbalt an löslichen Phosphor-Kalk-
Salzen de, schwächlichen Kinder» besonders der Anoche»-
bilduug nützlich.
kreis I -laiche Ist. SS kr., »er Polt
»m So kr. mehr für Pack»»,.
Bf Ersuche» stet» auS»r»ckltch
Herbabah's »alk-ttilea-Sbru» zu »er-
langen.— AI» Zeichen der Eckttdeit findet
man im Glas und auf dem Benchlugkapsel
Heu Name« ..Herbabny** in erhöhter
Schrift und ist jede Alai'cke mit nediger
deh. protocollirterSchutzwarkeverieden.
aus welche Kennzeichen der Echtheit wir zu
achten bmen.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII I, Kaiserstrasse 73 und 75.
Prospekte und Probebrieie graiis und frei,
vspätr: In Horn: Julius Pergler. Allentsteig: I. Eicklebner.
Trosendorf: A. Kaiser. Eggenburg: A. Bnzaia. Gsöhl:
I. Hanieriiik. Gmünd: I- biboritzln. Grotz-Weikersdorf:
>. berch. Grotz-Siegharts: E. Zehe. Haag: I. Kammer,
lander. Hadersdorf am Kamp: «.Richter. HaugSdorf:
I. Toms. Mistelbach: H Klausmann. Kirchberg: E.
Frcißler. Klosterneuburg: O. Hauk. Lberhollabrunn: A.
Aichiuger. Windhose» a. d. Th.: M. Aigner. Zwettl:
I. Poll.
Ein Lehrjunge
wird ausgenommen in Auls« Burgtr's Bäckerei in
Horn Nr. 109.
uperphosphate
animalisch und mineralisch,
billigstes
kWmm-UMM fär alle Boflenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
^entbehrlich zum Herbstanduu
durch keine andere Phosphorsäure verläßlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, ßhitisakpeter, schwefelsauren
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special-
düngemittel sür Hackfrüchte und Getreide,
Themenauer Uatent-Superphosphatgyps
zur Kleekopstüngung und Stalldünzelconservirung,
Autterkalk rc.
liefern überallhin concurrenzfähig. unter strenger Gehalts-
garaolie:
Lchoeekelsäure-
und Kunstdünger-
Fabriken
1
Lundenburg,
Themenau und
Lissek b. Roztok.
■ Centralbureau: Pli AG Heinrichs»'. 27.
1■ iuja.it
fAaatfatt⁢
3E
Ich ÄBiaiii Osillag;
mit meinem 185 Eenlimeter langen
Riesen-Lorele,-Haare, babe solches in
Folge Ismonallichen Gebrauches
meiner selbslertunkenen Pomade ei-
balten. Dieselbe ist von den
berübmlesten Auloriläte» als das
einzige Rlittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs-
lbums derselbe», zur Stärkung des
Haaibodeus anerkaniU worden, sie
belörderl bei Herren einen vollen,
kräsugen Barlwuchs und verleib!
ichou nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kops- als auch Barkbaare
natürlichen Glanz und Fülle unb
bewahrt dieselben vor frübzeiliaem
Erziauen bis n> das höchste Aller.
Preis eines Tiegels 1 ft., 2 fl.,
3 ft., 5 ft.
Pottverfandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages oder
mittelst Postn ach nähme der
ganzen Welt a»S der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
find.
Anna Csillag
Wien, I., Seilergasse 5.
Wohnung
ju vermuthen im Haufe Nr. 183 bei Frau Krauzl i»
Horn, bestehend aus Zimmer, Kadiuel und Küche. Q
Tuch versandt nur für Privates
Ein Conpon, 3'10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
' fl. 2.80 aus guter
fl. #*10 aut gut«
fl. 4*80 aut guter
fl. 7*60 aus feiner
fl. #*70 aus feiner
ft. 10 5" aus feinster
fl. 12'40 aus englischer
fl. 13 95 aus Kammgarn
Ein Coupon *u aehwarxem balon-Anzu fl io—
Ueberzieher-Stoffo von fl 3 25 per Meier aufwärts; Loden Ln reizen-
den Farben von 1 Coupon fl.. l Coupon fl. b-95; Peruvienne und
DosMntfs, Staats-, Bahnbeamtan u. Richter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Flnanz-
waohe und Cendarmerle etc. etc versendet zu Fahrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
Niederlage* K j6S61 -AIT1 tlÜ's IN 6lÜNN.
>iu»l-r itratls und sianco.- Xu*tecgetrrue LWeruns.
lur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk-
aam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestallen. Die
*** Arm of in Brü; n 'crsiiidct sämmtliche stuffe za
wirklichen l^spreisen. ohne_Aufs hlag eines Rabattes
Zwei Schlosser-Gehilfen
werden aufgenommen in der Schlosserei des Zoskf Prumillkr
in Horn.
Kräftigung
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben ausser Gebranch zu
setzen, da der unangenehme Geruch und das langsame, klebrige Trock­
nen, das der Oelfarbe und dem Oellaek eigen, vermieden wird. Die
Anwendung dabei ist so einfach, dass Jeder das Streichen selbst vor­
nehmen kann. Die Dielen können nass aufgewischt werden, ohne ao
Glanz zu verlieren.— Man unterscheide:
gefärbten Fnsiboden-Qlanzl&ck, j
gelbbraun und mahagonibraun, der wie Oelfarbe deckt und gleich
zeitig Glanz gibt: daher anwendbar auf alten oder neuen Fus-böden.
Alle Flecken, früheren Anstrich etc. deckt derselbe vollkom­
men; und
reinen Glanzlack (ung fvbt)
für neue Dielen und Parquetten. der nur Glanz gibt. Namentlich
für Parquetten und schun mit Oelfarbe gestrichene ganz neue Dielen.
Gibt nur Glanz, verdeckt daher nicht das Holzmuster
Postcolli ca. 35 ~Mtr. (2 mittl. ö W. fl. 5.90.
In allen Städten, wo Niederlagen vorhanden, werden dlrecte
Aufträge diesen übermittelt; Musteranstru be und Pr< specte gratis
und fi auco. Beim Kaufe ist genau am Firma und Fabrik^ma: »c* zu achten,
da dieses seit 1850 bestehende Fabrikat vielfach nachgeahmt und
Verfälscht, entsprechend schlechter und häufig gar nicht dem Zwecke
entsprechend in den Handel gebracht wird.
Franz Christoph,
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW.
Horn: Aut. Flies. I.;i ii*renlois: Heinr. Scbebesta.
Iludersdorf: Conrad Käterbück. kircliberg a. \V.:
Jos. Fiedelsberfrer.
60 AUSZEICHyi’XGEX !!
•Altbewährtes <£dkf. jJ eosmetMittel
( Einreibung) zur Stärkung und
i^ pi tIiP
wtmmM
Von Touristen Jfadfahrem und Reitern mit
Erfolg anq-etrendet zurStarkung und Wieder
krahigung nach größeren Touren«
PREIS lnA5Qff ÖWJVi-,£nA5fflE0Än^W.
Gebt gorigit ohgerßdpdpgazfy pi beiiefa ig aEeg ßpcffydtgi
~ =, HAU PT-DEPOT:
KREISAPOTHEKE, KORNEÜBÜRG
BEI Wl EN
2D forstliche Hofhaltungen
beziehen seit 27 Jahren
ihren
“ «jj Kaffee
von mir.
Ausserdem 40 000 Kunden.
Offerire unverzollt in Beuteln von
*•/< kg netto, franco dort roh gebrannt
Santo», krältig 2. 2.80 4.18
Campinas. edel» 314 4 47
Mocea, afrik» 3*1* 4.47
Caravellos, fein» 3.71 5.04
Preisliste über alle Sorten, anch über
Thee, gratis and franco.
C. H. Waldow
Hoflieferant
Hamburg, An der Alster 29.
fl tKur an Wied
Dir brrllbmtru Srusrn aus
Gutzstahl v.n Znch n
ervertäufer. B
hvchwrnhigsten Speeial-riegel-
C5* „WILDER MANN“
vorgedrngrli, vor Rost grschützl, sind unlrr „Garanlic" zu haben beim
>>abrikanlrn
Carl Tchröckenfux
in Splt&t am Pybril, Lb-r-Orsterrrich, zu billigsten Preisen.
Werden uur au Wtederverkäufer abgegeben.
Billiger als überall
dkiti Jldeimaun ikiuen Bedarf im
Ersten Grazer Kaufhaus
in Graz, Jakominiplatz 13.
Für Herren:
Jägerbemten, complel groß per Siück 39 kr.
Touristenbemd-u„„„„ 78 Ir.
Radfahrlkibchen (sw-alerf„„ 68 fr.
Lporlkappeu, stels neue Fotons„„ 39 kr.
Radfabrergllrlel„ 39 kr.
Herren-Kirard,büke aus Stroh„ 55 tr.
Herrenh tnre» aus gulein Chiffon„, 98 kr.
Unterhose» aus krä'tigein Israel„ „33 kr.
Socken gestrickt und gewillt pr. Paar 6, 8, 10, 12 Ir.
Für Tarne«:
Hausblousen aus echtfärbigem bevauliil .... per Stück 58 kr.
Eigerlblousen„„ 98 fr.
lkürlel aus feinstem Rindslcber„ 35 Ir.
i Tamen-lLirarbidüte, elegant geputzt„„ 130 Ir.
; Putz- und Wirlschaslsscbürje», echllärbiz ...... „29 kr.
Lberröcke (Schoßen) aus gutem Blaudruck oder Levaiitin
sehr Welt und Mil Beleg und Schnur.„„ 150 fr.
Oberröcke aus guten Wollstoffen„ 225 fr.
Strümpfe in allen Faibeu„ Paar 13 Ir.
Frauenhemdcn aus Krafileinen m l Spitzen..„ Stück 42 Ir.
Für Kinder:
Waschlleidchen bübsche Fa^ons 1. Äröße .... per Stück 52 kr.
»naben-Costüme aus gutem Zwirnzeuz Größe I. ., 120 Ir.
Strümpfe weiß oder gestreift„ I.„ Paar 5 Ir.
Riesen- und Krafllcinwand per Meter 16 Ir.
Levanline„„ 18 fr.
Wollstoff', 120 cm breit„ 45 Ir.
,eerligk Leintücher ohne Rath 150 X '200 cm a 82 fr.
Steppdecken cvmplet groß, gut gearbcil-l 225 kr.
Für Wiederverkäufer besonders lohnend.
Sämmtliche Schneider- und Modistenzugehör, Futterware»
und Aufputzarnkel i hr billig.
Niemand versäume es, die illustrirle Preisliste und Muster-Collec-
livn mittelst Co.ieiponbeuzkarte zu verlangen, da selbe an Jedermann
il in f cm ft und spesenfrei zugesellte! wild.
Aufträge über ft. 10.— sind portofrei.
r
"
:
''
^J^Für Magenleidende.'“^^
Allen denen, die sich durch Erkallung oder Ueberladuuz
des Magens, durch Oienuß mangelha'ler, schwer verdaulicher,
zu heißer oder zu kalter Spenen oder durch unregelmäßige
bebensweiie ein 'Mage,il-,den, wie,
Magciikatarrli, Magtukrampf, Magenschmcrzen,
schwere Verdauung oder Hrrschleimung
zugezogen habe», sei hieimil ein gul>s Hausmulel empfobleu,
d ff.» voigügliche Wiilungeu schon seil vielen Jahren erprobt
sind. Es ist dies das bekannte
Bcrdauungs- u. Blutreiiiiguugsmittel, der
ijulicrt ÜUrich'l-hk iuäutcr-ÜJein,
K rieler Sräutcr-Wei» ist ane »onügliche», heilkrälti» be- G
tö fuiiDcnfii Kräutern mit gutem Sein bereitet, unb stärkt o.
£» uns belebt firn verbauuugsorganibmos bee Sttnimcn©
Ä obnc ein Ublübrrnittel »» fein. Sräuterwel» beleltigt p,
O Slöruugen in Dcu vluigesätze», reinigt Das Blut Boa K
q verborbeaeu. krankmawenSea äiofrea uns wirkt sorbcrab «j
A auf bic JicubilSung geiunaen Blutes. A
Durch t: it v iti.'.e» Gebrauch des Krauter-W.un-s werden
Diageiiiib I me ü ichou >IN Keime 'lü ckl. 'Mau 'ollte al'"o
nicht iäuinen. >-me Äuw-ntunz andeiea 'chaiteil, atzenden,
Gefuntb-ir ;-iüoienten 'Mitteln vorzuz> den. Symptome,
wie: Kopfschmrrzen, Aufstotzen, Sodbrennen, Bläh­
ungen, Uebeikcit m i Erbrechen, die he, chronischen
zocrall'kenj Magenleiöcn iim o betkiger au'lreleu, weiden
osl uach einig.,, OJta! T'i len bei ,l,g!.
und deren unangenehme Fol-
Stuhlverllopfung Beklemmung, «o-
likschmerzcn, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, iow,e Biui-
annauungen I> reiei.'Mili und P'orladeiiNiiiM «Hämorr­
hoidalleiden) werden du ch Kiiuter-WeiN oft laich beieitigt.
Kiäuier-Wein behebt Unverüauiichkeit, verieidi dem Bei-
dauungs'N'iem e«»en Äu'ichioii i! und eiuseru! durch einen
te,chteii Ltubl untaugliche Stoffe aus dein 'Magen und
Gedärmen
Kageres bleiches Aussehen, Blut­
mangel, EntKrästUNg ,"^,,»7er B»d7uünz"
mangeiba'ter BlutbOdurg und eines Iranlha'len Justand-S
d t peder. Be, Appeiitlosigkeit, unter nervöser Ab­
spannung und Geittülbsverstiinmiing, iowie bäustg-n
Kopsschmerzen, schlaflosen Nächten, stechen oft solche
P iion n langiam dadin Kiäut-I-Weni ai-'dt der ge­
schwächten Leben-'Irak einen trilche» Impuls. J)C Kräuter«
W-'»> steigert de» 'elpoelil, b-forderk Bertauung und Ernährung,
regt teil Sloffw chi I an. he'chl u iidt d e Blulbitdunz, be­
ruhigt die eireglen 'Reiven und 'chaffl neu- rehensluü.
Zahlreiche Ane.lennnngen und Dank'chreiben b-'weilen dies.
Kräuter-Weiu ist in Flaschen b st. 1'50 »ab st. 2'— i» #c»
Nbotbckea ja haben.
2&~ Vor Xacliiiliiiiuiiuren «ird sewarnt!
Mau verlange ausdrücklich
SW Uvbert VUricFscken "MS Xrauterueein.
i.4
n
t-.'
Mein ^räulerwein n't kein: ü'ine Be^an^rbeile ünb:
Mala^awein 45c 0. Deru'vrtr tix) u, Giveeriu hhj 0, :b:x»etn 24<*u.
tfbt'rc'±pn«a»t 150 0, Ri:; *v f r a.'o ü, Manna srenLe!. Anis.
Helenenwur;el. amerikan. ttra'f'ruriel. <tnz:a?.wurzel. <Äatmuswurzet
aa 10.0 Tie'e Briranrideile mt'Se nia:t.
! 1
i
J


[ 2023-06-29 10:45:40.365 - 19000801 - Seite 8 ]
Neueste
Specialität:
JlSeyers Tinten sind die alle fliesten!
i
Wiener Banktinte.,
Vorzü gli che Copir- Pr g° r s J p t® s cte
und Buch-Tinte.
Wo nicht erhältlich, liefert direct Eduard Beyer,
chemische Fabrik, Teplitz.
Prospecto
gratis.
Hans-Nerkarrf.
Wegen Uebersiedlung wird des
Hans Nr. 46
in Zisscrsdorf
aus freier Hand verkauft.
Das Haus besteht aus drei Zimmern, Küche und Dienst­
botenzimmer, ferner aus Schupfen, Stallungen, Steuer,
Keller, alles in gutem Banznstande. Unmittelbar an das Haus
schließt sich ein großer Obstgarten, Gemüsegarten und eine
Wiese an. Zum Hause gehören 28 Joch Aecker (gtößten-
theils Weizengründe), 3 Joch Wiesen und 1 Joch Wald.
Das Haus wird auch sammt fundus instructus verkauft,
und es können mehrere gute Hilssmascdttien abgegeben werden,
wie Dresch. und Häckselmaschinen, Göpel u. s. w.
Nähere Auskunft de;, der Zahlungsbedingnisse :c. ertheilt
der Eigenthümer des Hauses Nr. 46 in Zissersdors bei
Geras, N.-Oc.
dmaehmn
Vom 1. Juli 1800 angefangen wird bei der
Sparkasse der Stadt Horn der Zinsfuß für Einlags­
kapitalien, ohne Rücksicht ans die Zeitdauer oder Höhe
der Einlage, von 3'/«
auf 4% erhöht.
■w|
Für alle Hustende sind
Kaiser’s
Wi'»8l-Z8«l»Sr«»s
ouss dringendste zu empsehlen.
L) 4 OiJ notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
Beweis als unübertroffen bei Husten,
Heiserkeit, Eatarrh und Verschleimung.
Paket 10 und 20 kr. bei Anton Fries in Horn.
Mi Heicher-Ahstinge
werden sofort ausgenommen bei Georg Sohule, Selcher in
Krems a. d. Touau, Wienerstraße 6.
Hie Himimn kt cJiwWle k* Am.
¥ersSeig:eirnm£, is»IEdictf.
L
! ik
Der seit mehr als 4 Deceimien beliebte
u stensaf t
llllllllllllllll llll 11IIII IM Ulllllil !!Ii»!!!I«!»I!!»!»!II»!>
Wilheln? firiiutfrsnft
non Jtonj Ailhklw, Ajwlhckkr, lltiinkirchkii,
ist durch alle Apotheken zu beziehen.
Preis per Flasche fl. 125= K 2 50.
Postcolli (6 Flaschen) wird zu fl ö.—= K 10.— franco
innerhalb Uesterreich-Ungarus versendet.
AAAAA AAAAAAAAAAA A
Nc. I 97/00—1.
Vom k. k. Bezirksgerichte Horn wird zur Vornahme der freiwilligen Versteigerung
der nachstehenden Liegenschaften und zwar:
1. Grd. Thunau E.-Z. 8 und 112; Hans Nr. 8 in Thunau (Hotel, complet eingerichtet) und
Wiese E-Z. 111 im Ansrufsprcise von 44000 K
2. Grd. Buchberg E.-Z. 60 Villa Nr. 31, sammt Parz. 160 Nadelhochwald im Ausrufspreis
von 40000 K
der 13. August 1000, Nachmittag 3 Uhr
als einziger Termin mit dem Beisatze, daß Anbote unter dem Ansrufspreis nicht augeuommen
werden, bestimmt.
Kauflustige haben an dem obbestimmten Tage im Hause Nr. 8 in Thunau zu er­
scheinen und können vorläufig den Grnndbuchsstand im Grnndbuchsamte und die Feilbietnngs-
bedingnisse in der Kanzlei des obgenannlen Bezirksgerichtes einsehen.
Horn, am 23. Juli 1000.
Dr. Drucker.
Offerte.
—
—
—
Höhung Dt’y NührwerlheS
Stalldünger und Jauche.
Zur Erzielung schwereren Getreides
u. höheren Klee- u. 5tartoffelertrag.
||ä für Baumeister, Stuckateure und
Dillenfabrikanten.
Offerirt in anerkannt bester Qualität
Ammberger Gypswerke
Post Tiirnitz. Nicd.-Oest.
Aür Dfcrde und Windvich
ein sicheres
MittelSremsensticht.
Probcftaschchen 10 Deka Inhalt 40 Heller.
Doch empfiehlt es sich um das Mittel durch Kiste! und
Poslporlo nicht zu vertheueru gleich größere Menge zu
bestelle».
Amnnn'sche Apotheke in Gnrs, ll.-Ge.
Der Gläubiger-Ausschuß im Haus Eisner'schen Concurse in Eggenburg hat beschlossen, das gcsammte
inventirte Warenlager, welches aus Manufaktur-, CousectiouS-, Eisen-,Specerei-, Kurz- und Galanterie-Waaren,
ferner Kutschir- und Wirlschaftswagen, Pferdegeschirre re. im gerichtlich erhobenen Schätzwerthe von zu­
sammen X 22.353*11, ferner ans Geschäftseinrichtung im Schätzwerthe von K 940 70 und einem Fahrrad von K 80
besteht, zur Veräußerung in Lausch und Logen zu bringen._
Hieeauf Reflcctiereude haben ihre Offerte versiegelt und mit Beschluß eines Vadiums von 10 Percent bcS schätz«
werthes beim gefertigten Masseverwalter bis 15. August 1900 zu überreichen.
Der Erstchcr des Waarenlagers hat bei Uebernahme desselben den über Abzug des Vadiums verbleibenden
Kaufschillingsrest an den Masseverwalter zu erlegen.
Der Gläubiger-Ausschuß behält sich jedoch das Recht vor, im nicht convenirenden Falle selbst die höchste
Offerte zurückzuweisen und eine andere Art der Realisirnng einzuleiten.
Das Jnvenlurs- und Schätznngsprotokoll kann beim Masseverwalter eingesehen werden. Die Besichtigung
steht jeden Tag, mit Ausschluß der Sonn- und Feiertage frei.
Eggenburg, den 9. Juli 1900.
Dr. Friedrich SsSoliiitz,
Advocat in Eggenburg, Concursmasscverwerwalter.
Oeffentliche deutsche
eSs
in Budweis.
lre,ermeistcr und Berschender.
Für die Direction:
Friedrich Uahelk,
Eigenthümer, verantwortlicher Schriftleiter, Drucker und Verleger: Ferdinand Berger in Horn. 543


[ 2023-06-29 10:45:40.365 - 19000801 - Seite 9 ]
Ein Ehrentag der Lürger Borns.
(Ein Nachtrag zu den letzten Gemeinderathswahlen.)
Mit wahrer Genugthuung sind alle Freunde des
Rechtes und des Fortschrittes über den Ausgang der letzten
Gemeindewahlen erfüllt, denn es war ein Ehrentag der
Bürgerschaft im besten Sinne des Wortes, der wahrlich
verdiente, in der Geschichte unserer Stadt mit goldenen
Lettern verzeichnet zu werden.
Wenn wir den Ausgang dieser Wahlen in seiner
politischen Bedeutung zu würdigen wissen, so müssen wir
denselben dennoch vom Standpunkte der Sittlichkeit und
Moral eine noch weitaus größere Bedeutung beilegen, denn
es galt jahrelanger Verleumdung wackerer Bürger und
Männer des Fortschrittes endlich einmal den Garaus zu
machen.
Dieser schöne sittliche Sieg verdient doppelte Beachtung,
wenn man erwägt, daß von den Führern der hiesigen
christl.-socialen Partei kein Kampfesmittel gescheut wurde,
und war es noch so unwürdig, um hochverdienten Ehren­
männern das Mandat zu entreißen. Wurden zu diesem
Zwecke doch eigens Vereine gegründet und Versammlungen
in Masse gehalten, welche einzig die Aufgabe hatten, die
besten Bürger der Stadt bei den Zuhörern zu verdächtigen
und in den Koth zu zerren; Bürger die stets nur die eine
Aufgabe sich stellten, ihrer Vaterstadt ihr bestes Wissen
und Können zu weihen. Männer, die nicht nur ihre Zeit
dem Gemeinwohle widmeten und jeden materiellen Vortheil
ablehnten, ja, die sogar auf die ihnen gesetzlich zuerkannten
Remunerationen zur Verschönerung der Stadt Verzicht
leisteten. Männer, die Institute in's Leben riefen, und
sämmtlichen Gewerbetreibenden dauernde Einnahmsquellen
erschlossen; wir erinnern nur an die Verweltlichung des
Gymnasiums und an die Errichtung des städtischen Convictes.
Welche Summen werden von diesem, durch die fort­
schrittlichen Parteien geschaffenen Institute alljährlich dem
Gewerbestande zugeführt.— Weiters erinnern wir noch an
die Verschönerung der Stadt, an die Regulierung des
Marktplatzes, an die Pflasterung der Straßenfußwege, an
die Errichtung der Wasserleitung, an die Errichtung des
schönen Stadtparkes, der nicht nur der heimischen Bevöl­
kerung. sondern auch unseren Sommergästen ein Liebling
geworden ist, und wir werden uns bei gerechtem Urtheile
nicht verschließen können, anzuerkennen, daß dies Schöpfun­
gen stndj von dauernvemj Werthe, die wir der Intelligenz
jener wackeren Männer zu verdanken haben, die man jahre­
lange in den Koth zerrte. Und dieserhalb begrüßen wir
aus voller Seele den Ausgang der Wahl, weil er den
Beweis erbrachte, daß die große Mehrheit unserer Mit­
bürger lauten Protest gegen die Beschimpfung dieser Ehren­
männer erhebt.
Mögen die Herren Führer der Gegenpartei daraus
die Lehre ziehen, daß ihre Art und Form, den Gegner
niederzuringen, in Horn keinen fruchtbaren Boden sindet.
Ihren irregeführten Anhängern, worunter gewiß viele
ehrenwerthc Charaktere sich besinden. empsehlen wir in
Zukunft, die Absichten ihrer Führer etwas eingehender zu
sondieren, was sie bisher leider versäumten.
Uebrigens wollen wir uns mit der Charakteristik
dieser Herren nicht eingehender beschäftigen, ist ja doch das
Urtheil der Mehrheit unserer Mitbürger ohnehin hart
genug für sie ausgefallen, aber es war gerecht.
Durch dieses Urtheil wurde aber auch gleichzeitig jenes
anrüchige Christenthum, das von den Herren Führern
unserer Gegenpartei vertreten wird, zurückgewiesen, und
dem Rechte und der Ehre der schuldige Tribut gezahlt. Mag
diese Gattung Christenthum bei dem dummen Kerl von
Wien von Sieg zu Sieg führen, in den kleinen Provinz­
städten Riederöslerreichs hat dasselbe bei den bereits
bekannten Wahlen gründlich abgewirtschaftet.
Aber auch den dummen Kerl von Wien wird es all-
mählig aufdämmern, daß mit dem vom Lueger präparierten
Christenthum und mit dem von diesem romreiselustigen
Bürgermeister von Wien übermittelten päpstl. Segen keine
Besserung zu erwarten ist. Auch er, zder dumme Kerl),
wird endlich sich klar darüber werden, daß seine christlichen
Führer auf seinem Rücken sich ganz ergiebige Posten
eroberten, während seine Lage immer drückenver wurde.
Umso erfreulicher erfüllen uns die Ergebnisse der
Wahlen in den kleinen Gemeinwesen Niederöslerreichs, weil
sie darthun, daß sie dem Lueger-Bacillus gründlich an den
Leib gingen, welcher auf dem Gebiete geistiger und mate­
rieller Entwicklung so verheerende Wirkung hervorbrachte.
Wer kann, wie es Lueger that, eine große Gasanstalt
bauen, die über Nacht durch eine Erftndung überflüssig
sein kann, man kann Millionen für Kirchenbauten bewilligen,
man kann kostbare Prunkfeste in Scene setzen zur Errichtung
einer neuen Quellenleitung, welche mehr kosten, als die
Quelle selbst u. s. f., zahlen doch die armen Steuerträger
die Kosten, aber große socialpolitische Reformen, die der
Bevölkerung zugute kommen, das kann der gute Mann nicht.
Solche Reformen löst man nicht mit dem Christen-
thume dieses Bolksrettcrs, sondern mit dem Kampf gegen
bestehende Uebelslände. Dazu bedarf es aber die Einigkeit
im Bürgerthume bei jeder Gelegenheit zu fördern,— denn
Einigkeit macht stark— anstatt dasselbe zu verhetzen und
zu entzweien Nicht Haß, sondern Liebe predigt das echte
Christenthum, ihr Herren Führer des christlichen Volkes!—
Arbeitet also künftighin in diesem Geiste, und die Früchte
werden eine andere Gestalt zeigen, als es die letzte war.
Aus Aah und Jern.
Rofruturg. Der Ib. Juli wird in den Annalen
von Rojenburg mit rothen Lettern verzeichnet bleiben; denn
es war ein Festlag ohne gleichen. Der Verein der östcrr.
Staatseisenbahnbeamte» hatte 300 Mitglieder nach der
schönen Rosenburg entsendet und wenn man die zahlreichen
Sommerfrischler und die Gäste aus nah und fern dazu­
rechnet, so kann man sich von dem lebhaften Treiben, das
unser liebliches Thal durchwogte, eine kleine Vorstellung
machen. Die Gastwirtschaften waren alle überfüllt und
unsere Wirte werden sich öfter als einmal, wenn sie sich
überhaupt in dem Trubel einen Gedanken fasten konnten,
gedacht haben: „So' was sollte man öfter haben". Die
Klänge einer vollständigen Musikkapelle und die einzige
Aussicht von der Burgrcstauratio» trugen das Jbrige zur
Erheiterung der zahlreichen Gäste bei. Den Hauptanprall
des Fremdengewoges hatte Herr Hiedl im Actienhotel
auszuhallen und man muß schon sagen, Herr Hiedl hat
seinem alten, wohlverdienten Ruse alle Ehre gemacht.
Was Küche und Keller bot. war ausgezeichnet; was wunder
wenn die bedeutenden Vorräthe an Speisen bald aus­
gezehrt waren und auch die äußerste Reserve, einige
hundert Paar Würstel reißenden Absatz fanden. Tie Krone
setzte unser Stuwer der Unterhaltung mit seinem überaus
gelungenen Feuerwerk aus, von welchem außer den Raketen
mit dem überraschenden Effecten und Fallschirme» die in
Flammenschrift auflodernden Initialen des Vereines her­
vorgehoben zu werden verdienen. Tie Wiener werden nun
in Wien verkünden, daß der Horner Stuwer dem Wiener
Stuwer mit Erfolg Concurren; zu machen versteht.
Krems. (Obstverwerthungsstelle.) Tie an der
n.-ö. Landes-Wein- und Obstbauschule in Krems an der
Donau, N.-Oc., errichtete Obstverwerthungsstelle erfreut
stch eines die kühnsten Hoffnungen übersteigenden Zuspruches.
Es wurden bereits über 1,600.000 kg Obst zum Kaufe
und über 500.000 kg zum Verkaufe angemeldet. Es diene
zur Kenntnis, daß Allen, welche Obst zu kaufen oder zu
verkaufen wünschen jedwede wünschenswerlhen Auskünfte
ertheilt werden. Auch Drucksorten zur Kaufs- oder Ver­
kaufsanmeldung werden ohne Entgelt jedem darum an­
suchenden Jntereffenten postwendend zugestellt. Insbesondere
sei aber auf die bestbekannteu Kremser-Aprikosen (Marillen)
und auf die Wachauer Psirstche aufmerksam gemacht, nach
welchen nicht allein große Nachfrage» herrschen, sondern
auch namhafte Angebote vorliegen. Wegen der ausgedehnten
Geschäfte der Obstverwerthungsstelle empsiehlt es sich, sowohl
die Kaufs- wir die Verkaufsanmeldungen ehestens zu über­
schreiben. Zur Kremser Landes -Frühobslausstellung ver­
bunden mit einem Marillenmarkte liegen aus allen nam­
haften Obstbaugebieten zahlreiche Anmeldungen vor, und
es verspricht daher dieses Neulings-Unternehmen für Obst-
producenten und Consumenlen gleich interreffant uud nütz­
lich zu werden.
Trvseudorf. (Zur Defraudation). Auf
mehrere Anfragen geben wir bekannt, daß wir bic Ange­
legenheit betreffs der Defraudation in der Spar-
und Vorschußkasse nicht aus dem Auge verlieren
und soweit es z w e ck in ä ß i g erscheint, unseren Abnehmern
von dem Stande der Dinge unterrichten werden. Tie
Affaire ist noch lange nicht zu Ende, denn jetzt kommen
erst die durch de» betrügerischen Caisier geschädigten Ein­
leger zum Worte, von welchen sich gewiß manche dageaen
wehren werden, ihr sauer erworbenes Geld so mir nichts
dir nichts zu verlieren. Bereits fand eine Einvernahme
in Wien statt, wozu der Buchhalter der Sparcaffe als
Zeuge nach Wien fahren mußte. Demnächst findet eine
weitere Verhandlung in Krems statt. Tie Schriftltg.
Neubiftritz. Der Bericht der k. k. Fachschule für
Weberei über das Schuljahr 1809/1900 ist vor kurzem
erschienen und gibt uns ein kurzes Bild der Thätigkeit an
dieser Anstalt, die aber in der Bevölkerung noch nicht die
volle Würdigung findet und verhältnismäßig wenige
Zöglinge zählt. Daß viele strebsame junge Leute, welche
den zweijährigen Curs ernstlich ausgenützt haben entspre­
chende mitunter besonders gute Lebensstellung sich errun­
gen haben, sollte von vielen beherzigt werden. Der Unter­
richt ist unentgeltlich, Stipendien für dürftige Dchüler
bestehen, außerdem sind zur Anschaffung von Lehrtexten und
Schulrequisiuen immer namhafte Beiträge von Schul­
freunden der Stadt aufgebracht worden. Für bemittelte
Schüler sind anderseits die Kostplätze verhältnißmäßig sehr
billig. Begabte Schüler, besonders solche, welche Luft und
Anlagen zur Weberei haben oder bereits Lehrlinge sind,
können die Schule zu ihren großem Vortheile besuchen;
die Schule bietet den jungen Leuten den Grundstock des
Wissens und Könnens, auf welchen sie in der Praxis
weiter bauen sollen. Es ist heutzutage selbst für einen
schlichten Handelsmann genug des Wissenswerten in seinem
Fache zu lernen. Hat einer fleißig und ernstlich in der
Schule gelernt, so wird es ihm in kurzer Zeit gelingen
sich in irgend einen besonderen Zweig seines Faches einzu­
arbeiten. Auch die fachliche Fortbildungsschule (L-onntags-
unterricht) verdiente einen besseren Besuch. Da die Anstalt
mit der im Orte selbst blühenden Industrie in lebhafter
Berührung steht, gewinnt die Schule auch für die Stadl
besondere Bedeutung. Für Schüleruntersiützungen außer
den größeren Beträgen des Unterrichtsministeriums, der
Handelskammer und der Bezirksvertretung Neubistriy ist
durchBeiträge schulfreundlicher Bürger gesorgt.
Trvseudorf. Mit Unterstützung seitens tüchtiger Kunst­
kräfte und zahlreicher liebreizender Frauen und Jungfrauen
war es dem hiesigen Verschönerungsvereine möglich gemacht
worden, am 29. v. M. ein großartiges Sommerfesl zu
veranstalten, das in allen seinen Theilen als äußerst ge­
lungen bezeichnet werden kann. Wir werden in der nächsten
Nummer des „Boten" die Veranstaltung ausführlicher
besprechen.
Ulltcr-Wisteraitz. Donnerstag den 5. Juli stattete
Herr Landtags-Abgeordneter I. L u k s ch seinen Recben-
schaftsbericht ab, der Dank seiner rastlosen Thätigkeit von
der sehr zahlreich erschienenen Wählerschaft des RikolS-
burger Landgemeindenbezirkes sehr gut aufgenommen wurde.
Besonders, stürmischen Beifall und kräftige Heilrufe erntete
er, als er das politische Gebiet streifend, das schändliche
Treiben und Wirken der christlichsozialen Partei und des
tschechischen Klerus in Südmähren, wie besonders des
Abgeordneten N e u n t e u f e l, in's richtige Licht setzte und
deren bekannte Anwürfe, wie „Preußenseuchler", „Vater-
landsverräther" rc. treffend widerlegte, so daß der tsche­
chische Kooperator und seine zwei oder drei Trabanten
von Unter-Tannowitz ganz kleinlaut waren und
mlßinuthig heimwärts fuhren. Rach einer Jnterpellations-
beantwortung von Seile der anwesenden Lehrerschaft
beantragte Herr Gemeinderath P u m in e r aus Paus ram
folgende Entschließung: „Die hier versammelten Wähler
sprechen dein Herrn Allgeordneten L u k s ch für sein rast­
loses und erfolgreiches Wirken im Landtage den besten
Dank und das unbedingte Vertrauen aus und
begrüßen es besonders mit Freuden, daß der Herr Abge­
ordnete mit der deutschradikal,rationalen Partei, der einzig
wahren Volkspartci in Oesterreich, in Fühlung getreten
ist, um seinerzeit an Stelle des tschechisch-klerikalen Neun-
teufel, von deffen Tbatigkeit man bisher nichts gehört,
noch gelesen bat, als r a d i k a l e r B a u e r n v e r t r e t c r
auch i in R e i ch s r a t h die berechtigten Wünsche und
Forderungen zu vertreten und der deutschen Bauernschaft
durch ein radikales Vorgehen zu der Bedeutung und
Macht zu verhelfen, die ihr im Staate ob ihrer großen
Lteuerleistung gebührt."
Trosendorf. (I ü d i s ch- v e r s e u ch t!) In der
„Ostdeutschen Rundschau" wurde kürzlich Drosendorf als
judenreine Sommerfrische empfohlen. Darauf hin machte
ich mich auf, um diese Sommerfrische zu besuchen und für
nächiles Jahr, da es mir Heuer nicht mehr rechtzeitig
möglich war, für mich und zwei bekannte Familien drei
Sommerwohnungen in Aussicht zu nehmen. Drosendorf
liegt wirklich reizend da, und da ich auch keine jüdischen
Geschäftsleute b. merkte, so glaubte ich mich schon für
diese Sommerfrische entscheiden zu können. Da kam mir
aber noch ein guter Einfall. Ich gab mich als Judenfreund
aus und befragte in der Vorstadt einen des Weges kom­
menden Mann, ob auch Israeliten in Drosendorf Sommers
über wohnen. Ich erhielt nun genaue Auskunft: Die
Spiegelmühle babe ein jüdischer Fabrikant gepachtet; bei
dem Hausbesitzer Riegel wohnen 2 jüdische Sommer­
parteien; bei Herrn Isaak, verinuthlich auch ein Hebräer,
ist ebenfalls eine jüdische So>nmerpartei im Quartier;
dann habe sich ein reicher jüdischer Herr ein Haus gebaut
und nächstes Jabr kommt ein guter Freund von ihm,
natürlich ebenfalls ein Hebräer und baut sich auch ein
HauS. Mehr Juden, meinte der Mann treuherzig sind
nicht da. Run ich glaube, fünf Judcnfamilien wären für
eine so kleine Sommerfrische wie Drosendorf genug, eine
solche Sommerfrische kann man daher auch nicht mehr als
j u d e n r e i n bezeichnen. Wie ich nachträglich im Post­
wagen erfuhr, gilt die Gemeindevertretung von Drosen darf
als antisemitisch; trotzdem hat sie aber ibre städtische
Mühle einein Juden verpachtet. Wie kommt das?— Herr
Jiaak soll keine Jude sein, aber wie der Herr Riegel soll
auch er ein armer Häusler sein, welcher seine Wohnung an
eine christliche Partei nicht anbrachte; sonst sollen aber beide
recht fromme Menschen sein. Merkwürdige Frömmigkeit!
Ein Christ, der de» Nachkommen derjenigen, welche einst
Cbristus ans Kreuz nagelten, Unterschlupf gibt. Drosen­
dorf kaun als judeiireine Sominer- frische nicht bezeichnet
werden. (Es ist wirklich schade um das liebe Drosendorf.
Tie Schriftleitung des Boten).
Aggsbach a. d. T. Der n.-ö. Forstschulverein ver­
bindet mit der Schlußprüfung für das Schuljahr 1899/1900,
welche am 3. und 4. August l. I. statlsinvel, die Gedenk­
feier des 25jäbrigen Bestehens des Vereines und seiner
Waldbauschule und ladet alle P. T. Vereinsmitglidcr,
Absolventen der Anstalt, sowie Gönner und Freunde des
Forstwesens zur Theilnahme an dieser für den 5. August
1900 anberaumten Feierlichkeit freundlichst ein. Festordnung
für Sonntag den 5. August 1900. 9 Ubr vormittags:
Felomesie auf der bewaldeten Höbe des CalvarienbergeS.
10 bis 12 Ubr vormittags: Festverfammlung im Lehrsaale
der niederösterreickischen Waldbauschale, g.) Begrüßung der
erschienenen Theilnehmer durch den Vereins-Präsidenten,
b) Gedenkrede, o) Besichtigung der Anstalt. 1 bis */,3
Ubr nachmittags: Gemeinsames Miltagmahl in Pared-
schneider's Gasthaus. '/,3 bis 6 Uhr nachmittags: Ausflug
von Aggsbach über Langegg nach Aggstein und zurück.
8 Uhr abends: Abschieds-Kränzchen der Zöglinge des 25.
Jahrganges.
Feldsberg. R. ö. Landes- Acker-, Obst- und
W e i >i d a u s ch u l e zu F e l d s b e r g. Mit 15. Septem­
ber 1900 wird an d.r n.-ö Landes- Acker-, Obst- und
Weinbanschule zu Feldsberg ein zweijähriger Lehrcurs
eröffnet und werden für dieses Schuljahr »och 20 Zöglinge
ausgenommen. Für Unbemittelte gelangen nachstehende
Stipendien zur Verleihung, und zwar: mehrere n.-ö.
Laildes-Slipendien ä 400 K und a 200 K für Söhne
von nach Riederösterreich zuständigen Landwirten oder
Winzern: vier Kaiserstipendlen im Betrage von je 400 K
für Söbne von Landivirlen und Winzern, welche Ange­
hörige des österr.-ungar. Kaiseritaales lind. Beiverber um
vorstehende St.pcndien baden ihre Gesuche unter Beilage
des Geburts- und Schulzeugnisses, sowie eines legalen
MiNellostgkeits;eug»isieä bis 25. August bei der Anitalts-
direciion zu überreichen; Bewerber um ein Landes-
Llipendiuni haben sich außerdem zur Ablegung einer
Aufuabmsprüsung am 14. September 1900 vormittags
11 Uhr in der Anstalt einzufi iden. Die Zöglinge dürfen
nicht über 19 Jahre all sein, müssen körperlich kräftig,
im Besitze des Enllaffungszeugniües der Volksschule sein
und die nöthige Kleidung und Leibwäsche an die Anstalt
mitbringen. Räbere Auskünfte crlbeill und Programme
versendet bereitwilligst die Direclion.
vermischtes.
(Tobtet die Obstmadeu!) Der als Obstmade
bekannte Schädling ist die Raupe des Apfelwicklers, eines
graubraunen Schmetterlings, welcher im Juni und Juli
erscheint und an die »och unreifen Früchte je ein Ei ablegt.
Nr. 543 des .Boten aus dem Waldvtertel."


[ 2023-06-29 10:45:40.365 - 19000801 - Seite 10 ]
Schon nach 10 Tagen entwickeln sich die Räupchen, welche
sich in Gängen znm Kernhanse der Frucht einbohren, um die
Kerne aufzuzehren, weshalb die ihrer Seele beraubten Früchte
abfallen. Die ausgewachsenen Räupchen lassen sich auch, falls
die Frucht nicht fällt, an einem Gespinstfaden zur Erde
herab, um in derselben oder in den Rindenschuppen sich ein­
zuspinnen oder zu verpuppen. Im Juli oder August entstehen
aus den verpuppten Obslmaden abermals Motten, die
ihre Eier an die reifenden Früchte ablegen der Schaden,
den die Obstmade uns zufügt, ist ungeheurer, da wurm­
stichiges Obst wertlos ist. Geschieht gegen diesen Obstschädling
nichts, so wird sein von Jahr zu Jahr immer zahlreicheres
Erscheinen geradezu jede Obsternte zu nichte machen. Es ist
daher unerläßlich und Pflicht jedes einzelnen Obstzllchters
zur Verminderung der Obstmaden wirksam mitzuthun. Zur
Verminderung dieses Schädlings sollen folgende Äekämpsungs-
mittcl vvn allen Odstbaumbesitzern rechtzeitig und dauernd
in Anwendung gebracht werden: 1. Tägliches Auflesen
der abgefallenen Früchte. 2. Zeitweises Schütteln der
Bäume um die angefressenen Früchte und mit ihnen die
Maden zum Falle zu bringen; bei Zwergbäumen empfiehlt
sich das Ansbrechcn wurmstichiger Früchte._ 3. Die ge­
sammelten, wurmstichigen Früchte sind in Gefäße mit Wasser
zu geben, worinnen die Maden in kurzer Zeit unbedingt zu
Grunde gehen. 4. Vom Anfang Juli sind Raupenfallen
anzulegen. Diese werden in einer Höhe, welche das öftere
Nachsehen ermöglicht, nach Glättung der Rinde durch Ab­
kratzen der rauhen Rinde in der Weise hergestellt, daß man
zuerst eine handbreite trockene Lage von Holzwolle, Lappen rc.
lose festbindet und darüber steifes Papier durch einmaliges
Zusammenbinden am oberen Ende schirmartig befestigt und
allfällige Fugen zwischen Rinde und Papier mit Lehmbrei
verschmiert, die Raupcnfallen müssen öfters durchsucht und
die darin vorfindlichcn Gespinste und Käfer zerdrückt werden.
5. Die Papierschirme der Raupenfallen sollen bis Mitte
October außen mit Raupenleim bestrichen, der Leim öfter
mit einer scharfen Bürste aufgerauht werden, wodurch die
drei schlimmsten Obstjchädlinge, d. i. Apfelblütenstecher,
Apfclwickler und Froslspanncr gefangen und unschädlich
gemacht werden. 6. Im Herbste und Winter ist bei feuchtem
Wetter die lose, sich abschuppende Rinde abzukratzen, auf
untergebreitete Lappen zu sammeln und zu verbrennen. 7.
Der Boden um die Bäume herum soll im Herbste tief
umgegraben werden.
(Arbeitrr-Nnfallverficherungsanstalt für Nteder-
österretch in Wien.) In der am 10. Juli 1000 stattge­
habten Vorstands-Sitzung wurde unter Anderem folgender
Beschluß gefaßt: Es ist an die Zimmerer- u. Gerüstmachcr,
Anstreicher, Bauschlosser, Bauspängler und Bautischler ein
Circulare hinauszugeben, mit welchem dieselben auf jene
Begünstigungen hinsichtlich der Herabsetzung des Leistungs-
satzes pro 100 Lohnkronen aufmerksam gemacht werden, welche
im Falle der freiwilligen Milvcrsicherung der Werkslätten-
und Werkplatzarbeiten (ohne Motoren) nach der Ministerial-
vcrordnung vom 23. August 1899 R.-G.-Bl. Nr. 163
eintreten.
(Fenerwehreu, habt Acht!) Ein Wort an jene
Gemeinden, die noch keine Feuerwehren haben.
Seit etlichen Jahren werden in zahlreichen Dörfern des
Waldviertels die freiwilligen Feuerwehren sozusagen aus dem
Boden gestampft; bald wird es heißen, es ist kein Dörflein
so klein, eine Feuerwehr muß drinat sein. Nun, das wäre ja
sehr löblich. Feuerwehren kann es nicht genug geben. Aber
die Art und Weise, wie diese Feuerwehren entstehen und
warum sie ins Leben gerufen werden, das ist es, waS be­
sprochen werden muß.— Diese Feuerwehren, von denen hier
die Rede ist, werden nämlich über Anstiften des Agenten
sehr vorsichtig sein; Gewöhnlich ist es auch alte Bauern-1 vermeinen sie eben, daß hier noch altgesinnte Leute wohnen,
regel, daß man beim Einkäufen nichts rum Schmiedel,> und ziehen ohne ihnen zu schaden weiter.— Wie man auS
sondern gleich zum Schmied geht, und ,,schmiede" sind die
alten, angesehenen Firmen eines Knaust, Kernreuter u. a
Weil nun viele Bauern dem Spritzen-Juden am Ende doch nicht
trauen würden, so ist sein Agent auf folgenden Einfall gekommen:
Wenn er die Bauern bestimmt hat, durch ihm eine Spritze zu be­
stellen, so animirt er sie zu einer festlichen Spritzeneinweihung
und entwirft ihnen gratis ein Festprogramm. Und nun höre
man und staune: Der Vertreter eines j ü d i sch e n Spritzen
Händlers nimmt ins Programm auch die Einsegnung durch den
Pfarrer mit auf und so kommt es, daß der christliche Geist­
liche die jüdische Spritze segnet, ein merkwürdiges Schauspiel,
zu dem die naiven Bauern die Statisten abgeben. Natürlich
wird die Spritzenweihe als Dorffest abgehalten, daS den
Festtheilnehmern, die meistens ohnehin nicht besonders reich
sind, unnöthigerweise noch weiter den Säckel in Anspruch
nimmt. Da der Agent bei den Besprechungen nicht vergißt,
cs ziemlich deutlich durchblicken zu lassen, daß er von dieser
oder jener Feuerwehr zum Ehrenhauplmann oder Ehrenmit-
gliede ernannt worden ist, so beeilt sich meistens die neuge­
gründete Feuerwehr ihn ebenfalls zum „Ehrenhauptmanne" zu
ernennen (hauptsächlich wegen der famosen „Spendage" und
dann stolzirt der Agent mit einer Art Degen und daran ein
goldenes Portepoe am Fcstplatze herum. Ob dieses militärische
Tragen einer Seitenwaffe statthaft ist, sei dahin gestellt. So
viel ist sicher: Früher wurden die Spritzen nicht von einem
Geistlichen eingeweiht und löschten vorzüglich das Feuer,
wenn sie nur verständig gehandhabt wurden, jetzt müssen
sie extra eingesegnet werden, was natürlich der Feuerwehr
wieder bedeutend mehr Auslagen verursacht. Merkwürdig ist
nur, daß hinter dem Geistlichen indirekt ein Jude steckt.
(Tas Pfingstschnalzen.) Wie eine derzeit im 85.
Lebensjahre stehende Greisin (Frau Zechmcister) dem Ver­
fasser erzählte, war eS zu Groß-Göpfritz (im Wald­
viertel) noch in den Fünfziger Jahren des 19. Jahrhunderts
üblich, daß die Burschen mit langrieinigen Peitschen ausge­
rüstet, am Pfingst-Son na be iide (Samstage) nach dem
Gebetläuten auf die Kreuzwege giengen und daselbst etliche
Male recht laut mit den Peitschen knallten; je lauter je
lieber, denn je weiter man das Schnalzen hören konnte, desto
besser. So weit das Peitschenknallen (auch Goaßelschnalzen,
Goaßcl— Geißel) gehört wurde, hatten nämlich die Hexen
keine Gewalt und ließen den umschnalzten Ort unbehelligt.
Durch den Pfarrer wurde später das Geißclschnalzen abge­
schafft, obgleich der Brauch „seit Menschen-Gedeuken" in Gr.-
Göpfritz heimisch war.— Wie ist nun diese Pftngslschnalzerei
zu erklären? Bevor auf die Deutung dieses Brauches näher
eingegangen werden möge, sei darauf aufmerksam gemacht,
daß so wie der einst dem Donnergotte (Donar) geheiligte
Tag, der Donnerstag, vom n.-ö. Landvolkc heute noch
Pfingsta, Pfinsta oder Fingsta heißt, auch das Pfingstfest,
das „Fest der feurigen Zungen" an ein ehemals zu Ehren
Donars (als Frühlings- und Gewittergottes) gefeiertes Fest
gemahnt, der gerade um diese Zeit sehr häufig mit feurigen
Zungen, d. s. die Gewitlersblitze vom Himmel sprüht.*)—
Auf das Schnalzen selbst, soweit sich abergläubische Meinungen
daran knüpfen, übergehend, sei Folgendes bemerkt: In vielen
alten Sagen heißt es, daß die Muttergoties, als sic noch
mit dem Jesuskinde auf Erden herumwanderte, bald hier
bald dort, meistens bei Brünndeln oder auf Felsblöcken
rastete, daß sie aber durch das „Goaßel-Schnalzen" (Peitschen­
knallen) böser Hirtenbuben vertrieben worden sei. So ;. B.
flüchicte sich deswegen die Muttergottes auch vom Brünndl-
slein bei Zuggers nach Maria Rast, wo ihr dann eine Kirche
erbaut wurde. Andererseits wieder heißt es, daß, wenn man
zu gewissen Zeiten mit einer Peitsche „übers Kreuz", d. h.
eines jüdischen Feucrspritzenhändlers gegründet, natürlich in erst nach der einen Richtung, dann quer derselben schnalzt,
erster Linie deshalb, damit der Jude ein Geschäft macht
und der Agent sich eine Provision verdient; denn für jede
verkaufte Spritze zahlt der Jude dem Agenten. Um nun die
Bauern zur Gründung zu animieren, widmet der Agent einen
Betrag von 25 oder 50 Gulden zum Ankauf der Spritze.
DaS zieht; die Bauern lassen sich nun leichter ,,überzeugen"
und erklären sich zum Ankauf einer Spritze bereit. Natürlich
muß diese Spritze, zu deren Anschaffung der Agent einen
Beitrag gespendet hat, auch bei seiner jüdischen Firma
gekauft werden. Das ist doch durchsichtig genug, warum der
Schlaumeier sich gar so bemüht, Feuerwehren zu gründe».
EppaS ä Geschäft! Viele Bauern sind nun so dumm und
glauben, der Agent läßt die 25 oder 50 Gulden aus seiner
eigenen Tasche springen, auS lauter Liebe zur Feuerwehr.
Ein guter Freund des Schlaumeiers hat
sich aber einmal beim Wein verplappert, und da hat man
erfahren, daß der Betrag, den der Agent zur Anschaffung
der Spritze hergeschenkt, ihm dann von seinem jüdischen
Chef indirekt wieder vergütet wird, indem er für jede ver­
kaufte Spritze eine Provision bekommt, die dem Agenten nicht
blos seine „Spende" ersetz«, sondern noch viel mehr.— Selbst­
verständlich ist aber der jüdische Chef durchaus nicht so ein
großer Menschenfreund, daß er vielleicht die Provision an
seinen Agenten aus seiner Privatkassa deckt, sondern diese
Provision, nebst den sonstigen Reiseauslagen des Agenten
wird zu dem Preise der Feuerspritze, die die Bauern von
ihm kaufen, hinzugeschlagen und so zahlen eigentlich doch nur
die Bauern selbst jenen Betrag, den ihnen der schlaue Agent,
um sie zur Gründung der Feuerwehr zu bewegen, gespendet
hatte. Um die christlichen Feuermehrfabrikanten (die die Spritzen
selber erzeugen) aus dem Felde zu schlagen, gibt der jüdische
Händler die Spritzen billiger her, als die christlichen
Fabrikanten. Wie billig muß der Jude die Spritze in Händen
haben, daß ihr Verkauf nicht blos ihm, dem jüdischen Händler
seinen Profit abwirft, sondern ihm auch für den Agenten die
Provision n e b st d e r gewissen Spende des Agenten ersetzt??
Wir wollen nicht behaupten, daß vielleicht die jüdischen
Spritzen in ein paar Jahren schon reparatursbedürftig werden
und in Zeiten des Gebrauches vielleicht plötzlich versagen
a Q^ er tTQU' f^ au' roem— ist ein alter Bauern-
Ipruch und oft ist cs richtig, daß, wer billig kauft, eigentlich
theuer kaust! Gerade bei einer Feuerspritze sollte man sehr.
so verlieren durch solche ,,Kreuzschnalzer" die Hexen ihre
Gewalt. Mancher Fuhrmann hat durch solche „Kreuz­
schnalzerei" seinen Wagen von der Last einer sich aufsetzenden
Hexe, einer Drud oder eines „feurigen Mannes" befreit.—
Wie man aus solchen Lolkömeinnngcn entnehmen kann,
dürste das durch das Schnalzen hervorgerufene Geräusch schon
im heidnischen Ucberglauben eine gewisse zauberhafte Be­
deutung gehabt haben, ähnlich wie auch das Ratschen zur
Osterjeit auf ein einst zu Ehren des Donnergottes als
Frühlinasgottheit geübtes Branchthum („Zeremoniell") zurück­
geführt werden kann. Vermuthlich ist vordem auch das „Geißel­
schnalzen" dem lärmsrohen Donnergolte zu Liebe (bei Ge­
legenheit von Opferfesten, namentlich zur Zeit, wann die
Gewitter häufiger sind, wie eben um Pfingsten herum) ge­
übt worden. Ist nun das Geißelschnalzen gewissermaßen als ein
Stück heidnischen Brauchlhumes zu betrachten, so ist es auch
erklärlich, daß dann der Volksglaube die Mutter des Christen-
gottes vor solch' heidnischem Gehaben entfliehen läßt. Ander­
seits aber, daß man meint, die Hexen, d. s. die in Verrus
gebrachten Dienerinnen oder Anhängerinncn der heidnischen
Gottheiten werden durch das Geißelschnalzcn unschädlich, ist
ebenfalls wieder bewiesen, daß das Schnalzen im heidnischen
Brauchthume oder Zauber (Zeremoniell) eine gewisse Rolle
spielte, denn wenn die Hexen das Schnalzen hören, dann
•) Das Wort „Pfingsten" ist keineswegs von dem griechischen
Ausdrucke pentecoste, d. i. sllnszigster Tag (nach der Auferstehung
Christi) abzuleiten, sondern aus der mittelhochdeutschen Bezeichnung
Fingesten, eine uralte volksthllmliche Bczeichnuiig, die gewiß mit dem
Griechischen nichts gemein hat, sondern sich auf eint» Beinainen
Donars als Frllhlingsgotlheit bezieht. Das geht schon daraus hervor,
daß auch der dem Dviiar geweihte Wochentag Pfingslaq heißt, der
wohl der fünfte aber nicht der fünfzigste ist, und „Pfingst" soll doch
angeblich aus dem griechischen Worte für Fünfzig abgeleitet sein.
Wie wäre auch daS griechische Wort dem mittelhochdeutschen Bolks-
mundc so geläufig geworden daß es volkslhllmlich werden konnte wie
das mundartliche Pfingsten? So wenig die anderen kirchlichen
Sonntagsbezeichnungen, wie z. B. 8spt., Sexag., Quin., Quast. usw.
volksthümlich wurden, so wenig dürfte es auch bei dem
Pentecoste der Fall gewesen sein. Pfingsten ist so gut deutsch-her»
kominlich wie Ostern und Weihnachlen. „Fingst" dürfte daher, wie
bereits angedeutet wurde, ein slldgermanischer Nebenname für Donar
(nvrd. Thors sei», wie Phol für Balder (nord. Baldur). Die zahlreich
>n SUddeutschland vertretene» Berg- und Hllgelbezeichiiungen, wie
z. B. Pfingstberg, Fingstbühel, Pfinstbichel entsprechen eben einem
Donnerstag, Donnersbühel u. s. w.
vorstehender Erörterung entnehmen kann, ist kein Volsbrauch
unbedeutend genug, um es nicht zu verdienen, nach dieser
oder jener Seite hin untersucht zu werden. Wunder nehmen
dürfen uns aber derartige Untersuchungs-Ergebnisse nicht,
denn solche Volksbräuche sind uralten Herkommens, und da
einst Volksthum und Glaube (Religion) aufs Innigste ver-
quickt waren, so ist es begreiflich, daß wir bei derartigen
Untersuchungen immer und immer wieder auf glaubensthümlich
Bedeutungsvolles stoßen. F. Kg.
Ausgeschlossen ist es, einen delikaten Kaffee, nur mit
Bohnen allein herzustellen; eS bedarf eines Zusatzes um den
Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma desselben zu er­
höhen. Vergleichende Kochproben haben ergeben, daß Obers
liudobers Gesundheits-Feigenkaffee (die Firma besteht
schon seit dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz
am besten bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen
die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, ge­
röstete Malzkörner oder billige Feigenkaffces verwenden, und
so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
(Wie viele Menschen wünschen sich ein eigenes
Haus, das sie allein dewohnen möchten!) Und je mehr
Anforderungen an den einzelnen Menschen gestellt werden,
desto dringender wird ans dem Wunsche nach dem Frieden
eines eigenen HauseS eine sociale Forderung! Einen
sehr praktischen Weg für viele zur Erlangung dieses Zieles
hat der praktesche Rathgeber im Obst- und Gartenbau einge­
schlagen: er hat einen Preis ausgesetzt von 400 Mark für
Ansicht und Plan eines bürgerlich-einfachen und doch geschmack­
vollen Hauses, das einer Familie mit drei Kindern zum
Wohnen bestimmt ist und nicht mehr als 15.000 Mark kosten
darf. Die Redaktion hatte sich vorbehalten, außer den prämi-
irlen auch noch weitere Entwürfe anzukaufen und zu ver­
öffentlichen. Die Aufgabe ist in Architektenkreisen vieler
Theilnahme begegnet und sind nicht weniger als 108 Arbeiten
eingegangen. Das Preisgericht, dem außer den Herren
der Redaktion als Sachverständige die Herren RcgierungS-
und Baurath Hesse, Rcgierungs- und Baurath a. D. Ochmke
und Land-Baninspector von Saltzwedel angehörten, hat die
Entwürfe in sorgfältigster Weise geprüft und den Preis dem
Architekten Reinhold Nitzsche, Berlin. Göbenstraße 21, zuge­
sprochen. Außerdem hat das Preisgericht weitere 11 Arbeiten
zum Ankauf und zur Veröffentlichung im praktischen Ratgeber
vorgeschlagen, so daß auch den verschiedensten GeschmakSrich-
tungen Rechnung getragen wird. In der soeben ausgegebenen
Nummer des praktischen Rathgebers ist die Arbeit deS Ar­
chitekten Nitzsche veröffentlicht; ein harmonisches, reizendes
Haus, das sowohl durch sein aemüthvolleö Acußcre, wie
praktisches Innere gefallen muß. Der praktische Rathgeber
kostet vierteljährlich 1 Mark bei wöchentlichem Erscheinen,
und dürfte die obige Preisaufgabe vielen Veranlassung werden,
gegrade jetzt sich dem großem Abonnentenkreise anzuschließen.
(N. ö. Eeatralftelle für Obstverwerthung.) Ueber
die in den einzelnen Ländern zu erwartende Obsternte machte
die n. ö. Centralstellc für Obstverwcrthung nachfolgende
Mittheilung: Niederösterreich: Aprikosen mittel, Pfirsiche
mittel, Hauszwetschkc mittel, Aepfel mittel bis gut, Birnen
mittel bis gut, Walnüsse mittel. Steiermark: Aepfel und
Birnen gut bis sehr reich. Böhmen: Aepfel gut, Birnen gut
bis sehr reich. Ungarn: Obsternte durch Hagel, Regen in der
Blüthe und Insekten stark gelitten. Aprikosen des Tieflandes
gering. Preis des Aprikosenmarktes von Kcskemet und Um­
gebung 40— 50 Kr. per 100 Kg. Deutschland: Apfclernte
mittel bis gut, Birne» mittel, Hauszwetschkc mittel, Pfirsiche
mittel, Aprikosen gut, Walnüsse gering bis mittel. Nord-
Amerika siebt einer sehr reichen Apfelernte entgegen. Der
Export österreichischen Obstes dürste sich daher in diesem
Jahre in engeren Grenzen bewegen, da vor allem Deutschland
(Süd- und Mittel) durch eine zu erwartende gute Mittelernte
seinen Bedarf großcntheils befriedigen kann; insbesondere
wird Würtemberg mit einer voraussichtlich guten Aepfelernte
seinen Bedarf an Mostobst zum großen Theile selbst decken;
nach Nord-Deutschland mit einer theilwcise geringeren Birn-
ernle (Schlesien, Brandenburg. Braunschweig, Posen) dürfte
sich ein Export mit Tafel- und Marktbirnen lohnend gestalten.
Für unsere Obstzüchlcr empfiehlt sich daher außer dem Ver-
kaufe des frischen Oostes auch für Verwerthung des ObsteS
durch Mosten und Dörren Vorsorge zu treffen.
(Woher erhalten die Sozialdemokraten ihre Agi-
tatiousgelder? Wer unterstützt deren Presse?) Der
Berliner „Vorwärts" quittirt unter den für den Monat
Mai eingegangenen Partcigcldern wieder über 10000 und
12000 Mark von— Ungenannt. Diese Presse kann
den Kampf leicht führen. Ehrensache aller deutchvölkischcn
Gesinnungsgenossen soll es sein, das deutschradikale Arbeiter­
blatt „Der Hammer" zu unterstützen. „Der Hammer" ver­
öffentlicht ab 1. Juli d. I. die Ausweise und Mittheilungen
des Unterstütznngsverbandes deutscher Arbeiter- und Gehülfen-
vereine in Mährisch-Trübau. sowie die Entscheidun­
gen der österreichischen Gewerbegericht e.
Leider war von seiten der deutschradikalen Gsinnungsgenossen
das Blatt nicht so unterstützt, wie es dasselbe verdient.
Unserer nationalen Arbeiterpresse stehen nicht jene Unter­
stützungen zur Verfügung, wie selbe der sozialdemokratischen
Presse gegeben werden. Unseren Gesinnungsgenossen ist daher
der Bezug dieser Zeitschrift bestens empfohlen. Der Bezugs­
preis beträgt bei wöchentlicher Zustellung durch die Post
3 Kronen 60 Heller halbjährig. Die Verwaltung befindet
sich: Eger, Schiffgasse 1.
(König Humbert von Italien ermordet.) Auf
König Humbert, welcher am 29. Juli Abends der PreiS-
vertheilung anläßlich eines Schauturnens in Monza beiwohnte,
wurden, als er mit seinem Generaladjutanten de» Wagen
bestiegen hatte, dreiRevolverschüss
Der König, ins Herz getroffen,
darauf. Der Mörder wurde verhaftet;
Bressi und ist aus Prato (Toskana).
abgefeuert,
verschied bald
er heißt Angelo
Eigenthümer, verantwortlicher Schriftleiter, Drucker und Verleger: Ferdinand Berger in Horn. 543

