
[ 2023-06-29 10:37:51.790 - 19000415 - Seite 1 ]
Zchriftleitung
und Versandtkelle
in
Ferdinand B«rger's
Buchdruckern in Horn, Zchloßplatz
Nr. 186.
Das Blatt erscheint am 1. und 15.
jeden Monats.
Berichte werden erbeten.
Preis für Horn:
mit Zustellung ins Haus
vierteljährig ....— K 80 h
Halbjährig .... 1 K 40 h
Ganzjährig .... 2 K 60 h
Mit postversendung:
vierteljährig .... 1 L— k
Halbjährig 1 K 60 h
Ganzjährig 3 L— k
Zuschriften obne Namenssertigung
und Angabe des Wohnortes
erfahren keine Berücksichtigung.
Ankündigungen werden
aufgenommen und billigst berechnet.
ans dem Waldliiertel.
Eingesandte Schriftstücke werden
nicht zurückerstattet.
Beschwerden über Nichteinlangen
des Blattes sind, wenn offen auf
gegeben, gebührenfrei.
Ja. 53«. Horn, Sonntag de» 15. Ostcrmoiids (April) 1900. Jim. Jahrgang.
Preußeilsenchler!
Wer nicht mit dem großen Haufen geht und johlt,
wird angefeindet und begeifert. Las ist eine Thatsache,
die wohl so alt sein dürfte, wie das blindgläubige Herden­
vieh Mensch und sein Geschlecht. Bon Zeit ;u Zeit freilich
tritt diese überaus betrübliche Erscheinung, die aus die
geistige Beschaffenheit und Fortbildungssähigkeit, wie n.chr
minder aus die Selbständigkeit des Urteils und den M uth
der freien Meinungsäußerung des großen Haufens, den
unser fremdwörtelndes Jahrhundert anstatt Geistespöbel
beschönigend Publikum nennt, ein gar schlechtes Licht wirft.
Gerade jetzt haben wir wieder eine solche Zeit, in der alle
Welt die Narrenmütze über die Ohren gestülpt hat und
einer neuen Richtung wahllos zujubelt, alles Alte dagegen
verwirft und beschimpft: wer heule nicht jeden secessionistischen
Schmierlappen als ein Kunstwerk ansieht und jedes, auch
das erbärmlichste, förmlich und inhaltlich blöde Geschreibsel
als schriftstellerisches Meisterwerk erklärt, wird als ein Rück-
ständler und Kunstzops in Acht und Bann gethan.
Und ähnlich, wie auf dem Gebiete der Kunst und
des Schriftlhums, verhält es sich auf dem Felde der Politik.
Auch dort gilt ein Schlagwort, das gerade ausgegeben und
unter die Blaffen geworfen wird, diesen als Losungswort,
das sie blindgläubig nachplappern, unter dem sie blindwüthig
kämpfen, unbekümmert darum, ob die Vernunft dadurch zu
schaden kommt oder nicht. Und auch in der Politik ist es
so, daß derjenige, der nicht, wie wir uns sprichwörtlich
auszudrücken pflegen, mit den Wölfen heult, angefeindet
und verlästert wird und froh sein darf, wenn er nicht,
gleich dem Marsyas in der altgriechischen Sage, lebendig
geschunden wird.
Den deutlichsten Beweis für die Wahrheit dieser Be­
hauptung liefern wir Deutschvölkischen in Oesterreich: es gibt
keinen Schimpf, der nicht schon gegen uns geschleudert
worden wäre. Warum? Weil wir rückhaltlos und rück­
sichtslos das Deurschlhum vertheidigen und neben diesem
unserem höchsten und heiligsten Gute alles andere in den
Hintergrund stellen.
Gegen gemeine Beschimpfungen, die solch politischer
und Bildungspöbel zu unserem Unglimpfe braucht, werden
wir uns nicht wehren und verwahren; derlei läßt uns
kalt. Aber gegen Vernaderungen müssen wir uns zur Wehre
setzen.
Damit sind wir nun zu dem springenden Punkte un­
serer heutigen Auseinandersetzungen gelangt; das ist der,
zumal von der pfäffischen Garde so oft und so schamlos
gegen uns erhobene Vorwurf des Landesoerrathes, den sie
in den Ausdruck Preußcnseuchelei kleiden.
Dieser unserer sogenannten Preußcnseuchelei wollen
wir nun einmal näher in's Gesicht leuchten und darthun,
worin sie besteht und einen Vergleich zwischen ihr und dem
so sehr selbst gepriesenen Patriotismus jener augenoerdreheri­
schen Römlinge ziehen, die uns nadererhaft des Landesver-
rathes zeihen.
Worin besteht denn also unsere Prenßenseuchelei?
Nach der Bedeutung, die diesem Worte innewohnt,
innewohnen muß, wären wir Leute, die nichts anders an­
streben und betreiben als die Vereinigung der deutschen
Provinzen des österreichischen Kaiserslaates mit Preußen
oder, wenn wir den seit dem Jahre 187 l bestehenden staat­
lichen Verhältnissen Rechnung tragen wollen, mit dem durch
Preußen geschaffenen, seither von Preußen geleiteten und
durch Preußen erhaltenen deutschen Reiche.
Wollen wir nun das in Wirklichkeit, was uns da die
Boshaftigkeit unserer Feinde vorwirft?
Rundweg: Nein! Im Gegentheile: wie die Verhältnisse
jetzt liegen, verwahren wir uns auf das entschiedenste da­
gegen, weil durch eine solche Neugestaltung der Dinge die
größte Gefahr über das deutsche Reich und Volk herauf­
beschworen würde.
Wahr ist es allerdings, und daraus machen wir, weil
wir wahrhafte Deutsche, nicht lügnerhafte Römlinge sind,
kein Hehl, daß der alldeutsche Gedanke der Leitstern
unserer politischen Lebensfahrt ist, das heißt, daß wir die
Vereinigung aller deutschen Lande und Stämme zu einem
großen, weltumspannenden Staatenverbande anstreben. Da­
bei kann aber die Selbständigkeit' der einzelnen Staaten
immer gewahrt bleiben, und es ist durchaus nicht noth­
wendig daß z. B. Oesterreich aufhöre zu bestehen, wenn
es sich nur in den alldeutschen Rahmen fügt.
Eines freilich erscheint uns zur Lösung der alldeutschen
Fragen dringend geboten: Die Lösung der religiösen
Frage, die Beseitigung des römischen Einflusses in deutschen
Landen, die Vereinigung aller Deutschen in einer romfreien
alldeutschen Kirche; denn darüber kann aller Freisinn nicht
hinweghelfen, daß alles Volk in dem, was wir Religion
nennen, was wir ja auch Moral oder Ethik oder Sittengesetz
nennen können, sein Heil erblickt, und daß jedes Volk dem
Verderben zuwankt, das dieses oberste Grundgesetz aller
Weltordnung verleugnet.
Daraus nun, aus dieser unserer Anschauung ergibt
sich den Römlingen und Finsterlingen der unversöhnliche
Gegensatz gegen uns: Finsternis und Dummbeit ist ihre
Lösung, Licht und Aufklärung die unsere— Ormuzd und
Ariman, Wuotan und Loki, Deutsch und Römisch, Licht und
Finsternis!
Und nun kommt der Landesverrath!
Weil nun einmal kein Erdending Bestand hat und
trotz dem sprüchwörtlichen Austria erit in orbc ultima
(Oesterreich wird ewig stehen) einmal eine Aenderung der
jetzt bestehenden staatlichen Verhältnisse stattfinden muß,
blicken wir in die Zukunft unseres Volkes, das uns, wie
gesagt, unendlich höher steht als alle durch Menschenwitz
und Menschenlist geschaffenen staatlichen Gebilde, und er­
streben dessen höchste Machtblüthe. Diese aber kann nur
aus der Vereinigung aller deutschen Stämme zu einem
großen Germanenreiche erwachsen, und das ist es, was wir
wollen, auf dessen Erreichung wir hinarbeiten. Welches
Herrscherhaus nun von den jetzt bestehenden, ob überhaupt
eines von diesen oder ein anderes oder gar keines, sondern
ein einzelner neuer, kraftvoller Mann aus dem Volke, ein
Bismarck der Zukunft diese Vereinigung und Blüthe zeitige,
ist uns ganz gleichgültig; wir haben auch gegen Habsburg
nichts einzuwenden, wenn es sich von dem deutschfeindlichen,
lichtscheuen Rom lossagt und sich ganz dem deutschen Volke
zu eigen gibt, getreu dem Ausspruche des erlauchten Volks­
kaisers aus seinem Blute: Ich nenne Deutschland gerne
mein Vaterland und ich bin stolz darauf, ein Deutscher zu sein.
Jetzt freilich könnest wir, wie die Dinge liegen, nicht
anders als in dem preußischen Stamme die starke Gewähr
einer sicheren und großen Zukunft des deutschen Volkes ;n
erblicken, und in diesem Sinne sind wir allerdings Preußen-
seuchler. Sind wir aber deshalb Landesverräther? Sind es
nicht vielmehr die gehätschelten Bundesgenossen der Röm­
linge, die Polen, deren Wortführer ganz offen und unge»
scheut erklären, daß die Polen nur so lange zu Oesterreich
und Habsburg stehen würden, als sich dieses ihren auf die
Herstellung des großpolnischen Reiches gerichteten Bestre­
bungen förderlich erweise? Sind cs nicht am allermeisten
die Römlinge selbst, die alles Volk und Reich unter das
beschämende, entwürdigende, erdrückende Joch römischer
Geislcsknechlschaft beugen wollen? Nicht unser ist der
Landesverrath, sondern ihrer; Preußenseuchelei ist uns fremd
ihnen eigen ist Romseuchelei.
Horn vor 300 Zähren.
Von Tr. Wilhelm Pichler.
Tie Herren von Pucchaim waren in allen ritterlichen
Künsten erfahren und wußten zu Fuß und zu Roß mit
Waffen jeder Art gut umzugehen; insbesondere war Herr
Reichhart von Puechaim ein trefflicher Schütze, der es
nicht veischmählk, die „Schießhütten" zu besuchen und die
Bürgerschaft im Gebrauche der Waffen zu unterrichten.
War er ja nicht bloß Anführer der zwei Fähnlein
angeworbener Landsknechte die er in die umliegenden Dörfer
seiner Herrschaft eingelegt hatte, sondern auch Ober-Be­
fehlshaber der streitbaren Bürgerschaft.
Ueber den gortesfürchtigen Sinn der Puechaims, ihre
Schulfreundlichkeit, Mildthätigkeit und Gastfreundschaft
werdet^ wir bei den betreffenden Abschnitten, über den
jähen Sturz und das unglückliche Ende dieses vornehmen
Geschlechtes am Schluffe unserer Abhandlung berichten.
Tie Unterthänigkeit der Stadt.
Wenn auch die Stadt Horn nichl der gewöhnlichen
Gerichtsbarkeit des Gutsherrn unterstand, so fehlten doch
zwei andere wesentliche Merkmale der Unterthänigkeit nicht:
der Unterthaneneid und die Robot.
Unser Sladtschreiber hat uns bezüglich dieser beiden
Kennzeichen höchst werlhvolle Aufzeichnungen hinterlassen.
Sofort nach der Wahl leisteten sowohl der Bürgermeister
der Stadt und der städtische Richter als auch sämmtliche
Rathsireunde der Obrigkeit den Eid der Treue. Lange
war ich im Zweifel, ob auch die einzelnen Bürger als
Unterthanen der Herrschaft förmlich in Eid und Pflicht
genommen wurden; die Kaufsverhandlungen erwähnten
hievon keine Silbe; da fand ich endlich in den Handlungen
am Ralhslage den 28. Juni 1602 unter Absatz 3 folgendes:
„Erscheinet Meister Hanß Beyer, Tischler, bringt
seinen Abschied, von denen V. S. Pölten Im gegeben,
für, welcher verlesen und für guel gehalten worden.
Berner vermeldt er, daß Er Weiland Benediclen Pinders
gewesten Fleischhackers allhie hinterlassen Wittibin Haus
fambt einem halben Feldlehen gekauft hab um 600 Pfund;
— und unter Absatz 4 derselben Rathshandlungen steht
wörtlich geschrieben: Berner ist vermelter Tischler auch
vermanet worden, sich als ein Burger zu verhallen, mit
der Burgerschafft zu heben und zu legen, derselben Schaden
zu wenden, nutz zu befördern, JroGnaden und einem
E. Rath gehorsam und gewärtlig zu sein, welches Er
zu thuen mit gelobter Hand zugesagt."
Es scheint also, daß man Söhnen von Unterthanen,
wenn sie durch einen Hauskauf das Bürgerrecht erwerben
wollten, die förmliche Angelobung der Unlerthaneiureue
erließ, dieselbe aber von allen jenen forderte, die von
! einer fremden Gutsherrschaft mit Abschied entlassen, sich
I in Horn als Bürger niederlassen wollten.
I Das zweite Merkmal der Unterthänigkeit war die
! R o b o t. Freilich war die Robot der Städter nicht so
drückend, wie die der Bauern auf dem flachen Lande,
doch war sie immerhin eine bedeutende Last und wieder­
holt kam es zwischen der Herrschaft und den Bürgern
über das Ausmaß der Dienstleistungen zu ernsten Streitig­
keiten. Um diesem Zustand ein Ende zu machen, ist wie
Absatz II des Ralhslages am 21. Feber 1596 berichtet
im. Beisein des herrschaftlichen Pflegers und Rentschreibers
die Ordnung festgestellt worden, in welcher die ganze
und halbe Zugrobot sowie die Handrobot durch die Bürger
verrichtet werden soll.
20 Tage sollen mit Rossen roboten folgende Bürger:
Lorenz Steinmetz, Tioysi Zirk, ^Blasi Fackmüller, Hans
Richter und Wolf Zirkh. 10 8mge sollen mit Rossen
roboten: Thomas (unleserlich). Andrä Pülz (Zinngießerff
Georg Fischer (Koch). Oswald Khuner. Stephan Bleicher.
12 Tage: Pilgram P Stephan Knofloch. Hans
Püllamüllerin, Mert Rohrbcck, Hans Malthäs
Schimpf, Hans Demel... Tage: Linhart Peckh. Mathäus
Rummel, Müthäus Bauer, Haus Aarer (der Alte). 7
Tage: Bartelmä Tenklmeyer, ^Bcit Zäch, Thoman Peckh,
Georg Pruckhner, Thoman pmchs, Stephan Haunold,
Georg Eilhofer. 6 Tage: Simon Hösch, Adam Weiß-
gärberin, Mert Schöller, Merl Hinneckh, Benedict Binder,
5 Tage: Paul Liebhart, Hans Aarer (der Jung), Beit
Kunis, Andrä Holzhaiier, Bartelmä Löhner.
Johann Schwingscisen ist wegen des Dienstes von
der Robot befreit.
Es waren demnach im Jahre 1596 siebenunddreißig
Bürger, die mit Rossen Robot leisten mußten. Wegen
der Fuhren hatte man sich, wie der Stadlschreiher wörtlich
fortfährt, also verglichen: Ta man Getreide auf das
Wasser zu führen hat. soll Einer auf zwei Roß 15 Metzen
Weizen oder Korn, neue Maß, 24 Metzen Hadern auf­
laden, doch dergestalt, es bleib einer aus wie lang er
wölle, soll es ihm für einen Tag passirt werden. Be­
langend die Wiener oder andere Fuhren über Land, sollen
denselben 3 Tage statt zwei in der Robot passirt werden.
Ter obrigkeitliche Herr Richter soll die Tagwerke derer,
welche die Robot verrichtet haben, an die „Rabisch"
schneiden. Es sollen aber diese Tagwerke nicht ange­
schnitten werden, es überantworte denn der Robolpflichlig
dem Herrn Richter einen Zettel vom Herrn Pfleger. Be­
treffend die Handrobot sollen alle und jeder so in der
Roßrobot nicht begriffen 12 Tagwerk verrichten, deren 54,
welche Tagwerk 648 thun. Aus diesen sollen hinfort die
so zum Bauen tauglich seien, genommen werden: im
Fall aber einer oder der andere einen an die Robot
schickt, der nicht tauglich, oder zu langsam käme, oder gar
außen bliebe, soll er zwei Schilling zur Straf alsbald
erlegen schuldig sein.
Allein auch diese neue Ordnung hinderte neue Hebel­
griffe der Herrschaft nichl und die Klagen der Bürger
über die Robot kehren immer wieder.
Achnliche Zweifel wie bei der Frage, ob die einzelnen
Bürger zur Leistung des llntcrlhancneides verpflichtet
waren, tauchten auch bei der weiteren Frage auf, ob die
Rechtskraft eines Kaufvertrages über ein
Bürgerhaus oder einen städtischen Grund
von der Genehmigung der Gutsherrschaft
abhängig war.
Am Rathstage den 28. Juni 1602 zeigt Hans
Püchler an Stelle des Ulrich Lettner, Jäger aus der
Slevrmarch an, daß^er, Lettner, Herrn Bernharden Ltten
Haus fambt ainem Feldlehen und darauf stehender Fexung
gekhaufft hab umb 5uo Pfund. Bon einer Genehmigung
seitens der Guisherrschasr ist keine Rede.
Am Ralhslage, 18. September 1598, zeigt Martin
Schimpf au, daß er sein Haus um das des Michel Nord-


[ 2023-06-29 10:37:51.790 - 19000415 - Seite 2 ]
Lin Osterei.
Unsere hohe Unterrichtsbehörde hat diesmal unsere
katholische Gymnasialjugend mit einem sinnigen Ostergeschenk
bedacht, und zwar in der Form eines— wie sollen wir
nur sagen— sagen wir, in der Form eines Seelen-Ver-
sicherungs-Erlasses..,
Dieser denkwürdige Erlass „erlaubt", man lese aus­
merksam: man „erlaubt" (zu zwingen getraut man sich
vorderhand noch nicht), den Gymnasialdirectoren (also nicht
den Lehrkörpern, wie schlau!) den profanen Unterricht in
den wissenschaftlichen Fächern gegen den kirchlichen einzu­
Wir kennen diese Art „Erlaubnis" (echt jesuitisch)
seitens der hohen Untcrrichtsbehörde; pariert ein Dirccior
nicht, so kommt er auf die schwarze Liste. Gjnen 9“ n J> en
Lehrkörper davonzuschicken, ist doch etwas mißlich, daher
„erlaubt" nian bloß dein Director.
Und nun erlauben wir uns eine bescheidene ^rage:
Wie kommt die Unterrichtsbehörde dazu, einen Erlaß herab-
gelangen zu lassen, der eine gröbliche Verletzung des
Artikels 14 des Staatsgrundgesetzes vom 21. December l867
bedeutet?,
Sollte vielleicht die hohe Behörde gar der Meinung
sein, daß der bestehende Religions-Unterricht und. die sonn-
tägigen geistlichcii Ermahnungen noch keine Gewähr bieten,
um dem heranreifenden Staatsbürger die ewige Glückselig­
keit mit apodiktischer Gewißheit verbürgen zu können?
Wenn dies der leitende Gedanke bei Abfassung dieses großen
Eulturerlasses gewesen sein sollte, womit die katholische
Jugend ganz Oesterreichs beglückt wurde, so beugen wir
uns vor dieser großen Eulturthat des österreichischen Unter­
richtsministeriums.—
Wir, mit unserem bescheidenen Siaalsbnrgerverstand,
huldigen freilich dem Grundsatz, daß die Vorarbeiten für
die ewige Seligkeit Sache jedes Einzelnen seien, was schon
daraus hervorgeht, daß sich religiöse Gefühle nicht com­
mandieren lassen. Sollte die hohe Behörde dennoch dieser
Ansicht sein, so müßte sie, um conseqnent zu handeln, auch
den Akatholiken ein ähnliches Bußrecept verordnen, da sie
doch auch das gleiche Recht auf die Fürsorge der Unter-
richtsverwaltung beanspruchen können.
Warum also diese Classe Staatsbürger in der väterlichen
Obsorge so stiefmütterlich behandeln und sie gegebenen
Falles der ewigen Verdammnis preisgeben?
Zur weiteren Kennzeichnung dieser ministeriellen „Er­
laubnis" wollen wir noch mittheilen, daß man hohen Orts
in jenen Provinzen, wo die Durchführung dieser „Er­
laubnis" für den Augenblick nicht ganz geheuer scheint,
das heißt, wo dadurch vielleicht ein Abfall von der katho­
lischen Kirche heraufbeschworen werden könnte, davon
Umgang genommen hat. Die Folge davon ist, daß diese
bedauernswerthen Anstalten um dieses kostbare Osterei
kommen.
Einiges unangenehmes Fiasko erlitt dieser Culturerlaß
auch dadurch, daß sich mehrere Väter nicht ihres Hoheits­
rechtes begaben und der hohen Unterrichtsbehördc klar
machten, dass sie selbst über ihr Fleisch zu verfügen haben
und die Behörde wenig Recht darauf hat Die Zahl dieser
Väter wird sich künftig noch mehren, Herr Minister.
Hammer vertauscht habe und bittet den ehrsam enRath
diesen Tausch zu ratificieren und bekräftigen, welches ge­
schehen und dem Northammer aufgetragen wird, einem
E. Rath zwei Thaler Schimpf aber einen Thaler Leuth-
khauff zu geben und am Rathslage den 28. April 1699
wurde dieser Hauslausch eingeschrieben. Von einer Genehm­
haltung durch die Obrigkeit ist wieder keine Rede und so
in vielen anderen Fällen. Dagegen geht aus anderen
Kaufsanmeldungen mit voller Gewißheit hervor, daß in
bestimmten Fällen zur Giltigkeit des Ankaufs eines Bürger­
hauses die Bewilligung der Gutsherrschaft unbedingt
nothwendig war.
Am Rathslage den 19. December 1697 zeigt Georg
Keltisch, Schneider, an, daß er Salomon Deckhartens Haus
zwischen Jacob Partenreilter und Herrn Aegidi Stein-
felders Häuser liegend um 10«) Pfund erkauft habe und
legt den ihm von seiner früheren Herrschaft ertheilten
Abschied vor, in welchem bestätigt wird, daß er sich außer
seiner Theilnahme an der Bauernrcbellion wohlverhaltcn
habe. Dieser Abschied wird Jhro Gnaden mit der Anfrage
vorgewiesen, ob dieselbe mit solchem zufrieden sei. Leonard
Peckh überbringt nun dem Stadtrath in der Sitzung vom
20. Jänner 1698 die Antwort, daß Jhro Gnaden als
ihr der Abschied furgebracht worden, anfangs wohl etwas
zu Unfrieden und ein Mißfallen daran gehabt, hab' aber
befohlen, ihm dies höchlich zu verweisen und zu ermahnen,
daß Kailisch fürohin sich vor derlei Sachen hüthe, habe
ihmo also zu ui Unterthan angenommen und
den Haus kauf ratificiret.
Wie strenge manchmal die Gutsherrschaft ihr Ge­
nehmigungsrecht wahrte, zeigt folgender bemcrkenswerlher
Fall.
izzin Sommer 1600 war Dionys Zirkh verstorben
und sein ältester Sohn Abraham Zirkh sollte das väter­
liche Haus sammt Grundstücken übernehmen; die Ver-
lassenschast war eine für die damalige Zeit sehr bedeutende
denn sie betrug sammt den Kramhandel (außer den
Forderungen in Dorf und Stadt) die Summe von
6528 Pfund, 5 Schilling, 5 Pfennige. Gefragt, ob er in
Horn wohnen und Haus und Gründe annehmen wolle
antwortete er, Haus und Weingärten wolle er nehmen'
die Aeckcr nicht; ob er hier hausen werde, könne er derzeit
sich nicht erklären; darauf wird ihm eine Bedenkzeit bis
zum nächsten Pfingstag gegeben.
^ Rathslage den 15. September 1600 erscheinet
Abraham Zirkh wieder und erklärt abermals, daß er blos
das Haus und dle Weingärten zu nehmen gedenke. Darauf
Aus diesem Grunde möchten wir an entscheidender Stelle
den guten Rath ertheilen, den hinter ihnen stehenden
treibenden Kräften Halt zu gebieten, und auf dem Gebiete
der Gesehesverlctzung nicht zu weit zu gehen; ein Königgrätz
auf dem Felde des Rechtsbewußtseins könnten selbst die
„treibenden Kräfte" nicht so leicht reparieren!— Man
treibe mit der Autorität und mit der Ethik des Gesetzes
kein Possenspiel.—
Wohin soll das führen, wenn die obersten Behörden
die Grundpfeiler des Staates, die Staatsgrundgesetze, zu
Gunsten einer politischen Partei preisgeben? Fordert der
Staat mit vollem Rechte von seinen Bürgern strenge Ein­
haltung der gegebenen Gesetze, so sind seine Organe ebenso
strenge verhalten, die zum Schutze der geistigen Freiheit des
Individuums vorhandenen Gesetze mit allem Nachdrucke zu
wahren.
Jede Rechtsnnsicherheit führt zur Willkür und De­
moralisation.
Der in redestehende Erlaß hat mit Recht tiefe Miß­
billigung in den gebildeten Kreisen hervorgerufen und
wird auch bei einer großen Anzahl betheiligter Studierender
das Gegentheil von dem erzielt haben, was man damit be­
zwecken wollte.
Wir empfehlen aus diesen Gründen dem Herrn
Minister dringend ein eingehendes Studium über Psycho­
logie des Zwanges und er wird dann finden, daß Hatz,
Abscheu und Widerwillen das Ergebnis desselben sind, und
nur zu oft zu den sträflichsten Ausschreitungen geführt haben
und immer führen werden
Zum Schlüsse wollen wir noch bemerken, dass der
Artikel 14 des Slaatsgrundgesetzes lautet:„.... Kann
niemand zu einer kirchlichen Handlung oder zur Theilnahme
an einer kirchlichen Feierlichkeit gezwungen werden, insoferne
er nicht der nach dem Gesetze hiezu berechtigten Gewalt
eines anderen untersteht."
Diese hiezu „berechtigte Gewalt" sind nach dem
bürgerlichen Rechte einzig und allein die „Eltern"*),
daher werden wir jeden Erlaß, mag er von welcher Seile
kommen, auf das schärfste bekämpfen und demselben jede
Rechtskraft aberkennen.
*) Ja tas Gesetz vom 25. Mai 18N8, Nr. 49 N.-Ä.-B!., gebl
so weil, schon nach vollenkelem 14. vebenSjobre jedermann ohne Unler-
schied des Keschlechtes die freie Wadl des NeligionSbekennlmffes »ach
seiner eigenen Ueberzeugung einzuräumen, worin er nölbizenfalls von
der Behörde zu schützen ist.
O r t s n a ch r i ch t e it.
(Auszug aus dem Sitzungsprotokollr des Be-
zirksschulrathes Hora vom 26. März I960.) Vor­
sitzender: Der k. k. Bezirkshauptmann Felix Graf Stainach.
Anwesende Mitglieder: Berger, Gamerith, Gstötlner, Knell,
Dr. Lux, Mann, Merth, Offenöerger, Ruf, Schmutzer,
Schöchtner, Schrimpf, Wazenhutter. Es gelangen nach­
stehende Erlässe zur Kenntnis: a) Vom 10./2. 1. I., Z.
1538, womit die Präsentation des Lehrers Josef Fleisch­
hacker als Schulleiter in Unter-Thumeritz bestätigt wird;
b) vom 9./3. l. I, Z. 2190 womit der Oberlehrer
Heinrich Brand in Langau mit Ende April 1900 unter
Anerkennung seiner langjährigen ersprießlichen Dienstleistung
hält ihm der Ersame Rath vor, daß Jro Gnaden
durchaus nicht wolle, daß Haus und Grund-
stück voneinander kommen; auch sei Jro
Gnaden nicht geivillt, ihm von hier hinweg
zulassen sondern weil er ein ihr abge­
lassener Waise und an gelobter Unterthan
sei und wie er denn auch angelobt, daß er
seines Vaters Güter ein Besitzer sein und
allhie Hausen wolle, so solle er demselben
auch nachkommen; denn weil dies Gut allhie ge­
wonnen worden, wolle sie auch, daß keins von den
andern komme und er solches allhie besitze.
Der Grund weshalb der Stadtrath und Jro Gnaden
daraus drangen, daß Abraham Zirkh in Horn verbleibe
war ein sehr einfacher; die Steuern von Liegenschaften
wurden nämlich nicht wie heutzutage bei dem Amte ent­
richtet, in dessen Sprengel das Gut lag, sondern bei
jenen Amte, welchen der Besitzer seiner Person nach
unterstand. Abraham Zirkh war nun nicht in Horn sondern
in wohnhaft und daher die Sorge der Herr­
schaft und des Rathes, es könnten ihnen Steuern und
Nüstgelder entgehen, die ihnen falls der Besitzer in Horn
wohnt, verbleiben würden.
Da nun Abraham Zirkh auch am 15. September
noch nicht erklärt hatte ob er die ihm hinterlassenen
Grundstücke annehmen und hier wohnen wolle, und dieß
im Schlosse hinterbracht wurde, brach Jro Gnaden in
heftigen Unwillen aus, und am 16. September 1600
forderte Peter Kamegger, herrschaftlicher Rentschreiber,
den Bürgermeister, den Richter und den Rathschreiber in
sein Haus und that ihnen kund, es sei der Befehl Jro
Gnaden, daß man sofort und zwar noch in dieser
Stunde dem Abraham Zirkh Haus, Weingärten und
Gründe verkaufen und übergeben solle.
Darauf wurden denn die Liegenschaften, der Kram­
handel, der heurige und der „firtige" Wein, die drei
Roß sammt Geschirr, die Wägen, alles Vieh und das
Brennholz geschätzt, dem unentschlossenen Erben alles um
5536 Pfund, 5 Schilling, 10 Pfenig übergeben und ihm
die Zahlungsfristen bestimmt; auch wurde ihm von Amts­
wegen auferlegt seinen Brüdern Josef und Adam und
seinem Vetter Jsak das Vorkaufsrecht auf einen oder den
andern Grund einzuräumen und der ganze Kauf mit 100
Ducaten verpönt.*)
*) Zur Zeit der Reformation waren alttestamentarische Tauf­
namen auch in christlichen Familien sehr beliebt.
in den Ruhestand versetzt wird; c) vom 31./3. l. I., Z.
2630, betr. die Feststellung der^Quote für die Armenbücher
des Schulbezirkes Horn, die Schulleitungen werden beauf­
tragt, das Anspruchschrciben von Armenbüchern (für I Kind
8 h berechnet) ungesäumt einzusenden; d) vom 26 /2. Z.
668, betr. die Ausführung des neuen Schulbaues in Breiten­
eich bis August 1901; e) vom 24./2. betr. die Entscheidung
des k. k. Verwaltungsgerichtshofes über die Zurücklegung
des Schulpatronales über die Schule Pernegg. Ueber die
Schulen Zissersvorf, Rosenburg. Eggenburg, Etzmannsdorf
a. K., Drosendorf und Röschitz werden Jnspecliousberichte er­
stattet; die dabei gestellten Anträge werden genehmigt.
Hans Kutschern, Unterlchrer in Drosendorf, wird als
Lehrer in Pernegg präsentiert. Dem Schulleiter Franz
Gabler in Fuglau, wird die 3. Dienslalterszulage zuerkannt.
Die Ernennung des Schulleiters Heinrich Fraberger in
Stöckern, als Wanderlehrer für Bienenzucht, wird zur
Kenntnis genommen. Für mehrere Lehrpersonen werden
Unterstützungen beantragt. Einer Anzahl von Schülern
wird über Ansuchen der O.-S.-R. vorzeitige Schulentlassung,
bezw. Lchulbesuchserleichterung gewährt. Die Slraferkennt«
nisse für die nicht entschuldigten Schulversäumnisse im
Monate Februar werden der Erledigung zugeführt.
(Beförderung). Herr Josef Gerl, einer unserer
lieben Horner in Wien, würbe jüngst zum Ministerial-
Rechnungsofficiul befördert. Wir beglückwünschen den Herrn
Osficial zu seiner Beförderung und wünschen, er möge rasch
aus der Stufenleiter der RangSclaffen emporklimmen, bis
daß der goldene Kragen feinen Nacken umschließt. Heil!
(Ein diebischer Nitter vou der Nadel). Samstag
den 7. d. M. abends schlich sich ein zugereister Schneider-
geselle in die Kaininer des Hausdieners in einem hiesigen
Einkehrgasthaufe und entwendete aus einem Koffer 32 K.
Rack Verständigung der Gendarmerie wurde der Dieb
nächsten Tages am Bahnhöfe festgenommen und zur
Slalivnswache geführt. Kiiapp vor der Kasernt büre regte
sich das Freibcitsgcsübl des Schneiderleins und mit einigen
Sprüngen war er dem „Auge des Gesetzes" entschwunden.
Doch nicht lange währte die Freiheit, denn es wurde nun
auf den „Ausgekommenen" eine Hetzjagd veranstaltet; er
gcrieth in einen Sumpf, blieb elend stecken, wurde als­
dann von der h. Hermandad vürsichtiglich geschloffen und
in sicheren Gewahrsam gebracht.
(Tie Abgrabungen und Ausschültuugeu) an der
Allee, die des Hundcmtllers wegen iinlc, drochen werden
mußten, wurden in der Ebarwoche wied.r ausgenoininen
und es wird rüstig gearbeitet. Durch die Anschüttungen
an dein Abbange stehen die Lindenbäume jetzt zwar nicht
mehr am Rande, sondern mehr in der 'Mille; aber da»
macht ja nichts. Muß denn alles nach der Schnur gehen?
Der neu gewonnene Raum könnte durch Strauchwerk,
etwa solches, das durch seine Blülenpracht das Auge der
Borüberwandeluden erfreut, geziert werden. Daß der
Obmann der WirlbschaftScomniission durch die Leitung
dieser Arberten stark in Anspruch genommen ist, ist klar,
und es gehört wohl die ganze Thatkraft des Herrn Weinmann
dazu, allen Anforderungen gerecht zu werden und in dem
Trubel der auf ihn einstürmenden Geschäfte die Geduld
nicht zu verlieren. Wie wir aber Herrn Weininann kennen,
wird er die einmal übernommene Sache zu einem gedeihlichen
Ende bringen.
Nachdem ihm so der Standpunkt klar gemacht, hat
„bcrürler Zirkh dem Rentschreiber anstatt Jro Gnaden
sowohl Herrn Bürgermeister angelobt, daß er sich sambt
den seinigen aufs ehest so möglich hieher begeben und
das Haus in der Stadt mit ruckhen bewonen wolle.
Ich glaube wir thun wohl am besten, wenn wir
die Entscheidung über die heikle Frage, ob bei allen Ver­
trägen über städtische Liegenschaften die Genehmigung der
Obrigkeit eingeholt werden müßte, den Lehrern der Rechts­
geschichte überlassen;— aber da ich nun einmal schon
daran bin, Fragen aufznwersen, so will ich am Schlüsse
dieses Abschnittes noch eine letzte Frage stellen. War die
Einwilligung der Obrigkeit auch bei Ehe­
schließungen nothwendig? Auch hier lassen uns
die Verhandlungen des ehrsamen Rathes sammt dem
Stadtschreiber in Stich; nur Einen und zwar recht ergötz­
lichen Fall fand ich, den ich meinen verehrten Lesern nicht
vorenthalten will.
Am 22. Jänner 1601 erscheint über Aufforderung
der Bäcker Mcrt Fischer vor dem Rathe, wo ihm vor­
gehalten wird, er wisse sich zu erindern, daß er bei der
Verwandschaft der Glaserin angehalten und gebeten, dieselbe
zu ehelichen und daß ihm die Freundschaft dies zugesagt,
mit dem Geding, im Fall Jhro Gnaden und ein
ehrsamer Rath darein willige. Nun hat aber
Jhro Gnaden solches nit zugeben, sondern wöllen,
daß sie die Wittib wiederumb auf's Handwerk heirathen
soll derowegen man Ihmo auch sein Begehren nit statt
thuen könne: demnach man aber in Erfahrung kummen,
daß er, da sie etwa zu einem andern heirathen würde,
sie zu verhindern Vorhabens, begehre man itzet diesmal
von Jmo zu wissen, ob er sie. die Wittib, dann ernstlich
zu verhindern und zu versprechen willens sei oder nit:
Er soll es anjetzo sagen und nit verhalten und hernach
stillschweigen. Antwort: Meister Mcrt sagt laulter: die
Freundschaft hab Jmo anfangs durchaus nichts gesagt,
daß man es Jhro Gnaden anzeigen müsse oder wölle,
sundern Jmo die Wittib mit gelobter Hand zue gesagt und zu
verehelichen versprochen; aber er begehre sie verner nit, fit
sol nur hinfaren, werd sie Glück haben werd sie es wol
erfaren. Er begere allein, weil sie In sambt der ganzen
Freundschaft lang genueg und bis dahero bey der Ras
herumbgezogen und dennoch anjetzo nichts daraus werde,
sie solle Jmo, was er Ir gegeben, wiederumb zuestellen;
— was er verner zu thuen willens, werde man schon
sehen; er befehl das Uebrig Gott, der werde es schon
rechen.— (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:51.790 - 19000415 - Seite 3 ]
(Tauzuuterhaltuug.) Morgen Ostermontag den 16.
April findet bei Kaps die letzte Unterhaltung in den alten
Eaalräumen statt. Dieselben werden dann vollständig neu
den behördlichen Forderungen entsprechend hergestellt werden.
Der Saal soll dadurch, daß der Hofraum noch dazu ge­
nommen wird, in der Weise vergrößert werden, daß 200
bis 250 Personen mehr darin Platz finden als jetzt, sodaß
also der neue Saal 400 Personen fassen dürfte. Das wäre
dann wohl— wenigstens vorläufig— ein ausreichender
Fassungsraum. Freilich in einem Jahrzent, wenn die
Kieselbreiten bis zum Teich wird verbaut sein, wird auch
dieser Saal zu klein sein. Der Umstand, daß die Kaps'schen
Saalräume erweitert werden, scheint auch die Idee, den
Körnerkasten in ein modernes Vergnügungslvcale umzuge­
stalten, zum Schweigen gebracht zu haben. Es wurden
auch Stimmen laut, der Körnerkasten sei zu weit entlegen,
geeigneter für einen derartigen Bau sei der Stadtpark,
sodaß also ungefähr dort, wo die alte Schießstätte einst
gestanden, das neue Haus zu. erbauen wäre. Dagegen
erlaubt sich der „Bore" zu bemerken, daß vom Mittelpunkte
der Stadt aus die Entfernung zum Schüttkasten gewiß
nicht größer ist. als in den Stadtpark und daß uns die
Neustadt auf der Kieselbreilen eine viel geeignetere Um­
gebung des zu erbauenden Gebäudes dünkt, als etwa der
Stefansberg mit seinen monumentalen Bauten. Ferner
waS den Baugrund anbelangt, konnte stch jeder Bewohner
von Horn am Palmsonntag überzeugen, daß der Stadt­
park gerade dort, wo man bauen will, überschwemmt war.
Also die Idee, im Stadlpark einen Neubau aufzuführen,
kommt uns gerade nicht als eine sehr glückliche vor.
(Lei« 4ttjähriges Tievftesjnbiläum) hat Herr
Forstrath Kellner jüngst in Wien gefeiert und es wurden
ihm seitens der Beamten des Herrn Grafen herzliche Beglück­
wünschungen zutheil. Wir Horner kennen den Hrn. Jubilanten
seit anfangs der siebziger Jahre, als Herr Kellner als
blondgelockter, echt germanischer Jüngling die Herzen aller
gewann die mit ihm in Verkehr zu treten das Glück hatten.
Welch' schöne, nelch' herrliche Abende haben wir damals
im Kreise gleichgesinnter Freunde verlebt, allwo der Jubilant
der Mittelpunkt der Gesellschaft, der nie versiegende Born
der Lustigkeit war. Von denen, dir damals zur Tafelrunde
gehörten, deren freigewählter Präsident Herr Kellner war,
sind nur mehr wenige am Leben, aber diesen wenigen wird
jene glückliche Zeit in der Erinnerung fortleben und weh­
müthig werden sie denken „Nie kehrst du wieder gold'ne
Zeit, so frei, so ungebunden." Ja, wie ist alles so anders
geworden! Nicht bloß die blonden Locken sind dahinge­
schwunden, so mancher der lieben Freunde wurde zu seinen
Vätern abberufen. Tie Ucberlebenden aber jenes Freundes­
kreises und alle anderen Horner Freunde nehmen freudigen
Antheil au dem Jubiläum des Herrn Forftrathes und
senden ihm nebst dem innigsten Wunsche, er möge in un­
getrübter Gesundheit wie bisher sich seines Lebens freuen,
herzlichen Heilgruß.
(Hochwasser). Tie ältesten Leute wissen sich an einen
solchen Winter, wie der heurige war, und an einen solchen
März nicht zu erinnern. Würdig an seine Vorgänger schloß
sich der April an, der mit— 5°R ansetzte, mit— 7°R
am 2. fortsetzte und mit— 9°R am 3. die Zahl der
kalten Tage abschloß. Dann trat Thauwetter ein und der
Riesenschnee wurde dadurch etwas gemindert. Am 6. gieng
ein ausgiebiger Regen nieder, der zwar den noch übrigen
Schnee fast ganz beseitigte, dafür aber ein Hochwasser
herbeiführte, wie wir es hier nicht häufig zu sehen be­
kommen. Die Taffa glich einem reißenden Strome, der die
Wiesen stellenweise überflutete, die Ufer beschädigte und
besonders im Taffathale arge Verheerungen anrichtete.
Der Mödringer- und Breiteneicherbach setzte Wiesen und
Felder unter Master und w i e diese Felder, und wann
sie Heuer werden angebaut werden können, das weiß der
liebe Gott. Auch die anderen Aecker, sie müsten nicht gerade
an einem Wasterlaufe liegen, leiden an der übermäßigen
Näste, und in den Niederungen gleichen sie mehr einem
Sumpfe als einen fruchtbaren Ackerland. Was mag denn
da die Schuld wohl sein? Früher wurde bei schaden­
bringenden Elementarereignisten immer die Sündhaftigkeit
und Gottlosigkeit der Menschen aus die Anklagebank ge­
zogen, und der Schreiber dieser Zeilen kann sich noch ganz
gut erinnern, als ein würdiger Priester gelegentlich einer
Wasterkatastrophe von der Kanzel herab ungefähr folgenden
Ausspruch that: „Der liebe Gott ist zwar langmüthig, er
zeigt bisweilen aber, daß er auch strafen kann; er zündet
Theater an und läßt ganze Inseln vom Erdboden ver­
schwinden, um die Menschheit zu züchtigen." Das war
nämlich nicht lange nach dem Ringtheaterbrand und dem
furchtbaren Erdbeben auf der italischen Insel Jschia.
Damals war also nach den Worten dieses Priesters die
Sündhaftigkeit der Menschen au den Elementarereignisten
schuld. Was aber mag denn jetzt der Grund wohl sein?
In Wien rühmt sich der Bürgermeister, die Kirchen wieder
gefüllt zu haben, auf dem flachen Lande ist es mit der
Frömmigkeit ja nie schlecht bestellt gewesen, und wollen die
Schäflein ihrem Seelenhirten nicht reckt parieren, so werden
sie durch Mistionäre zu Paaren getrieben. Tie so beige­
brachte Frömmigkeit, wenigstens was diese Herrschaften
Frömmigkeit nennen, scheint nichts zu wünschen übrig zu
lasten. Freilich ob dem lieben Herrgott, der .in die Herzen
dieser Frommen schaut, diese Frömmigkeit zusagt, die nur
darin besteht, die Augen zu verdreh'n und die Hände zu
falten, ist eine andere Frage. Ter liebe Herrgott wird
wisten, daß dieses Frommtbun, von dem das Herz nichts
werß, Heuchelei ist, ebensogut wie er weiß, daß die be­
rufenen Führer des Volkes sein Haus, da« Gotteshaus
sich lieber von außen ansehen, wenn sie nicht gerade ge­
schäftlich im Innern zu thun haben, dafür aber umso bester
die Wirthshäuser im Innern kennen. Freilich ist für ihre
volksbeglückende Thätigkeit weniger die Kirche als das
Wirthshaus geeignet.
(Herr Prof. Tr. AloisiuS Theimer) ist von Rom,
bis wohin der letzte „Bote" seinen Spuren, wenn auch
nicht erröthend, gefolgt ist, über Neapel und Corfu, von
wo er an einige Bevorzugte Ansichtskarten sandte, nach
Athen gekommen. Seine Waldviertler Freunde und
Freundinnen haben noch immer Ursache, ihn um die
Sonnenstrahlen, mit denen ihn ein ewig blauer Hiinmel
beglückt, zu beneiden; denn hier will eS nicht Frühling
werden und frieren, frieren können wir genug. Doch
neidlos gönnen wir dem glücklichen Reisenden sein besteres
Geschick.
(Ter Volksbildullgsverein) war in der angenehmen
Lage, seinen Gälten am 6. d. M. einen settenen Genuß
zu bieten. Der in ganz Niederöslerreich wohlbekannte mund­
artliche Dickter Herr Moriz Schade! war einer Ein­
ladung des Ausschnstes bereitwilligst gefolgt und las eine
Menge seiner lieblichen Gedichte den lauschenden Zuhörern
vor, die den großen Gemeindesaal bis auf das letzte
Plätzchen gefüllt hatten. Man bat eben nicht oft Gelegen­
heit, einen gottbegnadeten Dichter selbst vortragen zu
hören. Alle Gedichte wurden vom Publikum mit freudigem,
manche mit geradezu jubelndem Beifall aufgenommen und
als der Vortragende sein Gedicht über den Horner
Boden, zum Lchlusse von Rührung überwältigt, vorge­
tragen hatte und seinen Platz verließ, wollte der Beifall
kein Ende nehmen, den man dem allbeliebten Herrn
spendete. Da betrat Herr Schade! nochmals die Bühne
und trug seinen Zuhörern noch folgendes Gedichtchen vor,
das er gerade ror der Vorlesung in Horn gedichtet hatte:
Am Palmsuunta'.
Mari' Verkündigung sagt ma',
Ta kewman d' Lchwalb'n z'ruck, bö Zeit,
Also so hab'n st' den Feita
D' Psarrertaud'n eh' scho' d'rauf g'frcut.
Aber wird Monla, wird Jr'ta
Nu a paar Tag gengan hm;
D' Schwalb'nnester mög'n st' nöt anfiill'n,
Höchst'ns a Spatz is wo Lciu.
D' Psarrertaud'n steck'n sch»' d' Köpf z'samm:
Was da muaß d' Schuld sein valci?—
Ob's den Schwalb'n ausgeht drent besser.
Daß s' liabcr gar durl blcib'n glei'?!
Hui! auf amal fangl's zu'n schneib'n an,
Lbawaht's, was 's mag und kann;—
Ja iatzt, was lbat ma denn da rcd'n?
Fangt st' der Winter frisch an?
Jeffas und Josef dö Kält'n!
Und koane Kohl'n, wo ma' fragt!
D' Pfarrcrtaub'n wcr'n scho' ganz kloanlaut,
D' Spatzen sogar wer'n vazagl.—
Oaner nur drunter, a kecker,
Pfeift st' alle ,'samm drin in 'n Hof.
Also, iatzt nöt so g'schreckt zittern,
Wir sän ja do' kane Schaf!
Es gibt geg'u All's nu a Mittel;
Bleibt'» uns da z'kalt nu an'n Rand,
Racher daled'n s' halt in Horn was,
Suach'n wir uns a a warm's kand.—
Spatz'n unv Taub'n hab'n glei’ ja g'sagt.
Und so sän s' g'riLt wanns g'rad wa';
Nöt nur daß d' Schwalb'n allweil ausbleib'n.
Gangen uns dö Vögeln a'.
Wias dös hab'n ausg'machr für g'wiß schon,
Und cs würd' nimmer verschob'n
Seufzt der alt' g'scheckale Tauber,—
Bel't in sein'n Taub'nkob'l ob'n:
„Also mei liaber Bott bitt' di',
Red' amal deutsch mit der Sunn'
Wasser und Schnee hab'n wir g'nua g'habt
Wandl' dci Well in koan'n Brunn.
Mach's a weng liachter am Himmel,
Hoaz a weng ein und mach's warm,
Schau, wir jan a nöt so reich just,
Mach' uns nöt nu bester arm.
Wink' a weng aba mil'n Finger,
Brcan mach's statt weiß in an'n Ruck,
Schick' uns a Fruahjabr zun Dableib'n,
Ruas uns bö Schwalb'n wieder z'ruck."
So hat er bet't am Palmsunnta;—
Ob er was ausg'richl'l bat wo?—
Banz umsunst is 's amal nöt g'west.
Denn— a weng Heller i s 's do'.
Bei den letzten Strophen brach die Sonne durch und schien
lachend und wärmend durch die Fenster herein, ein
prächtiges Zusammentreffen mit den letzten Versen des
Gedichtes.— Mit diesem Vortrage schloß der Volksbildung-,
verein die Reihe seiner gemeinnützigen Vorträge ab. Am
Ostersonntage sind Ferien und vom 22. d. M. an wird
dann alle Sonntage von 1—2 Uhr nachmittags das
Bücherausleihgefchäft besorgt werden. Wir boffen, daß das
Publikum, das uns im Winter mit feinem Vertrauen be-
ehrte, auch im Sommer treu bleiben wird.
(Ein Veteran von Horn,) Anton Jax, wurde am
Palmsonntag im hohen Aller nach einem Krankenlager von
5 Monaten in ein besteres Jenseits abberufen. Wer den
alten Mann in den letzten Jabren herumsckleichen sah, um
von wohlthätigen Leuten seinen Obolus in Empfang zu
nehmen, der ahnte freilich nicht, daß Jar einstmals ein
gesuchter Mann war. Als im Jahre 1866 die Elbearmee
durch unser sonst so stilles Slaotchen zog und uns den
Würgengel Cholera mitbrachte, war Jar im Bunde mit
seinem Freunde Oberwald der einzige, der den Muth
hatte, die vielen im hiesigen Lazareth an der Cholera ver­
storbenen deutscken Brüder zu ihrer letzten Ruhestätte am
Fuße des Himmelreiches zu geleiten und zur ew'gen Ruhe
zu betten. Im alten Alben wäre ein Mann, der sich um
seine Mitbürger solche Verdienste erworben, zeitlebens im
Prytanaeum gespeist worden. Jar erhielt zwar auch einen
Platz im Horner Prytanaeum auf dem Ltesansberge, aber
mit der Speisung wird sichs gespießt baden. Wenigstens
geht die Sage, er habe die letzten 5 Monate, wo er seine
Wohlthäter nicht mehr besuchen konnte, recht kärglich ge-
lebt und ein Schluck Aeuerwasfer fei feint tinzige Labung
gewesen. Friede seiner Asche!
(Verstorbene.) 2./4. 1900. Aloisia Schwetz, 11
Monate alt, Schneiderskind, Bronchitis, Kirchenplatz 4.
8./4. 1900. Anton Jax, 78 Jahre alt, Armenpfründner.
Altersschwäche, Stefansberg 35.
(Turchschuittsmarktvreise) vom 5. April 1900•
Weizen K 15—, Korn K 13 50, Gerste K —, Hafer
K 10-60,— Heu K 6 —, Stroh K 4 —, Klee K 5—
per 100 Kilo.
Eingesendet.
Geehrte S ch r i f t l e i t u n g!
Tie traurige Schilderung in der letzten Nuinmer des
Boten a. d. W. über die nicht genug zu vcrurtheilende
EiziebungSmethode am hiesigen Waifenyause hat in den
Kreisen wahrer Kinderfreunde tiefen Unwillen hervorgerufen,
und fordert geradezu zur Kritik über derartige Anstalten
heraus.
Unwillkürlich drängt sich dem Leser des Artikels die
Frage auf, ob denn die berufenen amtlichen Organe sich
mit diesem Gebühren einverstanden erklären?
Uns scheint die Sache doch so klar. Tie Erziehung
von jungen Menschenleben, welche zu den wichtigsten und
schwierigsten Aufgaben gehört, die es überhaupt zu lösen
gibt, darf nach Ansicht aller klardenkenden Menschen nicht
einigen Frauen überlasten werden, deren ganzes Geistcs-
und Gemütbslebei: der wirklichen Welt abgewendet ist,
und die sonnt für die große Bedeutung der Menschen-
erziehung weder Sinn noch Verständnis haben können.
Um uns verständlicher auszudrücken: wie kann eine soge­
nannte „Braut Christi", welche durch das Gelübde der
Keuschheit dem hehren und verantwortungsvollen Amte der
Mutter zeitlebens entsagte, der ibr anvertrauten Waise
die Mutterstelle vertreten und derselben eine liebevolle
Behandlung entgegenbringen, sieht sie doch in dem Kinde
nur die Frucht der Sünde!
Erwägen wir noch weiter, dass die große Mehrzahl
dieser frommen Schwestern zumeist nur auf einen höchst be­
scheidenen Bildungsgrad hinweisen können und von dem
Seelenleben des zarten Kindes keine Ahnung haben, so werden
uns auch die immer mehr und mehr in die Oeffentlichkeit
dringenden Fälle von ganz unqualificierbarer Gemüthsroheit,
mit welcher die armen Waisen an ähnlichen Anstalten be­
handelt werden, nicht befremden könne».
Boten uns nicht erst in jüngster Zeit eine Anzahl
von bedauernswerthen Vorfällen Gelegenheit zur Illustration
von Kindermißhandlungen an Anstalten, die von frommen
Schwestern geleitet werden?
Greifen wir nur, um ein Beispiel zu geben, den Fall
heraus, welcher sich erst vor wenigen Wochen in Frankreich
abspielte und der mit der Verurtheilung der frommen
Schwestern seinen Abschluß fand, wo arme Waisen derart
herzlos behandelt wurden, daß geistliche und weltliche Be­
hörden einschreiten mußten, um dem Scandale ein Ende
zu machen.
Unsere unverrückbare Ueberzeugung ist daher, dass die
Erziehung der Jugend ausschließlich staatliche Angelegenheit
ist, wozu sich weder fromme Schwestern noch fromme
Brüder eignen, welche schon durch die Wahl ibres Berufes
dem göttlichen Gefühle der Elternliebe für ihre Lebensdauer
entsagt haben.
Man stelle an die Spitze einer solchen Anstalt einen
durch Intelligenz befähigten Waisenvater, der selbst Familie
hat, und wir sind überzeugt, daß das Los der armen
verladenen Kinder in befferer Hand liegen wird.
Eine echt menschliche Erziehung, welche vom Geiste
wahren Menschentbums getragen und erfüllt ist, kann,
darf und wird ein von Frömmelei durchsetztes Institut
nie vermitteln, wo jede individuelle freiere Regung im
Keime erstickt und das Kind durch Beten, Fasten und
Prügeln zur Heuchelei und zur Lüge systematisch dressiert
wird. Und darin liegt die furchtbare Gefahr dieser Drill-
methode für die Gemüths- und Geistesbildung des jungen
Menschenlebens, daß sein Denken, Empfinden unv Fühlen
dem öden Formalismus zum Opfer fallen muß, soll es
sich nicht jeden Augenblick der Gefahr von unverdienter
Strafe aussetzen.
Tie größte aller Künste, die Menschenerziehung, kann
nur nach den Grundsätzen hellerleuchteter Erzrehungsdenker
edle Früchte zeitigen; dazu bedarf es aber anderer
Gemüths- und Gerstesqualitäten, als selbe bei
manchen frommen Schwestern beobachtet werden können.
Mögen die frommen Schwestern und ihre geistes­
verwandten frommen Brüder der Menschheit auf geeigneteren
G bieten sich nützlich mache», zur höchsten Aufgabe— der
Menschenbildung— verweigern wir ihnen das Mandat.
Aus diesem Grunde richten wir an die betheiligten
öffentlichen Organe die Aufforderung, daß das durch
weltliche Mittel geschaffene Institut auch weltlich geleitet
werden möge.
April 1900. Im Namen vieler Kinderfreunde
ein Kinderfreund.
Aus Aal) ltnd Kern.
Messer«. Antoir Wiltmann, n.-ö. LandeSmanderlehrer,
welcher mit Ende April d. I. auf eine 25jährige äußerst
erfolgreiche Thätigkeit als landwirthschaftlicher Wanderlehrer
für das Waldvicrtel hinweisen kann, wico am 29. April
nachmittags bei der Generalversammlung des landwirlh-
schaftlicheii Casinos in Messern über Zweck, Nutzen und
Organisation der landwirlbschasllicken Genossenschaften
uno über Lagerhäuser sprechen. Es bildet diese Ver­
sammlung sozusagen di-, Schlußversammlung zu der
25jäbrigen Thätigkeit, und freuen wir uns, daß gerade
diese Versammlung im Bezirke Horn slattfinvet, in welchem
in den letzten 25 Jahren durch Herrn Willmann» niühe-
volleS, eifriges und unverdrossenes Mitwirken bei dem
landwirtbschastlichen Bezirksvereine Horn mit seinen 65
Casinos so viele und bedeutende Erfolge auf dem Gebiete


[ 2023-06-29 10:37:51.790 - 19000415 - Seite 4 ]
der Hebung der bäuerlichen Landwirtbschaft zu verzeich­
nen sind.
Raabs a. d. Th. Das Hochwaffer am Palm,onntage
erreichte in Raabs einen Stand von 245 cm und mußten
am Marktplatze Gehstege errichtet werden. Großartig war
die Fluth in Kolmitz, wo die neue eiserne Brücke beinahe
von den Wellen erreicht worden wäre. In Folge Ein­
trittes kälterer Witterung fiel das Waffer rasch und
werden nun bald die vielen Schäden an Feldern» Wie>en
und Usern, sowie Häusern ersichtlich werden.
Wlkll. Samstag den 7. April um 11 Uhr vor­
mittags verschied Herr Karl S l r o s ch n e i d e r, ein Bruder
des Großhändlers Herrn Alois Stroschncider in Wien,
im 57. Lebensjahre nach langem schweren Leiden..
Krems. (2ß ei h b a u t a g.) Der stäiidige Auslchuß
zur Veranstaltung von Weinbautagen in Oesterreich, an
dessen Spitze Landesausschuß Richter steht, veranstaltet
über Ersuchen mehrerer Landwirlbsebails- und Weinban-
Vereine Sonntag, den 22. April 1900, in der städlUchen
Turnhalle in Krems den VII. Weinbautag und im Anschlüge
eine Ausstellung der neuesten Weinbaugerätbe. Den Ver­
handlungen, welche um 10 Uhr vormittags beginnen, liegt
folgende Tagesordnung zu Grunde: Organisation der
Frostwehren (Referent: H. Bretschka, Obmann des
landw. Bezirksvereines Langenlois). Das Wesen des
Frost- und Hagelschutzes (Referent: Dr. W. Trabert,
Sekretär der k. k. Centralanstalt, für Meteorologie und
Erdmagnetismus in Wien). Die in Riederösterreich ver­
heerend auftretenden Nebschädlinge und deren Bekämpfung
(Referent: Winzerschuldirektor Fr. W e n i s ch aus Gum­
poldskirchen). Die neuen Zoll- und Handelsverträge und
die italienische Weinzollklausel (Referent: I. E. R i ch t e r,
Weingartenbesitzer in Retz). Winzer-, Kellerei- und Lager­
haus-Genossenschaften (Referent: Landes-Rcchnungsrah I.
F a s ch i n g b a u e r, Vorstand des LandeS-Genoffenschafls-
bureaus). Tie Landes-Hagelversicherung (Referent: I.
S ch o l d a, Leiter der Landes-Hagelverficherungsanstalt).
Die Geschäfisleilung besorgt Direktor Ferdinand Recken-
dorfer in Krems, welcher alle wünschenswerthen Aus­
künfte ertheilt. Die schon eingelanglen zahlreichen An­
meldungen von Delegirlen landwirthschafrlicher Körper­
schaften lassen einen Massenbesuch dieses aus mehrfachen
Gründen für die bäuerliche Bevölkerung überaus nützlrchcn
Weinbautages erwarten. Ein solcher wäre im Interesse
der n.-ö. Weinbautreibenden auch schon deswegen erwünscht,
um den zu fassenden Beschlüssen wirksamen Nachdruck
zu verleiben.
Melk. (Blindenheim-Verein.) Dem vom k. k.
Bezirkshauptmanne Grafen Cassis von Faraone
gclettclen Melker Blindenheim-Vereine bat sich in jüngster
Zeit in reichem Maße die Gunst des wohlthätigen Publi­
kums zugewendet. Von einem großen humanitären Wiener
Institute wurde ihm durch die Vermittlung des verstorbenen
Philanthropen N i c o l a u s D u m b a eine namhafte
jährliche Subvention zugesichert, wKche im Momente der
Eröffnung des Blindenheims flüffig wird. Frau
Gabriele L a n d g r ä f i n F ü r st e n b e r g, der Ver-
waltungsrath der U n r o n- B a n k, der k. u k. Hof-Kürschner
und Kammer- Lieferant I. -Dl a r Hartwi ch, Herr
Fabrikant I. Koch, Frau Louise G r u b c r u. a. sind
dem Vereine als Gründer beigetreten. Eine wohlthätige
Dame hat ihn mit einem Legate bedacht, und von fast
sämmtlichen n.-ö. Sparcaffen- und Vorschußvereinen, des­
gleichen von den Vertretungen aller bedeutenden Gemeinden
Niederöstcrreichs sind ihm Beiträge zugekommen. Da durch
diese Spenden die finanzielle Basis des humanitären Unter­
nehmens ziemlich gesichert ist, und da dem Vereine auch
schon die Gründung mehrerer StistungSplätze in Aussicht
gestellt worden ist, hat die am 24. v. M. abgehaltene
Generalversammlung in der Hoffnung, daß sich edle Wohl­
thäter finden werden, welche noch zur Deckung der Betriebs­
kosten beitragen, den Beschluß gefaßt, den Bau des Melker
Mädchen-Blindenheims („Elisabet hinums") nunmehr
in Angriff zu nehmen. So wird denn in dem frisch auf­
blühenden Donau-Städtchen zur Freude aller Menschen­
freunde noch im Laufe des Jahres ein Institut errichtet,
in welchem die in der n.-ö. Landes-Blindenanstalt unter­
richteten, aber bisher unversorgten blinden Mädchen Auf­
nahme finden, wodurch das Werk der Blindenfürsorge in
Niederösterreich in einer des Landes würdigen Weise zum
Abschluss^ gebracht wird.
Pfaffevdorf. (Vom Wetter.) Es gehört gerade
nicht zu den angenehmsten Beschäftigungen, in ein und
derselben Jahreszeit zweimal über das Wetter sich beklagen
zu müssen; man sollte glauben, es sei schon einmal mehr
als genug. Aber der diesjährige Winter machte diesen
Glauben zu schänden, denn cs vergieng beinahe kein Tag,
der nicht Schnee, Schnee und abermals Schnee brachte,
und kaum trat eine kurze Pause ein, waren auch schon
die Nachtfröste mit dem obligaten Reif da. Selbst der
langersehnte Frühling brachte keine Aenderung, und Falb
Qn Ti)- 01' 1' e "'. em kritischen Tag erster Ordnung—
«iv*» ~i kiesinol recht. Ein paar mildere Tage
^ M l unsere Weinbauern in ihre Rieden um
die Reben zu schneiden, und kaum waren sie damit fertig,
war auch schon wieder der Schnee und später der Frost
» x S^' ,euer c* nc Weinlese werden wird, das
mögen die Götter wissen. Ebenso ungewiß sind die Aus-
sichten für die Ernte der Winterfrüchte für die tiefer lie­
genden Aecker, sobald die Schneeschmelze eintritt, besonders
wenn dies plötzlich geschehen sollte und der Pulkaubach
dann aus seinen Ufern tritt. Selbst die bewußten ältesten
Leute können sich an einen solch' abnormen und lang an­
dauernden Winter nicht erinnern, und auch der Glaube
an die Vorhersagungen unserer Wetterpropheten muß da
ganz ui die Bruche gehen, obwohl der Landwirth kein
“ nb, m, s. SKUlel* ur& anö "ach der er seine Arbeits-
thatlgkeit eintheilen könnte, als die Wetterprognosen in
Äa I* n c. b ‘. t", r an bie hch r" halten, er schon von Jugend
aus gewohnt ist, trotz der vielen Täuschungen. Was be­
fürchtet wurde, ist eingetreten der rasche Temperaturwechsel
und mehr noch der intensive Regen haben die Lchnee-
schmelze derart beschleunigt, daß der Pulkaubach nicht
mehr im Stande war, die von den Höhen zufließenden
Gewässer aufzunehmen und daher an mehreren L-tellen
seine Ufer verließ, hie und da auch die Bezirksstraße über­
schritt und die Felder in der Thalsohle vollständig über-
schwemmte. Jn> Unterlaufe der Pulkau, soll auch der
Eisenbahnkörper derart von Waffer beschädigt worden sein,
daß der Verkehr auf der Linie Lundenburg—Zellerndorf
zeitweilig eingestellt werden mußte. Heute endlich beginnt
es, sich ein bischen aufzuheitern und hoffentlich wird auch
die Drainage das ihre dazu beitragen, um die über-
schweinmlen Felder bald wieder vom Waffer zu befreien,
besonders da auch der Pulkaubach in merklicher Abnahme
begriffen ist.
Röschltz. Durch das Ableben unseres am 6. Feber
d. I. verstorbenen Herrn Pfarrers und f. e. geistl. Rathes
Franz Skopek ist unsere Pfarre bis heute noch unbesetzt.
Wollte Gott, daß wir recht bald einen würdigen deutschen
Priester im vollsten Sinne des Wortes erhalten mögen.
Auch eine Lehrerstelle an unserer vierclassigen Volksschule
ist nächstens zu besetzen; auch da benölhigen wir einen
ganzen Mann, von echtem Schrott und Korn. Sonst wäre
Alles im Allen noch beim Alten, Vereinslhätigkeit in den
verschiedenen Zweigen angemeffen, wenig Politik, flaue
Weingeschäste, umdestomchr Kellereinstürze, daher viel
Arbeit in den unterirdischen Regionen, hingegen Waffen­
stillstand aus dem Felde und in den Weingärten, wegen
schlechter Witterung.
Äus dem Pulkauthale. (Die Winzerhaus-
G e n o s s e n s ch a f l.) Vor einiger Zeit hat sich inHaugs-
dorf, auf Veranlaffung des dortigen energischen Bürger-
ineisters, Herrn Leopold Leit hner eine Winzerhaus-
Genoffenschaft gebildet, die es sich zur Aufgabe maebt,
nicht nur allein den durch allerhand Schädlinge im argen
Rückgänge begriffenen Weinbau wieder zu heben, sondern
auch den so berechtigten guten Ruf des hier gewonnenen
Produktes aufrecht zu erhalten, und zu diesem Äebuse den
so verderblichen Zwischenhandel so viel als möglich zu
beseitigen. Natürlich mußte die Genossenschaft um diesen
letzteren Zweck zu erreichen und überhaupt nutzbringend
wirken zu können, in erster Linie daraus bedacht sein, für
die vielen kleinen Weinbauern dieses Gebietes, als Ab-
nahmestelle dienen zu können, um sie so von dem Sen-
salenthuin und dem Zwischenhandel möglichst zu befreien,
wodurch anderseits wieder der große Vortheil erwächst,
durch eine gleichmäßige rationelle Kcllerwirlhschaft auch
ein möglichst gleichartiges Produkt in den Handel bringen
zu können, das denn auch nunmehr als „Haugsdorfer"
selbstständig auf den Markt gebracht wurde, ein Erfolg
der rascher erreicht wurde, als man dies anfänglich zu
hoffen wagte. War einmal dies erreicht, so war die Er­
richtung einer eigenen Weinstube in Wien eine selbst­
verständliche Sache, nnd auch hier der Erfolg ein über­
raschender, denn die erbten Weinbeiffer wurden die ständigen
Besucher derselben und machlc» für den dort ausgeschenkten
guten und unverfälschten Tropfen die ausgiebigste Propa­
ganda, so daß sich bald ein erhöhter Bedarf an diesen
vorzüglichen Naturweinen zeigte, der natürlich nicht ohne
Wirkung aus den Preis bleiben konnte. Daß ein solches,
mit Gestchick in Szene gesetztes Unternehmen, viele» Wiener
Wirthen ein Dorn im Auge werden wird, war voraus­
zusehen, nicht aber auch, daß dasselbe zu einer förmlichen
Feindschaft führen wird. Dies geht aber aus einer Klage
hervor, die die Winzerhaus-Genoffenschaft in jüngster Zeit
gegen eine, angeblich die Interessen der Gastwirtbe ver­
tretende periodische Fachschrift bei Gericht einbringen
mußte, und deren Ergebniß hier allerorts mit großer
Spannung entgegengesehen wird, denn die in diesem Fach­
blatte angeführten Beschuldigungen und persönlichen An­
griffe, berühren nicht nur allein die Winzerhaus-Genoffen-
schaft in Haugsdors, sondern überhaupt die ganze Wein­
bautreibende Bevölkerung dieses Thales. Daß die Gegner
der Winzerhaus-Genoffenschast ihre ganze Galle über den
Gründer derselben, den genannten Bürgermeister von
Haugsdors ausgießen, ist nicht recht verständlich, ganz un­
verständlich und auch ungehörig ist es aber, wenn dieselbe»
Gegner Herrn Leopold Leilhner beschuldigen, er stelle
Weine zur Lizitation die gar nicht in Haugsdors gewachsen
sind, ein Anwurs der eigentlich ein Angriff auf die Ehre
der beeideten k. k. Schätzmeister ist, die bei jeder Wein-
lizitation zugegen sein müssen und jedenfalls Jahrgang
und Provenienz des zur Lizitation gebrachten Weines
beffer kennen dürften, als so mancher Wirth. Unver­
ständlich ist auch diese Beschuldigung, wenn sie von einer
Seite ausgeht, die mit der Hand auf den Herzen, kaum
behaupten wird können, daß all' der Wein in Markersdorf
gewachsen ist, den sie als „Marker" zum Ausschank bringe»,
denn dann müßte das Weinbaugebiet von Markersdorf
mindestens so groß sein wie ganz Niederöstcrreich, und
überdies noch von der Natur und Gesetzen gegen alle
Schädlinge besonders geschützt sein, was aber leider nicht
der Fall ist.— Was speciell das Pulkauthal, insoweit in
demselben der Weinbau betrieben wird, anbelangt, so
kannte man bis vor ein paar Dezennien nur zwei Wein­
marken desselben, den „MarkerSdorfer" und den „Mail-
berger", die auch als solche in den Handel kamen. Erst
in jüngerer Zeit, als die Weinkultur und die Kellerwirth­
schaft nicht mehr nach der alten Schablone nur praktisch,
sondern nach den neueren wissenschaftlichen Erfahrungen
betrieben wurde, fanden sich auch hervorragende Weinbauer,
die ihre Produkte auf eine so hohe Stufe brachten, daß sie mit
denselben auch selbstständig und unter den Namen des
eigenen Wemgebietes in den Wettbewerb mit bereits als
vorzüglich anerkannten Marken treten konnten, und so
lernte man mit der Zeit auch den „Zellerndorfer" und
„Haugsdorfer" kennen und schätzen. Von einem PernerS-
dorfer, Pfaffendorfer, Peigarlner und Jetzelsdorfer, weiß
man auch heute noch nichts, weil sie noch bis vor kurzem
unter den Sammelnamen „Markersdorfer" in den Handel
kamen, jetzt aber sich dem Haugsdorfer Weingebiete ange­
schloffen haben. Auch von einem „Riedenthalcr"—
Retzer Weingebiet— erfuhr man erst durch einen vor
Jahren in Wien abgefübrten Prozeß, bei dem es sich
herausstellte, daß jener „Riedenthaler" auf der Kellerstiege
eines unreellen Wiener Weinbändlers gewachsen ist, und daber
als Kunstwein confiszirt und vernichtet wurde. Man ist hier
auf den Ausgang des eingeleiteten Prozeffes sehr neugierig,
und dies um so mebr, als man vielleicht nicht ganz mit
Unrecht zu der Annahme gelangen könnte, daß die ganze
Hetze gegen die Winzerbaus-Genoffenschasl und ihren Mit­
gliedern nicht des parteipolitischen Beigeschmackes entbehrt.
Gra;. Der Verein der Teutschvölkischen in L-teiermark
läßt nachsolgeiiden Achtbries gegen die Engländer ergehen:
Schon mebr als ein halbes Jahr hindurch kämpft ein
deutscher Heldcnstamm im fernen Südafrika den Kampf
der Verzweiflung um sein Land, seine Ehre, seine Freiheit
gegen das räuberische Niesenreich der Briten. Allein ringt
die Heldcnschar mit dem übermächtigen Gegner, der
schamlos frech die Vernichtung der beiden freien Buren­
stalen als Losung in die Welt hinaus schreit. Und
diese Welt? Sie schweigt zu dem Unrechte, sie schweigt,
da Gewalt das Recht zu erwürgen droht. Auch das
deutsche Reich, das sich den Hort des Deutschtbums
rühmt, es schweigt, da Blut von seinem Blute hinge­
schlachtet wird. O der Schmach! So rette wenigstens das
deutsche Volk seine Ebre und eile den bedrängten Brüdern
zu Hülfe. Solche kann dadurch geboten werden, daß all­
überall in deutschen Landen über die englischen Waaren
die Sperre verhängt wird. Kein Teutscher, dem die Ebre
deutschen Namens etwas gilt, soll fortan mehr englische
Waare kaufen, alles was aus England kommt, soll in
deutschen Landen geächtet sein. Geld, das ist die Stelle,
an der England verwendbar ist; fassen wir es dort! Wir
laffen hiemit diesen Ras in alles deutsche Land hinaus
ertönen und hoffen, daß er nicht ungehört verhalle, sondern
eben solchen Erfolg habe, wie jener, den wir im Mai 1838
und dann später wieder gegen die Errichtung eines Denk­
males für Heinrich Heine, den jüdischen Beschimpfer des
deutschen Namens, erhoben. Wie Graz damals sieghafter
Bahnbrecher war, möge es ein solcher auch jetzt wieder
sein, zur Ehre des deutschen Volkes.
Wien. (A r b e i t e r- U n f a l l Versicherungs-
Anstalt f ü r R i e d e r ö st e r r e r ch i n W i e n.) In
der 94. Vorstands-Sitzung wurden unter Anderem folgende
Beschlüße gefaßt: 1.) Aus Anlaß der bevorstehenden Con-
stituirung der U n f a l l- V e r h ü t u n g s- C o m-
m ission ist die Regierung zu ersuchen, dass in dem
Arbeitsprogramm der genannten Commiffion auch die
Invaliditäts-Verhütung Berücksichtigung finde.
2.) Es ist unbeschadet der staatlichen Verpflichtung zur
Förderung der Unfall- und Invaliditäts-Verhütung wieder­
holt um die Erwirkung der gesetzlichen Berechtigung für
die Unfallsversicherungsanstalten zu Aufwendungen dieser
Art, wie z. B. die Ausschreibung von Preisen für praktische
Schutzvorkebrungen u. dgl. mebr bei dem k. k. Ministerium
des Innern zu petitioniren. 3.) Es ist dabin zu wirken,
daß die UnsallverhütungS-Commiffion auch der Bekämpfung
der Tuberkulose ihre Aufmerksamkeit zuwende und dem
k. k. Ministerium des Innern zur Kenntnis zu bringen,
welches begründete Interesse die Locialverficherungs-Jnstitute
an der Einschränkung der verheerenden Wirkungen dieser
Krankheit haben. 4.) Aus demselben Grunde ist behufs
Verbesserung der Arbeiter-Wohnungsverhültniffe um die
Abänderung des Gesetzes vom 9. Feber 1892 betreffend
die Gewährung der 24jährigen Steuerbefreiung für Arbetter-
Wobnbäuser zu petitioniren.
Mährisch-Schöuberg. Der erbitterte Kampf, den
das Slaventbum in den Sudetcnländern gegen alles
Deutsche Wesen führt, zwingt uns Deutsche unsere Wach­
samkeit zu verschärfen und in der Bereitstellung von Mitteln
der Abwehr kein Versäumnis mehr zu begehen. So muß
auch unsere bisher noch rein deutsche Stadt in Vertheidi­
gungszustand gesetzt werden. Denn knapp vor den Ge-
markuligen unserer Stadt breitet lich ein ausgedehntes
Gebiet slavischer Siedlungen aus, deren durch reiche
Bodenergiebigkeit genährtes Ausbreitungsbedürfnis offen­
sichtlich einer Entladung zustrebt. Wir wollen aber. nicht,
daß diese Entladung sich über uns ergieße, wir wollen
das Schicksal der Vertschecbung, dem in den letzten Jahr­
zehnten über 20 mährische Städte erlegen sind, über unsere
Stadt nicht ergehen laffen. Um alle zur Abwehr willigen
Kräfte zusammen zu fassen, um den Widerstand zu ordnen
und zu kräftigen, um die wirksamste Triebfeder in diesem
Kampfe, den echten deutschen Volksgeist zu hegen und
anzufachen wollen wir ein „Deutsches Haus" errichten,
einen Hort freien deutschen Wortes, ein Heim innigen
deutschen Gemüthslebens und edler deutscher Kunst. Wir
allein sind zu schwach zur Vollbiingung unseres Vorhabens
wir rufen daher die Unterstützung aller deutschen Volks­
genoffen an und erbitten uns Beiträge zu unserem Baue
der dadurch zu einem ragenden Denkmale werk-
thätiger Deutscher G e m e i n b ü r g s ch a f t
werden soll. Kein Deutscher versage seine Mithilfe zur
Errichtung unseres Bollwerkes gegen tschechische Eroberungs-
gelüste; auch die kleinste Spende ist da von hohem Werthe,
wo es sich darum handelt, ein W a h r z e i ch e n d e S
Zusammengehörigkeitsgefühles eines
großen Volkes aufzurichten. Spenden wollen
an den Verein „Deutsches Veremühaus" in M.-Schönberg
geleitet werden.
Wie«. (K. k. L a n d w i r t h s ch a f t S- G e s e l l s ch a f t.)
Der Vicepräfideitt der k. k. Landwirthschafls-Gesellschaft
in Wien Franz von Pirko und der Referent für Schweine­
zucht Graf Ca rp ine wurden kürzlich von^ dem Herrn
Ministerpräsidenten empfangen und baten Se. Excellenz
auf ministeriellem Wege die kaiserliche Verordnung vom
2. Mai 1899 betreffend die Abwehr und Tilgung der
Schweinepest zu sistieren, nachdem durch die kaiserliche


[ 2023-06-29 10:37:51.790 - 19000415 - Seite 5 ]
Oer altdeutsche volksstaiiim der
Gliaden
und die Bilöuugsverhältuisse des altdeutschen Volks­
stammes der Luadeu und deren theilweise Fortdauer
in den alte« Wohnsitzen.
(Zugleich ein Leitraz zur völki'chen Hei in als tun de Niederösterreichs
nöctlicb der Donau.)
Dies die Ucberschrift eines zwei Bände umfassenden
von Prof. Heinrich Kirchmoyr in Brünn geschriebenen und mit
zahlreichen trefflichen Abbildungen ausgestatteten Werkes, das
wir jeden für die Dcutschhcit, für die großartige Vergangenbeit
unseres Slammesvolkes begeisterten deutschen Volksgenossen
wärmstcns empfehlen können.*)
Prof. Kirchmayr legt in ebenso wissenschaftlicher als
gemeinverständlicher (populärer) Weise dar, daß einst das im
heutigen Mähren, Niederösterrcich (nördlich der Donau) und
jenseits der kl. Karpathen im Gebiete der Waag und Eipcl
seßhafte Volk der Quaden nicht nur gut germanischen Stam­
mes war, sondern niemals gänzlich, trotz „Völkerwanderung"
und Slaveneinbrüchen, trotz Hunnen, Awaren und Hunawaren
(Hungarn— Ungarn), aus seine» Stammessitzen weggezogen
ist. Wohl ist die Mehrheit des Volkes der Quaden, dem
damaligen Zuge der Zeit folgend, theils nach Süden, die
Donau überschreitend, theils nach Westen, bzw. Westsüdwesten
durch Tirol, die Schweiz und nachweisbar selbst bis in die
iberische Halbinsel gezogen, aber eine Minderheit ist in den
alten Stammländcrn in Mähren, im nördlichen Niederösterreich
und nordwestlichen Winkel Ungarns stets zurückgeblieben.
Wenn nach der Völkerwanderung der Slammesname der
Quaden aus geschichtlichen Auszeichnungen verschwand, so ist
dies nicht darauf zurückzuführen, daß dieser Germanenslamm
selbst verschwunden ist, sondern, wie es ja »och heute der
Fall ist, die Minderheit, also die wohl zumeist in abgelegenen
Waldthälcrn und im gebirgigen Theile ihres uralten Wohn­
gebietes zurückgebliebenen Volkereste, finden eben keine weitere
Beachtung, die ausgewanderte Mehrheit erscheint aber unter
einem anderen Volksnamen. So haben wir nach Prof. Kirch­
mayr in dem mit den Wcstgolhen ziehenden Bruchtheile von
Sueben, welcher sich dann im nordwestlichen Winkel
der pyrenäischen Halbinsel und in den Thälern des Tajo und
Minho, nach der Auftheilung des Landes niederließ, den am
weitesten vorgedrungenen Theil der Quaden zu erkennen,
denn die Quaden waren Suewen und gehörten mit diesen
zu einem der drei großen Hauptstämme der Germanen, zu
den Hermionen.*) Die Quaden waren ebenso gut Suewen,
wie die heutigen Niederösterreicher, Steirer oder Salzburger
:c. zu den Bayuwaren zählen. Es ist ferners nicht ausgeschlossen,
daß die Quaden auch wieder in Unterstämme (Gau-Verbände)
zerfielen, die dann wieder landschaftlich übliche Bezeichnungen
führten, wie ja ;. B. auch die „Waldoiertler" oder „Wein­
landler" landschaftliche Unterbezcichnungen der Niederöstcrreicher
sind. So dürften die „Ju thun gen", die Rakalen**), die
Kampe»***) u.a. ein quatischer Unterstamm gewesen sein. Ein und
derselbe Hauptstammes-Name führte aber auch wie neuere
Forschungen nachgewiesen haben, nicht nur zu verschiedenen
Zeilen verschiedene Namen, sondern auch gleichzeitig. Ost änderte
*) Es wäre nur zu wünich-n, daß der Herr Verfasser, äbnlich
wie er das deulschfeinLIiche Slavembum in gelegentliche» Hinweisen
auf die heutigen tkampfesverbälinisse beleuchiete, auch des Deuiichihums
ve r r ä l b c r i s ch e n uiid Bolk-thiims veitälschenden Seiiiilculhumes in
Bobinen und Mähren gedacht balle.— Tie Schriftleitung.
*) Auch Jrinionen, be;w. Ingäwonen.
**) Ein schon von Piolomäus eiwähnter Dolksstainm an der
Thaya.
***) a». dem Kampflüste.
Oer Teufel in der Flajaie.
Ein Märchen vom Glücke. Don Roben kou,s L l e v e n s o u.
Fortsetzung aus Ri. bul und 5oö des B. a. d. W.-B.
So vergieng ihm die Zeit, bis er sich einmal nach
Kailna zu Besuch aufmachte. Man empfing ihn gut, aber
am nächsten Nachmittag ritt er in scharfem Trabe zurück,
theils, weil er sich nach seinem Hause sehnte, theils, weil
der Abend hereinbrach und in dieser Nacht die Gespenster[
der allen Könige aus den Gräbern hervorstiegen, um die
Gegend von Kona unsicher zu machen. Er mochte keinem
Verstorbenen begegnen, denn er war sich dessen bewußt,
daß er sich mit dem bösen Geiste eingelassen hatte.
Er blickte in der Richtung nach Honaunau und be­
merkte am Meeresufer ein Weib, das badete. Er sah, wie
sie ihre Wäsche anlegte, ihre rothe „Holoka" leuchtete von
fern; als er herangeritten war, war sie bereits angekleidet
und stand am Wege. Es war ein junges Mädchen. Das
Bad halte sie sichtlich erfrischt; ihre Augen blitzten hell und
freundlich. Keave hielt sein Pferd an.
„Ich glaubte alle in der Gegend zu kennen. Wie kommt
es, daß ich Dich noch nie gesehen habe?"
„Mein Vater heißt Kiano," erwiderte das junge
Mädchen, „mein Name ist Kokua und ich bin eben aus
Oahu zurückgekehrt. Aber wer bist Du?"
„Das sollst Du gleich hören," sagte Keave, vom Pferde
steigend, „aber meinen Namen will ich Dir nicht gleich
sagen, denn Du hast gewiß schon von mir gehört und
würdest auf meine Frage nicht aufrichtig antworten. Sage mir
also zuerst: hast Du schon einen Mann?"
Kokua lachte hell aus.
„Du fragst in eincmfort; aber antworte Du auf meine
Frage: hast Du schon eine Frau?"
„Nein," erwiderte er hastig, „ich versichere Dich, daß
ich bis zu diesem Augenblicke noch nie an eine Frau gedacht
habe. Aber jetzt habe ich in Deine Augen geblickt, die hell
sind wie Sterne, und mein Her; ist Dir zugeflogen. Wenn
Du mich nicht willst, so sage es nur offen, und ich will
nach meinem Palaste zurückkehren. Bin ich aber in Deinen
Augen nicht schlechter als ein anderer junger Mann, so reite
ich noch heute zu Deinem Later ..."
Kokua sagte nichts, sondern sah auf das Meer hinaus
und lachte.
so ein Stamm auch wäbrend der Wanderschaft seinen Namen,
indem er mit freindeu Stämmen in Berührung kam, die ihn
eben nach ihrer Weise wieder benannten. Ein und derselbe
Stamm trug oft auch in verschiedenen von ihm bewohnten
Gcbietstheilen verschiedene Namen. (Gau-Namen.) Dadurch
dürfte bei den Römern, die uns zumeist die alten germanischen
Ltammes-Namen (in römischer Schreibweise) überlieferten,
manches Mißverständnis entstanden sein, indem ihnen bisweilen
jeder solche Name als der eines eigenen Volksstammes
erschienen sein mag.
Prof. Kirchmayr beweiset weiter, daß die Quaden in
engster volklicher Fühlung mit den angrenzenden Gothen
standen, unP daß sich sehr häufig gothisch und guadisch deckt,
sowohl in Sprache als Sitte. Wie in den alten Wohnsitzen
an der March, Waag und Donau, die Quaden und Gothen
innig verbunden waren, mehr als andere Germanenstämme,
die sich oft grimmig befehdeten (waS bei Gothen und Quaden
nicht vorkam), so gaben sie sich auch in ihren neuen Sltzen
auf Jberien (Spanien) als Westgolhen und Suewen u. dgl.
als ein^Volk. Auf diese gothisch-quadffchc Uebereinstimmung
in Per Sprache dürfte sich der Name des Flusses Tajo beziehen
lassen, der die spanische Halbinsel gewissermaßen in eine
nördliche und südliche Hälfte theilt, wie ja auch der wichtigste
Seitenfluß der March, die Taja (Thaya), der das alte Quaden-
gebiet (Mähren-Nicderösterreich) in eine nördliche und südliche
Hälfte theilt. Vielleicht sagt sogar der Flußname soviel als:
der oder die Theilende.*)— Prof. Kirchmavr weist auch
daraus hin, daß der Name Gothen und Quaden nicht nur
zusammenklingt, sondern auch einer Wurzel entspringen
dürfte. Daß ferner die Quaden in Mähren, Niederösterreich,
Nordwest-Ungarn und die Markomanen in Böhmen (beide
waren ja lange auf das innigste verbunden) zu einem und
demselben Volksstamme gehörten, bedarf wohl keines
weiteren Beweises. Die enge verbundenen Mirkomanen und
Quaden hießen Beiwarcn (Beimänner, Bcibündler) und von
ihnen stammen dann die sogenannten Bayuwaren oder Bayern-
Ocsterrcichcr ab, die ebenfalls „Beibünoler" sind. Obgleich
selben Stammes (nämlich suewischen), führten also die zur
Römerzeit in Böhme» und Mähren n. s. w. seßhaften Ger­
manen den Doppcl-Namen Markomanen-Quaden, ebenso wie
später ihre Nachkommen die Bayern-Oeftcrreicher. Daß
guadisch und markomanisch volklich gleichbedeutend war, wie
heute bayerisch und österreichisch, geht schon daraus hervor,
daß die Römer auch die gegen die Quaden im Marchfelde
geführten Kämpfe, als Markomanen-Kricg bezeichnen.
Durch die vordringenden Hunnen und später durch slawische
Räuberhorden, zum größten Theile (nicht gänzlich), aus ihren
Wohnsitzen gedrängt, wenden sich die Quaden-Markomanen
theils nach Süden, wo sie sich in den von den Römern
vcrlassenenen Alpenthälern festsetzten und so den Kern oder
doch Grundstock zur heutigen deutschen Bevölkerung in den
österr. Alpenländer» abgaben, theils nach Westen, wo sie
später unter dem Namen Bayuwaren wieder in die Geschichte
eintraten. JusbesonderS in dem heutigen Bayern, schlug dieser
Theil der Quaden (Markomancu), wie schon der Name
(Baiwaren) sagt, der Hauptmasse nach seine neuen Wohn­
sitze auf, um später unter den Karolingern, wieder in die
dünnbevölkerte Ur- oder Ausganqs-Heimal, nach Böhmen,
Mähren, namcntlib aber nach Ober- und Niederösterrcich,
zurückzufluthen. Diese zurückflutbenden Bajuaren trafen dann
wohl in mehr als einem Falle auf die Reste der seit den
Römerzeitcn zurückgebliebenen Minderheit d-ö eigenen (guadisch-
germanischen) Volksstammes. Die zahlreichen deutschen Orts-
*) Auch der oilgokbische Perionen-Rame Teja ist wobt auf die
gleiche Wurzel zurückzuführen.
„Kokua, wenn Du weiter schweigst, so will ich das als
Antwort nehmen. Laß uns zu Deinem Vater gehen."
Sie gieng voran, ohne zu sprechen. Manchmal bloß
sah sie scheu zur Seile und führte die Bänder ihres Hutes
an die Lippen.
Am nächsten Morgen ritt Keave als Bräutigam Kokuas
nach Hause. Die Liebe halte sich rasch und tief in die
Herzen der beiden gesenkt Er sang den ganzen Tag lang
und setzte sich auf seinen Balkon zu Mittag. Der Eyinese,
der ihn bediente, war nicht wenig erstaunt darüber, daß
sein Herr zwischen den einzelnen Gängen vor sich hinlrällerte.
Die Sonne versank im Meere, die stille Nacht zog herauf
und Keave spazierte im Mondschein auf dem Balkon auf
und ab. Das Echo seines Gesanges widerhallte von den
Bergen, scheuchte die Vögel im Garten auf und weckte die
Leute auf den Schiffen.
„Nun bin ich auf dem Gipfel des menschlichen
Glückes," sagte er zu sich selber. Ec befahl seinem Ehinesen,
im ganzen Hause Licht zu machen und ihm ein warmes
Bad zu bereiten. Der Diener hörte ihn singend durch die
hellen Zimmer wandern. Er hörte ihn im Badezimmer
singen, während er das warme Wasser in die Marmor-
wanne laufen ließ. Dann brach der Gesang plötzlich ab.
Der Chinese horchte lange Zeit und fragte seinen Herrn
durch die Thür, ob ihm nicht etwas zugestoßen sei. Keave
verneinte und hieß ihn schlafen gehen. Im „Großen Hause"
wurde es dann todtcnstill, und der Chinese hörte von
seinem Kämmerchen aus, daß Keave ruhelos die ganze Nacht
auf dem Balkon hin- und hergieng.
Die Sache verhielt sich folgendermaßen: Als Keave
sich zum Bade entkleidet hatte, bemerkte er an seinem Leibe
einen kleinen Fleck, der aussah wie eine Moosflechte^ an
einem Felsen. Da Hörle er zu singen auf. Er hatte den Fleck
erkannt und wußte, daß cr'von der chinesischen Krankheit,
vom Aussatz befallen worden sei.
Für jedermann ist es schrecklich, von solch einem Uebel
ergriffen zu werden, Heim und Freunde verlassen zu müssen
und an das nördliche Ufer von Malokai zu ziehen, wo
die schäumenden Meereswogen an schwarzes, zerklüftetes
Gestein schlagen, um dort den Rest seines Lebens mitten
unter Aussätzigen zu verbringen. Wie furchtbar mußte das
alles aber für Keave sein, vor dem sich an diesem Morgen
erst die Himmelspfortcn der Liebe geöffnet hatten!
namen des Böhmerlandes südlich der Elbe, Mährens. Nieder­
österreichs, sowie im Gebiete der Waag, jenseits der March
in Ungarn, welche sich mit den altbayerischen decken, sind
wohl zum großen Theile auf die bayuwarische Rückwanderuna
in der Zeit des 9.-12. Jahrhunderts zu beziehen, aber
vielleicht, wie Prof. Kirchmayr schreibt ein Drittel derselben
gehört der vorkarolingischen Zeit an.
In den ganzen von den Quaden bewohnten Urgebieten
nördlich der Donau, knüpfen sich an so viele Oertlichkeitcn,
mülhische Sagen und Erzählungen, die nicht erst von Ein­
wanderern, die schon Cdrislen waren, hieher gebracht werden
tonnten, sondern Beweise sind, daß sie an und Stelle,
»cm einer aus der Vorzeit her ununterbrochen seßhaften
Bevölkerung überliefert wurden. Namentlich die zahlreichen
im Qnadcngebiete vorhandenen Grabhügel- und Opfcrberge
(Hausbcrge), die von gewissen Sagen umsponnen sind, die sich
zumeist als an eine tbalsächliche, an Ort und Stelle abge-
spielte Begebenheit geknüpft erweisen, sind Belege, daß sich
Reste der diese Hügel bauenden oder benützenden germanischen
Vorbevölkerung erhalten haben mußten, da spätere oder fremde
Einwanderer nicht Sagen erfinden können, die sich dann in
ihrem Kerne als ein örtliches Ereignis bloß verhüllendes aber
wahres Geschehnis erweisen.
Die zahlreichen Namen mit Rak (S) oder Rag (s) im
Gefüge, und die wir überall dort finden, wo je Quaden
für längere Zeit siedelten, verrathen uns die weite Verbreitung
dieses Theiles der Suevcn. Sv haben wir in den nicdcrösterr.
Orlöbezeichnungen Roggendorf, in Rats auch Rakats, Ragats,
u. dgl., welcher Ort heute Rabs heißt. Retz, früher Raketz,
Rak; u. dgl., in dem mit Rag, Rak, Ra; beginnenden
bayerischen Ortsnamen, im steierischen Radkersburg und
ähnlich anlautenden steierischen und kärntnerischen Ortsnamen,
in mährischen Raygern u. dgl. m. Ortsbezeichnungen, welche
ganz ungerechtfertigter Weise die Slawisten für slaw. Volks-
thum belangten. Tenn die Ortsnamenwurzcl „Rag" oder
„Rak" bezieht sich entweder auf den guadischen Nebenstammes.
Namen der Rakalen oder aber auf den bei den Quaden üblichen
Stammes-Namen Radagais, der sich auch zu RadgiS, Ratgos,
Ratgoz, Rakoz, Raker, Rakuz, Rogats u. dgl. veränderte. Daß
dieser Name ein häufiger guadisch-markomanischer, also ger­
manischer war, beweist auch die Thatsache, daß sich in bayerisch-
österreichischen Urkunden des 9. —11. Jahrhunderts dieser
Personenname in den letzten Formen noch häufig findet.
Banerisch-öslerreichisch ist aber die Stammesfortsctzung von
markomannisch-guadisch.^)
Ja selbst in der Schweiz, wo niemals Slawen hin­
kamen, finden wir den guadischen Ortsnamen Ragaz, eine
Siedelung aus der Zeit, als die Quaden unter dem Haupt-
slammesnamen der Suewen, mit den Gothen ihre Wanderung
nach Jberien unternahmen. Denn wir dürfen uns die in der
Zeit der sogenannten Völkerwanderung neue Wohnsitze (Saat­
korn und Ackerland) heischenden Germanenstämmc nicht als
ununterbrochen auf dem Wandcrzuge befindlich vorstellen,
sondern mögen nicht übersehen, daß manche Bruchtheile des
Volkes oft Jahrzehnte lang in einer Gegend seßhaft blieben,
bis sie durch Ueberdevölkerung, neuerliche Bedrängung oder
Seuche, sich veranlaßt fanden, abermals zum Wandcrstabe
zu greifen. So bildet uns der schweizerische Orlsnanie Ragaz
*) Eigenthümlich ist die m;fir oder iNiilker freiwillige Bunbes-
genossenichafl des fner in Betracht kommenden Germanenslammes mit
den Jazngen j-nieits der Waag, einem turanisch.mongolischen Retter-
volle. Ties- meist unselige Bund-lei in dem Bündnisse der Quaden mit
den (tuianischen) Jazngen, später der Bayuwaren mit de» Awaren
kommt beule noch im Bündnisse «Ausgleiche) der „Oesterreichcr" mit
dem jutäo-mag y arischen MillemumsschwinLelvolke zum bedauerns­
werten Ausdrucke.
Ein wenig nach Mittet nacht kam ihm der Gedanke an
die Zaubcrflasche. Er fühlte, wie ihm das Blut in den
Adern gerann.
„Wie?"— raffte er sich auf— „ich hatte keine
Furcht vor dem Teufel, als es bloß um ein Haus gieng,
und sollte mich nicht trauen, ihm wieder in die Augen zu
sehen, wo es Kokua zu erringen gilt?"
Sein Entschluß war gefaßt: er mußte Lopaka aussuchen
und die Flasche von ihm zurückfordern. Am nächsten Morgen
fuhr er mit dem Dampfer nach Honolulu. Man sagte ihm
dort, Lopaka habe das schönste Schiff, das zu haben war,
gekauft und sei damit nach Poia-Pola oder gar nach Kahiki
gefahren. Von ihm war also nichts zu hoffen. Da erinnerte
sich Keave an einen gemeinsamen Bekannten, einen Abvocaten
(sein Name soll hier ungenannt bleiben), der in der Haupt­
stadt wohnte. Er fragte nach und erfuhr, der Mann sei
plötzlich reich geworden und habe ein schöne» Haus am
U'cr von Waikiki. Keave wurde nachdenklich, nahm eine
Droschke und ließ sich zum Advocatcn fahren.
Das Haus war neu, wie ans der Schachtel gehoben,
im Garten wuchsen niedliche Zwergbäume, der Advocat
selbst halte die Miene eines zufriedenen Menschen.
„Womit kann ich dienen?", fragte er.
„Lopaka hat ein gewisses Ding von mir gekauft," sagte
Keave bedeutungsvoll; „kannst Du mir nicht rathen, wo ich
es jetzt suchen soll?"
Die Miene des Advocaten verfinsterte sich.
„Ich will nicht leugnen, daß ich Dich verstehe, Keave,
obwohl es mir unangenehm ist, von dem Gegenstände zu
sprechen. Wenn Du in einem gewissen Stadttheil nach­
fragen willst, so glaube ich, daß Tu finden kannst, was
Du suchst."
Er nannte ihm einen Namen, den ich hier gleichfalls
nicht wiederholen mag. Einige Tage vergiengen; Keave
gieng unermüdlich von einem zum andern. Er fand überall
reiche Kleider, Equipagen, schöne Häuser und zufriedene
Leute. Aber sobald er die Flasche erwähnte, zog eine Wolke
über aller Mienen.
„Kein Zweifel, ich bin auf der richtigen Spur—
dieser Schmuck, diese Wagen, diese Häuser sind lauter Ge­
schenke des Satans und ihre Besitzer sind zufrieden, weil
sie die Flasche losgeworden sind. Erst wenn ich blaffe Ge-
Nr. 536 des .Boten aus dem Waldviertel."


[ 2023-06-29 10:37:51.790 - 19000415 - Seite 6 ]
ein Denkmal von der einstigen Anwesenheit qnadisch-suewisiben
Volkes, das es hier, auf seinem Zuge in das äußerste Süd-
wcstgebiet Europas, hinterließ!
Wir Bayern-Oesterreicher, als Nachkomme» der einst
nordwärts der Donau, unter dem Name» Baiwaren (Bcwu-
waren) zurückgebliebenen sncwischen Quaden-Markomancn,
können stolz aus diese Denkmäler unserer Vorfahren sein, die
gleich den übrigen germanischen Stämmen, säst ganz Europa
unter Waffenklirren durchzogen, denn auch im nördliche»
Deutschland finden wir Spuren quadischer-suemischer Orts­
namen B. Quedlinburg je.) Es giebt eben, wie Prof.
Kirchmayr bemerkt, zwischen der Nordsee und Konstantinopel,
der Westküste Spaniens und dem Don, keinen Landstrich i»
Europa, den nicht Germanen, nicht bloß aus der Wander­
schaft durchzogen, sondern auch oft Jahrzebnte lang besaßen.
Es gibt aber auch in diesem Theile der Welt keinen Land­
strich, dcn nicht Germanen mit ihrem Blute, mit ihren Leibern
gedüngt hätten! So treffen wir heute in Gebieten, die jetzt
von Slaven, Türken oder gar Judäomagvaren bewohnt sind
auf zahlreiche allgermanische Grabslcllcn. Llawischer oder
magvarischer Größenwahn erklärt wohl freilich alle diese
Gräber als altslawische oder hunnische, wenn sie auch von
Schädclform und Grabbeigaben Lügen gestraft werden.—
Ueber die Bedeutung des Namens der Quaden, der als
„Kaden" mit dem der Chatten und Gothen ziemlich gleich
klingt, ist viel gestritten worden. Prof. Kirchmayr meint, es sei
hier unsicher, ob der Name von qucdan— reden (die gerne
viel „Redenden" also ein Spottname) oder von Quodan
----Gott herzuleiten wäre.*) In Sachsen bedeutet er im
Volksmunde die „Zornigen", in Bauern dagegen die „Fröhlichen".
Schon bei den Gothen findet sich der Eigenname Quidila
d. h. der kleine oder junge Quadc. Der Bolksname der
Ouaden ist uns noch erhallen in den Ortsnamen: Quedlin­
burg, Qnaden-Schönfeld, Käsmark (Quadsmark), Quaslitz
(Quadsitz), Kascha» (Quadschau), Quadendorf 2mal (in
(Preußen), Quittelsdors (Thüringen). In Nicderösterreich
können an die Quaden oder Gothen erinnern: Koth, Kotting
Kottingsbruiin, Kolienreut, Kotlach (Cotclach), Göttwcig (?),
in Mähren noch: Göding, Kotoged, Kotone, Kadolz (QuadholdS),
Quadschitz, Quilein, Oualitz, Kathowitz, Kotlas, Kölenitz; in
Böhmen: Quilosching (2mal), Kotnov (beute Tabor), dann
in Krain: Goltschee, Gcljchcn, Göstanitz, Katzendorf, Kölschen.
Manche dieser Namen find wohl später mehr oder minder
slawisirt worden.
AuS dieser kurzen Beleuchtung mag man entnehmen, welch'
Fülle anregender Gedanken dem Kirchmayr'schen Werke inne­
wohnt. Dieses Werk hat nicht nur für den für die germanische
Vorzeit begeisterten Oesterreichrr (d. h. Nieder- und Ober-
österreicher !) und Deutschmährer Bedeutung, sondern für
jeden dem bayuwarischen Volksstamme Zugehörigen, nenne
er sich jetzt landschaftlich einen Steirer, Kärtner, Krainer,
Deulschböhmkn, Salzburger, Tyroler oder Bayern. Wer
halbwegs beniittelt ist, schaffe sich dieses Werk an; wer eine
sinnige Ostara-, Sunnwend- oder Julfestgabc zu machen wünscht,
greife zu Kirchmayr's Quadenbuch! Was wir auS diesem
Buche alleS erfahren können, kann das Inhaltsverzeichnis
andeuten. Die Darstellungsweise ist eine anregende und stim­
mungsvolle.
Mit großar Genugthuung erfüllt uns, in Anbetracht
der römischen Grausamkeiten gegenüber der germanischen
Bevölkerung nördlich der Donau, besonders die Schilderung
der Zerstörung des römischen Raubnestes Carnunt durch die
*) Xie Benennung germanischer Stämme nach Gottbeiien, die
dann als Slammcsgolter zu belractncn sind, ist mcht verecnzetl. Nach
Ten! nannte» sich die Teutonen (?), nach Zcu die Ziuewcn (Sucwcn),
nach Jrmiv die Jrmiviien, nach Saxnol die Sachsen u. s. w.
sichter zu sehen und Seufzer zu hören bekomme, dann bin
ich sicher, in ihrer Nähe zu sein."
Zum Schlüsse wies man ihn an einen Weißen, der in
der Brilanniagasse wohnte. Als er ihn gegen Abend aus-
suchte, fand er, wie gewöhnlich, ein neues Haus und einen
frisch angelegten Garten, in welchem elektrische Lampen
hiengen. Aber er erschrak, als der Eigenthümer vor ihn
trat: ein junger Mann mit leichenfahlen Zügen und ein­
gesunkenen Augen.
„Nun bin ich am Ziele," sagte sich Kcave und gieng
ohne Umschweife auf die Sache los.
„Ich bin gekommen, die Flasche zu kaufen," sagte er.
Bei diesen Worten taumelte der junge Mann zurück
„Die Flasche!"— stammelte er— „die Flasche
kaufen!" Die Stimme erstarb ihm in der Kehle. Er faßte
Keave bei der Hand, führte ihn ins Zimmer und schenkte
zwei Gläser Wein ein.
„Auf Dein Wohl!" sagte Keave, denn er kannte die
Gebräuche der Weißen, mit denen er viel verkehrt hatte.
„Jawohl, ich will die Flasche kaufen. Wieviel kostet
sie jetzt?"
Der junge Mann erbleichte, und das Glas viel ihm
aus der Hand.
„Wie?" fragte er, „Du kennst also nicht den Preis?"
„Nein," sagte Keave; „aber warum bist Du so er­
schrocken?"'
„Sie ist um vieles billiger geworden, seit Du sie
hattest," sagte der junge Mann langsam und zaudernd.
-, 1 ,J 0 bester; meine Ausgabe wird kleiner sein. Wie
viel hast Du für sie bezahlt?"
„Zwei Cents," flüsterte der junge Mann nach einer
Pause.^
„2Bie?" rief Keave, „zwei Cents! Du kannst sie also
bloß für einen Cent verkaufen. Und der, der sie kauft"—
feine Zunge wurde plötzlich schwer wie Blei— „kann sie
also gar nicht mehr verkaufen. Der Böse bleibt bei ihm bis
zu feinem Tode!»
Der junge Mann sank auf die Knie.
„Um Himmelswillen, kauf' sie mir abl" flehte er.—
„Ich gebe Dir mein ganzes Vermögen dazu. Ich war
nicht bei Sinnen, als ich sie um diesen Preis kaufte. Zch
hatte Geld in der Bank veruntreut und that es, um der
Schande zu entgehen."
Quaden. Unwillkürlich erinnert man sich hiebei der Bestra ung
des französischen FranktireursnesteS Bazailles durch die Quaden-
Nachkow.men, die Bauer» (1870). In Carnunt dürften sich
ähnliche Straßcnkämpfe abgespielt haben, wie in Bazeilles.
Die Darstellung behandelt aber nicht allein die Quaden,
sondern überhaupt alle, wenn auch nicht so eingehend, jene
Gcrmanenstämme, die durch das Quadenland je durchzogen.
So gewinnt das Werk nicht nur Werth für jeden deutschen
Ostmärker, sondern auch für jeden Deutschen, ob im Norden,
Westen oder Osten AUdeuischlands. Ader auch in anderer
Hinsicht wird es manchen die Augen über die slawische, vor­
nehmlich tschechische Kampsesweise, über die Fälschungen der
germanischen Vorzeit durch überheberisches Slaiventhum über
dce oft rachesordernden Uedcrgriffe öffnen! Die Ueberhcbung
dieser den Magyaren gleichzustellenden Erzfeinde des Germanen-
tkaineS, gehen manchesmal soweit, daß sic die Quaden. deren
Tapferkeit die Römer dadurch kennzeichneten, daß Tacitus
diesen Germanknslaniin „die B r u st w e h r Germaniens
an der Donau" nannte, als— Slawen— erklären.
— Es ist ärgste Geschichlsfälschung, die sich je ein Volk
zu Schulden kommen ließ, denn erst im 6. Jahrhundert
brachen, wie sie Prof. Kirchmayr bezeichnet, „die slawischen
Raubscharen" durch die offene Oderscharte in das nur mehr
schwach bevölkerte Quadengebict in Mähren ein, fast zioci
Iabrhundcrte spater, n a ch d e in der große Hunnensrurm die
Germanen, die vor dcn im Nordosten Europas wohnhaften,
vielfach mit turanischcn Völkern*) vermischten Slawen, nach
dem Süden, Südweslcu und Westen de- Erdtheiles gedrängt
hakte. Und während die Tschecko-Slawen zunächst die frucht­
baren Ebenen Böhmens und Mährens besetzten, zogen sich
die Reste der quadisch-markomanniscben früheren Herren des
Landes in die unzugänglicheren GebirgS- und Waldthäler des
genannten, wieder anstoßenden Gebiete (Ober- und Nieder-
östcrieich) zurück, hier festsitzend, bis der spätere fränkisch-
bayowarische Emwandererslrom sich mit ihnen wieder ver­
mischte. K.
*) Daker die lange Cberlippe, die vorstehenden Backenknoten,
die aufgeftstlpie Nase.
vermischtes.
(Ulrich Hutten.) Die Glocken der Freiheit, welche
das zivaiizigslc Jahrhundert einläuten, sprechen verwandle
Zungen mit den dröhnenden Donnerschlägen der großen Re­
formation. Wahrlich wie damals ist in unseren Tagen eine
köstliche Zeit angebrochen, wo der deutsche Geist sich reckt und
dehnt zum glückverheißenden Erwachen. Die thatenlose Ruhe
der vorletzten Jahrzehnte glich dem düsteren Schweigen vor
dem Ausbruche de- majestätischen Gewitters. Nun aber braust
der Sturm einer großen lebendigen Zeit an nns vorüber und
auS der Modergruft der Vergessenheit steigt das leiichtendste
Vorbild eines furchtlose» Ritters, der wie keiner der deutschen
GeistcSsreiheit edler Schutzherr und Treuwardein genannt zu
werden verdient. —Ulrich Hutten.— Sein Ziel war einst die
Befreiung seines geliebten Volkes vom furchrvaieu Joche der
römischen Herrschaft, die Vereinigung der Macht des deutschen
Volkes zu einem großen Staate, auf daß endlich dieses Volk
die in ihm schlummernde Macht erkenne, sich emporschwinge
zu dem ihm gebürenden Hirtcnamte der großen Völkerhcrde.
Wie gleichen die Ziele des fränkischen Streiters jenen, die auch
unsere Zeit begeistern! Wir Erden einer freiheitlichen Welt­
anschauung wollen und müssen uns der Reformation, der
größten deutschen That aller Zeiten würdig erwiesen und in
flammender Begeisterung sei daher jeder willkommen geheißen,
der mit den Waffen des Geiste- in den heiligen Kampf für
„Armer Mann!" sagte Keave. „Du hast Deine Seele
aus einem so armseligen Grunde aufs Spiel gesetzt, und ich
sollte zögern, dies für meine Liebe zu thun? Gib mir die
Flasche, hier ist Deine Münze."
Kaum hatte Keave die Flasche in der Hand, so wünschte
er vom Aussatze frei zu sein. Er fuhr ins Hotel zurück
und entkleidete sich in seinem Zimmer vor dem Spiegel.
Sein Körper war so rein, wie der eines neugeborenen
Kindes. Aber seltsam! Kaum war dies Wunder ge­
schehen, so war auch sein Sinn verändert. Der Aussatz
erschien ihm nicht so schrecklich und Kokua nicht so be-
gehrenswerlh mehr. Ein Gedanke erfüllte ihn ganz; daß er
nunmehr der Herrschaft des bösen Geistes verfallen war,
für immer.
Er kehrte mit dem nächsten Dampfer nach Hawai
zurück, heiratete Kokua und nahm sie zu sich in das „Große
Haus".
Wie lebten nun die beiden miteinander?— Das
Herz Keaves beruhigte sich wohl an der Seite seines Weibes,
aber wenn er allein war, befielen ihn die schrecklichsten
Gedanken. Ohne Unterlaß hörte er das Prasseln des Höllen-
feuers und sah blutrothe Flammen aus unendlichen Tiefen
emporschlagen. Kokua gab sich ihm mit schrankenloser Liebe
hin, sie war stets fröhlicher Laune und schwebte durch das
Haus wie ein guter Geist. Keave sah sie an und sein Herz
schwoll vor Freude. Er wischte die Spuren heimlicher
Thränen aus den Augen, setzte sich zu ihr auf den Balkon,
sang mit ihr und versuchte ihr zuzulächeln, obwohl seine
Seele krank war. Aber langsam verstummten ihre Lieder.
Als Keave eines Tages, von seinen Gedanken verfolgt, auf-
und niederschritt, hörte er etwas in einem Nebenzimmer wie
das Wimmern eines Kindes. Er trat ein und sah Kokua,
die am Boden lag und schluchzte.
„Du thust wohl daran, Kokua," sagte er ernst,
„in diesem Hause zu weinen. Und doch gäbe ich gern
mein Herzblut dafür, wenn Du wenigstens glücklich sein
könntest."
„Glücklich!" rief sie. „So lange Du allein in Deinem
Hause lebtest, war Dein Glück zum Sprichwort auf der
ganzen Insel geworden, Deine Seele war voller Lieder
und Dein Gesicht war hell wie der Sonnenaufgang. Nun
hast Du die arme Kokua geheiratet, und der Himmel weiß,
was für eine Schuld Du an mir fandest, aber seit dieser
sie reinen und idealen Güter unseres Volkes auf die Walstatt
tritt. Der Scherer unternimmt cs in seiner letzten Nummer
mit glücklicher Hand als Träger der Wappenfarben des herr­
lichen Steckclb'rgcr Ritters im Sturm der deutschen Mitwelt,
die noch im Bann der wälschen Knechtung steht, abermals
ein Stück der verbängnisvollen Schibdolethbinde des Aber­
glaubens und der Gcisleösklaoerei von den Augen zu ziehen.
Seine scharfen Hiebe für politische und religiöse Befreiung
unserer Ze,t sausen hageldicht und treffen immer scharf. Die
Nummer ist ein würdiges Denkmal des gefeierten Helden, sie
gibt auch das cihische Programm dcS Scherers. Für den
Bezug beginnt mit ihr ein neues Vierteljahr (Preis stIäbel.
2 Kronen ----- 2 Mark an Scherers Verwaltung. Innsbruck.)
die Nummer wurde au II Stellen beschlagnahmt, darunker
ein Theil eines Bolldildes und ein Originalgedicht Hullens!
iC'tulösung der Kupferschkiöemünzen zu 1 und
'/z Kreuzer ö. Lö.) Das k. k. Fiiianz-Mmisteriuin bat mit
dem Erlasse vom 11. Februar 1900, Z^. 9219, N.G.-Bl.
Nr. 25, Nachstehendes angeordnet: I. Ooschon nach P. 3 der
Verordnung des k. k. FinanzministcriumS vom 9. Juli 1^97,
R. G.-Bl. Nr. 135 jede Verpflichtung des Staates zur Em-
lösung der Kupferscheidemüuzen zu 1 und 'j., Kreuzer ö. W.
mit 31. December 1699 erloschen ist, wird gestaltet, daß
solche Münfftücke noch dis einschließlich 30. Juni 1900 bei
der k. k. Llaatscentralcasse in Wien und den als VcrwechS-
lungscaffen fungierenden Landescafsen zur Verwechslung ge-
bracht werden und sind diese Münzen von den bezeichneten
Cassen im Verwechslungswege zum Nennwerte bis zu dem
bezcichuelcu Termine anzunehinen. II. Vom 1. Juli 1900 ab
findet eine Verwechslung der bezeichneten Münze» zum Nenn-
wcrte unter feinen Umständen mehr statt, dagegen können
dieselben von dlesein Tage bis zum 30. Juni 1901 bei den
bezeichiieleii Skaaiscasse» noch zur Einlösung gebracht werden,
welche zur Hälfte ihres Nennwertes, dciiinach daS Einkrcuzer-
stück mit 1 Heller, das Einhalbkreuzersinck mit einem Heller
berechnet, einzunehmen sein wird. III. Kupfermünzen der ö.
Währung blkiden gemäß der bezogenen Verordnung von der
Annahme in Zahlung bei dcn k. k. Cassen und Aemlern
ausgeschlossen und sind von denselben als außer Cnrs gesetzt
unbedingt zurückzuweisen. Werden vom I. Juli 1900 ad an
Stelle von 2 und 1 Hellerstücken 1 Kreuzer oder l j i Krcu zer-
slücke ö. W. in Zahlung erlegt, so sind dieselben als au ßer
Curs gesetzt zurückzuweisen, an die ertegendc Partei aber erst
zurückzustellen, nachdem dieselben mittels Durchschlazunz im
Sinne des§ 55 der allgemeinen Vorschrift des Finanz-
Ministeriums vom 16. November 1699, Zl. 8112^.-)!., als
aus dem Verkehre ausgeschlossen gekennzeichnet wurden.
tNledrrösterreichlschrLaudes-Hyp«lheken-Allst»tt.)
Im Monate März 1900 wurden bei der n.-ö. Landes-
Hypotheken-Anjtalt 87 Hnpothekar-Darlchensgesuche im Ge-
sammtdetrage von K 1,308.100 eingebracht. Vom Monate
Februar 1900 verbiiebcn 106 Gesuche mit K 1,633.700
zusammen X 2,941.800. Es wurden bewilligt: K 1,025.800
zugezählt: K 976.500 abgewiesen: K 411.800. An Pfand-
dricscn sind Ende Mär; 1900 im Umlaufe: 4°/gige
K 159,904.800, 3 1/ 3 °/ 0 i^e K 1,967.400. An Communal-
Darlehensgesuchen wurden eingebracht 30 St. mit K 3,719.000.
Im Monate Februar 1900 verbliebeo 12Gesuche mit K425.300,
zusammen K 4,144.300. ES wurden bewilligt: K 142.800,
zugezählt: K 1,466.400. An Communal-Schuldscheinen sind
Ende März 1900 im Umlaufe 4°/,ige K 20,868.600,
3 l /s°/o'9 c& 3,753.600.
Zeit hat niemand ein Lächeln an Dir gesehen. O!" seufzte
sie, „ich glaubte schön zu sein, ich wußte, daß ich Dich
liebe, und doch habe ich eine Wolke über Dein Leben
gebreitet!"
„Arme Kokua, mein Kind!" sagte er. „Ich dachte
Dir Kummer zu ersparen. Höre, ich will Dir alles er­
zählen Du sollst erfahren, wie sehr ich Dich geliebt
habe. Habe ich doch das Heil meiner Seele für Dich dahin-
gegeben— —"
Und er sagte ihr alles von Anfang bis zu Ende.
„Das hast Du für mich gethan!" rief Kokua, indem
sie sich weinend an ihn schmiegte.
„Ja, Theure, aber bei dem Gedanken an die Hülle
erfaßt mich jetzt Entsetzen und Verzweiflung."
„Sprich nicht so," erwiderte sie, „niemand soll dafür
verdammt werden, daß er Kokua geliebt hat. Du weißt
nicht, Liebster, daß ich in Honolulu in die Schule gegangen
bin und manches gelernt habe. Ich kenne ein Mittel, Dich
zu retten. Die ganze Welt gehört doch nicht den Amerikanern
und in England haben sie Münzen, von denen die kleinste
so viel werth ist, wie die Hälfte von unserem Cent. Aber",
fügte sie nach einer Weile erschrocken hinzu, „auch das hilft
uns nicht. Wer die Flasche kauft, ist verloren, und wir
sinden niemanden, der so muthig wäre, wie mein Keave.
Doch nein, dann bleibt uns ja noch Frankreich; dort haben
sie kleine Münzen, die Centimes heißen und von denen
fünf auf einen Cent gehen. Steh' auf, Keave, und laß
uns nach den französischen Inseln fahren, nach Tahiti. Wir
haben noch vier, drei, zwei und einen Centime; viermal
kann die Flasche noch verkauft werden"
„O Du mein Schatz!" rief Keave bewundernd, „jetzt
mag geschehen, was da will; ich lege mein Glück und Heil
in Deine Hände. Laß uns fahren!"
Mit Tagesgrauen trug sie schon der „Hall" nach
Honolulu; dort schifften sie sich auf der „Umalili" ein und
fuhren nach San Francisco und von dort mit vielen
Weißen nach den französischen Inseln. Bald stiegen vor
ihnen nach einer angenehmen Reise die Klippen auf, dann
sahen sie die Palmenhaine von Motaiti, die weißen Häuser
am grünen Ufer hingelagert, und schließlich die hohen Berge
Tahitis, der „klugen Insel".
(Fortsetzung folg,.)


[ 2023-06-29 10:37:51.790 - 19000415 - Seite 7 ]
cßeiirjunßc
deutscher ?Jationa(itat, mit guten Lchulzeugnissen, wird auf­
genommen in der Gemischlwarcnbandlung des Ferdinand
§laby in Netz.
^itte verlangen 8ie
Mitteln einer Correipondenzkane complete Musterkollektion von
.'fifitPTsu-n.n, 2 i; a; ±su''ff.-n und Sfmpnroaaren feine tu illustrirte in jeglichen '.Viengen in kürresler Adt
Preisliste iimimlicfcrr Ärtifel in SPict*-, i'f.mutacnir. mit rnjirk- ___^ 1°'
tcaaren, Herren-. Xanten- und Srbfiteriräicte, Damen- mit Kmdir-
konstkkien. 2c6ubt, Hüte. »owie Teppute. Bcrhaiiqe nnt T ck n unk
jnsbesonvere irittteiwaaren. Au'putzaintel, wie üdetbauv: iammilij
Xetn-lt.v. mit Dtotisiernugebc-re mit Tie werden über Dir Reich­
haltigkeit Ver Auswahl und besondere Billigkeit säniiiitlicher
Artikel staunen.
sZcdrr Versuch sichert uns dauernde ßunör!
Bei'piel:weg. 'Üblen wir an I
Kleidernost'e I2tt ein drei! per Meter von 47 kr. aufwäril.
LSaitneffe 7rt„ „18„
i'iiluirlfinwaiit 78„„„„„„
Tiroler Lxwrt 78„ -24„„
:>äzerbemten fiir Manne, cemplel g-eß ä 39. 4t>. 54. >!(- kr.
TouriNendemten fltr i’iannev au* T> cel. it?ai±fIaiteU oder gutem
Atlas-Tal,n lutt üt-r tunkel ü ns, 11 11 fr.
Cf'crttemfen in guter Cnaiira: ä 78. fr.
grauendemt n au3 kra'ngein di eunl-n, n ä 42, 4,’>, 48 fr.
Hin completes Leintuch ebne 2!ati 2 in lang, t 50 IN dreu
nur 82 fr.
Hin complrt großer guter Ttrohsack nur 92 kr., ,n all i'tnerster
Ü2na 1 1 tat nur 1 l" fr.
Hine abgesteppte gute Bettdecke eniwannig l■!•,). vveOvdnmg -2 or>.
Hin Tiück gute kräftige Leinwand d" ^llen lang mir fl. 4 75
Versandt per Nachnahme, von 10 st. auswärts sranco.
^Tiret'äcfe mit aSnlute Amsel werten niest pantü> aelieOn.s
Muster mit Preie-Ceuranl umwnst nnt 'peOnne, an Je ermann.
Hochachtungsvoll
Erstes Grazer Kaufhaus
in Oraz, Zakominiplah 13.
Lieferanten des allgemeinen k k. staalsbeamte»-
Perbandes in Wien.
Asphlilt'NeilldlllhMppell
in allen Otärle»,
jssr Jsolirpl'atten xy
in allen Preileu,
Holzcement, Lachlack und Asphaltpsch
liiffrt
irdener Zeit, von bester Qualität
ssulius Itutgsrs
AabriKen für Theerproducte und Dachpappen
Andern, Witkowitz, Warnsdorf.
Direction und Verkaufsbureau: Allgeru bei Wien.
fli rr ritten fmliltnsäurc-^ppiirnt für
jjicrbrudi, Scbniunsscrrrirugung, ltol)lrn-
snutc Lider rlt. nnsdinffcn will, mtniic
sich um jJrcislistf uiib gostmoornnsdilngc
an dir
Verdienst
f“ 1’ -uisigiidige. redegeivnndle Personen: täglich leicht
ö bis 10 Kronen
;u verdienen. Lfferle unter „C. gj. 12" postlagernd
Brünn, Bi.wrcn.
JJinnD-, r)nnii 8 iiiuiiil)niibluni(
und l’cüjanitalt
IW
Richard Lelimann
stlavicruiacher.
-ürems a. d. Donau,
innere ^dn^'ir.'.üc ^l.'. 1. Zlock,
empfiehlt umer ,ie \i\ /Y.u'iifc-p'.fifen npuc
unt überspieltt Salon-, Stutz-, Mijiiondii-rl. I'iuiio und
Harmonium, na, „an ,y.ii. >. ifur, :,i Kauf, Tausch u. Miethe.
Alle selbstspielemlcii nml drehbaren Musikwerke mit
einlegoui.-0e., Pragerstrasse ». 20.
BEassBa^aaESEsrazasaaBciHnaBSES!
Für jÜc HustknSe sind
Kaiser’s
Briigt-Slonl»on§|
cnifS driiigkndsie ;u cinpsiblen.
^ rcljr' f^ bkgloubiote Atiigiiisse liefern den besten
H ^J*iöU Bcweis als unnberlrosskn bei Husten,
8 Heiserktlk, Katarrh uuv Bcrschlkimuuq.
8 Paket 10 lind 20 kr. bei Ankon Fries in Horn.
X3GCOOCXXIXX XXXXXX5CX
8 Natalie von Eschstruth. 8
Illustrirte
Romane und Novellen.
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich erscheinenden Lieferungen zu je
40 Pfennig*.
Jede Buchhandlung nimmt Bcsreilunffen entgegen und
kann das erste Heit sofort zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johannisallee I.
XXXXXXXXXX X3000000C
jj j Herbabny's unterphosphorigsaurer
f Kalk-Eisen-Lyrnp
□
8
u Vü üütwviüüD
Im Mcierhofe zu Horn ist ein größeres Quantum
von gutem und schönen Heu znm Preise von 5 K und
6 K pr. Mcter-Centner ;n verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt die Gras HohvS-Lprinzen-
ftein'^° Forstinspectlvn in Horn.
Tikirr >eik 3V Iabr»n stkis mir giiinn Erstlgf anafwfnkklf
aiKb hen steifn ÄfHt.-n btü-it? d.-gumt! i-i- mit fnu-'rMen»
Brostsyrup w,iki schlkimlöscnv, tzustenstillenS, schwkis;:
vet MlnScrnS, iewt- tf- (yfjluit, Bcrvauung mit Hrnährung
brsörSernV, tm Körper kräsiigknv nur itäifcnD. Xae >n
tifum Lriiip fiul’jlienf in 1;idrt lü.m 11: t-av?r Atmn i’l
für die Blurbilüung, ter isrf ’i: an Ikelwr II Pdc-p!-t.'7.Kalk.
t;i id iratfclidien Snitm ii demiilms 8?r Knochen-
bilvung nützlich.
Preis i Rlaflie 1 fl.-ZS fr., ver Post
um Lc Ir. mehr lür Packung.
tsriudien stete auSveücktich
feerbabnu'o «alt-Iriien-ätirup tu_rer.
lonijftt.— Al- Ar.ä-r.: 1er L-dr-e-.r hr.rer
reun im (Hlnl err au' leei
Ben «amen ..llerbshuj— ir. e:l.lrer
Ein'! er.r i’t :t-'r ~;i reißet
beb. protocoUirter2(buRmiirterfr'el;r.,
c-ji rrflic Her.r.je:±en Cer lldubeit nur ju
aditen turter..
Alleinige Hr;eugung und HauptversanSkstelle:
Wen, -5po16eke ,.zur Darmherzigkeit"
VIII, Kaiserstrasse 73 und 75.
^rp'pecte unt ^rcbebiif’f jrai'6 nnt frei.
Depots: In Horn: Iuiiue P-raii-r. Allenksteig: I. Eichlrbttkr.
TrsienflOvs: A. Ra ’'r. (xggenburg:^ (Wsöhl:
gz. öamerml. Gmünd: I. i'irm pfn. <tzros;-L»eikersdors:
v. veich. Grost-Ltrgharts: E. Haag: I. Kammer­
lander. Haöersdors am Nomp: S. R »irr. HaugSdorl:
I. Toms. Mistelbach*. H Kiau-mann. «irchberg: ch.
Ureißl-r. Klosterneuburg: C. taut. cberhollabrunn: A.
a.cbmarr. Waidh-sen a. d. Th.: M. Aign-r. Zwettl:
I. Pols.
X


[ 2023-06-29 10:37:51.790 - 19000415 - Seite 8 ]
rieur nn- Lortiermoschine
mit Wiuvfli'mcln,
Leistung 340 AKogramm per Stmiac, ;u ticvfnufcii.
Anträgt an den llors dinsstimin Fapons, llirdcröjtcrrcich.
Wo kauft man seine Bedürfnisse am billigsten?
In der Wiener Trödlcrballc (Tandclmakrt), IX..
Nosrau, Bcrggasse.
^ ier findn, Sie atleS erbeut! iche, als Herren- II"? Pamcukleib.r und Wasche, Herren- und Oaiueuschuhmaaren
aller lÄalluugeu. 11 nifer mu n für iDi,li,arund iVanitr, alle nivglicheu Ou’ifc* und Zagbarlikcl, so auch l'u'VH’l,
Kückengerätbschaflen. Äii'btr,vagen und Offen 'iM.nimiu^aplMrate, Bilder und Lpi-'gel. wwebt im>, als
Ptusikiustiuuieule und Antiquitaren, ^ibrrabcr und vpm'che Elegeuslä >de. Auch fi >del hier pder
Einkauf und Uuilausch stall.
gebraucht.
Gebssnel van 6 Uhr früb bis 6 Uhr abeuda, au
tonn- und Feiertagen bis 11 Ubr vvruiilkagS.
! Msrnung!
ESiediel L UBeutfel, Wien
§tolaiii|)la(z
unterhalten nach auswärts weder Neiseude noch Agenten und warnen daher
jedermann vor solchen Individuen, die vorgeben ^Ituiefanöte der Firma Riedel
& Beutel zu sein, oder die Mnsterkarten mit eingeprägter Firma R'iedel& Beutel,
Üi^icn, vorzeigen, oder oder minderwertige. baumwollene Taschentücher mit Leinen­
glanz unter allerlei listigen Boispiegelnngen zum Berkanse anpreisen.
1S3?~ Die gerichtliche /inzeige üöer vorgekommene Vetrugsfülle wurde
bei der k. k. Staatsanwaltschaft in Wien erstattet und empfiehlt fich die ^>er-
anlallung zur J-eKnahme des Schwindlers.
WWJ»:
wm
I VT i iiYaürr
IhA
fi iW 'iif*iVt liÄ*»
(D
o
o
o
0
0
§
0
8
0
0
0
XX XXXXX X X X^chxxx!?c
Hudraul. Tralk,
J.lortlstiib'Ccnicnt,
Weikkatk.
Stuccatur-Johr,
0>ups,
sämmtliche
Fklkdesarllen
rc. rc.
tzi^ch>chxx x xjxxxxxx
Vkosaitplatten-Fabrit
(vorm. L. Eder, Lbcrhollabrunn) jetzt
Johann Kargt in Kangenlois
empsiehlt sich Vesvnders zur tsteferuug von
fflo|iiiIi)ilnttrn für yflnsttruiirftn, Dntl)sal;;irt\fln, Sliist», gnnnlriiljttn.
natürlicher
alkalischer
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten. Halskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh.
0
o
8
8
o
S
o
0
8
- D r HOSÄ s BALSAM P™2££ HAUSSALBE~
für den Mager»
i«t ein seit
einer appetit
da u ungs Vorgang
ms der Apotheke des B. FRAGNER in Fragjp-
' 1‘ vV.-
u *» Si^^^^r 96l" ,,en
Grosse Flasche I fl, <,. 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt,
die Entzündung und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
urimiijf! Alle Theile der Emba llage
trugen die nehenstehe nde gesetzlich
•lepnirte .Sehiit/marke.
Haupt-
Depot:
,' Kleinseite,
. Spornerg
: Apotheke des H. Fragner „Kinn schwärzest Adler“ eÄ s
-j 1 oMversandt täglich.— Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
tti Horn> ,J. I J orglor,
H
^ Für Magenleidende.
Men dcii n, die sich durch EiläUiing oder Uchcrlcidung
des tlllagcns. durch öienuß mungclhcificr, ihm r oerdciulicher,
i» heiß.r oder ,,, kulier Lpeisen oder durch u»rec>elin.ißige
dehen-cweiic ein Mcig-uldldcu, wie:
Magenkatarrh, MagcnKrampf, Magenschmerzen,
schwere Verdauung oder Verschleimung
iugkiogdii hohen, je! Hiermit ein gurs Hciusiiiiüel ciupjohlcii,
dlssn, ooilüchiche Wirfunqen schon seil vielen Jahren erprobt
sind. Es ist dies das delcniitie
Perdaunngs- u. Btutreinignngsmittel, der
ijubert Ullrichlchk iUstiiter-tUcui.
& Tiefer flräutrr:?t>fin ist auS bortügltdtrn, beiItraftln be- K
O funbrnrn flräutern mit gutem Wein bereitet, unb ftirft
i» unb belebt ben tterbaunngoorganibmub beb Menschen z»
xt obne ein Abführmittel zn fein. Sränterwein beseitigt©
O etiirungen in bett vlutgefätzen. reinigt bab Blut Don $.
Ö. berbotbenen. krankmnchenben Stoffen unb wirkt forberub^
9 auf bte Sicubilbung gefunben Vintes. A
Jurdi vefht^ifiqen Öiebraucb des Kidiner.Weines werden
hHia^e p iib-1 mrift icho» im Keime -rfeeft. Illciit sollte also
lucht iäunifn, iruie tflnwpiduiu» anbeieu fchcnfen, ätjenben,
P'ri'.niM 1 -it iersloreiideii ‘Ifittflu poruip-hen. LNmpioine,
wie: Noprichmrrzcn, Autstostkn, ToSbrenncn, BläH-
unflkn, Uebel fett um (ribicdjcn, die hei chronischen
fPeiciUete»! fUiafirnieideN Ul» o heiliger anstvetrn, werde»
eit noch finup u :»>c>I Tn keil hi jungt.
u r.. „-fl. f.. ... unb deren n n an genehme p-oU
Sluhlverfiopfuug 0 ,, reif Beklemmung, Ko-
ltkichmcrzen, Herzklopten, Lchlnfloiigkcit, sowie »biui-
Uiiii.iUiiii.ien 11 re ei, i'i»; iiiio 'hl01 iudeiinüein tHälNorr-
hoivnllcideni werden dllich KI a u t c;*' 2 'J n oft lafdi heikUigt.
xidiit rX»fni behebt UnverVauUchkcit, reileü'1 dem ve>.
d.iuuu.iswueiii eilte» tftu'uhwuuci und kiNfenit NirD einen
lei.ht ii Liubi uiiiauglicde Liofse aus dein Aioge» und
Eediii iiieil
Kageres bleiches Dusleheu, Blut­
mangel, Entkräftung !''F,^/r W»d.nii'.ug"
mcm.'.elha'ler BlulhUdura »»0 euies ti,nift\i>t'ii tluüanf
dei »vt i. Be> Appciitloiigkeit. uiiur nervöser Ab-
ipannutig und (.acuiütbc-verstimmiing, sowie blusigen
Nopfichmerzen, irtiluiloi en jtäditcn, mchfu oft solche
cheiso» ii langt,,!„ r.lhiii .ff ..iiil> -if'oeiii a 1 ’’11 d r ge-
fd wä.flien t.'-denskrak ei»»i fiifcliei, Impuls. jfrauter»
i»-m ft »g> n de i vipp. tu, hefo feit Vertäuung und Ernährung.
1 ,gl r.» Tionwe.lia> 111, de'cdleunigt de Btulbildunz. he.
ruhig! die eiregleu tlceipeu und schufst neue d'ehensluü.
Iuhlreihe Aiie.keuiiuugen und Tc>uk>chieihen heweijeii dies.
grnnter-Wein ist in Flaschen k fl. r.,0 unb fl. 2'— in ben
flbotbetcii )u Haben.
fl«“ Vor Nachahmungen wird gewarnt! -^8
Man verlange ausdrücklich
B*~ Hnbert Uilrich’schen Kräuterwein.
Mein tfirauterwem ist kein ^eüeiminttie!: seine Bestandilleile sind:
Matagawein 4öo.o. Weinwrit 100 u, i^lncenn 100 o, Rotdivein ?40 0,
Ederesäieniatt 150 0, ttirickiait 3^0 0, Bianna 80« tff Fenchel, TtniS.
Heleuenwurzel. amertkan. »raitwurzel. (Lnzianwurzel, Gatmuswurzet
a& 10. 0. Tieje Bcslandttieilc mlsche man.
20 fürstliche Hofhaltungen
beziehen seit 27 Jahren
^ (f ii)? /~ ^\> ihren
Ül Kaffee
von mir.
Ausserdem 40 000 Kunden.
Offerire unverzollt in Beuteln von
♦V* kg netto, franco dort roh gebrannt
Santo», kräftig fl. 2.80 4.18
Campinas. edel» 3.14 4 47
Mocca, afrik 3.14 4.47
CaraveDo», sein......» 3.71 5.04
Preisliste über alle Sorten, auch über
Thee, gratis und franco.
C. H. Waldow
Hoflieferant
Hamburg, An der Alster 29.
Zur Erzeugung von
TBieC'ASiini
und allen Liqnkuren die besten und krästigslen Essenzen
und feinsten Weingeist bei
8. A. Bauer& Cie., Wien'
I.. HvHeuslauseiigassk 7, IX., Wälfriageislrasie 2, int
Drvgueugcschäsl.
Prompte Probesendungen. Preislisleu aus Pcrlaugcn.
Oiaifiilli mer. vorantu orliieier Säri*tleiser, Trucfcr und Berleger: Aerdkvand Berger tv Horn.


[ 2023-06-29 10:37:51.790 - 19000415 - Seite 9 ]
Verordnung vom 21. September 1899 über die Einfuhr
der ungarischen Schweine, diese Verordnung nicht mehr
entspricht und den Ruin vieler WirthscbastSbesitzer zur
Folge haben dürste. Ter Herr Ministerpräsident versprach
dieser Angelegenheit seine vollste Beachtung zu schenken
und demnächst eine Enquete einzuberufen um festzustellen,
auf welche Weise eine Abhilfe geschaffen wäre.
Hangsdorf. (Jahrmarkt.) Der diesjährige erste
Markt verlief so ziemlich matt. Die Unbenützbarkeit der
Straßen, besonders für Wägen und überhaupt das un­
günstige Wetter verhinderten sowohl Käufer wie Ver­
käufer hieher zu kommen und die wenigen die trotzdem
kamen, waren nicht im Stande dem Markte Leben zu
geben. Jeder trachtete aber, sobald als möglich wieder
nach Hause zu kommen. In den letzten Jahren dürfte
kaum ein Markttag so geschäftslos und ruhig verlaufen
fein, wie dieser, der schon wegen der Nähe der Oster­
feiertage und des beginnen sollenden Anbaues der Felder
immer einige Bedeutung hatte. Diesmal war es anders,
und Alles was denselben nicht besuchen mußte, blieb in
Ferne, wohl wissend, daß ja jeden Donnerstag ein Wochen-
markt im nahen Retz und jeden Samstag ein solcher in
den ebenfalls leicht erreichbaren Znaim abgehalten wird,
wo man all' das in größerer Auswahl vorfindet, was
man benöthiget, als auf diesen kleinen, eigentlich den
ausässtgen Geschäftsmann nur schädigenden Jahrmärkten.
Wien. Der „Verein der Waldviertlcr IN Wien"
hat soeben das „erste Bcrzeichniß der Sommerfrischen im
Waldviertel" zur Versendung gebracht. Dasselbe umfaßt
fünf Druckseiten in Großquartsorm und kann vom Obmanue
des Vereines Herrn Dr. Eugen Kraus, Wien, IV.,
Margarethenstraße 9, bezogen werden. Herr Tr. Kraus
ertheilt auch auf Sommerfrischen bez. Auskünfte soweit
selbe das Waldviertel oder angrenzende Theile der
Wachau betreffen.
Vermischtes.
(Privilegien.) Auf Grund alter Verordnungen haben
uur die Lebzelter (Productiv d. i. Sclbsterzcuger) das Recht
ihre Waren auf Kirchtagen feilzubieten; die Zuckerbäcker und
Zuckcrwarenhändler hingegen nicht.— So lautet ein Erlaß
der Statthaltern vom 18. August 1899, Z. 6936t.— Wir
machen die Marktfiranten aufmerksam, da die Gendarmerie
und OrtSpolizei energisch eingreifen dürfte, um den Wort­
laut, dem Sinne des Gesetzes Rechnung zu tragen.— Die
Marktfiranten dürfen ihre Waren nur auf Markte verkau­
fen, dieselben findet man in jedem kleinsten Kalender ange­
geben; auf allen anderen festlichen Gelegenheiten dürfen dieselben
nicht auskramen.— Ucbrigens werden die Händler gut darin
thun, sich bei den politischen Behörden zu erkundigen.
(Weintrauben am Hause.) Es ist merkwürdig, wie
feiten man bei uns in Deutschland Reben an den Häusern
sieht und cs lassen sich doch reife, süße Trauben an jeder un-
beschatteten Südwand erzielen! Im praktischen Ratgeber im
Obsl-und Gartenbau beginnt gerade Pastor Seippel in Aloens-
leben einen ganz ausgezeichneten, einfachen, klaren Lehrkursus
wie man Reben an Häusern pflanzt und pflegt. Musterhaft
find die erklärenden Abbildungen zu dem Aussatze. Seil Anfang
dieses Jahres ist der Kunstmaler Klcindiensl in der Redaktion
des praktischen Ratgebers eingetreten und hat die Leitung des
illustrativen Theils übernommen. Gerade der Aufsatz des
Pastor Seippel beweist, wie vortrefflich cS Kleindicnsl versteht,
die Abbildungen in den Dienst des praktischen Gartenbaues
zu stellen und dabei doch guten Gcschmak und künstlerische
Form und Anordnung zu wahren. Wer am Hause, am Stalle
— an warmen Slallwäudcn reifen die köstlichen Trauben—
an einer Scheune eine freie Südwand hat, pflanze dort Reben
— und lasse sich vorher die Rümmer des praktischen Ratgebers
kommen, die sehr gern auf Wunsch von dem Geschäflsamt in
Frankfurt a. O. umsonst zugeschickt wird.
(Arbeiter-Unsallversichernugsnuftalt für Nieder-
österretch.) Jiii Monate F:druar 1900 wurden 1944, in
der Zeit vom 1. Jänner 1900 bis 28. Februar 1900 insge­
sammt 4670 Unfälle zur Anzeige gebracht. Die Gesammtzahl
der seit 1. November 1889 angemeldeten Unfälle beträgt
185.837. Im Monate Februar 1900 wurden 437, seit 1.
Jänner dis 28. Februar 1900 870, seit 1. 'November 1889
39.898 Unfälle entschädigt. RichtentschädigungSpflichlig wurden
befunden im Februar 1900 1865, seit 1. Jänner 1900
3810, seit 1. November 1889 141.572 Unfälle. Unerledigt
blieben zufolge aushaftender Erhebungen 4367 Fälle. Im
Monate Februar 1900 wurden an Versicherungsbeiträgen,
Zinsen, Strafgeldern rc K 90.668-83 Unbekannt, vorgeschrieben,
bzw. vereinnahmt und die Anstalt durch Entschädigungen
einschließlich der Deckungscapitalien, Verwaltungskostcn und
sonstigen Ausgaben mit X 638.386 73 belastet; seit 1. Jänner
1900 wurde der Betrag von X 1,721.20335 Unbekannt,
vorgeschrieben, bezw. vereinnahmt und die Anstalt mit
X 1,452.569-78 belastet; die vorstehend ausgewiesenen 6in<
nahmen und Ausgaben betreffen nicht nur daS laufende Jahr,
sondern auch Vorjahre, weshalb die monalwcise zur Ver«
öffcntlichung kommenden Einnahms- und Ausgabszahlen keinen
Schluß auf das Gebahrungsergebnis des Rechnungsjahres
ermöglichen. Seit Beginn deS Anstaltsbestandes, d. i. seit
1. November 1889, wurde der Betrag von X 13,146.552-63
an Barentschädigung ausbezahlt.
(Trübe Erfahrungen.) „Hamm Sie 's g'hört, Frau
Fischer, jetzt kimmt a G'setz gegen die Fleischeslust der
Mannsbilder?"— Des iS g'schcit, Frau Schneidhudcr, des
hätt 'S scho lang braucht. Sic, i kunnl Eahna woS verzählen
von die Mannsbilder! Wissen S', i war 5 Jahr Köchin
in an Psae-rhof mit 3 Koperata.*) Da verlebt nia wos!"
«) «oop-rator-n. Simplicisstmus.
vom Lüchertifchc.
Sin wahres Meisterwerk ist der im Style der S-c-ssion her.
gestellle große ZeitungS-Katalog pro 1900 der altbekannten
Ankündigungs-Bcrmittung Haasenstein L Bögler (Otto
M a a ß) in Wien-Prag. Nicht allein die gefällige Form und
vornehme Ausstattung, sondern auch der in höchst übersichtlicher Weise
arrangirle Inhalt dieses unparteiischen, streng sachlich gehaltenen,
iiitercsianlen, jeden Inserenten vollständig informirenden Hilfsbuches
verschafft diesem Katalog- den ersten Platz unter ähnlichen Werken.
Ungeachtet der großen Losten und Spesen wird dieser umfangreiche
Kakalog gratis und franco versendet, sowohl an die Freunde und
Kunden dieser Weltfirma, als auch auf Wunsch an jene Firmen und
Inserenten, welche noch nicht zu den Kunden dieser ältesten und leistungs­
fähigsten Ankundigiings-Vermittlung zählen.
Collection Hartlebeu. Eine Auswahl der hervor-
rage nd st en Romane aller Nationen. Achter Jahr­
gang. Vierzchiilägig erscheint ein Band, eleg. geb. ü 80 h. Jährlich
Bände; bisher Band 1 bis 16 vom VIII. Jahrgang ausgegeben
(A. Hartlebeii's Berlag in Wien). Mit wahrer Freude begrüßen wir
lebe neue Senkung dieser Romansammlung, welche uns selbst stets
angenehme literarische Unterhaltung bietet. Der VIII. Jahrgang der
„Collection H a r t l c b e n", »on dem bisher 16 Bände vor-
liegen, wurde mit dem dreibändigen Roman von Rens de Pont-Dcst
„Eine vornehme Ehe" eröffnet. Diesem folgte die polnische Arbeit von
Elise Orz-szko, „Ter Australier". Bant V—VI brachte „Die gefangene
Prinzeisin" des Engländers Savage. Band VII Novellen der in der
Wiener Gesellschaft bekannten und beliebten Schriftstellerin Baronin
Paula Blilow; Band VIII—IX umlaßt Birolamo Rovetta's „DaS
Jtol"; Band X die ungarische Arbeit „Anna Huszar" von Elek
B-n-dek; Band XI—XII den Roman „Vom Sturm getragen" von
Di. A. Fleming; Band XIII—XIV „Die Studentin" von Jeanne
Mairet; Band XV—XVII „Eine schöne Frau" von Louis Letang;
Band XVIII—XIX „Ein neues Geschlecht" von B. v. der Lancken;
Band XX „Mario" von Memini; Band XXI—XXII „Michelelte"
von ff'cct; Band XXIII—XXIV „Irmengarde" von A. v. d. Paura;
Band XXV— XXVI „Beaulieu" von Pierre Sales. Wie man hieraus
ersieht, bemüht sich die „Collection H a r t l c b e n" ihrem weiten
Leierkreise vorzügliches belletristisches Material in reicher Abwechslung
zu bieten. Man sagt, daß zu keiner Ze>i noch so viel Romane in
deutscher Sprache gelesen worden wären, als jetzt. Dem entsprechend
sink auch d,e Ansorderunzen des Publicum? immer mehr gestiegen
und die großen Erfolge der „Collection H a r l l e b e n", welche
unler allen Romansammlungen unserer Literatur jetzt die führende
Rolle einn'mmt, beweisen, daß guter moderner Geschmack
und feiner Takt ihre Leitsterne sind.
Briefkasten.
Allen Freunden im Waldvieitel fröhliche Ostern und lrcue Grüße.
Polzer.
„Horner Terzett". Für tie Hcilzrüße sagt besten Dank
Die Schristleitung.
Gewissheit. Nach dem deulschvolklichen Zcuweiser 1699 sind Mit
dem „Machen der öff.-ntlichen Meinung" in der Oesterreich,fchen Bolks-
zeikunz 19 Juden beschäftigt. Außer der „Ostdeutschen Rundschau"
könnte man einem Deulschnationalen sonst kein anderes Tazblalt zum
Bezüge emp'eblen. Heil! B.
Waldviertler. Bon dem Lbmanne des „Vereines der Wald,
vierllcc in Wien" ist un? die Mitideilung zugekommen, daß die
Fragebogen aus Horn zur Broschüre „Perzeichiliß der Sommer­
frischen" infolge liebenswürdiger Bemühung des Herrn August
Kirchner >n Horn, feil Woche» in den Händen des Herrn BorstandeS
des Vereines sind. Heil! B.
Urfahr. Um Ihr Schreiben beantworten zu können, müssen wir
in Dro'a erst Erkundigungen einziehen. Mit Achtung! B.
Miramar. Getickt erhalten. Tie Verse wurden doch nicht etwa
zur Bciöffentlichunq >m „Boren" geschmiedet. Besten Gruß! B.
Herrn F. Richter. Wir haben den Aufsatz unter Ouellenan-
gabe der „Osldeuischen Rundschau" entnommen und es müßte die
Richtigstellung wob! der genannten Zeitung übermittelt werden.
Mit Achtung! B.
Pestsäule. Warum haben Sie, schätzbarster „Horner Bürger',
unter Jdre „'Mahnung" nicht ihren Namen geschrieben? Mit Per-
gnügen barte der „Bote" den Artikel abgedruckt; aber Zuschriften obne
Namensserligunz werken von keiner Zenung, also auch vom „Bolen"
nicht berücksichtigt. Freuen würde sich der „Bote", seinen neuen Mit­
arbeiter mi! Namen zu kennen. B.
Herrn Tr. A. Theimer in Athen. De: „Bote" kann es
nicht unterlassen, aus dem Alben des Waldviertels einen Gruß ^n
Sie nach dem Alben in Amca zu senden nebst der Frage, ob Die
vielleicht schon mit einer A-pasia Bekanntschaft gemacht baden. Oder
wäre Ihnen vielleicht eine Pdryne lieber? U. A. w. g.
Gefunden wurde eine Geldbörse mit einem Gulden-
stücke Inhalt. Ter Eigenthümer »olle sich iu'der
Schristleitung des Blattes melden.
NleSerSsterreichische LanSeS-versicheruugsanstalten.—
Im Laufe des I. Quartals 19UO wurden folgende Resultate erzielt:
Lebens- und Renienverf.: 2741 ausgestellte Polizr-n mit K. 4,06.000
Kapital und K. 10.517-— jährliche Rente. Brandschaden. Vers.;
2876 ausgestellte Polizzen m,t K. 26,665.127 e crsicherungswerth.
RiNkviebverf.: Neu delgelretene Mitglieder 2464, n-u vei sicherle
Rinder: 8072 Slück mit K. l.,77.961 Dersicherungswerib. Am
31 März 1900 ausrechte Versicherungen (in runden Zahlen).-
I. Lebeiisocis.; 14 900 Polizzen m>t 21 M:ll,onenKronen Kapital und
80 600 «. R-nle II. Brank'chaden.Berf.: 42.504 Polizzen mit
500 Millionen K. Leisicheruiig-wenh. III. RiNdviebvcrf.: 34.142
Mitglieder mit 121.894 versickerien Rindern im Berficherungswerthe
von 27 Millionen K.
Was kra,' ich viel nach Geld und Gut. wenn ich zu­
frieden bin'" Zufrieden aber ist man nur IN geoicnelen Berbalt-
Nissen und— wenn man gesund ist. Und gerate dier wird noch viel
gefehlt Jede Hausfrau würde es als sündigen Luxus ansehen, den
Durst mit Cbampagner zu Wicken, und doch wird ein solcher Luxus
immer noch >n zahlreichen Familien >n Bezug auf das Kasseegelränk
slciibt vielen Jrjou^tciufn ift ^3 unb'fjiuu, bQß DiMiun^
ttS Bobnenkafs-es zur Hälft- mit Kalbreiners Kiicipp.Malzkass'e Nicki
bloß eine 'ür leden Haushalt w-i-nlli»-. iäglich wiederholte Eriparnß
dkd-utel sondern daß das Kass-geträ k bi-rdUich einen angenehmen,
wohligen Geschmack ei ball und 'ür dl- Gesundheit zuträglich wird.
Es gilt ja nur eine Probe, und man wird sich überzeugen, wie sehr l
d.ei'e bereits Hunderttausend'» von Familien e.nzesüdrie und de.■
währt- Kaffe-m,schunz der Ersp-rn-ß und dem Wohlb-stnd-n zu statten
kommt, som.t sicher c.n Beitrag ,st zur— Zufriedenheit und Ge,undh-,i.
Ein bewährtes Anstrichmittel, um Holz vor Fäulnis und
Schwamm zu sckuv-n. sollte in ,-tz'ger Jabr-sz-it wieder verwendet
werden: Das Carb.ilineum Patent Avenarius. Schon mebr als zwei
Jahrzehnte siiid ve> stoffen, seit es kein Cb-r der „Carbolineum ■tfabm
Amst-ttkii. Herrn ß Avenarius gelun'.e» ist tiefes P-apa-a! berzu-
stellen und von allen, die es s-itber erpiob- baden, wird cS als zweck-
mäßiger hübscher und üderaus wirksamer AiMrick geschätzt und immer
wieder verwendet. Beim Bezug von Uarbolineum ist freilich darauf
;u achten, daß man gewiß die alidewäbrl- Orizmalmarke Uarholiueum
Patent Avenariu 9 fvbult, foult riefet man, durch eig-'N? trüb? Lr»
fahrungen kennen zu lernen, daß .Uarholiueum" und „Oarbo insum
gar oft zweierlei ist. Jedem, der Mit sogenannten „Oarbolineum
keine guten Erfolg- erzielt bat. kann nur empfohlen werden, daS ecbie
Uarbolineum Patent Avenarius zu benützen, ebe er durch mißliche
Resultate enlmuihigl, wieder zu Holz- oder gar Kohlentbeer grein.
Aller Theer enthält >a nur wenig fäulniswldrige, dagegen viele werth-
lose Sloffe, welche die Poren des Holzes verstopfe» und dadurch in
vielen Fällen dessen Berroitung b-schleunig-i:. Die „Uarbolineum".
Fabrik P. Ayenarius », Amstelten (Bureau: W>-n, III.) dient z-dem
Interessenten gerne mit Projpeclen und Attesten.
In jedem Haushalte kommeit bei den verschiedenen Arbeiten
Deiwundungen bäufig vor und ist es in solchen Fallen angezeigt
dieselben vor Entzündungen und Verunreinigungen zu scklltzm flu
diesem Zwecke ist es ratb'am solch- Mittel zu wählen; welch- auf d>-
Wunden kühlend und Schmerzlindernd und somit die Zuheilung der-
fflben befördernd wirk-n. Die rühmlichst bekannte und beinahe jeder
Hausapotheke eingereihte Prager Haussa!be aus der Apotheke des
B. Fragner in Prag ist eben ein solches Mittel, welches die ge-
nannten Eigenschaften h.sitzt und auch in den hiesigen Apotheken er-
hältich ist.— Siehe Inserat!
Ausweis
über die In f-cti o n s- Kra n k h e, k e n im politischen Beprke Horn
laut Bericht des k. k. Ami-blattes vom 7. April 190J.
Abdominaltypbus: Ezzenburg (Spital) 2; Feinfeld 1.
Baricellen; Horn I. Influenza: Gozgiiich 1.
Damast-Seidm-Wobe k is-oo
und höher! —12 Meter!— oorto- und zollfrei zugesandt! Mutier umgehend: ebenso
von schwarzer, weiter und farbiger ..Hennedt'rg'eide" v. SO h bis L 2S 30 ver Meter.
6. Henneberg Seidenfabrikant (k. u. k. Hofl.)
Zürich.
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Carlsbad.
Vorräthig in den Mmeralwassorhandhingen, Apotheken, Restau­
rationen etc.
Niederlagen bei deu Herreu Autou Fries und Anton Kiennast.
Taukfaguog. Nach vorherigen vergeblichen Versuchen mit ver'ch. anderen Mitteln,
ist cs Herrn Lvecialnt B in H. nach kurzer ,Sett gelungen, da- Magenleiden meiner
Tochter mit seiner bewahrten eins, ttur zu heilen. Mu herzl Tanke gegen Herrn
Povv kann ich ähnlich leidenden emriehlen, sich von Herrn -ritz Pop» in Heide
(Holüem die Broschöre gratis ''enden zu lanen. Andreas 'Harial. ev. Seelsorger,
löartijfalu, ,Boydori) Zrpier üotnr. rl.-Ungarn.
!!! Empfehlens werth.!!!
Stadtbahnstation- Arsenal.
Zimmer von 1 fl. aufwärts inclusive Licht und Service.
ücberall zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Wn^Oiiaiiisa*
ebfncrt'ia, bestehend ans 1 Zimmcr, Kabine, und Küche ist
im Hanse Nr. 152 vom 1. Nkai cin zn vermielheu.
Näheres bei Jof. C. Trärler, Horn.
Mnöerßett
aus barlkin Hnl; (Gitterbetl)'mil Sckublade, KilldertlschchtU
und eine SÄÜlerVioliue werten billig verkauft.— Wo,
sagt die Versäudlslelle dieses Blattes.
Entlaufener Hnnd,
aetizert, Rkönnchen. stark, mit Plarke 35 4414, wolle gefl. dem
Eigenthümer G. Kaps in Horn zugestellt werden.
Ein Lehrling
mit guter Schulbildung wird zur Erlernung der Sckriflsetzerei in
Ferdinand Bergers Luchdrnckerei in Horn aufgenommen.
Der seit mehr als 4 Decen nieii beliebte I I
Oustensaft
iiiisiiina
"""""" ei
lUilljflm 6 ßriintersaft [■
Boi Jionj Dilhklili, ^polhcker, Htnnkirdjtn, ssird.-Ekst.
ist durch alle Apotheken zu beziehen.
Preis per Flasche fl. 125= K 2 50.
Postcolli( 6 Flaschen) wird zu fl. 5.— -- K 10.— franco
iunerha’ib Oesterreich-Ungarns versendet.


[ 2023-06-29 10:37:51.790 - 19000415 - Seite 10 ]
Lehrling
Anftng-Plache
aus gutem Hause zur Erlernung der Malerei wird anfge- sammt Maschine rvht «emetz
ncnum'ii d. Weuzl Tkrivanh, Kftchenmater u. Vergolder, RetZ- '—.
W ohmmgs-Anzeige.
Im 2. Stockwerke des Lparkasfcgeliaudes (Border-
smns) in Horn ist eine Wohnung frei und kann ver-
miethet nnd sogleich bezogen werden.
Direction clec 8parnasse der Stadt Dorn.
Mederösterreichische
> iederösterreichisehe
LANDES-VERSICHERUNGS-ANSTALTEN
Anteresie Ser Veö VersichrrunqSschutzeS bedürftigen Bevölkerung bat SaS Vand Riederösterreich mit reichen
Garanticmitkeln ausgestaltete BersicherungS-Änstalten mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, u. zw.:
N n..t I onflpQ.I phpnQ- lind bteielbe übernimmt Bkrsicheriingen in gant StSIfüSanirn aus da« Sieben de« Menschen al«: Tode«sall>,
."Ucol. LdMUCa’LCuena uiiu 2lu4steucr-, Renten- und VvUsverüicherungen. In der Zeetion Renten'vareaüa wirb gegen
- ly,t! Rentenversicherungsanstalt, zwanglose Smlagen die iJiBiijttr und oortbeiüiaftefte Alter«- und Inoatidltats-Versorgung geboten
kl.-Oest. Landes-Brandschaden- Versicherungsanstalt, bK,flt' f üb' rnin’ m' Versicherungen gegen Feuerschaden an sedäuden,
dis
Modtlien und Feldirucbren:
j* tU noe4 I ondoo Wonol-t/orciVhoriinncanQta lt dieselbe versickert gegen Verluste, welcke aus der Be'chädiqung oder Vernicbrunq der
016 N.-UeSI. La llU ca naycl f cl olollGruiiyoaliolal l, ^g^xnerzeugnisie von in Niedervüerreich gelegenen l^ruiidstucken durch Ha^el eniftcben,
die N.-Ö. Landesanstalt für Rindviehversicherung.* u' hbfflBcrn turd>
Yersicherungsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der
Anstalten als „ö f f e n t 1 i c li e Institute“ geboten.
Prospekte und Kufnastmsscheine Kostenlos erßättlich.
Sitz der Anstalten: Wien, !., Herrengasse 13 (Landhaus).
Geschäftsleltung für Horn nnd Umgebung: Franz Hrejsa, k. k. Steueramtsdiener.
Vom k. f. Bezirksgerichte Allcnlsteig wird kundgemacht: Ueber Ansuchen der Anna D i e 11, Mühlbesitzerin in
Dobra Nr. 2, wird die
freiwillige Versteigerung
der der Anna Dictl gehörigen Realitäten I. Grundbuch Dobra-Reichhalms, E.-Z. 2: Mühle, HanS Nr. 2 in Dobra,
Bauparzelle 28, und Grundparzellen im Außrusspreise von 17 000 Kronen; II. Grundbuch Dobra—Cts re Waldhütte»,
E.-Z. 2: Grundparzellen im Ausrufswerthe von 5 800 Kronen bewilligt, und zu deren Bornahme
Montag, der 31). April 1901), nachmittags 2 Uhr
in Dobra, Nr. 2, bestimmt.
Verkauft wird vorerst das Haus Nr. 2 in Dobra sammt allen vorangesührten Grundstücken zum Ausrufswerthe
von 22800 Kronen; bei Nichterreichnng eines hinreichend hohen GcsammtmeistbotcS findet der Verkauf parzellenweife,
allenfalls gruppenweise, nach den vorstehend angegebenen Ansrufspreisen statt.
DaS Meistbot ist nachstehend zu berichtigen: 10"/, bei der Versteigerung, je 30"/, bis Ende Mai, Juni und
Juli 1900.
K. t. Bezirksgericht Allevtstetg, Abth. I, am 28. März i960.
vr. Pechacek.
$ZT 5 Mann im Gewichte von 350 Kilo T3ff
'ans einem
Waffenrad
bet dem am 10. August 1807 vom Militär-
Radfahrcurs in Graz abgehalleneu (5arouffel.
Nachdem ich Heuer mit der jjstrrr. Wasfcnfabrtk in
Tteyr kirecl verkehre, bin ich iu der r'aze, samiuilichc Waffen­
räder bedeuleud billiger abzugeben, als :m Borjahre.
'Diache die P. T. Herren Radfahrer auf die heurigen
Modelle, daruuler auf das
freilaufende lUnflsrnrnii-IHßbrU 35
ganz besonders aufmerksam.
Die Fabrik besitz! auch noch einen kleinen Borrath an
Rad rn !»8a iviodcll 15 12, welche ZN enorm billigem Preis fo
lange der ihrratb reicht abgegeben wer den. Jedermann, welcher
willens ist, sich ei» Rad anzuschaffen, sollte diese so günstige
Gelegenbeit Nicht versamnen.
Daß die Waff-nräder henta einen Weltruf genießen, ist
eine bekannte Thatsache und jede weitere Anpreisung überstllssig.
Sämmtliche Radfadr-Artikel, als: (AlOlkkN, Latkrilk«,
Tüttel, Pneumatics werden zu den billigsten Aabiiks-
Preise» bejoigl.
Hochachtend
Htiurich Ulm,
Büchsenmacher in Korn.
Vertreter der österr. Wstfenfodrik in Steyer für die Gerichtsbezirke Horn, Eggenburg
j und Allentsteig.
^-XZXZDCZXZXZXZXZSCZXmZXZXZXZXZXZXZXZX:
Gcschiifts-Eröffllllng.t
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich einem geehrten
Publikum höflichst Mittheilung ;n machen, daß er in
Main css'
in Der Knnstwalzmühle Des Herrn Erliuger
eine
y l ii fdj i h r n -Ul rrli ft nt I c
für landwirtschaftliche Maschinen und Mühlen er­
richtet hat und daseibff auch Walzen geriffelt werden.
Alle in dieses f\ad) einschlägige» Reparaturen, sowie
Reparaturen an Fahrrädern werden fachmännisch aus­
geführt.
Sehr geehrten Aufträgen entgegensehend, zeichnet
bochachtuugsroll
Fritz siolaeny,
Pcecharr Irr und Pkaichmendaucr.
Hansverkanf.
Hv»8 M»118 ^1'.»
in Frauenhofen
ist aus freier Hand zu verkaufen. Dasselbe ist geeignet für
Geschäfts- nnd Privatleute, es befindet sich in sehr gutem
Bauzustandc und ist mit Ziegeln gedeckt. Es besteht ans
2 Zimmern, 1 Kabinet, Küche, Vorhans, Keller. Stall,
Hvizschupfen, 2 LchweinsiäUen, einem schönen Garten und
geräumigen Hos.
Auskunft ertheilt Anton Wiukelhofer in Frauen-
hofrn Nr. 2.
I»as beste null billigste Anstrichöl und
HoIz-Cönserviriin«ysmitte1
Ist und bleibt das seit mehr als 2U Jahren erprobte
(CarRioliiieiini
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
„CarMiianf-FaM R. Avenarins, Amstetten N.-Ö.
Bureau: Wien, III I, Iluuptstrasse SA.
Die ergebenst Gefertigte beehrt sich hiermit anzuzeigen,
daß sie seit 1. April 1900 in
Eggenburg
ein
t.
im Maßnehmen, Schnittzeichnen
und Zuschneiden, sowie im Wäsche- unD
.'Kleidern ästen
eröffnet hat nnd nach lcichlfaßlichcr Wiener Methode gründlich
Unterricht ertheilt.
Alle Arten Tamenkleider in englischer nnd französischer
Fa^on, sowie Damen- nnd HkrrkU-Wäscht, werden ange.
nonimen und rasch nnd gni ausgeführt.
Auswärtige Schülerinnen werden aufgenommen und
erhalten auch Pension. Ausnahme täglich.
Um zahlreichen Zuspruch Bittet
Julie Wondrak.
s^it 10 Jalirrn in Hrts-MarslBllon. in rtrn rrfiNserrn Stalluturfit d. s MllltSrs
und rivJJs iw ü.d.raurb, zur StfirkunK vor und >Vl«‘drrkrSttiRiin* n»rh
uroisson Strapazen. bei Verstauchungen. Steifheit der Sehnen ftr., b. taOigt
da*; l’t'frd /u herterratenden LeUtunnon Im IrnlntnR— ivbi mir um
• d.igor liuiziuarku^ In-ziob. n in alb'u A p.»tln-hrn mul nrogurru n
U>(i*t ri ir h l mrartiH (»<1I
FRANZ JOH. KWIZDA.
U u k. >rn ring.. k"iii;:l ruiuan. u. siirfill i >' 1 1 g. 11 ■■ H irt i-ra ul.
KKI ISAI’O rm K) K. KOI^M »l'K« bei >111 >.


[ 2023-06-29 10:37:51.790 - 19000415 - Seite 11 ]
Die besten
Copien liefert
»scBiwnrze C?o|)irtfiite
Die beste
Schreibtinte ist
Hayers Jagianffinte.
Wo nicht erhältlich, liefert direct Eduard Beyer,
chemische Fabrik, Teplitz. fitV
Bimajiwg
SBMJüiBfieui aMBaga
Die bcsthekannten
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich einen, P. X.
Publikum von Horn und Umgebung zur höflichen Anzeige
zu bringen, beiß er vom 1. April an in Horn, Markt­
platz Nr. 57 die
Cement-|
B 1 afatie-Fari>en,|Greg, er- Fahrräder
lowie auch alle Lorten feinst in Firnis geriebene
?)
Zimmer'
als auch alle Lorten
cv
n>
ausübt und auch Arbeiten in ^clfarpeu übernimmt.
Sehr gescbatzien Aufträgen entgegensehend, zeichnet
ergebenst
0opallacke und Emailfarben,
schnklllrockneitüe
und Bcrusteiu-^utzvoden-Glanzfarbe
empftedll
2os. L. Trärker, Kaufmann in Korn.
«88
Maler.
Z
Neu!
—. __,,, CloiVSÄ^ur Ocohung des Jcährmerthes
FTSiHZ Nescnleb,* 8 im Stalldünger und Jauche.
zur Gtzieliiug schwereren Getreides
u. l)ül)i'ieii LiUee- u. Kartoffelerlrag.
für Lauiueisler, Stuckateure und
Dilleufabrikauteu.
j Cfferirt in anerkannt bester Qualität
Annaberger Ghpswerke
Btein'dLoLimü.lLl
Post Tliniitz. A’led.-Oest.
Illirr-Lvlrlcr erhalten 4 Z.iberflüde u. Katalog czralis
bei I Ncukirchner. Görkan, Bob,neu. "V8
rveben erschienen:
Neu!
gijllUlk ans Tl'lUisuiilil
(Freiheilslied der Burcui
Lalon-T:ons'c'.>p,'on >üv (S!ai'i;t ;» ’2 {-unten d. F (f. {nimm.
Preis Krone 150.
Verlag von 'JJ. (i. k'illölt er, flNusikalieubaudlung,
Wien., I., Walluerstratze 1 (Ecke Kohlmarkt).
ssssa
smwwpn ppu^ m ?, »M mmmmvrn
durch Tragen meiner, nach ärztlicher Lflelbode angefertigten\
—■- Üriichliiiiider.——-|
Preise einsetliq 5 1 a— 9 1 /, st., doppelfeilitz 9— IS fl- fl
?s n s«f fisliirrl? 5|lf* tnlil' f-' lrllf,'! flir tn-> frff-
(r 1 *! 1! Lijeli, I.. Goitickuueogine 3.
Fm Aziendapof links.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
4
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederosterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
2 K per Packet zu beziehen.
u
mmm
ifi Aiift"iifflhrtMi "iiumn
m wiw jjy i Ilttel für Pferde. Hornvieh und Schafe. >, it 50 Jahren
iP ti i;ii‘i«T'-n Stall tilgen im (J.• ra. 1 ;.. f .-i Mangel an I revslu>t, schlechter
Verdauung, zur Verbesserung der Milch um; Vermehrung: r Milcher
giebigkeit der höhe. Pr. i*; Sch.t. K I 4". l. >, j.l Tn L f>t.
nur mit .duger Schutzmarke/ 1 n in alN-n Apmh- A.. n und I>im
u'.erien Haupt*l>epi>t:
FRANZ JOH. KWIZDA.
k u. k. <"i-t -uti_r. k< ri:ruimm und r ;r~♦ ‘• d_* H flief.-rant,
KUKlSAPOTHlkFU. kOK>LlBUG b i VMPN.
Ich Isiiia (Dsillag 1
mit me> n, m 1S5 Srminietfr langen
R'^ien-verUe'-xanre. bäte wlä'es m
igolge 14mctntlicben O braiKb.'C
meiner jeltneimntenen Peinabe ei-
balten. T.e'elbe ist ton den
berühmtsten Snterität-:' ale ca-:-
emuge ik'ittel gegen AuefnUen d^r
cajre, zur i»ötterung b- s Liacki-.
ibums deru-Iten, zur Ziäikung
Huurtobens an-rk.r»,n worben, sie
be'orkerl bei H-rr-n einen vollen,
tiä'iigen Banwueb-? nnb teert-ibt
'eben noch fin;em (', '-b r aucb; 'oivob,
dem Kop'- Niill' Bnrib.iire
ncuürliLen nnb dviille n b
b wobrk tie'ett^i' vor 'rub:e,,'r !II
Ergrünen bio in boo boebiU Atter.
Preis eines Tirgrls 1 fl., 2 fl.,
i fl., fl.
Poilvrrianvr tnalich bei 2!or-
einienvuns des Petrones oder
iiiitrclit flioirnachnahmc der
ganzen Litclt a»S Ser svabrik,
wohin olle Auiträqc zu richten
find.
Anna Cs i Mag
Wien. I., Seilergasse 5.
Beim Meierhofe in Horn sind mehrere Wiescntheile
auf der sogenannten Mitterwiese im Stadtteiche auf 6 Jahre
zu verpachten.
Pachtlnstige erhalten nähere Auskunft bei der Graf
Hohos-Spritt.;eilstei»"^'° Forstinspection in Horn.
?.-lTl".rlirkt f«, Zimmer zn streichen. di:m d "ic' k '-n a O.-U-iU'-h tu
otzen. da der unangenehme lierueh: hi- .aunu-, k-•' T;■ <-
a.*n, da> der iic.faib^ und dem U-,,avk \eruiieOeu w., 1>.»
A nwuridun«? dabni ist «■< eirifach, dass Jc-d.-r das '»t.n st \'-,-
n-diuien kann. I>:e Dielen k-uinen nass autgewjs, ht wt-rd«n, ohne at
(i.anz zu verlieren.— Man unterscheide;
gefärbten Fussboden-Glanzlack,
gelbtiraun und mahagonihraun, der wi»-0.dfa t>o de kt ""d r'cu-r
Glanz gibt; i^her anw.-ndbar auf alten i.d>-r n--'--u K i«-• •• ti
Alle Flecken, früheren Anstrich etc. deckt derselbe voUknai
men; und
reinen Gl&nzl&ok i'nns-fvbt)
für neue Dielen und Parquetten. der nur Gianz «rdt N.vn^ntltrb
fir Parquerten and schon mit Oedtarbe cestrichnna zact neue Divien
Gibt nur Gian*, verdeckt daher no nt da. fl'.'zmuster
Pobicolll ca $5_ yUc. 2 mini, /..min-- d W. fl. 5 90.
In allen Städten, wo\ teil erlagen> orhandeti, werden di recte
Aufträge diesen übermittelt; Mnsieran*trif h^* n ,d P *:>•<■•» j atis
und franco. B-mp' Kaufe ist genau auf Kirm.s und Fab-:;m..« »r zn
da dieses se,t 1850 bestehende Fabrikat vmitam n.t< li-«u»tiint nid
Verfälscht, entsprechend «chl.-chter nno häutig gar lischt dein Zwecke
entsprechend in den Handel gebracht «tri.
Franz( liristoph.
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin. N W
Horn: Ant. Fries. Lantrenlois: Heinr. Schebesta.
Hadersdorf: Conrad Käferböek. hirchberg a. W.:
Jos. Fiedelsberger.


[ 2023-06-29 10:37:51.790 - 19000415 - Seite 12 ]
Zwei kleine Wiesen
sind 311 verkaufen, eventuell zu verpachten. Nähere Auskunft
ertheilt die Eigenlhümerin Anna Schmöger» Horn»
Borstadt 10^>.
Oster-Geschenke
! Fahrräder!
ohne Preis-Erhöhung- auf
pr Paten!
Nur erstklassiges Fabrikat.
Zu beziehen durch die Vertretung der Actien- Ge­
sellschaft Fahrrad- u. Maschinen-Fabrik vorm.
H. W. Schladitz:
H. Sav obocla,
Horn, N.-Ö.,
Thurnhotgasse 133.
Vom 1. Juli 1800 angefangen wird bei der
Sparkasse der Stadt Horn der Zinsfns; für Cinlags-
kapitalien, ohne Rücksicht ans die Zeitdauer oder Höhe
der Einlage» von oY#
Ter Gefertigte gibt bekannt, daß er
Violinen
zum Verkaufe stets lagernd hat und zwar: Stainer:
Violinen von fl. 4-— aufwärts Kinderviolincu (Achtel,
Viertel, Halb und Treiviertel) von SO kr. aufwärts, sammt
Bogen.
Saiten» sowie überhaupt sämmtliche Muslkgeräth:
schäften stets lagernd.
Geschätzte Aufträge erbittend, zeichnet hochachtend
Ismirz Saner,
Korn, Kirchenptatz Kr. 4.
Verkauf.
Thürstöcke sammt Thüren und Fensterstöcke sammt
Fensterflügeln und Jalousien in reckt gutem Zustande
sind im Hause Nr. 202 in Horn billig zu verkaufen.
wird in der Buchbinderei Streubel lim Hause der
Buchdruckerri Berger in Horn) aufgenommen.
Stsmardi- iunt riuigs- HIeha tU t n,
geprägt anläßlich des Sv. Geburtstages.
Äle llbrantmn^ül oder Brocbe. vergoldet oder
versilbert das 2tutf äu fr., 10 10 Brsmarckbriefe
25) kr
Vuften vonBismarck,Moltre:c.dasLtück25 kr.
^chönererbriefe,
Briefe. 2'< SrintiiiHcn die Srfiarfitel fl. 1.—.
? r> Bricie, *f> BrieiduUe» elienbeinirrlig mit Gold-
itfinm fl 1 2 u Hornbliimcttbricfe, 25 «5 die
3diaditcl fl i 50 ttornbliimcubricfc, io io
Ul einer Tasche fl— X, ]0« Bcsnchkartkn mit
Kornblume», ohne Tauf fl 2 .'»o. Teutsch:
nationale Volks: und Turnerlieber, kleine
-ammliinq fl— 10. Postkarten and Brief:
boncn nur «„sicht von Schloss Bolrnau in
,färben ansgefülirl. das ct fl— o.“>. Iw Sr. fl .3 —,
Vofllartkn mit Aorndlnmen das stu kr.. 100 start n s —.
.Nationale Postkarten" mit den Bildern von Bismarck, Schönerer, Jro u. A.
Fapicr-, schreib-^ icirijitctj-^{cqnisifcq bei
L.R.Hofba
uor
- WienVII/ 2 ., Burggasse 5.
i*— i* waB™
aus-\\/erkauf
■EBBiUesgiXEEaaa^BBBSB
k.'
*. I
f,.
Bas Usus Nr. 43
in Minis*in
in ivilckcni die
GemischtwarenhandlttUsi
betrieben wird, ist zu vrrkansen. Nähere Auskunft ertheilt
der Eigenthümer.
OUs 4°0 tl'höht.
\e Hireetm der Sjtarkciffe der
Nicht in der Düte! Einzig echt in der Flasche!
(mit Sem Namen „Zacherl".)
Das ist die wahrhaft untrügliche» radicale Hilfe gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
In Horn
Allentatelg
Dobrrsbergs
Dollerslieim
Kggenbnrg
Gars
(iföhl
GmOnd
Göpfrltz
h rnssmelsohlorf
Cross-Niepharls
bei Herrn Ant. Fries.
Carl Klennast.
„ .1. Kirchner Ä Sohn.
„, Hanns Kitzler
„„ Ferdinand Mauckner.
„, .los.<. Triixler
„„ Ahns llene*berger.
P„ Henriette Kurz.
„„ Job. Kusold.
*„ M. H. Stonitseh.
*„ Aug. Altrh-hter.
, n J. A. t.iessrigl.
*„ Ant. Weiss.
„„ Frz. Gnmerlth.
„, Ant. Geppert.
„„ Joss Kellner.
„* Conrad Kollmann.
„* Carl Major
„„ Frz. Sehwanzer.
„„ Job. Waiznmtin.
„ n Job. Itruuner.
„, Jul Klemmst.
„ ,, Carl Haslinger.
„ n Kd. Westermayr.
„ Arbei ter-Co ns um verein
*„ Carl Klsrner.
„„ Frz. Rauseh.
„ (’lementino Uuziczka.
„ n Carl Schmidt.
„„ Georg Stonitseh.
„• Knist Wcjssensteiner.
„„ Carl Kssler.
„„ Joh. Kalclihauser.
n Adalbert Assem.
„ n Kadttltr Hauer.
_„ Krz. Flank.
In Cross-Sieeharts
^ Heidenreichstein
„ Kautzen
„ Oherböslein
. Oberhollabrunn
PerneRi;
Pulkau
SohweigKers
Thaya
Wuidhoscn a. d.
Weitra
„ Zwettl
bei Herrn F. Preaartbaner.
..„ Ist. Haunmartner.
.. K.duard Kder.
„ Kamhert Zwettler#
„ Ceortr Kraker.
„ Jacob Milllner.
„ Jos. Scholler.
„ Jos. Wiesend.
„ Jul. Wimmer.
.. Joh. Ktlckart.
„ Heb. Richter.
„ ]»eo Schopf.
Ant WiiiKlhofer.
„ c. R. Ricrlers Witwe.
Susanne Seyfried.
.. lleinr. Tomola.
„ F. Kaufmann.
„ Friede. Schandl.
Th.„„ Jos. Hettler.
Jul. Maeschitz Wwe.
„ Carl Mann.
tt Theodor Roth,
„ Rudolf Sommer.
.. I.uduie Stlppl.
„ Ant. Fleischmann.
„ Carl Tuchs.
„ Carl Milller.
„ Moritz Schneider.
„ Carl Welssensfelner.
.. Ant. Mayrhofer.
„ Und. Miilliier.
„ C arl Poll.
„ Krz. Polk.
„ l.eop. Slcklnaor.
1 im n> 1 rappt.
„ Fritz Thum.
l-i
Eigenthümer, verantwortlicher Schriftleiter, Drucker und Verleger: Ferdinand Berger in Horn. ü3>>

