
[ 2023-06-29 10:51:03.365 - 19000915 - Seite 1 ]
Lchriftleitung
nad VersaudtkeUe
in
Ferdinand Berger's
Luchdruckerei in Horn, Schloßplatz
N r. 186.
Das Blatt erscheint am 1. und 15.
jeden Monats.
Berichte werden erbeten.
Zuschriften ohne Namenssertigung
und Angabe des Wohnortes
erfahren keine Berücksichtigung.
Ankündigungen werden
aufgenommen und billigst berecbnet.
preis für Horn
mit Zustellung ins Haus:
VierteljShrig ....— K SO h
Halbjährig 1 K 40 h
Ganzjährig ....% K 60 h
Ülit poüversendung:
Vierteljährig .... 1 K— h
Halbjährig 1 K 60 h
Ganzjährig 3 K— h
aus dem Waldviertel.
Eingesandte Schriftstücke werden
nicht zurückerstattet.
Beschwerden über Nichteinlangen
des Blattes lind, wenn offen auf­
gegeben, gebührenfrei.
So. 540. Horn, Sonna&cnD Den 15. Herbstmonvs (September) 1000. XX11I. Jahrgang.
Die ÄuMmig des Reictisrathes.
Den ganzen langen Sommer zermarterte sich Herr
von Korber sein Gehirn mit der Auffindung eines Mittels,
das sich als geeignet erwiese, den bis über die Achsen
verfahrenen Regiernngskarren wieder aus dem Moraste
herauszubringen. Aber weder seine eigene Weisheit noch
die aller jener Staatsmänner und Parlamentarier, Ver­
trauensmänner und Führer der Parteien erwies sich stark
genug, ein solches Mittel zu ergründen. Beschämt und
rathlos mußte sich Herr von Korber gestehen:
„Und sehe, daß wir nichts wissen können."
Und in seiner Rathlosigkeit griff er endlich zu dem,
was ihm längst offen gestanden war, und empfahl dem
Kaiser die Auflösung des Abgeordnetenhauses in seiner
jetzigen Zusammensetzung und die Ausschreibung von Neu­
wahlen. Und am 8. des Herbstmondes enthielt die Wiener
Zeitung das folgende kaiserliche Handschreiben:
„Wir Frau; Josef 1. von Gottes Gnaden
Kaiser von Oesterreich u. s. w. thun kund und zu
wissen:
Artikel 1. Das Haus der Abgeordneten des
Reichsrathes ist aufgelöst.
Artikel 2. Tie allgemeinen Reu wählen
für das Abgeordueteuhaus find sogleich einzu­
leiten und durchzuführen.
Gegeben in unserer Hauptstadt Wien am
7. September 1900 unserer Reiche im 52. Jahre."
Frauz Josef m. p,
Korber, Wittek, Speus-Boöcu, Rezek, Giovanelli,
Welsersheimb, Böhm-Lawerk, Härtel, Call,
Pientak.
Diese Maßregel begleitete das amtliche Blatt in seinem
nichtamtlichen Theile mit einer Erklärung der Regierung,
die folgendermaßen lautet:
„Seit drei Jahren entbehrt der Staatshaushalt der
verfassungsmäßigen Festsitzung und Controle, sind die
meisten Vorlagen der Regierung und namentlich das um­
fassende wirtschaftliche Programm, das dem Reichsralhe im
letzten Winter unterbreitet wurde, unerledigt geblieben,
stockt jede noch so dringliche Reform. Alle Wünsche der
Bevölkerung, die sich auf die Hebung des allgemeinen Wohl­
standes und ihrer eigenen Steuerkraft beziehen und deren
Erfüllung umsomehr geboten ist, als die Bedürfnisse des
Staatswohles wie der Länder und Gemeinden sich fort­
gesetzt steigern, müssen zurückstehen vor der einzigen, durch­
aus nicht den ganzen Staat berührenden Frage der Regelung
der Amtssprache in einzelnen Gebieten des Reiches. Die
Horn vor 300 Zähren.
Von Dr. Wilhelm Pichler.
(Fortsetzung.)
Der Amtsbereich des ehrsamen Rathes.
Der Amtsbereich des Stadtrathes umfaßte sowohl
die öffentlichen und Polizeiangelegenheiten, als auch die
Straf- uud bürgerlichen Streitsachen.
1. Was die öffentlichen und Polizciangelcgenheiten
anbelangt, so traf innerhalb des Stadtgebietes der Stadt-
rath die nöthigen Verfügungen; es kommen jedoch häufig
Fälle vor, in welcher die Gutsobrigkeit unmittelbar Ver­
fügungen trifft und Aufträge ertheilt, oder sich die
Genehmigung der getroffenen Anordnungen vorbehält.
Der Stadtralh stellt Gedunsbriefe aus, ertheilt Ehebe­
willigungen, verleiht Gewerberechte, entscheidet über den
Umfang dieser Rechte, bestimmt den Kaufpreis für Fleisch,-
Brot- und andere Waaren, entscheidet in öffentlichen und
privaten Bau- und Wasserrechtssachen, verordnet die
Errichtung und Ausbesserung von Straßen und Wägen,
stellt Bader und Hebamme an, übt die Ortspolizei und
ist strenger Sittenrichter.
Wir wollen hierüber einige Beispiele anführen:
a) Geburtsbriefe. Zur Zeit unserer Protokolle
wurde die Geburt eines Menschen nicht von der geist­
lichen Behörde durch Ausstellung eines Taufscheines,
sondern von Seile des Stadtrathes durch Ausstellung
eines Geburtsbriefes festgestellt und zu diesem Behufe
alle auf die Geburt bezüglichen Umstände durch Einver­
nehmung von Zeugen sorgfältig erhoben.
So lauten zum Beispiel die Erhebungen behufs
Ausstellung des Geburlsbriefes für Hans Dündel aus
Strögen in heutiger Rechtschreibung folgend: Rarhstag,
den 28. Jänner 1600.
Erscheinet Herr Zacharias Dündel, Pfarrer zu
Strögen, bittet einen ehrsamen Rath seinen Sohn Hans
einen Geburtsbrief aufrichten zu lassen. Stellet nachfol-
großen Erfolge der Weltindustrie und des Welthandels
fielen anderen Reichen zu. Oesterreich und dessen Völker
konnten nur jenen geringfügigen Antheil erzielen, den der
Unternehmungsgeist und der lobenswerthe Muth einzelner
gewonnen hat, denen noch dazu ganz besonders günstige
Umstände zustatten kommen mußten. Sonst aber sind alle
Kräfte lahm gelegt, weil die Gesetzgebung für sie nichts
Vorsorgen, die Verwaltung die erforderlichen Mittel nicht
bereiislellen kann. Die wirtschaftlich Schwächsten, der Bauer,
Handwerker und Arbeiter leiden unter dieser unverant­
wortlichen Vernachlässigung am allermeisten. Das ist kein
haltbarer Zustand Dabei muß der Staat und seine Be­
wohner ihre Interessen, deren Hintansetzung sie bisher
schon schwer genug empfanden, so gut wie gänzlich preis­
gegeben sehen. Das aufrichtige Bestreben der Regierung,
durch wohlwollendes Entgegenkommen auf allen Gebieten
die traurigen Verhältnisse der letzten Zeit in Vergessenheit
zu bringen, ist erfolglos geblieben. Ihre consequent dar-
gethane politische Unparteilichkeit und nationale Unbefangen­
heit, alle ihre nachhaltigsten Bemühungen haben nicht ver­
mocht, die Wiederaufnahme der der Volksvertretung durch
die Staatsgrundgesetze zugewiesenen legislativen Arbeit zu
erreichen. Die Auflösung des Abgeordnetenhauses wurde
zur gebieterischen Nothwendigkeit. Die Regierung legt es
den Wählerschaften nahe, bei den unverzüglich erfolgenden
Neuwahlen ihre wirtschaftlichen Interessen entschlossen
wahrzunehmen. Sie werden damit die Erstarkung des
Staates fordern und dessen Fähigkeiten erhöhen, die Be­
völkerung auf dem Wege allseitiger Entwicklung voll zu
unterstützen. Die Regierung hat mit der Auflösung des
Abgeordnetenhauses, das keine positive Arbeit leistete, einem
constitutionellen Grundsätze Rechnung getragen. Je ernster
sich die Verhältnisse gestaltet h"ben, desto zwingender wird
die Pflicht, daß sich die Wählerschaften die Bedeutung ihres
Votums in dem Augenblicke gegenwärtig halten, in welchem
eine neu zu wählende Volksvertretung die für ihre künftige
Wirksamkeit entscheidende Gestaltung erhalt. Die Wähler­
schaften werden zu entscheiden haben, ob das unschätzbare
Gut, das in der Continuität verfassungsmäßiger Einrichtungen
gelegen ist, dadurch um seinen ganzen Wert gebracht werden
soll, daß diese immer von neuem jede praktische Wirksam­
keit versagen."
Diese Verdrehung der Thatsachen und Verhältnisse
und der Augen ist ebenso verblüffend wie rührend.
Die gute, seelensgute Regierung, die nichts anderes
anstrebt als die Förderung und Hebung des wirtschaftlichen
Wohles der ihrer Weisheit anvertrauten Völker! Und die
bösen, bösen Deutschen— denn gegen diese ist selbstver­
ständlich der Hieb gerichtet —, die alle guten Absichten der
gende Zeugen vor: 1. Felix Hirsch von Frauenhofen,
seines Alters bei 64 Jahre, dem Kloster Altenburg
gehörig. 2. Wolfen Rabl dannenher, seines Alters bei
55 Jahr und 3. Lorenz Steinmetz Rathsbürger zu Horn,
seines Alters bei 60 Jahre, beide der Herrschaft Horn
gehörig. Diese drei alten, ehrlichen, erlebten Männer
bekennen einhellig, doch jeder in Abwesenheit des Andern,
daß ihres wahren, guten und rechten Wissens, der wohl-
ermeldete Herr Zacharias sich ungefähr vor 23 Jahren
zu weiland Mathesen Pachers zu Frauenhofen, Anna
dessen ehelichen Hausfrau, beider seligen, eheleiblichen
Tochter Barbara, ehelichen verlobt und verheiratet, habe
dieselbe zu Strögen zu Kirchen und Gassen geführt, und
seien beide in der Pfarrkirchen allda durch den ehrwür­
digen Herrn Martin, Pfarrer, damals zu Neukirchen
ehelich copulirt und zusammengegebcn worden, haben
auch christlicher Ordnung nach ihre Hochzeit zu
Strögen im Pfarrhof gehalten. Darauf dann insbeson­
dere beide Zeugen, als Wolf Räbl so diese Conleüth
anfangs ehelich zusammen versprochen und Felix Hirsch
neben anderen eingeladenen Gästen mehr, selbst persönlich
gewesen, Item so haben auch berührte zwei Conpersonen
hernach ungefähr zehn Jahre lang miteinander ehelich
und wohl gehauset und in solcher ihrer ehelichen Bei­
wohnung haben sie beide mit einander obbemeldeten
Sohn Hansen neben anderen Kindern mehr, so allbereits
in Gott entschlafen, ehelich erzeugt und erworben.
Hierauf ihm einen Geburlsbrief auf Pergament mit
dem größeren Stadtsiegel zu fertigen verwilligt worden.
Ein weiteres Beispiel.
Rarhstag, den 8. Februar 1596 Punkt 11.
Es erscheines Thomas Peckh Ralhsbürger und
Weber, anbringend, wie er zu seinen Lebzeiten seinen
Sohn Lorenz einen Geburtsbrief aufrichten zu lassen
willens wäre. Stellet nachfolgende Zeugen:
Barthlme Lehner seines Alters bei 70 Jahr, Dionys
Zirkh bei (unleserlich) und Lorenz Steinmetz seines
Regierung vereiteln, so zwar, daß die großen Erfolge der
Wellindustrie uud des Welthandels anderen Reichen zu­
fielen, Oesterreich und dessen Völker aber nur jenen gering­
fügigen Antheil erzielen konnten, den der Unternehmungs­
geist und der lobenswerte Muth einzelner gewonnen hat,
denen noch dazu ganz besonders günstige Umstände zustatten
kommen mußten. Es ist zum tollwerdcn, daß cs eine
österreichische Regierung wagt, die Schuld an den Miß­
erfolgen auf dem Gebiete des Welthandels und der Welt-
industrie anderen in die Schuhe zu schieben, da doch alle
Welt weiß, daß lediglich die grundfalsche, nur auf den
Vortheil einzelner gerichtete Handelspolitik unserer Re­
gierungen die Schuld daran tragen.
Hierüber eingehender zu sprechen fügt sich leider nicht
in den Rahmen dieses Aussatzes, wie es auch nicht möglich
ist, aus der Erklärung der Regierung einzelnes heraus­
zuheben und auf Herz und Nieren zu prüfen. Nur gegen
eines müssen wir uns noch kehren. Die Regierung spricht
sehr geringschätzig von der Regelung der Amtsfrage, die
durchaus nicht den ganzen Staat berühre. O der Kurz­
sichtigkeit einer österreichischen Regierung, die nicht zu er­
kennen vermag, daß die Erklärung des Deutschen zur
Staatssprache— denn darum handelt es sich, Herr von
Kürber, nicht um die Regelung der Amtssprache— wie
keine andere Frage den ganzen Staat berühren und für
den ganzen Staat die allerwichtigsle sei.
Für uns Deutsche ist übrigens auch die Regelung der
Amtssprache von der allergrößten Wichtigkeit; denn es
handelt sich hiebei um nichts Geringeres als um die Unter­
drückung des deutschen Volkes in Oesterreich. Und für uns
Deutsche wird auch bei den Wahlen diese Frage maßgebend
sein; wir sind bereit, unserem völkischen Wohle noch weitere
wirtschaftliche Opfer zu bringen.
Ortsnachrichten.
(Tie Ausstellung.) Vorbei ist die Festwoche, ver­
klungen des Festeslärm und Stille ist wieder eingekehrt
in den Mauern unseres friedlichen Städtchens, deffen sonst
ruhiges und idyllisches Dasein eine Woche lang von
lärmender Festesfreude erfüllt war. Was Horn in diesen
wenigen Tagen geleistet hat, wird in den Annalen der
Stadt mit goldenen Lettern verzeichnet werden können.
Horn bat Raum geschaffen für eine landwirthsebaftliche
Ausstellung, wie sie in einem kleinen Städtchen wohl selten
noch vorgekommen sein mag und hat für das Wohlbe­
finden und für die Unterhaltung seiner zahlreichen Gäste
in einer bisher unerreichten Weise gesorgt, wenn wir
Alters bei 54 Jahr, alle Ralhsbürger allhie. Diese drei
ehrlichen erlebten Männer bekennen einhellig, daß ihres
wahren und guten Wissens, Thomas Hansen Peckhen,
Bürgers vor dem oberen Thor der heiligen Margaretha
seiner ehelichen Hausfrauen beider eheleiblicher Sohn sich
ungefähr vor 26 Jahren zu Barthlme Lerenbecher
damals wohnhaft zu Mold Katharina seiner ehelichen
Hausfrau, beider sel. eheleiblichen Tochter Agnes ehe­
lichen verlobt und verheiratet habe, dieselbe allhie zu
Kirchen und Gassen geführt und sei allda in der Kirchen
bei St. Georgen durch den ehrw. Herrn Ott Puermichl
Pfarrern damals ehrlich zusammengegeben worden, haben
ihre Hochzeit in Hansen Maiers seinem Haus gehalten,
daraus Tyonis Zirkh neben anderen eingeladenen Gästen
selbst persönlich gewesen. AIs dann etlich Jahr mit­
einander ehrlich und wohl gehauset und in solcher ehe­
lichen Beiwohnung haben sie beide miteinander obbenann­
ten Sohn Lorenz sammt einer Tochter Margaretha neben
andern Kindern mehr, so allbereits in Gott verschiedenen
ehelich erzeugt und geboren.
Hierauf ihm ein Geburtsbrief auf Pergament mit
dem großen Siegel zu fertigen verwilligt worden.
b) Ehebewilligungen. Gesuche um Ehebewil­
ligungen wurden mündlich oder schriftlich beim Stadt­
rathe überreicht, welcher entweder sofort bei der nächsten
Sitzung darüber Beschluß faßte, oder in besonderen
Fällen zuerst die Entscheidung der Obrigkeit einholte.
Einen schönen Fall bringen die Aufzeichnungen über
den Rathstag am 14. Jänner 1608, der hier wörtlich
angeführt zu werden verdient.
.Daniel Donat, Hafner allhie, holt durch Herrn
Burgermaister an, Jmo weiland Pauln Liebharten, gewesen
Schneiders sel. hinterlassen Tochter Elisabeth zu ver­
ehelichen. Ob man nun wol bedenkhen, das sie noch zu
jung, Item zu wenig khüne, fürs drill, das das Hand-
werch gifflig, unnd wegen des Glättreiben Ungesund, ist


[ 2023-06-29 10:51:03.365 - 19000915 - Seite 2 ]
dem allgemeinen Urtheile folgen. Mit Stolz können di«
Veranstalter auf ihr Werk blicken uud stch dem Gefühle
der Freude über das Gelingen der Ausstellung hingeben.
Wochenlanger Vorbereitungen, anoaueruder und opfer­
williger Arbeit hatte es freilich bedurft, umliefen schönen
Erfolg zu erringen. DaS Ausstellungs-Präsidium bestand
aus dem Präsidenten Richard Freiherrn von Suttner
und dem Lice-Prästdenten Bürgermeister der Stadt Horn
Herrn Adolf Fischer. Eine Reihe von Ausschüssen
theilten stch in die von Tag zu Tag anwachsenden Ar­
beiten. So bestand ein Finanz-Comitö, ein Lotterie-Comitä,
ein Vergnügungs-Comito, ein Decorations- und ein Be-
guartieiungs-Comils, ein Einpsangs-Eoniilo, ein Platz-
und Ordnungs-Comitö, ein Festzugsausschuß, ein Damen-
Coinitö. Eine eigene Ausstellungs-Kanzlei war im Convicte
errichtet worden. Eine stattliche Anzahl von Preisen stand
für die Ausstellung bereit. Darunter drei Ehrenpreise,
einer gespendet vom Erzherzog R a i n e r, ein zweiter vom
Fürst Karl Auersperg und ein dritter von der k. u. k.
Fondsgüter-Direction; dann gab es eine größere
Anzabl von Geldpreisen des k. k. Ackerbauministeriums,
der k. k. LandwirthschaftS-Gesellschafl, des n.-ö. LandeS-
ausschuffes, der Sparcaffe Horn u. a. Dazu kam noch
eine größere Anzabl von Medaillen und Diplomen. Dre
Zahl der Aussteller sowie der ausgestellten Objecte war
für eine Biertelsausstellung, u. zw. die erste dieser Art,
recht groß. So betrug der Auftrieb an Rindern am ersten
Tage 350, von Pferden 133, von Schweinen 481, von
Geflügel 59 Stück. Und alles, was an lebendigem Vieh
auf die Ausstellung kam, waren Prachtstücke und machten
der hiesigen Viehzucht alle Ehre. Die Rinderzuchtstationen
der landwirthschastlichen Castnos haben mit ihrem Land­
schlage (Scheinfelder und Kuhländer Thieren) einen stets
zunehmenden Erfolg auszuweisen. Dies gilt auch von den
Schweinezuchtanstalten und -Stationen. Bei der Schweine­
ausstellung erhielt das StaatS-Ehrendiplom ZifserSdorf.
Mit Pferden war die Ausstellung ebenfalls gut beschickt
und cs wurde conslatiert. daß ein gleichmäßiger Schlag
der norischen Rasse allmählich zum Durchbruche gelangt.
Ganz bedeutend war auch die Ausstellung landwirth-
schaftlicher Maschinen. Insbesondere einige Firmen, wie
Hofhcrr und Sch ran tz, May fahrt u. a. hatten mit
bedeutenden Kosten ganze Sammlungen moderner maschineller
Hilfsmittel für die Landwirthschast aus den Platz bringen
lassen. Die erstere Firma setzte auch eine große Dampf-
Dreschmaschine während der Ausstcllungszeil in Thätigkeit,
so daß sich jeder von der Art und Weise ihres Betriebes
und Leistungsfähigkeit überzeugen konnte. Eine andere
Dreschmaschine wurde wieder durch einen kräftigen Benzin­
motor betrieben. Tie Fischerei war durch Prachtstücke
von Forellen, Heckten u. a. aus dem Kamp und der Thaya
(Gutsherrschafl Horn) und aus den Fischzuchtanstaltcn
(Gut Pottenbrunn, Gut Wiesbof, Gutsvcrwaltung Wasser­
burg in St. Pölten) vertreten. Ebenso halten viele
Bienenzüchter des Bezirkes ihren ausgezeichneten Honig
ausgestellt. Hier gebührt ebenso, wie auf dem Gebiete des
Obstbaues, hauptsächlich dem Lehrerstande die höchste An­
erkennung für ihre gcineinnützige Thätigkeit aus dem Ge­
biete der Landwirthschaft. Producte der Molkerei sah man
verhältnismäßig wenig (zu erwähnen wären die Proben
von Süßbulter von Brunn am Walde und Gr.-Weikersdorf),
wie denn auch Products der Feld- und Wiesencultur nur in
geringen Mengen vorhanden waren, was seine Ursache
darin hat, daß bei der heuer herrschenden und anhaltenden
Dürre wenig für eine Ausstellung taugliches vorhanden
ist. Dennoch konnte man Prachtstücke von frischem Gemüse
bewundern, und auch die Körnerfrüchte, zum Theile aus
verhagelten Gebieten stammend, konnten sich sehen lasten.
AuS eben demselben Grunde war auch die Obst- und
Gemüseausstellung etwas spärlich beschickt, zumal das
meiste Obst noch nicht seine Reife erlangt hat und der
Gemüsebau infolge der Dürre nicht viel ausstellungsfähiges
lieferte. Ter Eggcnburger Bezirk Röschitz Straning
waren durch vorlrcstlichen Rebensaft vertreten; dieser
aber war, beim grünen Baum eingelagert, nur den
Preisrichtern und wenigen Ausermählten zugänglich.
doch beschlossen, solches Jro Gd. fürzubriiigen und hierü­
ber bernercn Bschaidts zu erwartten".
Noch viel eigenthümlicher muthet uns das Begehren
des Christof Koberwein an, sowie die Entscheidung,
welche der ehrsame Rath hierüber am 18. September
1598 fällte.
In den Aufzeichnungen über die Rathsverhandlun­
gen am genannten Tage heißt es folgend:
Linhard Peckh begehrt im namen und an stat
Christofen Koberweins Pauln Götten sei. Tochter Liesel,
da cs also Gottes schickhung were, das das mensch auch
Lust und Gefallen zu Im hüte, von einem E. Rath zu
verehelichen. Darauff ein E. Rath dem Koberwein durch
Linharten Penckh zu beantworten bevohlen. Man sey der
Zeit nil willens, das mensch zu verheiraten, Ursach, cs
sey noch zu Jung, wiß und khünne khain wirthschaft,
auch nichts khochen, sundern müesse es erst lernen.
Es gab aber auch Fälle, in welchen der ehrsame
Rath die Eheschließungen begünstigte, und zwar dann,
wenn sich ein lediger Geselle um Aufnahme in das Hand­
werk bewarb. War das Handwerk nicht bereits übersetzt
und Platz für einen neuen Meister, so wurde in der
Regel der Bewerber aufgefordert, sich erst ein Haus zu
kaufen und ein Weib zu nehmen. Eine köstliche Geschichte
erzählt hierüber der Stadtschreiber in den Verhandlungen
am Rathstage den 4. August 1600: „Erschainet Hans
Plum Büchsenmacher und Walthasar Hohenprngger und
bittet Büchsenmacher an stat seiner, ein ehrsamer Rath
wolle In zu einem Bürger an und aufnemen. Erbeut
sich sein geburts- und Lehrbrieff fürzulegen, welche auf
Verlesung und abhörung für guet erkhannt worden.
Darüber Er gefragt worden, ob er ein Hauss zu khauffen
Ribisel- und Stachelbeerwein, von Privaten aus­
gestellt, fand volle Anerkennung. Auch Werkzeuge und
andere Behelfe für die landbautreibcnde Bevölkerung, gab
eS in Menge zu sehen. Wein- und Obstpresten in allen
Größen, Fäster (darunter zwei aus Eichenholz von be­
sonders künstlicher Bauart), Honigschleudermaschinen und
Bienenzuchtgrräthe aller Art, endlich die für die Molkerei
nothwendigen Apparate neuester Art, Entrabmungs- und
Buttermaschinen, Milchkannen mit Patentverschluß u. a.
dgl., alles war in reicher Auswahl vorbanden. Die seit
neuester Zeit in der Landwirthschaft eingeführten künstlichen
Düngemittel waren ausgestellt und deren Erfolge in Druck­
schriften und graphischen Darstellungen erläutert. Im
Schulgebäude waren untergebracht: Producte und Behelfe
der Forstwirthschaft, welche auch für den Laien im Forst­
fache sehenSwerth waren. Ein Raum war als recht nettes
Jagdzimmer eingerichtet. Sammlungen von Holzbauer­
werkzeugen und Erzeugnisse der Holzwaarcnindustrie des
HornerwaldeS waren in geschmackvoller Anordnung dem
ganzen eingefügt. Eben so belehrend war die sehr reich­
haltige Sammlung chemischer Producte des Holzes, welche
von dem Eigenthümer Fabrikanten Th. Graf in Sucken-
tbal der hiesigen Schule gespendet worden ist. Herr Th.
Graf erhielt für die ausgestellten Erzeugnisse den Staats-
Preis. Die Gruppe der weiblichen Handarbeiten, welche sehr
beachtenswerthe Arbeiten der Schülerinnen unseres Bezirkes
aufwiesen, hatten zu beweisen, daß auch in der bäuerlichen Be­
völkerung der Sinn für praktische und kunstvolle Handarbeiten
von der Schule aus geweckt wird und wie die ausgestellten
Arbeiten zeigen, mit Erfolg. Endlich wäre noch die nicht
große, aber dennoch an Arten reiche Ausstellung von
Geflügel, Kaninchen und Tauben zu erwähnen, welche er­
freulicher Weife auch von Horn und dem Bezirke gut
beschickt war und gewiß Fortschritte aufzuweifen hatte.
Samstag, den 8. mittags fand im großen Pavillon die
Dienstbotenprämiirung (Näheres siehe Katalog S. 2 r) statt.
Wobei zahlreiches Publikum zugegen war. Die Beschlüste
der Delegntenversammlung vom 9. und die vollständigen
Prämiirungslisten werden wir in der nächsten Rümmer
des Boten veröffentlichen.)
Veränderungen im Gymnasiallehrkörper. Dem
Herrn Professor Josef Frank wurde eine Lehrstelle an der
Staatsoberrealschule in Marburg verlieben, allwo sein
vor wenigen Jahren verschiedener Vater eine Reihe von
Jahren Gymnasialdireclor gewesen war. Durch das
Scheiden des Herrn Professors ist abermals eine Stelle
am hiesigen Gymnasium frei geworden und es scheint mit
der früher so gerühmten „Stabilität" der Lehrkörper der
n.-ö. Landcsmittelschulen nicht mehr weit herzuiei». Nach­
dem das Plu» an Gehalt, das früher der n.-ö. Landcs-
dienst auszeichnete, feit der Gebaltsregulicrung verschwun­
den ist, haben die Landesprofestoren nur mebr das eine
vor den staatlichen Mittelschullchrern voraus, daß sie von
der sogenannten Carenztaxe befreit sind und mit den
vollen Bezügen in den Ruhestand hinüb -rschlummer»,
wofür ihnen allervings ein gewisser Perzrnlsatz vom
Quartiergelde in den sogenannten Quartiergeldpensioiis-
fond abgezogen wird. Wenn also ein Profestor »ach
lOjähriger Dienstzeit im n.-ö. Landesdienste mit materi­
ellen Opfern aus dem Landesdienste scheidet, wenn er die
Kosten einer so weiten Uebersiedlung nicht scheut, so muß
er wohl einen triftigen Grund dazu haben. Der „Bote"
will diesen Gründen nicht weiter nachgehen, da-s eine
aber erlaubt er sich zu bemerken, daß das Scheiden des
Herrn Professor Frank allgemein bedauert wird. Volle
10 Jahre hat Professor Frank feine ganze Kraft der
hiesigen Anstalt geweiht und da er mit berechtigter Strenge
reichliches Wohlwollen zu verbinden verstand, ist cs nicht
zu verwundern, daß er bei seinen Schülern allgemein
beliebt war. Wer sonst mit dem Herrn Professor in Ver­
kehr trat, war von seinem freundlichen, entgegenkommen­
den Wesen auf das sympathischeste berührt, so daß die
oben ausgesprochene Behauptung, daß das Scheiden des
Herrn Professors von der ganzen Bevölkerung bedaiierl
wird, ihre volle Berechtigung hat. Möge der aus unserer
Mitte scheidende Herr mit seiner verehrten Frau Gemahlin
sich häusslich niederzulassen, und wo auch, wie Er sich zu
verehelichen gedacht.
Als er sich aber erkhlert, das ers in z weife!
st eile, ob er die Meisterin oder die
t o ch t e r zu n e m e n willens. Ist Jino zu
bschaid ervolgt: Weil es biss anhero nit gebräuchig
gewesen, einen ledigen Gsellcn zu einem Bürger
aufzunehmen. Sol er, da er sich zu verehelichen gedacht
ferner anmelden. Die Protokolle erzählen aber von einer
solchen ferneren Anmeldung nichts. Es scheint also, daß
dem lieben Walthasar Hohcnpruggcr die Wahl allzu
schwer fiel.
c) Verleihung von Gewerberechtcn.
Dieselbe geschah in der Regel über Ansuchen des
Bewerbers, unter Umständen aber auch zwangsweise durch
Auftrag an bestimmte Personen, ein gewisses Gewerbe
bei sonstiger Strafe ausüben zu müssen. Wer um die
Verleihung eines Gcwerberechtes ansuchte mußte nach­
weisen, daß er sein Handwerk ordnungsmäßig gelernt
d. h. durch mindestens zwei Jahre als Lehrling und mindestens
durch weitere zwei Jahre als Geselle in der Fremde ge­
arbeitet habe. Außerdem mußte er seine Befähigung durch
das sogenannte Meisterstück darthun, welches er unter
strenger Aufsicht der Zunftmeister innerhalb einer ge­
gebenen Frist anzufertigen hatte. So heißt es in den
Verhandlungen des Rathstages am 23. Februar 1601
unter Absatz 4: „Denen Schneidern allhie sein 2 fl. zur
Aufdingung der Jungen zeitweis von Gmainer Stadt
zu geben verwilligt worden und weiln Er unvermög, das
Lehrgeld als 10 fl. zu geben, soll Er ain jar umbs
annder für zway jar viere lernen.
(Fortsetzung folgt.)
und seinen beiden herzlieben Töchierchen in Marburg
recht glücklich sein und uns Horner nicht ganz aus seinem
Gedächtnisse verlieren.
(Tie Eröffnungsfeierlichkeiten). Schon der Abend
vor der Eröffnung der Ausstellung wurde festlich begangen, zu­
mal die Ehrenpräsidenten der AuSftellung Fürst Auersperg
und der Statthalter Graf Kielmansegg bereits in
Horn angelangt waren. Ihnen zu Ehren wurde ein Fackel­
zug veranstaltet, welcher eine große Menschenmenge herbei-
lockte und nnt einer Serenade des Gesangvereines vor dem
Turnhose endigte. Besonders feierlich war die Stimmung
natürlich am Tage der Eröffnung selbst. Der Ausstellungs­
platz prangte in reichem Flaggenschmucke, die und da gab
es noch kleinere Arbeiten für das DecorationScomile, doch
im ganzen war die Ausstellung fertiggestellt. Es gierig in
den ersten Vormittagsstunden bereits auch schon lebhaft zu. In
großer Anzahl halten sich Feuerwehren aus der Umgebung
eingefunden und die vier Velerane»vereine des Bezirkes
waren erschienen. In der Rotunde versammelte sich außer
der Geineindevertretung, den k. k. Beainten, den Lehr­
körpern unterer Schulen noch eine staltltche Anzahl von
Honoratioren des Bezirkes, darunter viele Damen. Kurz
nach 11 Uhr fubr Erzherzog Rainer, der das Protcc-
torat über die Ausstellung angenommen hatte mit lebhaf­
ten Hochrufen begrüßt durch das vom Eingänge bis zur
Festhalle gcbitöete Spalier und betrat die Halle, wo ihn
der Ehrenpräsident der Ausstellung Fürst Auersperg
tn einer längeren Ansprache ehrfurchtsvoll begrüßte. Der
Herr Erzherzog gab mit wenigen Worten ferner Befrie­
digung Ausdruck und erklärte die Ausstellung für eröffnet.
Tann sprach er oie Frau Gräfin Stainach als Vorstand
des Tameiicomites an uiid ließ sich einige Mitglieder der
Ausschüsse sowie einzelne der anwesenden Honoratioren
vorstellen und wußte jedem einige freundliche Worte zu
sagen. Sodann machte er in Begleitung des Ausschuffes
eine» Rundgang durch die Ausstellung, wobei er sich so­
wohl über die ausgestellten Objecte als auch über die
Anordnung des ganzen in sehr lobenswerter Weise
äußerte. Er besichtigte auch die dein Vergnügen gewidme­
ten Räume, so den Glückshasen und das Kaffeehaus, wo
er einige Damen vom Comite so z. B. die unermüdliche
Frau Bürgermeisterin durch eine Ansprache auszeichnete.
Wiederholt äußerte sich der Herr Erzherzog sebr
befriedigt von allen Theilen der Ausstellung. Auch die
ausgestellten Schularbeiten fanden das Lob des hohen
Gastes. Er fuhr dann m die Wohnung des Bezirks-
bauptmannes, Grafen Stainach, wo ein kleines Mahl
eingenommen wurde.
(Unsere Volks- und Bürgerschule) hat am
13. d. M. mit dem Unterrichte begonnen, da während
der Ausstellung einige Lehrsäle zu Ausstellungszwecken
verwendet wurde». Wir zweifeln keinen Augenblick, daß
unsere Schule bei der anerkannten Tüchtigkeit ihres Lehr­
körpers auch im heurigen Schuljabre geradeso ibr Lehrziel
erreichen wirb, als wenn am 2. Spt. mit dem Unterrichte
begonnen worden wäre. Wenn man nun bedenkt, daß
auch voriges Jahr bei derselben Verkürzung des Schul-
jabrcs infolge der Manöver unsere Schule mit dem vor­
geschriebene» Lehrstoff pünktlich fertig wurde, so muß man
fick wobl über die Entscheidung des n.-ö. Landesschul-
rathes verwundern, mit der diese Behörde schon zum zweiten-
»iale die Eingabe unseres Orisschulrathcs um Gleichstellung
der Ferien nnt denen der Mittelschule abschlägig beschied.
Oder sollte der bochweise Laudesschulrath bei seiner Ent-
scheidung sich von dem Gedanken haben leiten taffen, daß
die Lehrer bei ihren hohen Bezügen, wenn nun noch die
Ferien verlängert würden, allzu üppig würden?
(Ter Fcstzug.^) Wobl noch niemals hat Horn ein
solch farbenprächtiges Schaustück zu sehen bekommen, als in
den Nachmittagsstuiiden des letzten Sonnabends, da der
zu Ebren der Ausstellung veranstaltete Festzug stch durch
die Straßen der Stadt bewegte. Herrlicher, müder Sonnen­
schein begünstigte die Entfaltung aller jener Farbenpracht
und Lebhaftigkeit, die an dem ganzen so gut gefiel.
Laffen wir de» Zug liochmals an uns vorüberziehen. Ein­
geleitet wurde derselbe durch einen Herold mit sechs
Fanfarenbläsern, alle hoch zu Roß; ihnen folgte die Ge»
»leuldcvcrtretung, dann die Vertreter verschiedener Gewerbe,
weißgekleidete 'Mädchen unter einem von Pagen getragenen
Baldachin. Nach dieser Vorhut entrollt stch vor unserem
staunende Auge der eigentliche in 9 Gruppe» getheilte
Zug. Die erste Gruppe gehört der Land wirthschaft
an. Feldarbeiter mit verschiedenen Geräthen umgeben ein
von einem Ochsen gezogenes Feldbloch und den mit 4
großen Rindern bespannten Festwagen. Auf demselben
sehen wir im Vordergründe Kaiser Josef II., wie er
den Pflug führt, mit seinem Gefolge, weiters eine Huldigung
des Bauernstandes vor der Göttin des Ackerbaues; im
Hintergründe Bauern und Bäuerinnen, am häuslichen
Herde und Hofe hantierend. Unter den Klängen einer
unverfälschten Dorfmusik ziehen Schnitter und Schnitterinnen
hinter dem Wagen einber, den Erntekranz hoch schwingend.
Die zweite Gruppe Obst- und Gartenbau leitet
ein bochräoerigcr, von einem Esel gezogener Karren, worin
ein Blumenmädchen sitzt, ein. Der Festwagen ist zwei-
spünnig und gleicht einem in reichster Blüthe stehenden
Blumengarten. Köstliches Obst ist inmitten auf einem Auf­
sätze aufgespeichert, Gärtnerinnen umgeben das Ganze,
den Göttinnen der Blumen und Früchte huldigend. Die
dritte Gruppe schließt nun an, der Winzerwagen.
Winzer und Winzerinnen schreiten voraus, Reben in
Körben und auf Stangen tragend. Der Wagen selbst ist
eine große Weinlaube, darinnen lehnt Bakchos an einem
großen Faffe und läßt sich von einer Hebe den Becher mit
goldigem Wein reichen (es soll Straßcr 1886er gewesen sein).
Ringsum sind Winzer an der Arbeit, wie sie der Keller ver­
langt. Bald ändert stch das Bild, Jägersleute, mit
reicher Beute beladen, die Rüden an der Koppel» kehren
*) Wir verweisen auf die treffliche Schilderung desselben in der
Festschrift.


[ 2023-06-29 10:51:03.365 - 19000915 - Seite 3 ]
heim. Hoch zu Rotz ein berückend schönes Edelfräulein,
den Falken auf der Faust. Von vier kräftigen Pferden
gezogen schwankt der riesige Festwagen, wahrhaftig ein
Stück Wälder, einher. Im Vordergründe hat stch_ eine
Jagdgesellschaft niedergelassen. Hell blitzen im Sonnenschein
Flintenläufe und blanke Waldhörner (Grafenberger Jägers­
leute, welche lustige Fanfaren in meisterhafter Werse er­
klingen lasten). Am grünen Waldboden liegt ein gewaltiger
Bär auf der Strecke und andere Thiere des Walde- be­
leben das kleine Revier, über welchem die Göttin- der
Jagd, Dian a, schützend hoch oben im Grünen thront. Ein Zug
von Schützen beschließt die Gruppe. Ein neues Bild, in
lichten Farben gehalten, tritt auf den Plan. Weißbestauble
Müller- und Bäckerburschen in Arbeitstrachl, chie
einen mit Mehlsäcken, die anderen mit leckeren Erzeug,ligeii
ihres Gewerbes beladen, treibe» sich lustig vor dem vier­
spännigen Festwagen herum. Die einen tragen einen ge­
waltigen Laib Brot und einen riesigen Bretzen, offenbar
um in uns eine Sehnsucht nach der guten alten Zeit zu
erwecken; um die Werlhschätzung dieser Brote noch zu ver­
mehren, wäre es vielleicht gut gewesen, die Brötchen, die
man im „türkischen Kaffeebause" auf dem Ausstellungs­
platze zum Kaffee erhielt (allenfalls mit einem paffenden
Vergrößerungsglase) mitzufübren. Die Ausstattung des
riesigen Wagens sowohl, als auch die seiner Jnsaffen ließ den
goldenen Segen der Arbeit, die in verschiedenen Sprüchen
des ehrsamen Handwerkes gepriesen wurde, wohl erkennen.
Noch seffelt uns der Anblick des prunkvollen Müllerwagens,
als auch schon im bunten Durcheinander dre an der
Außenseite etwas dunkler gefärbte Gesellschaft der
Sattler, Wagner und Schmiede erschienen ist, das
Handwerk vor unseren Augen wie in der Werkstätte übend.
Auf dem Festwagcn sehen wir^ sie alle drei in voller
Thätigkeit; insbesondere die rüstigen Schmiede, die auf
einem Amboß das glühende Eisen schmieden, lenken aller
Augen auf sich. Dann folgen die vereinigten Baugewerbe.
Steinmetz, Maurer und Z i m m ermann in der
Tracht der Altvordern schreiten dem Festwagen dieser ehr­
samen Gilde voran. Der Wagen zeigt im Vordergründe dre
den Bau berathenden Meister: auf dem Plane des Wagens
alle die genannten Gewerbe, in voller, manchmal nur
allzulauter Thätigkeit. Die Maurer aber schauen nul
stoischer Ruhe von ihrem Gerüste herab, unaufhörlich ihre
unentbehrliche Pfeife stopfend. Ten Glanz und Reichthum
der nun kommenden Gruppe erblicken wir schon im Vor­
trabe. Ein kraftstrotzender Germane auf ungesaltellem
Roffe mit einein Fähnlein Berittener eröffnet den Zug
der Fleischer und Wirthe. Eine Schaar von Lehrjungen
schleppt Geräthr und Fleischstücke daher. Ein riesiger Stier
und ein paar nicht viel geringere Masiocksen werden von
Fleischeiknechten im Zuge milgetricben. Auf dem zwei-
spännigen Festwagen hat vorn einer unserer stimmbe-
gabtesten Fleischhauer seinen Stand mit appetitlichen
Waaren aufgeschlagen, während in der anderen Hälfte ein
Wirth sein Unwesen treibt. In der Wirlhsstube fällt eine
allerliebste Kellnerin auf und zwei Gäste, wahrscheinlich
Studenten, die zu jeder Zeit im Wirthshause zu sitzen
pflegen. Rasch geht auch dieses Bild vorüber, verdrängt
von den nachrückenden Landsknechteil zu Fuß und zu Pferde.
Ein Edelfräulein zu Pferde führt diesmal die Standarte;
der Festwagen ist fürstlich geschmückt. Ein Bannerträger,
ganz in Elsen gepanzert, steht im Vordergründe. Eine
mächtige Kaiserbüsie, vor welcher die ideale Gestalt Horns,
von Genien und Pagen umgeben, huldigend, den Lorbeer­
kranz hoch erhoben, steht, leuchtet im Hintergründe aus
dem dunklen Grün des reichen Blumenschmuckes heraus;
zwei Frauengestallen, „Hadsburg und Oesterreich" beleben
das Bild, Pagen uild weißgekleidete Jungsräuleins be­
gleiten den Wagen. Tausende von Menschen begleiten den
Festzug, der unter dem Schutze von Feuerwehrleuten und
Ordnern durch sämintliche Straßen der Stadt zieht;
nur der Plan, den Zug durch die Vorstadt zu führen und bei der
Kapelle umzukehren, mußte Unterlasten werden, da zuwenig
Raum fürs Umkehren der großen Festwagen vorhanden war.
Daß deshalb unsere Mitbürger in der Raabserstraße auf den
Festzugsführer nicht gut zu sprechen sind, wer wollte es
ihnen verdenken? Es ist leicht zu denken, daß ein Zug
von solcher Ausdehnung und Mannigfaltigkeit einen nicht
geringen Aufwand von Arbeitskraft erfordert hat. Wenn
auch an den Berathungen, die dem Festzuge gewidmet
waren, viele theilgenominen, in die Arbeit daran konnten
sich, der Natur der Sache gemäß, nur wenige theilen;
denn viel Köpf, viel Sinn, gilt auch hier. Insbesondere
müffen wir der Arbeitsleistung unseres unermüdlichen
Pichler bei der Veranstaltung des Festzuges gerade
unsere Bewunderung zollen. Seinem Verdienste ist es allein
zuzuschreiben, daß die ganze Sache in diesem großartigen
Maßstabe und so glatt und ohne Störung ausgefübrt
werden konnte. Der Festzug selbst löste sich in der Nähe
der Festhalte ,n der Ausstellung auf. Tie Theilnehmer be­
gaben sich in die Halle, wo ein schwungvolles Huldigungs­
gedicht an den Kaiser vorgetragen wurde, worauf besten
Büste in würdiger Weise geschmückt wurde. Der Präsident
der Ausstellung verlas die Antwort auf ein bereits vor­
mittags an den Monarchen gesandtes Huldigungstelegramm.
Mit einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser und dem
Absingen der Volkshymne fand der Huldigungsact sein Ende.
tTie AllsstelluugSbauteu). Eine nicht geringe
Aufgabe war den Gebrüdern Prager mit der Herstellung
der Ausstellungsbaulen zugewiesen worden. Sir haben
diese Aufgabe glänzend gelöst und nicht nur praktische,
wndern auch äußerst geschmackvolle Hütten aufgestellt.
Das Hauptgebäude, eine Rotunde muß in seiner imposanten
Größe und zierlichen Ausführung gerade als ein Meister-
werk der heimischen Zimmermannsarbeit betrachtet werden.
Diesem zunächst muß das Winzerhaus, als im Stil« und
Ausführung gelungen betrachtet werden, besonders in der
Ausschmückung durch Maler Richter aus Krems, der
msbesondere hier in kurzer Zeit ein kleines Kunstwerk
hinzauberte. Das Winzerhaus hat es auch vollends ver­
dient. Wie er beißt, soll dasselbe im Wiener Prater zur
Aufstellung gelangen. Das Kaffeehaus im maurischem Stile
bleibt uns als Eisbülte erhalten. Die Brüder Prager
werden wohl auch für die anderen Bauten bald einen
Käufer gefunden haben.
(Der Wiuzerwagea), den unsere liebe» Eggenburger
nur üvernehmen wollten, wenn ihnen die Summe von
100 fl. ausbezahlt würde, wurde also auch von Hörnern in
einer Weise hergestellt, daß er sich ebensowenig wie seine an-
beren Feitwagengenoffen seiner Existenz zu schämen brauchte.
Der „Bote" aber erlaubt sich die bescheidene Frage, ob
die Weiulein von Röshitz, Stoizendorf rc. nicht auch im
Winzerhause hätten gelrunkeu werden können so wie die
von Rohreudorf und Straß und ob es vielleicht dem Rufe
des Eggenburger Weingaues geschadet hätte, wenn sein
Raine durch die Ausstellung weit und breit bekannt ge­
worden wäre. Denn daß es sich gelohnt hat, bei der
Ausstellung im Winzerhanse Wein auszuschänken, dürfte
einleuchten, wenit man die Menge der dort verkauften
Hektoliter erfüarl. Unsere Weinbeißer aber, deffen sind
wir sicher, werden sich noch lange mit stiller Freude der
dort zugebrachten Stunden erinnern.
(Tie Restaurierungsarbeiteu) beim Gemeindehaus
Nr. 5 schreiten unter der Leitung des bewährten Professors
Schönbrunner rüstig vorwärts und man kann nicht genug
staunen, was kunstgeübte Hände zu leisten im Stande sind. Das
eine siebt fest und ist von den inaßgebcnden Persönlichkeiten
aiierkaiiiit, daß dieses Haus nach seiner Renovierung eine
Sehenswürdigkeit sein wird, wie es in Niedeiösterrrich
keine zweite gibt. Und wenn dann Tausende und Aber­
tausende nach Horn pilgern werden, um dieses Kunstwerk
anzustaunen, wer wird den Rebach des Fremdenverkehres
einsteck-n? Doch wohl die Wirte, Fleischhauer und Bäcker,
die sich unter den dermaligen Verhältnisten gewiß nicht
zu beklagen haben, daß man lerne» nicht Gelegenheit
bietet, die Werke der leiblichen Barmherzigkeit zu üben.
Die Gemeindevertretung aber wird bei der Bewilligung
der Herstellungskosten nicht zu ängstlich sein, denn das
dafür aufgewendete Geld wird lOOOfach herein kommen.
Tie Herren Beamten aber, die durch die Abkratzungen,
die jetzt Gott sei dank vorüber sind, de» ganzen Sommer
nicht wenig zu leiden batten, werden dafür reichlich ent­
schädigt werden durch das Bewußtsein, in dem schönsten
Hause von Horn, das wie ein liebliches Schmuckkästchen
dastehen wird, ihres Amtes zu wallen.
(Allerlei von der Ausstellung.) Da mit dem
Festzugc auch die meisten Zuschauer den Ausstellungs­
platz betraten, so war derselbe alsbald überfüllt und
es entstand beinahe ein Gedränge in dem weiten
Raume. Damals dürften an 15000 Personen in der
Ausstellung geweilt haben; in den Gasthäusern war der
Andrang so groß, daß stundenlang kein Platz zu bekommen
war. Auch die unterschiedlichen Schaubuden, das Ringel­
spiel und die Schaukeln konnten sich des maffenhaften
Zuspruches freuen. In den Abendstunden wurde dem Tanze
gehuldigt; in der Festballe konnte stch wegen des unge­
heueren Andranges lange kein Tanzvergnügen entwickeln,
leichter kam es aus dem zweiten Tanzboden im Freien
zustande, und wurde erst lange nach Mitternacht zu
Ende geführt. Dazu konnte man stch auf dem Tanzboden
leickt mit dem Vollmondlicht begnügen (zum Glücke war
es Vollmond), wahrend i» ber Festballe die Beleuchtung
allabendlich dem jähen Wechsel zwischen lagbellem
Licht und düsterem Fackelglan; oder tiefer Finsternis aus­
gesetzt war. Das Wetter war während der ganzen Aus­
stellung nicht gerade ungünstig, am Feiertage und Sonn­
tage aber prachtvoll und das trug nicht wenig zum Maffen-
besuche der Ausstellung bei. Ter Wind wurde wohl a»
einigen Tagen unangenehm, besonder» da es sehr viel
Staub gab, gegen den auch der neue Spritzwagen nicht
aufkommen konnte. Hie und da schien eS, als wollte der
Himmel seine Schleusten öffnen und einen gründlichen
Spritzer herabsenden, aber da krachten schon wieder die
Wetterschießkanonen und aus dem Regen wurde es nichts.
Es waren zwei Wetterschießhäuschen vorhanden, die oft
um die Wette Pulver verknallten, daß einem die Ohren
gellten. Beide nehmen für sich den Ruhm in Anspruch,
bas schöne Wetter erbalten zu haben. Thatsache ist, daß
es gleich am ersten Tage nach der Ausstellung regnete.
An zwei Abenden, insbesondere am Sonntage, dem Ver­
einsabende, machte sich eine für diese Jahreszeit unge­
wöhnliche Kalte bemerkbar und störte die Gemüth­
lichkeit des Abends nicht wenig.— Ein besonderes
Capitel wäre der elektrischen Beleuchtung zu wid­
men. Daß sie oft stundenlang ganz gut sunctiomrrte,
scheint ein Beweis, daß nicht die Leitung oder die
Dynamomaschine Schuld war, sondern die für diesen
Zweck doch unzulängliche Dampfanlage, wie es auch von
Fachleuten bestätigt wird. Die Monteure waren trostlos;
aber die Calamität mit dein Licht dauerte von der Be­
leuchtungsprobe bis zum Schluffe der Ausstellung. Die
Petroleumfackeln der Feuerwehr und Kerzen in Masten
mußten oft stundenlang das elektrische Licht ersetzen.— Der
auserlesensten Vergnügungen, welche uns in der Ausstellung
geboten wurden gab es wohl viele; es wird schwer werden,
allen gerecht zu werden. Daß man Geld in den Beutel
thun mußte, wenn man die Ausstellung besuchte, ist erklär­
lich; das gehl bei derartigen außerordentlichen Begeben­
heiten nicht anders. Da gab es außer Schau- u. Schieß­
buden, Schaukel und Ringelspiel, welche mehr die jüngste
Jugend anzogen, «in Kaffeehaus ersten Ranges, welches
von Horner Frauen unter der fürsorglichen und kundigen
Leitung der Frau Bürgermeisteriu und anderer vorzüglicher
Hausfrauen verwaltet, eine starke Anziehungskraft ausübte,
zumal der ausgezeichnete „Mocca" von der Blüte der
Horner Jugend, die dem schönen Geschlechte angehört,
credenzt wurde. Auch die Schnäpse sollen nicht „ohne"
gewesen sein. Rechts und links hinter der Festhalle hatten
unsere trefflichen Wirthe Allinge r. Heidi n g e r
und Schobacher, im Convictshofe bei der Kegelbahn
der Sternwirt Graf ihre Zelte aufgeschlagen. Die Gast­
wirtschaft „zur alten Schießställe" (Allinger und Schobacher)
war sehr nett herausgeputzt, während HeidingerS Buschen­
schank wiederum an kühlen Abenden, weil er sorgfältig ver­
schlagen war, ein viel gemüthlicheres Dasein ermöglichte.
Wir hoffen, daß alle die genannten Wirthe, welche un­
leugbar große Auslagen hatten, auch auf ihre Kosten ge­
kommen sind; an Speise und Trank boten sie vorzügliches
das braucht nicht besonders hervorgehoben zu werden.
Für Leckermäuler sorgte eine Delicateffenhandlung und die
Conditorei Süß sen. in reichlichem Maße. Zwischen den
zwei zuletzt genannten Hütten stand ein Bakchos-Tempel,
ein Kleinod der Ausstellung, das Winzerhaus der
Robrendorfer Winzergenossenschaft. Ein
einfacher Holzbau, deffen Außenseite von Maler Richter
in künstlerischer Weise zu einem schmucken Winzerhaus
umgewandelt war. Da fand stch von Morgen bis zum
späten Abend und noch darüber hinaus die stattliche Gilde
derer ein, die einen guten unverfälschten Tropfen zu
schätzen wiffen, und obwohl die Horner in dieser Beziehung
verwöhnt sind, thaten sie den dort versammelte» Jahrgängen
alle Ehre an. Nach dem 1886 Slraßer, dem Nestor darunter,
der auch preisgekrönt wurde, war am me'steu Begehr;
keinen Tropfen davon brauchten die Rohrendorser hei,»zu­
führen; aber auch den anderen Jahrgängen bis zum 1899er
herunter wurde wacker, oft zu wacker zugesprochen. Einige
muntere „Rohrendorser Dirndln" besorgten die Bedienung
und die heilere Stimmung in diesen heiligen Hallen litt
weder durch das Verlöschen der elektrischen Lichter noch
durch sonst ein Ungemach, das sich in anderen Theilen der
Ausstellung störend bemerkbar machte. Kleinere Pavillons
für Cigarren, Ansiebtskarten, Photographie vervollständigten
vie dem leiblichen Wähle der Besucher dienenden zahlreichen
Anstalten. Ein ziemlich reich ausgestatteter Glückshasen
lockte viele an, ibr Glück zu probieren; die meisten konnten
aber nur eine jebr böse Vorstellung von ihrem Glücke
mit sich forttragen. Die Geschäfte führte bier wie im
Kaffeehause ein Stab von thätigen und erfahrenen
Frauen unter der Leitung der Frau Gcäsin Stainach,
Venen ein Kran; lieblicher Jungsräuleins hilsereich zu
Seite stand. Ein gewiffer Opscrmulh geborte schon dazu,
einige Stunden im Glückshasen Dienst zu machen.
Noch ganz besondere Vergnügungen gab es außer den
bereits erwähnten. Da war an einem Abend eine ganze
große Volkssäugergesellschaft in de? Festhall« anwesend,
die ein größeres Publikum anlockte. Nach dem Festzuge gab
es dort einen Festball, deffen Gelingen nur an der Ueber-
sülle der Besucher und dem Versagen des elektrischen Lichtes
scheiterte. Am Sonntag fand der große Vereinsabenv statt,
an dem sich der Lichtmangel noch cmpftndlicher geltend machte;
insbesondere bei den Bübnenwerken, einen Schwank und
den vom Damenchor ausgeführten „Zigeunerinnen" störte
das Halbdunkel auf der Bühne. Dazu kam, daß man vom
gesprochenen und gesungene,» Worte wenig oder gar nichts
hörte, wiewohl alle Darbietungen Hörenswerth unv auch
sehenSwerth gewesen wären, denn die Mark- und Bein durch­
dringenden Leierkästen der Schaukel- und Ringelspiele,
gaben den ganzen Abend so kräftige Beweise ihrer Daseins­
berechtigung, daß das Singen sowie bas Anhören rein
unmöglich wurde. Die Turner hatten es natürlich bester.
Zudem wurde es empfindlich kalt, weshalb die Unterhaltung
gegen 11 Uhr abgebrochen wurde. Die Zwischenpausen
füllten Vorträge der Militärmusik aus. Ueber die Musik,
die während der ganzen Ausstellung anwesend war. können
wir nur tobenswecthes berichten. Die 99er spielten fleißig
und mit einer großen Gewandtheit sowohl in Streich- als
auch im reinen Bläserorchester. Sie sparten auch nicht mit
Zugaben, da sie immer vielen Beifall fände». Zu den
unterschiedlichen Vergnügungen gehörte auch vas Kegel-
turuier, welches erst am Dienstag nachmittag mit der
Vertheilung der 10 Preise endete. Schubkarrenwettsahren,
Wettlaufen und andere Belustigungen erweckten zu Zeiten
die Heiterkeit des Publikums.— Der Besuch der Ausstellung
war natürlich nicht alle Tage gleich; manchmal
sogar recht mäßig. Dafür brachte der Feiertag und der
Sonntag große Masten von Besuchern, so daß im ganzen
der Besuch recht gut war. Tie genauen Zahlen werden
wohl auch bekannt werden. Auch am letzten Tage gieng
es in der Ausstellung recht lebhaft zu; einerseits waren
viele zu der in den Nachmitlagsstuiiden angesetzten Prä-
miirung und Preisvcrtheilung erschienen, welche mehrere
Stunden in Anspruch nahm und dann lockte viele die
Ziehung der Loilerielose heran. Die Lotterie war nicht
gerade mit übermäßig vielen oder werthvollen Treffern
ausgestaltet. Die strenge Bande der Ausslcllungsordnung
lockerten sich auch während des Montags. Abends fand das
letzte Militärconzcrt und ein von unserem Later S ü ß
hergestelltes Feuerwerk statt, welches in seiner Arst groß­
artig war. Unzäblige Raketen mit den schönste^ „Effecten"
durchschwirrten die Lust und ein patriotisches Transparent
bildete, geschmückt mit zahlreichen kleineren Lichlköcpern
einen würdigen Abschluß. Dazu erdröbnten dre Wetter-
kanonen, (yulgo Trumpetenpöller) und das gab init den
Knattern unzäoliger Raketen und den Klängen der Musik einen
imposanten Lärm. Damit waren die Festlichkeiten erschöpft.
Die Ausstellungstage werden von den Hörnern nicht leicht
vcrgeffen werden; doch auch für den Bezirk wird die Aus­
stellung nach und nach die beabsichtigten wohlthätigen
Folgen ausüben. Für unsere Landbevölkeruirg gab es da
manches Neue zu sehen und manche Anregung wird auch
aus fruchtbaren Boden gefallen sein. Aus diesem Grunde
aber müssen wir bedauern, daß die angekündigten Bor­
träge zum größten Theil entfallen mußten, weit niemand
zuzuhören kam. Aber die Art und Werse ber Ankündigung
war so mangelhaft, daß man nichts anderes erwarten
konnte. Wir geben da niemanden die Schuld, weder denen,
die das Volk belehren wollten, am allerwenigsten den mit
Arbeit überbürdeten Comitemilgliedern, deren mühevolle
Arbeite, für die Ausstellung, die schon einige Wochen


[ 2023-06-29 10:51:03.365 - 19000915 - Seite 4 ]
vorher begannen, deren opferfreudiges, gemeinnütziges
Wirken die höchste Anerkennung verdient. Wir nennen da
vor allem mit Recht das Präsidium der Ausstellung,
Herrn Baron Suttner und Herrn Bürgermeister Fischer
ferner die Gemeinderäthe der Stadt Horn, die insgesammt
freudig und rührig daran gearbeitet haben, daß Horn in
diesen Ehrentagen so glänzend dastand. Dank dem Ent­
gegenkommen des Bezirkshauplmannes Grafen S t a i n a ch
wickelte sich auch der Verkehr mit den Behörden glatt ab;
und so trug jeder sein Scherflein bei, um das für unsere
Stadt gewiß nickt kleine Unternehmen zu fördern. Wie
sonst Fachleute über die Ausstellung denken, das werden
gewiß bald berufene Federn in Fachzeitschriften schildern,
und wir werden dann nicht verfehlen, dort Anleihen zu
machen, um unsere Leser und Mitbürger auch mit anderen
Urtheilen bekanntzumachen. Das allgemeine Urtheil gieng
dahin, daß Horn für seine Verhältnisie Großes geleistet
und überaus viel geboten hat.
(Tavzkräuzchen). Samstag den 22. September wird
Herr I. Hanna, welcher hier Tanzunterricht ertheilt, in
dem Kaps'schcn Saale mit seinen Schülern ein geschloffenes
Tanrkränzchen veranstallcn. Um 11 Uhr wird eine große
Jux Quadrille aufgeführt werden. Ansang 8 Uhr. Eintritt
I Krone.
(Postboteufahrt). Die von dem Poststallamte in
Zwettl besorgte Posibotensahrt zwischen Zwettl und Horn
wurde aufgehoben und es wird die Strecke von Horn nack
Reupölla von einer vom Postbotenfahrt-Unternehmer Herrn
Ignaz Winkler in Reupölla besorgenden Posibotensahrt
bcsabre,i. Abfahrt von Reupölla 6 Uhr früh. Ankunft
in Allenbnrg 7 Uhr 30 Min. vorm.. Abfahrt von Altenburg
7 Ubr 35 Min. vorm. Ankunft in Horn 8 Uhr 25 Min. vorm.
Anschluß znm Wiener Zug um 8 Uhr 57 Min. vorm.
Rückfahrt (nach dem Wiener Zug, welcher in Horn
um 10 Uhr 43 Min. vormittags ankommt) von Horn
II Ubr 55 Min. vormittags; Ankunft in Altenburg 12 Uhr
50 Min. nachm.; Abfahrt von Altenburg 12 Uhr 55 Min.
nachmittags; Ankunft in Reupölla 2 Uhr 25 Min. nachm.
Fahrpreistarif für 1 Person von Reupölla
nach Fuglau 60 Heller, von Reupölla nach Altenburg
80 Heller, von Reupölla nach Horn 1 Krone 20 Heller.
(Tie Fahrpreise gelle» auch für die Rückfahrt.) Fahr-
k.a r t c n sind erhältlich beim k. k. Postamle Reu-
pölla, beim Fahrt-Unternebmer in Reupölla, beim k. k.
Poslainle in Altenburg, in Horn im Gasthause des Herrn
Allingcr, von wo aus die Rückfahrt stattfindet, und in den
Zwischenslalioncn beim Postillon, da ohne Karlen die Fahrt
strengstens untersagt ist. Ter Fußboten-Postkurs zwischen
Döllersheim und Franzen wurde ebenfalls aufgelassen.
Dagegen wurde seit 1. September die bisher zwischen
Allenlsieig und Döllersheim verkehrende, dem Postainte
Allenlsleig zur Besorgung übertragene Postvotenfahrt bis
Franzen ausgedehnt. Zwischen Allentsteig und Kruinau
am Kamp wurde ebenfalls eine Postbotenfahrt errichtet.
Wittmauu-Baukett. Aus Anlaß des 25jährigen
Jubiläums des Wanderlehrers Herrn Anton Wittmann
fand am Sonntag, den 9. mittags im Gasthofe „zum
grünen Baum" ein Festessen statt, an welchem außer dem
Präsidium des k. k. Landwirthschaftlichen Bezirksvereines
Horn zahlreiche Vertreter landwirthschaftlicher Vereine und
Casinos, das Ausstellungspräsidium und viele hiesige
Freunde des Gefeierten theiluahmen. In ernsten
und launigen Worten wurden Wittmanns Verdienste
gefeiert. Außerdem wurden ih,n prächtige Ehrengeschenke
und eine hübsch ausgestaltete Mappe, eine Widmung ent­
haltend, überreicht. Die allgemeine Werschätzung und Hoch­
achtung, deren sich Wittmann in fachmännischen Kreisen
erfreut, wird ihn auch für diese oder jene Zurücksetzung,
die er seinerzeit von den „Rettern des Bauernstandes"
erfahren hat, entschädigen.
(Ter neue Sprttzenwazen) kam knapp vor der
Eröffnung der Ausstellung an und wurde sofort in Ver­
wendung genommen. Bewährt hat er sich bisher sehr gut, denn
er erhielt auf dem Aussiellungsplatze wenigstens die Haupt­
wege staubfrei; auch in den Straßen der Stadt zeigte er
sich manchmal um ingrimmig allen Staub zu vertilgen. Run
da wir den erprobten großartigen Spritzenwagen haben,
werden wir seiner Wohlthaten, wenn es recht staubt, doch
öfters theilhaftig werden. Auch für einen Spritzenwagen gilt
das Sprichwort: Rast' ich so rost' ich.
(Wieder Eine.) Abermals ist der Bote in der
glücklichen Lage, von einer im August stattgefundenen Ver­
lobung berichten zu können. Wenn die Sprichwörter
Wahrwörter sind, so muß diesmal das Sprichwort „Jung
gefreit hat noch niemand gereut" zu Ehren kommen.
(Festschrift). Im Verlag von I. Pichler in Horn
ist anläßlich der Ausstellung eine Festschrift erschienen,
welche als Beiträge aus gewandter Feder einen Rück­
blick aufHornsVergan gen heit ferner eine län­
gere Abhandlung „zur 1. land- und forst-
w i r t h s ch a f t l r ch e n A u s st e l l u n g" dann unter
dem Striche eine recht poetische Schilderung des Festzuges
enthält. Diese Festzeitung dürft noch in mehreren Stücken
vorhanden sein und kann durch die Buchhandlung Pichler
bezogen werden.
(Alle Geschäftsleute,) welche Forderungen an das
Ausstellungsconuiö haben, werden ersucht, die Rechnungen
binnen 8 Tagen an das Finanzcomils, deffen Obmann
Herr Bürgermeister Fischer ist, abzugeben.
(Turchschnittsmarklpreise) vom 26. Juli 1900:
Weizen K 14.50, Korn K 13.50, Gerste K —, Hafer
K 11.50, Heu K 6 —, Klee K 5.—, Stroh K 4 —.
Aus Wah und Ziern.
Burgerwiefeu. (Verhütung eines Wald,
b r a n d es.) Am 10. Septeinber vormittags entstand durch
die Unvorsichtigkeit eines Wallfahrers in dem bei Burgerwiesen
gelegenen Jungwald des Herrn Aigner von Frauenhofen ein
Waldbrand. Glücklicher Weise kam von dem Herrn Elias,
Verwalter in Jdolsbcrg und Herrn Aron, Gastwirt eben­
dort, welche sich beide auf dem Wege zur Ausstellung
befanden, rechtzeitig Hilfe. Mit abgeschnittenen Aesten wurde
das Feuer gedämpft. Ein vorübergehender Bauer fragte
die Beiden, was sie da machten. Zur Hilfeleistung auf­
gefordert, gieng er ruhig weiter (!)
S«rS. Der Sommer geht zur Neige, die Städter
haben bereits zum größten Theile Abschied genommen;
dieS veranlaßt uns, einen kleinen Rückblick zu werfen. Im
abgelaufenen Sommer wählten an 500 Fremde unseren
Ort zum Landaufenthalt, somit 50 mehr als im Vorjahre;
eingerechnet die Fremden der anliegenden Orte Thunau,
Mannigfall—Kamegg gibt dies eine Zahl von weit inchr
als 1000 Personen. In der Hochsaison war denn auch jcoe
vermietbare Wohnung bis zum einfachsten Gemach herab
besetzt und viele Anfragen begehrenswerter Parteien mußten
aus diesem Grunde abschlägig beantwortet werden. Diese
Thatsache könnte manch ängstlichen Wohnungsinhaber zu
der Erkenntnis bringen, daß er bei Aufnahme seiner
sommerlichen Hausgenoffen die sorgfältigste Auswahl treffen
kann. Wie alljährlich wurde auch heuer dem Vergnügungs­
bedürfnis der Sommergäste durch einige größere Veran­
staltungen Rechnung getragen. Die Eröffnung der Saison
geschah durch einen musikalischen, deklamatorischen Abend,
während arn 18. August ein Kaiserfest größeren Stiles
abgehalten wurde. In beiden Fällen betheiligtcn sich Gäste
als Mitwirkende in lebhaftester Werse. Der tägliche»
Belustigung der Jugend diente der Lawn Tennis Platz,
auf dem Ende des Sommer sogar ern über eine Woche
sich erstreckendes Wettsprel ausgekämpft wurde. In anbctracht
der ausgiebigen Pflege dieses Spieles wird auch demnächst
ein Umbau des Platzes in Angriff,genommen. Auch in baulicher
Hinsicht schreitet der Ort vorwärts; unter anderem sind
besonders 2 Bauten zu verzeichne», die in Kürze hervor­
ragende Zierden des Ortes bilden werden.
Slgmundshrrberz. Am 7. d. M. 4'/. Uhr früh
brach in Sigmundsherbcrg auf bisher unanfgekläite Weise
im Hause Nr. 24 ein Schadenfeuer aus, dem drei Wirlschafis-
Höfe mit Scheuern, Stallungen und Schrippe», mit der
gesammlen heurigen Ernte, den meisten landwirtschaftlichen
Geräthen und Maschinen zunr Opfer fielen. Herr Franz
Mader verlor durch den Brand außer den genannten
Objecten und Vorräthen noch 4 Pferde, 4 Rinder, 17
Schweine; Herr Josef Bachmayer, der sich bei den Retlungs-
arbeiten nicht unerbebliche Brandwunde» zuzog, 4, unb
Herr Forstner 3 Schweine. Der gesummte Schaden wird
mit ungefähr 34,000 K bemessen, während die Versicherungs-
sumnir insgesammt nur gegen 14,000 X beträgt, wenn sie
voll ausbezahlt wird. Die Verunglückten sind umso bedauerns­
werter, als sie weder die nölbigen Ackergerälhe und das
erforderliche Saatgut für den Herbst- und Frübjahisanban,
noch die nothwendigsten Wintervorräihe retten konnte».
Dankend sei der aufopferungsvollen Thätigkeit der beibei-
geeiltcn Bewohner von Sigmundsherberg und Hingebung,
insbesondere aber dem umsichtigen und lhaikräftigen Eingreifen
der freiw. Feuerwehren Rodingersdorf, Kl. Rleiseldorf,
und Walkenstein Erwähnung gethan, die dem alles ver­
zehrenden Elemente Einhalt geboten und so den Ort vor
noch größerem Unglücke bewahrt haben. Hoffentlich
überwindet Sigmundsherberg durch einiges Zusammenwirken
Aller die ihm entgegenstehenden, nicht unbedeiitcnven
Schwierigkeiten, sodaß auch in diesem Orte eine ebenso
wackere Wehr ersteht, wie in den Nachbarorten, sich selbst
zur Ebr', dem Nächsten zur Wehr.
Raabs. In einem Orte in der Nähe von Weikcrl-
schlag führte ein chrisllichsozialec czeckischer Bolksbildner,
den czechischen Nationaltanz, die Bescda, auf. Diese
traurige Figur des LchrstandeS opferte die Ferien um mit
der deutschen Jugend des Ortes diesen Tanz einzuüben.
Daß auch einige Studenten daran theilnahmcn und die
Deutschen Eltern am Schluffe des Tanzes dem werthen
Tanzmeister Beifall klatschten, zeigt wie tief das National­
bewußtsein der Bevölkerung in diesem Orte steht.
Krems. (Todesfall). Einen schweren Schicksals­
schlag erlitt Herr Oberlieutenant Ferenczy und die Familie
Hofbauer durch das Hinscheiden der Gattin bezw. Tochter,
der Frau Nelly Ferenczy geb. Hofbauer, welche nach längerem
Leiden Dienstag den 11. d. M. im 24. Lebensjahre ver­
schied. Wer die stets heitere, lebenslustige Frau gekannt
hatte, wird den unsäglichen Schmerz, der nun die Hinter­
bliebenen bewegt, begreifen.
Nöschitz. (Nachklänge zu den Wahle n.)
Auch der 2. Wahlact ist vorüber und abermals sieg­
reich für die fortschrittlich gesinnten Wähler; daher wollte
der in Röschitz bestinkannte notorische Unterschriftcnsammler
nochmals gegen das Wahlverfahren Protest einlegen, aber
leider es kam nicht dazu; da man gar nickt mehr Lust
und Liebe zum protestieren zeigte, so mußte sich der über­
eifrige Protestmann schon damit begnügen, das wahrschein­
lich schon verfaßte Protest-Concept in seiner Urkunden­
sammlung bis auf weiteres zu hinterlegen. Und wie steht
es denn in Nöschitz? Wo sind denn die, die man beugt und
bricht? Wo sind weiter die, denen man den Brotkorb
höher hängt, wo eigentlich jener, der seine ganze Kraft
dem Dienste der Gemeinde weiht, sie sind noch alle i»
Röschitz; sie werden fortfahren zum allgemeinen Wohl
der Bewohner zu wirken, so Gott will »och lange, lange
Zeit. Und wo ist denn der, der sich in Röschitz als Dic­
tator aufwarf, der alles niederschmettert, was nicht nach
seiner Pfeife tanzt? „Derzeit unschädlich".
Krems. (Fischereirevierausschuß 1.) Bei der am
16. Juli d. I. stattgefundeuen Ausschußsitzung wurde der
Beschluß gefaßt, am D o n n e r s t a g den 20. September
l. I. einen gemeinsamen Ausflug nach Weitra zu unter­
nehmen und dort im Saale des Gasthausbesitzers Herrn
Christian Brunner eine Wanderversammlung abzuhalten.
Zweck derselben ist, mit den Fischereiberechtigten, dann
Eigen« und Pachtrevierbesitzern im Lainsitzflußgebiete,
welche zum politischen Bezirke Gmünd gehören, in nähere
Berührung zu treten, die Wünsche der einzelnen Fischerei-
berechtigten zu hören, Aufklärungen über Anfragen zu
geben, Anträge entgegenzunehmen und Vorträge über
verschiedene, der Hebung des JntereffeS an der Fischzucht
dienlicher Gegenstände zu halten. Zu dieser Versammlung,
welche am oberwähnten Tage um 2 Uhr nachmittag statt­
findet laden wir unter Einem mittels separater Schreiben
die betreffenden Fischereiberechtigten zur Theilnahme rin.
Es wäre sehr wünschenswertb, wenn sich an dieser
Versammlung nicht blos Fischereibesttzer, sondern auch
Flscherei-Jntereffenten bcthciligen würden.
Wiru. Am 4. September fand in der Pfarrkirche
zu Gumpendorf die Trauung des Herrn Med. Dr. Karl
Reuwirth mit Frl. Elise Rohrbcck statt. Herr Dr.
Renivirth ist ein Waldviertler, und zwar Waidhofner,
und studierte einst am Obergymnasimn in Horn. Ein
Herzliches Heil zur Berinählung!
Krems. (3. S chw u rge richlSsessio n.) Zu der
am 17. Lnpteinber beginnenden 3. Periode des Schwur­
gerichts lind folgeiide Geschworene berufen:
Schönfell! Karl, Hausbesitzer, Krems.
Kaltenbrunner Johann, Wiilbsibasisd-sitz-r, Stratzdorf.
Nedesky Otbmar, Dr., Professor m Krems.
Maurer Josef, Bäckermeister m Dürnstein.
Dworjchak Ernst, Lederhändler in Krems,
nackt Eduard, Fabrikant in Brühl.
Rregler Johann, Hauer in Landcrsdorf 18.
Bodcnseher Leopold, Bäckermeister in Krems.
Ziermg Josef, Kaufmann in Geras.
Reiböck Karl, Hufschmied in Rebberg.
Kalle,iböck Jobann, Schneidermeister in Krems.
Schiefer Johaiin, Gastwirlh in Groß-Siegharl.
Schneider Wilbelm, Wirlbschaftsbesitzer in Warlberg.
Walle,istorfcr Joief, jun., Kaufmann in Krems,
itases Johann, GastwiNh in Hadcrsdorf.
Per» Leopold, W>rihsLaftsbesitzer in Emmersdorf 19.
Kulschra Rudolf, Wemhänolcr in Krems.
Kueifel Edmund, Wirlbschafisbesitzer in Gneixendorf.
Brunner Karl, Gastwirlh >n Hötzelsdorf.
Wondraschek Franz, Sännied in Egelfee.
Prandstencr Franz, Kaufmann in Gföhl.
Kellner Josef, Kaufmann in Eggenburg.
Altzmger Ferdinand, Kaufinann in Gr.-Gerungs.
Preist Julius, D.echsler >n Eenslenberg.
Koppensteiner Joses, Kausmann in Gmünd.
Srdicßwald Johann, Müblbcsitzer in Krems.
Wengraf Moritz, Kausniann in Kreins.
Palmschlager Jobaiin, Gastwirlh in Senslenberg.
Wondrak Joses, Zimmermcister m Krems.
Scdübl Karl, Baumeister in Maisliiigeramt.
Resch Anlon, Wlrlb cbaflsbcsitzer in Gerollen.
Reichel Anton, Tuchbändlcr in Krems
Schranzboser Adolf, Kausnianu in Krems.
Äsenbaum Georg, Gastw-nb in Thunau.
Rabl Franz, Wirlbschaslsbesitzer in Psaffcnschlaz.
Siller L-opold, Wirldfchaflrdcsitzer in Eenftenberg.
Ergänzungsgeschworcne:
Fritbum Rudolf, Gastwirlh,
Eckdarlcr Franz, Hausbesitzer,
Fischer Josef, Flaschenbiirbändler,
Planst Joses, Hausbesitzer,
Moser Mathias, Gastwirlh,
Haioel Johann, Kürschner,
Syroivalka Karl, Kaufmann,
vainbaucr Joba»», Buchballer, sämmillche in KremZ.
Holzinger Josts, Weinhauer >n Stein._
TuS Geheimnis dcr Hausfrau ist stets die Zubereitung
eincS schmackhaften, aromatisch kräftigen und gustiös aus­
sehenden Kaffee. iDiit Bohnen allein einen solchen herzu­
stellen, ist aber ganz unmöglich. Es bedarf eines Zusatzes,
um die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen und besteht
einfach darin, daß man zu zwei Theilen Bohnenkaffee einen
Theil Oberltndobers GksunöhcttS-Feigen-K«ffee zusetzt.
Vergleichende Koaprotzen haben ergebe», daß der letztere (die
Finna besteht seil dein Jahre 1788) sich von jeher als
Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider gibt es noch manche
Hausfrauen die aus falscher Sparsamkeit mindere Ruben-
surrogale, geröstete Malzkörncr, oder billigen Feigeiikaffcc ver­
wenden und so den Wohlgeschmack deS Kaffees beeinträchtige».
Dom öiichertisäie.
Die „Neue Musik-Zeltnug", Illustriertes Familien,
l a t t, wcnvcl sich mit ihrem durchweg ansprechenden Inhalt nicht
,ur an Facbmusiker, sondern vielmcdr an das gebildete kunstsinnige
)ubUtam üderdaupk; daher erklärt sich ihre enorme Verbreitung und
hre »olksthümliche Beliebtheit in der ganzen musikalischen Welt. Sie
ringt im letzten Quartal wieder eine Fülle uilcreffanlcn Stoffes aus
Otn ein'chlägige» Gebieten, geistvolle Aussätze auS ersten Federn,
erner Biographien von Komponisten, Viriuofen, Sängern und
rängerinne» mit deren treuen Porträts. Erzählungen und Humoresken,
rilifche Besprechungen über neue Darbietungen im Opernhause, im
konzensaale, auf dem Bücher- und Musikalienmarkte, in jeder Nummer
.userlescnc Texte für Liederkomponisten, Nolizen aus dem Musikleben
er Gegenwart, beilere Anekdoten, endlich 24 Seiten Musikbeilagen,
lestehend aus Klavierstücken, stimmungsvollen Liedern, Duos und
sirios für Violine, Cello und Klavier von namhaften Komponisten,
'etzlere repräsentiere» allem den mehrfache» Betrag des Abounements-
irklses der „Neuen Masik-Zeitung" von nur bist. 1.— pro Vierteljahr
6 Nummern). ProveiUlM'N.-r» versendet an Jnlereffentcn jede Buch-
iiid Musikalienhanolung, sowie der B-rlag von Carl Grüninger
ii Stuttgart auf verlangen gratis und franko.
Die MusikjchulkN Kaiser in Wien, welche zu den bedeutendsten
lnstalten dieser Art zähle», eröffnen nunmehr ihr 27. Schuljahr. Die
lnstalten waren im Vorjahre von 354 Frequentanten aus dem Jn»
ind Auslande besucht; sie bieten nicht nur Gelegenheit zur »ollstan.
ügen Ausbildung in sämintlichcn musikalischen Fächern (Besang,
jiistrumenie, Theorie), sondern sorgen nach Adsolvirung auch möglich!
ür Empfehlungm und Engageme»!. Besonders beachtenswerlh sind:
Oer siedenmonalliche Bordereilungscurs zur k. k. Staatsprüfung für
las Lehramt dcr Musik an Mittelschulen und Lehrer-Bildungsanstalten,
owic zur Leitung von Prival-Musikschulen (52 Candidaie» haben
nese Prüfung abgelegt, zum Theile mit Auszeichnung); der Orchester-
nusiker. und Capellincistcr-Curs (Civil- und Militär); die Abtheilung
ür brieflich theoretischen Uiiterricht: die zweimonatlichen Fer>al« und
öpecialcursc u. s. w. Minderbemittelten werden Schulgeldermäßigungen
mV Zahln,igserleichterungen gewährt. Dem Lehrkörper gehören Künstler
ersten RangcS an. Der ausführliche Prospert wird gratis und franco
iurch die Kanzlei Wie», VI1/1, Zieglcrgafsc 29, zugesendet.
Briefkasten.
Herrn Kainz, Wien. Herzlichen Dank für die UN« gesenöete Fest,
zugskarte. Jpre Ausnahme ist wirklich außerordentlich gelungen. Sollten
Sie »och einige Bilder besitzen, so würden Sie uns durch deren Ueber-
lassung febr velbinden. Heil! B.
Herr» G., (Kars. 15583. Nichts gezogen. Gruß B.


[ 2023-06-29 10:51:03.365 - 19000915 - Seite 5 ]
Zu welchem Anleben und auf welch- Slufe im Range der
natürlichen Mnicralwässer rückfichtlich Leren Güte und Haltbarkeit der
Krondorfer Sauerbrunn zufolge seiner unübertrefflichen Qualität
gelangt ist, wirb abermals dargelhan durch ein- Aufforderung der
Deutschen Reichsregierung, in deren SuSfübrung ein größerer Posten
Krondorfer Sauerbrunn für die Lificiere und Maiifchaften des deutschen
Erpedilicnscoips i» China nach Hamburg zum Seetransport verladen
worden ist.
Als ein schmerzstillendes, entzündungSwidrigeS, Ver­
narbung beförderndes Verbaodmittel, weiches oft mit über-
rafchentem Erfolge bei den verschiedensten Fällen von Berwuiidungen
angewendet wurde, bat sich die seit mehr als 50 Jahren als bewähr-
tes Hausmittel bekaiinte Prager Haussalbc aus der Apolbeke des
B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag, in der ganzen Monarchie
bestens bekannt gemacht und wird deshalb von allen Apilhekcn geführt.
Tic Salbe erleidet selbst bei jahrelanger Aufbewahrung keine Einbuße
ibrer Wirkungen und sollte kaber als ein gutes Hausmittel jeder
Hausapotheke vorräthig geaalten werden.
„Gesundheit ist daS höchste Gut." Wenn man das nur
immer auch beachten wollte! Wie viele Menichen plagen sich den
größten Tb'il ihrer Lebenszeit, um den Rest in Ruhe genießen zu
tonnen. Aber mit der Arbe,ls>Lhigke>t ist meist auch die GenußkLhigkeit
des Körpers erschöpft. WLr'S da Nicht bester, an der Gesundheit zu
sparen, um sie für die Tage der Ruhe auinabmsfäbig und kräftig zu
erhalten? Eine einfache, natürliche Ernährungsweise ist dazu der nicht
so schwer einzuschlagende, sicher zum Ziel führende Weg. Man beginne
damit bei dem Frübstückskafiee, der am zun änlichsten bereitet wird
durch eine Mischung von halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee. Dieselbe ist ,n unzähligei, Familim erprobt als dre idealste
Verbindung des b-liebten Bobiienkaffeegeschmacks mit den gesundbeit-
lichen Vorzügen des heiinischen Malzpräparaies. 'Rach kurzer Gewöhnung
wird Niemand dies angenehme, wohlichmeckende Kaffeegetränk entbebrcn
wollen, Nur achte man daran', stets den echten Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee in den Originalpaketen zu verwenden.
Araut-Seiden-Ftolie k 21.00
bftfier! —12 Meter!— vorto-und zoNnei zuae'andt! Müller umqebend: ebenso
schwarzer, weiger und farbiger „Hennrberg'ctde" v. 90 b diL L 29 30 per Meter.
und bbber! —12 Meter!—
von schwarzer, weiger und
6. Henneberg
Seidenfabrikant (k.
Zürich.
u. k. Host.)
YvYo\vy rycvi?ssvr\ -QiusWe.
IRF*
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Carlsbad.
Vorräthig in den Miueralwasserhaudlungen, Apotheken, Restau­
rationen etc.
Niederlagen bei den Herren Anton Fries und Anton Kiennast.
Jonsfofinnfl. Ick 'übte mich verroickier. Herrn Zrecililitt P in H. für die Heilung
meine? ^'^chriien aualroslen meinen ir.r.igüen Tank zu i'aaen Nach
vergeblichem G-branch vieler an derer Hetlmirtel machte tch noch einen lehren Versuch
mir Herrn Pvvv> Cur. weicher qluckitch gelang seitdem d:n tch «'o gesund und
krä'Ng wie rer der 5draukbe:t und kann allen ^eideneaetabnen dringend anraldeu,
sich das kleine belehrende Buch von Herrn -ritz Popp ia Heide .Holstein'' gratis
enden zu lan'en. Mardras Eder, Maschtnenr'adrtkant.
B a ch m a n n i n g, C -Oesterreich'.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze'* cht" MeI-BoiIm
Überraschend schnell wirkend ^gen Hunten. Heiserkeit. Verschleimen?
etc. Nur die eigenartige Zu.-ammensetzung meiner B-mbuns sichert allein
den Erfolg Man act-te daher genau auf den Namen O-car Tietze
und die ».Zwiebel-Marke**, da es werthlose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.
In Säckchen ä 40 and 80 Heller.
Depots in den meisten Apotheken. Droguerien und grösseren Specerei-
handiungen Oesterreich-Unjarns. Nach Orten, wo kein Dep'jt ist, ver­
endet Voreinsendung des Betrages, das Uauptdepot: F. KRIZAN.
KKLMSILK (Mahren;.
Bettstellen
aus hartem Holz, poliert, werden verkauft.
Wo, sagt die Schriftleitung dieses Blattes.
MsmM8-AlMnge
mit guter Schulbildung wird bei Rudolf L0MMkk in
WaidhofkN st. D. Th. aufgenommen.
Unternehmung ohne Coucnrreuz sucht solide
Af£C*BBt€*BB
jum Verkaufe neuer, überall gangbarer Erzeugnisse. Hohe
Provision, evenIneU fijre Zahlung garanlirt. Offerten an
3 Klimesch, Prag/ Nr. 1134-II.
Litt -Lehrlittg
wird sofort aufgenommen bei Mathias Krumml, Anstreicher
i» Horn.
"halten 4 Zitherstücke und
Katalog gratis bei I. Neur
kirchucr, Görkan, Böhmen.
Lseürjunge
aus besserem Hause, mit guter Schulbildung wird sofort
aufgenommen bei Karl Kiennast, Kaufmann in Horn.
-Saus -Erkauf.
BDas Manns^ 1.45
iu der Stadt Drosendorf
! ist aus freier Hand zu verkaufen. Dasselbe besteht aus 3
! Zimmern, Küche, Keller, Scheuer, gewölbtem Stall, hat ge-
j wölbte Einfahrt und Wasserleitung im Hause und ist ganz
! neu gebaut. Zu .cm Hause gehören 2b, Joch Stecker. Das
Haus ist sowohl zu jedem (Äeschafke wie auch für Private
geeignet. Preis 4500 fl. Auskunft beim Eigenthümer Alltov
Lswald in der «toDt Trosendorf.
Zu saufen gesucht
ein kleines Haus mit größerem Garten in oder in nächster
Umgebung von Eggenbura. Adresse mit Preisangabe an
Eöilh. Probst, Wien, IV., Karolinenplatz, poste restante.
Den P. T. landwirtschaftlichen Bcreinen und Frostwchren
cfferire mein prämiirtes
Uanchermiltel
für Weingärten,
FenermlterziinÄer.
Ferner
Wagenfett, Carbolineum, Kientheer,
Maschinenöl, Dachtheer, Eisenlack, Huf-
und Ledersett rc.
zu billigsten Preisen.
Theer- und Pechsabrik
Weodor Graf, Suchenthak
au der Fr;.-Zos.-Bahu.
— Preiscourante aus Lerlangen sofort.—
Zn miethen gesucht
ein Hans
mit Ltall, Heuboden, Schupfen, womöglich
allein, heizbar, trocken, gesund, für
ein balbes ^abr eventuell aanriäbria vom^ ür ®° 1^ 5 unb brtcruisteu des Laudrs-
uu puiuv outH tmuutu ijuihjuiHitj vom Lehrerseminars, sowie Gymnasiasten aller Clanen ist
Io. Vitom 1. 3- an, unbedingt an der durch den vorzüglichen Gesundheirszustaiid und durchschnittlich
Fra»;- Josefs- Bahn. Anträge an “f** ***”*»^~
die Guts-Verwaltung Zogelsdorf bei
Eggenburg, N.-Oe.
Oorieurrsrislos
in Onalitä., Faoon und Preis sind unsere
bcstbekannten
Hamen- und Mädchenmieder.
Fritsch, Rrems-IIorn.
Wohnung
zu vermiethcn im Hause Nr. 183 bei Frau Krauzl in
Horn, bestehend aus Zimmer, Kabine! und Küche.
Das ScMlerheim
St. Pölten
isfünfte ertheilt der Veiler des Institutes
Richard Tienel,
Professor am n.-ö. Lanöes-Real- und Lbergymnasium.
-k'* WM I>
T4
Sorgenlose Existenz
erreicht man bei Betrieb einer systematisch eingerichteten
ü UH 'Dj
Mjfi
%/ MX
%re E
Unser Sodawasser-Apparat „Express-Automut“ erzeugt stündlich 200 Svphons;
Sodawasser-Apparat „Progress“ erzeugt 400 Svphons stündlich.
Betrieb leielitfasslicli und gefahrlos!
Illustrirtes Preisbuch, sowie Kostenvoranschlage über complete Einrichtungen
für Sodawasser- und Kracherl-Etzeugung versendet gratis und franco
Ir, Wagner& Comp.
Vereinigte Fabriken als Commandit-
Gesellsclnift.
Zweigniederlassung:
Wien, XVIII, Schopenhauerstr. 45.
Papiere
von der
Papierhandlung P. Berger
Horn, Schlossplatz 186.
Niesterösterreicliiselie
Niederösterreichisclie
LANDES-VERSICHERUNGS-ANSTALTEN
__ m,-..^^ n i DamN ttttf rstirfiftt
Im Interesse der Setz Bersicherunnsschutzes bedürftigen Bevölkerung bat das Aand Niederotterreich mtt reichen
Garantiemitteln ausgeslaiteic Bersicherungs-Anstalten mit folgendem Llirkiingskrcne ins ^cben geritten, u. ;w.:
Ai tlovt I onHdC.I phpr,< 5- linrl tu-'elbe übernimmt Serütlirriir.jfn in aain Ci?Unckan,l-n an' Lcb,-n ti-s Mciockiin al-i
UFlu iedrn^- 'Ülu4stcufrv, ^Kenten- unt> ii'Cifrri, r’;d'crur.'U-'n tcr ^t\uon üfn.in r--rc-’U
Rentenversicherungsanstalt, ,w-ngI°lk'E>n,-gen die I»2iz»k und »or-.dc.:d--!csie «lrerr. und Jn°ül::,:ure.r-er>-rzunz ged-re»
kl.-vest. hanlies-örsnllsvhalivn- Versicherungsanstalt,
N.-Oest. Landes-Hagel-Versicherungsanstalt," f:“ e
1. Die
2. die
3. die
4. die
N.-Ö. Landesanstalt für RindviehVersicherung, sinjini ciu'lcdcn.
c üh? 7 NtkNwt 'i'cr r :±i’rj?^cn ^ejen JcuercfuScn an Gebäuden.
Mobilien und ,yelot7^L:en i
wehVe a...
n ctatuj it;nt von in '.'lirderotteiweub aeleacnen >^7un0'ialken durch uu^el enmeberu
■Ibe DiTÜcbcrt ararn Berluüe. wtIcke n-.ederöüerrelchi'chen Blebb>.'ltzern durch
Versichernngshedingnngen günstig. Erüinien billig. E'nbediugte Sicherheit durch den Charakter der
Anstalten als „öffentliche Institut e“ geboten.
ggr Urofpecte und Aufnahmsfcheine kollenfos crßäftfich. "WI
Sitz der Anstalten: Wien, I., Herrengasse 13 (Landhaus).
Geschästsleltnng für Horn nnd ümgetmng: Franz Hrejsa, k. k. Steueramtsdiener
° -.1—— Mmmmmi, ■■.lllMHWUfi I" ■■HIIJL II i_L»g


[ 2023-06-29 10:51:03.365 - 19000915 - Seite 6 ]
inten
stets niiTstliiü
iu der Papierhandlung F. Iierger
in Horn.
Herbabny’s unterphosphorigsaurer
Kglt-GifeR-Ayrnp
Tie'er i(it ^atnrii fKt-j mit g!!l-m (iiii'W ati.|,'ii’nit t■
aiidi L’pn rifl'U Ar' zi,n t fitua 1 1 .,:;:-i 1 r■ t■■ uns :mL fchl n■
Brustsyrup »mit schleim löicnd, ftuftcnftiUcnB, sckiwcls;-
bci miiiDcniD, unn (yijhnt, ‘i*crDntiun[i 'ft Ivrnoövuns
befördernd, t i Körper kräftigend u u stärkend, ^Tas tu
11 r u in an i:p 1 11' t’ a i: -1■ e tr t’ n i ii '■ ■■■.'!; als III .sioi M II!
fui tu- Blutbild««»» tu I; •.! au ’I'.-.M 11 l'l'OePM'r.ft.itf.
Lai; II b.i i> iv.u:. d -jtaii ui t- Put IS der Knochen-
bildung nun tu
» -r? ■; Preis 1 Slafht 1 i>. 25 kr., per Post
um 2« tr. mehr für Packung.
V.
i
^fr (vriurtun nckS ausdriiellich
' Oer-vtivlUj'.' ttatk-tri'kn-LNrup Por,
I. JIL- ,vuli;ii bä- liitiUat nnftel
nun nil fa|j* nur .-.in ran 'i'criailuHtni'iol
Vcu bauten ..Ii.> i'uhn>" ui erhöhter
uu^ n'i Mhvrfn' mit ni'biqcr
bt ö. nroTD(0!lirtcrSd)ui>marl( om';neu,
■‘ au‘ iin-i b; 'teiln p-ulu'ii Sei ijctjrti.'il mir zu
'Alleinige Erzeugung und Hauptvcrsonütstcllc:
Wien, /IpotheÜe ..;ur ?.lar:uliir,;iglikit"
VII I- Kaiserstrasse 73 und 75.
'ii i-i p %>■ ■. !' l'll.V /!!■•? I"' ’V'I.
Depots: X V Horn: ,Nu>>.. P-. t Aflentsteig: b': t.! v
Troiendorf: Ä s m v. Eggc»b::ig: ;i .-n«.-., Wrifltl:
A Hl I! m s (siinitnD:> II Nil. tSrosz-Likikersdorf:
v. st'nostiTieglnnts: <'
I n tu. s>tiDtT- Doi t um Kn MN: S.
3- Don.s. Aftstelbach: H uiiu.au
/Viuutsl
Axl-'-'grr. LSfiidhose» n. d. Th.: L>. A .! u. Zwettl:
u. 'ba f.
natürlicher
alkalischer
j bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
I erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen- und
j Blasenkatarrh.
Eiiöhiiiig deS Diährwerthes
im Stalldünger und Jauche.
zur Erzielung schwereren Getreides
it. höheren illee= u. Kartoffelertrag,
für Baumeister» Stuckateure und
Dillenfabrikauten.
Cffevirt in anerkannt bester Qualität
Annaberger Gypswerke
Ktsln.'bÄod.nLüd.I
Post Tiirnitz. >’ied.-Oest.
.
—
yuu,i: u. .".imn,-:,
.‘ i Haugsdot s:
Ki' 'i»erg: L.
Klosirrnenburg: O Ha ul Lverhollabrunn: :'i.
CO
N
kni
Ich Jkuyiä X 1 öiiäisa^
mir m.uu'M 1>5 (I iiiimtt r :an n
Ru'ui-Nu lu-äaui,?, 'a 1 il I a :»
ii-oliii" IJnu'iMüt j'i’ii G"
meiner j-.'ibü r >uut an■ 11 'bi inat. u-
! alli ii. T-. >-!».' ist tan t i,
l'kijitmiesi ii Aiüeniäie als t.is
d»;ii>e :'.‘i 11r -I .va]>n l, biai,il! n t r
Haare, ;ni »"Hirt i„!>g t--s ina j
tbnnio r.'ii'id'-n, ;uv Liiilkmii. c-”
Haaitvr.ns an rla-.i >t nr-.teil, sie
I”'luI i rt I u H iMi, ui n v.!! n,
kiä'iiqeii Bann uch' unt vu.Iuui
schon nach, kiu;>-m i'aNunich- 'envli
tem Kor'- al-j auch Banl aaie
naiürlich. n >>'-!an; unt ,'i.ilie n.it
b-iratir ti> !du> ooo >iu'i,uiuiun
l^rgiaucn dis m tat tochsi■ 3iitet.
Preis eines Tiegels 1 st., 2 st.»
3 st., st.
Postvrrsandt täglich bei Vor-
einseiivnng des Betrages oder
niiltelit Postn ach nähme der
gnn;cn Well ans der Fabrik,
wohin alle -luikragc y, richten
sind.
Anna Csi Mag
Wien, I., Seilergasse 5.
£'■'a':| In Original-
i-araj Flaschen zu„
K ;r3 so kr. u.«. i-2o.iS^- v
U< >■ i a.?l
■■itlyyii”
/i.i:.■ ■>tu
gss
“1 -1
2^"
er
<
Seit 40 Jahren in Hof-M»r8iÄIieiJ. in den irrösseren StallDDsen’des Milltfirs
und CiTlls im Gebrauch, zur Ktfirkuu; Tor und Wiederkrüftlcnnf nach
er<»*»sen Strapazen, bei YerstanchancPn. Steifheit der Sehnen etc., befähigt
das Pferd zu herrorrapenden Leistungen im Training.— Echt nur mit
obiger, Schutzmarke ^zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Österreich-Vn^ar ns. Uaupt-Uepdt
FRANZ iOH. KWIZDA,
k. u. k. bst -ung., k' iiigl ruinän. u. fürstl bulg. Hoflieferant.
KRKISAPOTHKkLR. KORNKl BI RG bei WIKX.
Nainkiilos glücklich
macht ein zarter, welster, rosiger Teint sowie ein Gesicht
ohne Lommersprosien und Hautunreinlgkeite«,
daher gebrauch? inan:
Lergnmnn's Lilitttmilch-Zeife
(Schutzmarke: Zwei vrrgmäuarr»
von Bergmann& (so. in Dresden und Tetschen a.
ü Liiick 80 H-Uer dei: Carl Holdhaus, Horn.
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben ausser Gebrauch zu
Betzen, da der unangenehme Geruch und das langsame, klebrige Trock­
nen, das der Oelfarbe und dem Oellack eigen, vermieden wird. Die
Anwendung dabei ist so einfach, dass Jeder das Streichen selbst vor­
nehmen kann. Die Dielen können nass aufgewischt werden, ohne an
Glanz zu verlieren.— Man unterscheide:
gefärbten Fnssboden-Olanzlaok,)
gelbbraun und mahagonibraun, der wie Oelfarbe deckt und gleicn
zeitig Glanz gibt: daher anwendbar auf alten oder neuen Fussböden.
Alle Flecken, früheren Anstrich ete. deckt derselbe vollkom­
men; and
reinen Gl&nzlack (ungefvbt)
für neue Dielen und Parquetten, der nur Glanz gibt. Namentlich
für Parquetten und schon mit Oelfarbe gestrichene ganz neue Dielen.
Gibt nur Glanz, verdeckt daher nicht das Holzmuster
Pobtcolii ca 35 ZMtr. (2 mittl. Zimmer) Ö W. fl. 5.90.
ln allen Städten, wo Niederlagen vorhanden, werden directe
Aufträge diesen übermittelt; Musteranstriche und Pn'*peete gratis
und franco. Beim Kaute ist genau aut Firma und Fabriksmai %e zu achten,
da djeses seit 18.»0 bestehende Fabrikat vielfach nachgeahmt und
verfälscht, entsprechend schlechter und häufig gar nicht dem Zwecke
entsprechend in den Handel gebracht wird.
Franz Christoph,
Erfindern, alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW.
Horn: Ant Flies. Imii-renlois: Jleinr. Schebeata.
Ilatlersilorl: Conrad Küferbück. kirchbtr»- a.
Feinste MiMm, Entsonnen, Damen-
—= Liile, ScMcier =^-
in größter AnSwM bei fachmännischer Be-
dikiiung— Preise fest und billigst— bei
Müü: Louise Fritsch, Krems-Horn.
Jflintniunfdjr, Crnuflttcn ktl.
gut und billig bei Fritsch, Hör»
bin wenig überspieltes
Clavier
(Mignon-Flügeli mit Schall-Löcher, 7-oclavig, fast neu,
wird verkauft bei Josef Hcugsbergrr in tzlars Nr. 99.
null
streng Original, versendet ab Bahnstation Langcnlois vvn
2b silier aufwärlö: Heurige 18 bis 24 kr., Alte Tisch­
weine 26, 29, 31, 35, 37 kr., Rolhweine 30, 34 kr.,
per Liter
Johann Solterer,
Weinproducent, Langenlois, Nied.-Oesterr.
Wegen Pachtauflassung werden bei
der Gutspawtung Zogelsdorf und Har-
mannsdorf im Laufe der Monate Lep-
tember und Cctober 1. I. sämmtliches
lebendes mtD tovles Anventar^
Heu, Klee, Mischling, Niedstroh
im offenen und gepreßten Zustande,
Futterrüben und Kartoffel verkauft.
Kauflustige wollen sich wenden an
die V. Nitter' von Greck'sche Gutsverwal­
tung Zogelsdorf bei Eggenburg, N.-Oe.
■WfM'
E i äMrtf
F«
Ul ^Jl Win UUIIJ
Jos. Fiedelsher^er.
W
20 iürstliche Hofhaltungen
bäsiehen seit 17 Jahren
ihren
Kaffee
von mir.
Ausserdem 40 000 Kunden.
OITerlre nnYeriolIt in Bentnln Ton
*‘/t kg netto, Irtncn dort roh gibrnnnt
Santo«, kr&ltig fl. 2.80 4.11
Camplna«, edel. S.I4 4.47
Mocoa, afrik m 3.14 4.47
Caravallo«, fein„ 8.71 5.04
Preinlinte Ober alle Sorten, aueh Ober
Thee, gratis nnd franco.
C. H. Waldow
Hoflieferant
Hamburg, An der Alster 29.
fl
IgSTFür Magenleidende.
All?n denkn, die sich durch Erkaltung oder Ueberladung
des Mlagens, durch Aenuß manzelliafier, schwer rerdaulicher,
;u heißer oder zu fairer Speisen oder durch unregelmäßige
Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magcnschmerzrn,
schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen baden, sei biermil ein gules Hausmittel empsoble»,
dessen vorzügliche Wirkungen schon seil viele» Jahren erprobt
sind. Es ist dies das bekauitte
Verdauungs- u. Blutreiuignngsmittel, der
üuücrt Ullrichlchc iuäutcc-UIetu.
m Siefrr «rSutcr-Weln Ist ans oonüflliAtn, hrilkrSttln br- G
O funbentn «räutern mit gutem «ein bereitet, unb ftnrkt G
« unb belebt brn verbaunagSorgiiiiiSmuS seo »Irnfibrn W
(öl ohne ein Bbfiibrmiltrl ,» lein. SräuterttKin beseitigt G
0 Störungen in den vluigeiätzen, reinigt bas «hit bau G
,0 otrborbenen, krankmnLenbcn Stoffen nag wirkt forbtr«»«
W auf die «eubilbung geiunbeu Blutes.«
Durch rechtz^itt^cu 6'ebrauch deS Kräuter-Weiiies werde»
Magenübei meist schon >m Keime -rstickl. Man sollte also
nicht säumen, seine Aiiweiidiing anderen scharfen, ätzenden,
dlesnndhnt zersloienden Diitteln vorznzi'ben. Symptome,
wie: Kopfschmkrjkn, Ausstößen, Lobbrennk«. vläh-
ungrn, Ucbelkett m,l Erbrechen, die bei chronischen
zveralketeiis Magenleiden um 10 bestigcr auftreten, werden
oft uach einige» 'Mat Triiikeu beseitigt.
Unb deren »nangenebme srol-
Stuysverstopfung wie Beklemmung, Ko-
ltkschmerzen, Herzklopfen, Tchlaslosigkeit, sowie Clui-
anslauungen in veder, slliilz und Psoriadeisyllem lHämorr-
hoiballeiden) werden du:ch »läitter.WeiN ost rasch beseitigt.
Kiäitter-Weiii behebt Unverdaulichkeit, verleibt dem Bei.
dauungssyslem eine» Äujschwung unb entfernt durch einen
leichten Stuhl unlaugliche Stoffe aus dem Magen und
Gedärmen.
Zageres bleiches Aussehen, Wlut-
manget, Knikrästung
mangelhaster Blulbttdurg und eines krankhaften Zustandes
der t'eber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Ab­
spannung und Gemüthsverstimmnng, sowie häufigen
Kopfschmerzen, jchlaslosen -iächten, stechen oft solche
PeisvN'N langsam dahin .tiäuler-Wein gieb t der ge»
schwächten Lebenskrasi einen frischen Impuls. S/^T Kräuter»
We>» steigert den Appetit, befördert Verdauung nnd Ernährung,
regt den Stoffwecbsel an, beschleunigt die Biutdildung, de-
rnvigt die erregte» Nerven und schafft neue rsebeuslust.
Zahlreiche Auerkeunungen und Dankschreiben beweisen dies.
aräuter-Wetn ist ln Alafcben k ff. I M «n» ff. *•- in »ea
«pothekeu in huben.
S«c- Vor Kacbaliiuongeii wird gewarnt 1
Man verlange ausdrücklich
B*“ Hubert Ollrlch’schen d« Kräuterwein.
Mein Kräuterwein ist kein (.Wcbfiniiniltfl,' leine Besiandldeile lind:
Malagawein 4SU.0. Weinsvril >00 0. Gincer,,, Ivo 0. Roidwein r«v 0.
Edereschensast Id» v, Kirjchlast .120 v. Manna 1v°t. Aenchel. Nn>«.
Hklknenwurzel. amerikan. Keaftwurzei. Enzianwuezel, «a!mu«wurzel
aa Iv.o. Tiksc Behandlheile milche man.
k ^T'pons^nwjwwqrr
I« Mb«, rumnaHit


[ 2023-06-29 10:51:03.365 - 19000915 - Seite 7 ]
Asmarck- Erünirrunp-Urdaillkn,
,c»rö«t anlöklich »cs 8«. «kbvristage».
AIs Ubranvöngicl oder Brocke, vergolde! oder
versilbert dos Liück 80 kr., ckO-io Bismarckbriefe
25 kr
vxftr» von Bismarck, vtoltkc rc. dasLiückrs kr.
Schönererbriefe,
85 Briefe, 85 Brie fbüllen die Schachtel fl. 1.—.
85 Briefe, 25 Brieih üllen elfenbeinarrig mi! Gold»
fchiiit! fl 180 lior nblumkllbrikfc, 85 85 die
Schachtel fl 150 Kornblumcadriefk, 10 lv
in einer Tasche fl —. 35 Iva Befuchkartea Mil
Kornblumen, ohne Tnick fl 8 50 Teutfchr
aationalc Bolks: uav Turncrlicser, kleine
Sammlung fl.— -io. Hott Torten und Brief­
bogen mit Ansicht von Lchloh fliolenan in
Farben ausgeführt, das St fl.— 05. 100 St. fl .3.
Postkarten mit Kornblumen das stück 5 kr. 100 stück n--
.»rational« Postkarten" mit den Bildern von Bismarck, Schönerer, Iro n. U.
Pspier-. schreib- Jeichneij-Hequisitetj bei
1^.. R.Hofbauer. WienVII/2., Durggaffe 5.
aus-W erkauf.
Das Haus irr. 43
in Möfllrln
in welchem die
Gemischtwarenhandlung -ro
1 «r»*
betrieben wird, ist zu verkaufen. Nähere Auskunft ertheilt
der Eigenthümer.
Dr. Eesa’g
für den Qlagen
• m fler Apotktc fles B. IRAGNER ii Pu
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Hausmittel von
einer appetitanregenden und milde abführenden Wirkung. Der Ver-
dauongsvorgang wird bei regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt
und im richtigen Gange erhalten.
Grosse Flasche I fl., kl. 50 kr.
Gegen\ oraussendung von fl. 1 2^ wird eine grosse Flasrhe und von
75 Kreuzer eine kleine Flasche tVaoco aller Stationen der österr.-ungar.
Monarchie geschickt.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel, welches die
Wunden in Reinlichkeit arhält und schützt, die Entzündung und
Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
ln Dosen ä 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Gegen Voraussendung von fl. 1*58 werden 4 1 Dosen, oder 1/68 6 2 Dosen,
oder 2 30 6 1 Dosen, odar 2 48 9 2 Dosen franco aller Stationen der
österr.-ungar. Monarchie gesendet.
arnnnar! Alle Theile der Emballage
frästen die nebenstehende sresetz-
Iich deponiere Schutzmarke.
zum schwarzen Adler*
Haupt-Depot: Apotheke des B. FRAGNER, k. u. k. Hoflieferanten
Prag, Eieinseite 203, Ecke der Nerndag&sse.
Postversandt täglich. Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns
In Horn bei J. Fersler.
B
wird sofort aufo/iieinmcii bei gnu Adolsine Brailneckkf,
DamentUiMT,:Hierin in Horn, Nlaiklplatz 59.
Hamen-Hüte, Hut-
sonnen, Hutzuge-
höre, Schleier
En gros.— En'detail.
Mme. Louise Fritsch
Krems-Horn.
■ A- •„
WwA*
Veterin.-diSteti-eh. .Mittel lür l’i* r
iu den iiH-ij>u*n Stalhni_ r *-n im (i*
Verdauung, zur V,-ri,. »x-rung ib
giebigkeit der Kühe. Pr<
nur mit obiger 8<:liu;zmark!- zu I
Ibirnri 1) und Schafe. Seit oO Jahren
; !i. t ei Mangel an 1 nsslu?>t. schlechter
• Milch und Vermehrung der Mileber-
! K f l". 1. >diU'-btel 70 h. Echt
>vÖd;* n ;n allen Apotheken und Dro-
Haupt-Hcjirii:
FRANZ JOH. KWIZDA,
k. u. k. '"-t -uii;, k-r.: _-l m.n-iu und f ir-d bulg Hoflieferant,
KUKlsAFUlllLuti;. KOlOUblliG bei WIEN.
Oberlindobef
e chten..altberühm.te n,
Gesundheit«-
Fetgenkaffee,
niser s
djLv Ist tck -ä ►»i w '>411? :ü tA K Wj!? ai u
;uio bv.ii /i.iiUiü ',u cin^fcMen.
O |OA ncovieU be; InubiUf Zeugnisse liefern den besten
i£-tOU -K tU- a i-5 itniifertvotfen bei Husten,
Onffitctt, fssttanl) und Berichiktinung.
'lüdet l" und 2" fr. bei 'Mutn« Fries in Horn. L
Franz Wilhelm's
^ Awrllikt S
Kraft Iges/poma. köstliche n.Wbklg«sdvmack.
goldgelbe Farbe ... Nükrkraft!
koken
G ue hervorragende Lebens- und Unfallversicherungs-Gesellschaft beabsichtigt in einigen Bezirken der dies'
seitigen Reichsbälste, je eine General-Repräsentanz zu errichten. Persönlichkeiten, auck Richt-Fackleute, welche sich
zur Uebernahme eer Leitung für qnallficiert erachten, jedoch uubcdinstt auch selbst Acquisitionsthätiizkelt
ausüben wollen, belieben ibre Offerten unter: „Aus kleinen Ansängen gros; 7180" an Rudolf Masse,
Wien einzureichen, gewährten, anständigen Versicherungs-Jnspcctoren und Agenten dielet sich hierdurch eine
günstige Gelegenheit zur LlablUsirung.
1
i
i
[j
N
abführender Thee
s
b
:%
von
FRÄMZ WILHELM i
« i
; I
;.
Apotheker in Neunkirchen-
! I
(XiederösteiTeicb i j
ist durch alle Apotheken zum Preise von;
!]
2 K per Packet zu beziehen.
Gasthaus-Verkauf.
In einem der schönsten und von zahlreichen Lommerparteien besuchten
^rte niederösterreichischen des Waldviertels ist ein neugebautes, großes einstöckiges
und im besten Betriebe stehendes Gasthaus (sammt Inventar) verkäuflich. Der
Drt ist 3 4 stunden von der Franz Josess-Bahn entfernt und hat täglich zwei­
malige Postverbindung. Das Haus ist am Hauptplatze gelegen, hat große Gast-
localitäten, schönen Laal, Fremdenzimmer, eine neue Kegelbahn und ein halbes
^zoch großen Garten. Auch gehört zum Hause ein vielbesuchtes Badhaus mit
2 Cabinen und gesundem Flußwaffer. Die Hälfte des Kaufpreises kann darauf
liegen bleiben. Auskunft ertheilt die Verwaltung des Blattes.
3GC300O00CI3QOO0GQ0ÜQC
Ls Natalie von Eschstruth. G
Illustrirte
Romane und Novellen.
Erste Felge,
vollständig in 75 wöchentlich erscheinenden Lieferungen zu je
-40 Pfennig-.
Jede Biiclihaii'ilmit' niiiuiit II—• eüenj-en entgegen und
kann das erste Heit sonnt z>.r Ansiei.t vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johannisallee’l.
3 CXXX 3 JX 50 C 30 S XX 2 QQQQOC


[ 2023-06-29 10:51:03.365 - 19000915 - Seite 8 ]
BSeycrs Tinten sSbmI die allesIsesSeiB l
Neueste
Specialität:
Wiener Ban «tote, rg* 5=“
Wo nicht erhältlich, liefert direct Eduard Beyer,
chemische Fabrik, Teplitz.
Prospecte
gratis.
S
Kleines Landhaus
mit Dorgärtchcu, in einer Weiubaugegend Niederö|ierreick>s,
Pfarrort mit Schule und @elccjcntieit für i'iufit» und Lprach-
unterricht, 2 i l., Bahiistundeu ucn Wien entfernt, besonders
für Pkufionisten oder sonstige Private geeignet, Lcmmer
und Winter bewohnbar, ist zu oe'kuufeu, Preis 1800 llreeen.
A. Sl'inflcr in Psaffendors a. d. Pukkau, Nied.-Oest.
Tns Hans Nr.
in Gars am Lamp,
auf dem duS Sattler-, lwekierer- und Anslreicher-Gesäwsl mit^ Urttt *13 0
gutem Erfolg betrieben wurde, wird wegen Krankheit des |J£|, \Yll(ltll}Vf l*Ull O 4 0
Besitzers aus freier Hand veikauft oder verpacktet. 0!äbereS
bet dem Eigenthümer Josef HengSbcrger in Gars Nr. 90.
Bom 1. Juli 1900 angefangen wird bei der
Sparkasse der Stadt Horn der ZmSfnf; für Cinlags-
kapitalien, ohne Rücksicht anf die Zeitdauer oder Höhe
Damen- und
Herren- Schirme
kaust man besser und billiger bei
Fritsch in Horn und Krems.
(tltf 4:% CVpJjt
ESaSBESf
Ms-HmMlsluitg
Tic ergebenst Gefertigte beehrt sick hiermit anzuzeigen
daß sie feit 1. April 1900 in
EWenlnn'si
JJriustt-grljr-Siiftitut
1P5“ Oesterr. Fabrikat. “vSi
steiles {Iwiiifdriiiiisnttttfl „Saimtalmi
ry^
^ Vjr
>. --
i rv?
1
im Maßnekmen, Schnittzeichnen A
und Zuschneiden, sowie im Wäsche- und J
Kleidern äßen I
eröffnet hat und nach leichtfaßlicher Wiener Methode gründliche^
Unterri 1 t ertheilt.
?Ule Arten TsttttfItflflösr in englischer und französisch
Fayou, sowie Tamcn: und Herren-Wäsche, werden augk-
noiume» und rasch und gut ausgeführt.
Auswärtige Schülerinnen werden aufgenommen und
erhalte» auch Pension. Aufnahme täglich.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
gjggT“ Nur in 1—3%iflen Wasseilösungen zu verwenden.
Unübertroffen zur sofortigen Beseitigung aller üblen Kerücbe in Pissoirs, Aborten, stauen etc.
Vorbeugend und schützend bei Thierseuchen aller Hirt,
Verhindert die Belästigung der Anglisiere durch Fliegen oder Bremsen,
Vertreibt Insekten ans Stallungen bei regelmässiger Verwendung,
Conservirt den Dünger gegen Stickstoffverluste vorzüglich,
ist somit allen Instituten, Anstalten, Schlachthäusern, Landwirthen, Oekonomen, Fuhr-
-*= Werksbesitzern n. s. m. bestens zu empfehlen.— Zahlreiche Anerkennungen liegen vor.
Julie Woiidrak.
Preis bei ca.
5—25 Kg. Abnahme pr. ftg. 1(>0 Heller\ ohne Emballage ab Wien
pr. Nachnahme.
Post kein Expedit,
aberbalins. 13.
..Ml^ 50 1-0„ J pr. Nt
:d>; g!| Um Angabe der Bahnstation wird gebeten. Unter 5 Kg. sowie pr. Poi
er! 71 1 Alleiniger Fabrikant I-. IVnclit. Wien X I Kan
Prospecte
gratis und franco.
Vertreter gesucht. Inseraten-Agenteu verbeten.
*2
1
1
I
§cböne, modern angelegte
j
s*
r: r: MssitiiBclieiB
sämmtliche Raeen, znchtfähige sowie Jnngthiere,
sind stets billig abzugeben.
ßllniiichenziichtverkill gangmlnis.
{I llcr
seit mehr als 4 Oecennien beliebte
11
ülu sten saft
J (J U)tll)flm s ürniitrrsast
voll Jtonj nüHjdm, Aplilhdicr, tlcunhtrdjen, flitli.-f r(l.
ist clinch alle Apotheken zu beziehen.
Preis per Flasche fl. 125= K 2 50.
Postculli( <1 Flaschen) wii■ I zu fl. ä—— K K*.— franen
innerhalb Oesterreich-Ungarns versendet.
1T.I IHHKC'»!,, L._
— 1
inmitten der Stadt, bestehend aus 3 Zimmern, allenfalls 4
Zimmern, großer Küche, Borzimmer, so wie allen dazugehörigen
Nebenräumen, ist im 1. Stock des Hauses Nr. 64 in Horn
zu vermiethen und vom 1. November zu beziehen.
Wohnungs-Anzeige.
Im 2. Stockwerke des Sparkassegebäudes (Vorder­
haus) in Horn ist eine Wohnung frei und wird zu
ermäßigtem Preise oermiethet.
Direktion tlcc §porIm||e der Stnclt IWn.
pggsss
SS
222S
r JOisili-liilhHintHtc,
Logen, Saiten,
wiener Zithern, 3ii!|er(aitcu u. a.
zu haben b-i
Karl Pfofer in Horn,
Thurnhofgasse.
Wo kauft man feine Bedürfnisse am billigsten?
In der Wiener Trödlerhalle (Tandelmarkt), IX.,
Rosjau, Berggasse.
Hier finden Sie alles erdenkliche, als Herren- und Damenkleider und Wäsche, Herren- und Damenschuhwaaren
aller Gattungen, Uniformen für Militärs und Beamte, alle möglichen Reise» und Jagdartikel, so auch Möbel,
Küchengerälhschaflen, Kinderwagen und Oefen. Beleuchtungöapparate, Bilder und Spiegel, sowohl neu, als
gebraucht. Musikinstrumente und Antiquitäten, Fahrräder und optische Gegenstände. Auch findet hier jeder
Einkauf und Umtausch statt.
Geöffnet von 6 Uhr früh bis 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen bis 11 Uhr vormittags.
*-'**?+ v# «ft *r+. «e—
Eigenthümer, verantwvrllrcher Schriftleiter, Drucker und Verleger: Ferdinand Berger in Horn. 546

