
[ 2023-06-29 10:49:41.968 - 19000715 - Seite 1 ]
Zchriftlcitung
und Vcrsandtüelle
in
Ferdinand Bcrger's
Luchdruckerri in Horn, Schloßplatz
Nr. 186.
Das Blatt erscheint am 1. und 15.
jeden Monats.
Berichte werden erbeten.
preis für Lsorn
mit Zustellung ins Haus:
vierteljährig ....— K SO b
Halbjährig 1 K 40 h
Ganzjährig .... 2 K 60 h
Mit postverfeudung:
vierteljährig .... l K— h
Halbjährig 1 K 60 h
Ganzjährig 3 K— h
Zuschriften ohne Namensfertigung
und Angabe des Wohnortes
erfahren keine Berücksichtigung.
Ankündigungen werden
aufgenommen und billigst berechnet.
aus dem
Waldviertel.
Eingesandte Schriftstücke werden
nicht zurückerstattet.
Beschwerden über Nichteinlangen
des Blattes sind, wenn offen auf­
gegeben, gebührenfrei.
No. 542. Hör», Sonntag Den 15. Hciimoiids (Juli) 1900. XXIII. Jahrgang.
Lhillkslscheg.
China ist heute das Schlagwort des Tagesgespräches,
der Tagespolitik und die Wirren in China regen die
Gemüther, auch im deutschen Lande dermaßen auf, daß die
Buren darob fast ganz vergessen werden. Das ist einmal so
der Lauf der Welt, daß Neues immer wieder durch Neueres
verdrängt wird. Wenn wir nun die Vorgänge in China
ins Auge fassen, finden wir zwischen diesen und dem
Kriege Englands gegen unsere Brüder in Südafrika in
gewisser Hinsicht eine Aehnlichkeit: wie England die Buren
immer als Räuber und Aufrührer länstellte, so spricht man
von den Chinesen nur als von Mördern; wie die Eng­
länder dort die Gründe nicht anführten, die den
Bauern am Vaal das Gewehr in die friedliche Hand
drückten, so benützt man auch den Chinesen einseitig und
ungerecht nur die Wirkung zur Schöpfung des Urtheiles,
nicht aber die Ursachen dieser Wirkung, wie man es doch
thun sollte, wenn man gerecht sein wollte.
Da ist denn die Auslassung eines sogenannten Borer-
Chinesen sehr bezeichnend, die die Londoner Zeitung Dacky
Expreß veröffentlicht hat, darin heißt es u. a.:
„Wir fühlen uns so wohl, wie wir wünschen, und
kein Mensch kann uns darin eine Besserung bringen. Und
nun kommt ihr aus euerer westlichen Welt zu uns, mit
dem, was ihr euere neuen Ideen nennt. Ihr bringt uns
euere Religion— ein Kind von 1900 Zähren; ihr fordert
uns aus, Eisenbahnen zu bauen, damit wir von einem Orte
zum anderen mit einer Eile fliegen können, die uns weder
Bedürfnis ist noch Reiz für uns hat. Ihr wollt Fabriken
erbauen und dadurch unsere schonen Künste und Gewerbe
verdrängen; ihr wollt blendenden Flitter verfertigen statt
der schönen Gebilde und Farben, die wir durch Jahr­
hunderte erprobt haben. Gegen alles das erheben wir Ein-
spruw. Wir wollen allein gekästen werden, wie wollen die
Freiheit haben, unser schönes Land und die Früchte unserer
alten Erfahrung zu genießen. Wenn wir euch bitten wegzu­
gehen, so weigert ihr euch, und ihr bedroht uns gar, wenn
wir euch nicht unsere Hä'en, unser Land, unsere Städte
geben. Daher sind die Mitglieder der Gesellschaft der
sogenannten Boxer nach reiflicher Ueb.rlegung zu der Er­
kenntnis gekommen, daß die einzige Möglichkeit, euch los
zu werden, darin liegt, daß wir euch tönn. Wir sind von
Natur nicht blutdürstig; aber wenn Zureden und Ueber­
zeugung und die Berufung an eueren Verstand und euer
Gerechtigkeitsgefühl versagen, sehen wir uns der Thatsache
gegenüber, daß unsere einzige Rettung ist, euer Dasein
auszulöschen.— Nehmen Sie Ihre Missionäre. Sie
kommen zu uns mit einer neuen Religion, über deren Grund­
sätze sie selbst untereinander bitterlich uneins sind; sie sagen
uns, wenn wir ihre Lehre nicht annehmen, würden wir
ewige Strafe erdulden. Sie schrecken unsere Kinder und
alten Leute und veranlassen alle möglichen Zwistigkeiten
zwischen Familien und einzelnen Personen. Da ist es doch
kein Wunder, daß wir sie nicht dulden wollen. Wenn wir
euere Eisenbahnen und Maschinen haben wollten, könnten
wir sie ja kaufen; aber wir wollen sie nicht, sie sind uns
nichts nutz, wir haben gelernt, ohne sie fertig zu werden.
Trotzdem sagt ihr, ihr würdet uns zwingen, sie zu kaufen,
ob wir wollen oder nicht. Ist das gerecht?
Lassen Sie mich wiederholen, daß alle die Dinge, die!
im Westen die Menschen trennen, in China that-!
sächlich keinen Daseinsgrund haben. Politik, Religion,
persönlichen Ehrgeiz, Ausdehnungsdrang, Landhunger, Gold-
hunger— alles das gibt es in China nicht. Ihr meint,
der Chinese sei ein Kind, weil er träge, sorglos und ein­
fach ist. Das ist ein großer Irrtum. Er hat das Geheimnis
glücklich zu sein, sein L-ben ist ruhig, und nichts stört ihn,!
solang sein Gewissen rein ist. Zn ein Sprichwort zusammen-!
gefaßt, ist das Bild unseres Charakters: Laßt uns in Rahe,!
und wir lassen euch in Ruhe." j
Wenn man diese ruhig abwägenden, philosophisch ab­
geklärten Worte des gelben Mannes liest, lernt inan den
heiligen Krieg der europäischen Cultur aus einem anderen
Gesichtswinkel betrachten, und dann findet man, daß die
Chinesen allerdings an den FrcmSen Gewalt und Mord
verübten, aber nicht, ohne daß sie von diesen dazu heraus-.
gefordert worden wären. Rom und Zuda haben diesen!
Krieg heraufbeschworen, und die europäischen Culturträger!
müssen sich die Schuld beimessen, die uranfängliche. Wozu
bedrängteit und behelligten denn ihre Sendliirge die j
Chinesen, die uns nichts gethan härten, wenn sie nicht ge->
reizt worden wären? Die Chinesen sind eben auch ein
Volk, das sich nicht unterdrücken lassen will. Was würden;
denn wir thun, wenn chinesische Nstssionäre zu uns herüber-!
kämen und uns ihren Consinse- oder Buddha-Glauben auf-
nöthigen wollte»? Wir würden sie gewiß auch nicht zur
Gasttasel laden. Was aber dem einen recht ist, muß dem
anderen billig sein. Und wenn einer aus Eroberungen aus­
zieht, wstl er für den Uebeifluß, den er hat, ein Absatz­
gebiet braucht, muß er es sich gefallen lassen, daß derjenige,
den er seinen Zwecken dienstbar machen will, sich dagegen
sträubt und mit allen Mitteln zur Wehre setzt. Und wenn
er dann über erlittene Gewalt ungehalten ist und zetert,
ist er eben— ein Chineser.
Sehr chinesisch geht es übrigens auch in unserem lieben
Oesterreich zu. War da in der abgelaufenen Woche die
englische Mittclmeerflotte in Triest zu Besuch, und da gieng
es hoch her und wurde viel Freundschaft ausgetauscht.
Sehr bezeichnend ist die Rede des englischen Admirals Sir
John Fisher. Sic lautet:
„Es war uns vor einigen Monaten ein großes Ver­
gnügen, den Admiral und seine schöne Escadre in Malta
zu bewillkommen und wir werden niemals die Sympathien (!)
und freundlichen Empfindungen vergessen, die uns damals,
als unsere Dinge in Afrika nicht sehr günstig standen, von
unseren österreichisch-ungarischen Gästen bezeigt (!) wurde».
Wir haben ein gutes englisches Spiüchwoil: Ein Freund
in der Noth ist ein Freund in der That."
Und nicht minder bezeichnend ist, was die regierungs­
freundliche österreichische Zeitung Information hiezu sagt:
„Die österreichische Kiiegsmarine hat die britischen
Kameraden herzlichst begrüßt; lebte doch auch in ihr das
Gefühl, das England der älteste historische z!) Verbündete
Oesterreichs ist, der einzige europäische Staat, der niemals
beabsichtigen kann, uns etwas wegzunehmen der aber
wohl daran interessiert sein kann, uns etwas zu geben
oder uns selbst, wie in Bosnien, zugreifen zu sehen. Die
Beziehungen der Cabinette in London und Berlin waren
niemals herzlicher als jetzt 4); sie sind durch den süd­
afrikanischen Krieg und die loyale Haltung Oesterreichs (!)
während desselben noch gefestigt ivorden."
Weitere Bemerkungen daran zu knüp'en ist überflüssig.
Jetzt kommt aber das AUerchinesischeste. Das ist nämlich,
daß in dem Reiche der Kronenwährung Zollzahlungen,
wenn sie nicht in Gold geleistet werden können, in Silber-
gulden zu entrichten sind und Kronen nicht angenommen
werden. Das umlaufende, gesetzlich vorgeschriebene Silber-
geld, das jeder anzunehmen verpflichtet ist, wird durch
eine Ministeriatverordnung, also amtlich als ein Geld
minderer Classe erklärt. Cs möchte einem der Verstand
stille stehen, wenn man nicht bedächte, daß Oesterreich nicht
allein das Reich der Kronenwährung, sondern auch das
Reich der UnwahO'cheinlichkeiten ist.
Ortsntichrichten.
(GemriuSeausschuffwahlen.) Das Volk hat
gesprochen! Wie ein rcinigendeS Gewitter haben
die Gemeindcwablen in unserer Bevölkerung gewirkt.
— Die christlichsociale Partei, die mit Bestimmtheit
darauf rechnete, es würden nun die Früchte für
ihre langjährige volksverhetzende Thätigkeit ibr in
ijoru vor 300 Zähren.
Von Tr. Wilhelm Pichler.
Noch einige andere Namen von Rottmännern fallen
auf; es sind dies die Namen Adam Schopfin, Georg
Maierin, Thoman Fuchsin, Hans Mörlin, Mathes
Riciuerin. Ta nach Sitte der damaligen Zeit die Witwen
häufig mit dem Namen ihres verstorbenen Ehegatten
benannt wurden, und nur die Endsilbe des Zunamens
ihr Geschlecht bezeichnete, so dürften wir es hier mit den
Witwen der verstorbenen Hausbesitzer Adam Schopf. Georg
Maier u. s. w zu thun haben, für welche ein erwachsener
Sohn oder Bruder die Wehrpflicht übernahm.
Es mulhet angenehm an. daß hervorragende Würden­
träger der Gemeinde als einfache Noktmänner in Reih
und Glied stehen. Bürgermeister Tenkhelmair, Wolf
Zirkh mit Stefan Bleicher, Tiouys Zirkh und Linhard
Peckh mit Sixt Zins. Hans Schwingsciscn mit Simon
Khainz; ein erfreuliches Zeichen treuen Zusammenhaltens
und einträchtigen Sinnes ohne Unterschied des Standes
oder Bermögens.
Vor und nach der Wahl.
Unmittelbar vor der Wahl des Rathes wurde
die Raittung, das ist die Prüfung der Gemeinde-
rechnung vorgenommen, und zwar, wie der Stadtschreiber
nie verfehlt beizusetzen: „nach genummenen Fruesluckh;"
wenn wir diese Raittungen überprüfen, sehen wir, daß
schon damals die Ausgaben von Jahr zu Jahr zunahmen.
Zur Prüfung der Jahresrcchnung wurden nicht blos die
Mitglieder des Rathes, sondern die ganze „Gmain" vor­
geladen.
Es dürfte vielleicht manchem erwünscht sein, etwas
Näheres über die Höhe der jährlichen Einnahmen und
Ausgaben in dem damaligen Gemeindchaushalte zu
erfahren.
_ Unter den Verhandlungen am Rathstage und der
Versammlung ganzer Gmain am 3. März 1598 heißt
es folgend:
Erstlich ist nach genummenen Fruesluckh H. Burger-
maisters Lorenz Steinmetzen Raittung sürgenommen
worden und thuet der Empfang auf
975 Pfd.
dies
2 Sch.
96 Jahr
2 Pfg.
dagegen thuet die Ausgab
wenn man ietz Empfang
und ausgaben gegen ein­
ander halt, ist der Empfang
größer daun die Ausgab
914.
4„
151,„
umb
Diesen Rest niembt
erneuter Steinmetz in der
97 Raittung in Empfang
60„
5.
16'.,„
welcher zusammen thuet
1029„
f /z ir
dagegen thuet die Ausgab
Wenn man Empfang
und Ausgab gegen einander
hebt und legt, bleibt Steinmetz
Burgermaister Gmainer
843.
2„
19„
Stadt schuldig ....
181 Pfd.
0 Sch.
28'/, Pf.
Hierauf legt derselbe die Restzettel vor, welche zu­
sammen betragen 178 Pfd. 1 Sch. 4 Pfg.
Am Rathslage den 28 Jänner 1600 wurde Rechnung
gelegt für die Jahre 1598 und 1599.
Ter Empfang für das Jahr 1598 beziffert sich
auf 1378 Pfd. 6 Sch. 15 Pfg.
dagegen die Ausgabe 958, 5„ 9,„
bleibt Bürgermeister-Rest 420 Pfd. 1 Sch. 5'/. Pfg.
Im Jahre 1590 war der Empfang
1468 Pfd. 0 Sch. 12 Pfg.
dagegen die Ausgab.. 1011_„ 4„ 2„
bleibt Bürgermeister- Rest 456 Pfd. 4 Sch. 10 Pfg.
diesen Rest erstattet der
Bürgermeister in Aus­
ständen per 621 Pfd. 5 Sch. 21 Pfg.
weshalb gmaine Stadt dem
Bürgermeister schuldig ist 165 Pfd. 1 Sch. 1 Pfg.
Im Jahre 1603 am 22. Jänner legt der gewesene
Bürgermeister Niclas Hillemair Rechnung.
Für das Jahr 1600 betrug der Empsirng
die Ausgabe ....
992„
2„
1
Mehremptang...
521 Pfd.
5 Sch.
1 Pfg.
Im Jahre 1601 betrug der Empsang
1649 Pfd.
7 Sch. 26', Psg.
die Ausgabe ....
1097„
3„
4.
Mehrempfang...
582 Pfd.
4 Sch. 2
2'/, Pfg.
Im Jahre 1602 betrug der Empfang
1909 Pfd.
0 id).
20 Pfg.
die Ausgabe ....
1437„
7»
28„
restirl der Bürgermeister mit
471 Pfd.
0 Sch.
22 Pfg.
Tiefen Rest erstattet er
mit Ausständen per
883 Pfd.
6 Sch.
6 Pfg.
so daß er noch gut hat
412 Pfd.
5 Sch.
14 Psg.
Im Jahre 1605 am 4. t ycber
verrechnet
Bürger-
meister Khnol den Einfang pro 1603
mit
1554 Pfd.
3 Sch.
2 Pfg.
die Ausgabe mit..
1045„
6„
29„
Rest
508 Pfd.
4 Sch.
3 Psg.
den Empfang pro 1604 mit
1705 Pfd.
0 Sch. 11'/, Ptg.
die Ausgaben mit..
1142.
6„
08.
restirt Bürgermeister mit
562 Pfd.
2 Sch.
3 1 2 Pfg.
diesen Rest erstattet er mit
Ausständen per...
929 Pfd.
4 Sch.
2 Pfg.
weshalb man dem Bürger-
meistcr schuldig bleibt 367 Pfd. 1 Sch. 28'» Pfg.
In den Jahren 1605 und 1606 betrugen die Ein­
nahmen zusammen.. 3573 Pfd. 0 Sch. 3'/, Pfg.
die Ausgaben dagegen 3137„ 3. 18'/,„
Wir sehen also, daß die Ausgaben, welche im Jahre
1596 bloß 914 Pfd. betrugen, im Jahre 1602 schon auf
1437 und in den Jahren 1604 und 1605 auf 1568 Pfd.
gestiegen waren.


[ 2023-06-29 10:49:41.968 - 19000715 - Seite 2 ]
den Schooß fallen, sie würde einen glorreichen Ein­
zug in die Gemeindestube halten, diese Partei i|t ge­
wesen. Groß war ihre Zuversicht, so groß ihre SiegeS-
gcwißheit, daß bercils alle Acinter unter ihre getreuen
Partisane vertheilt waren, daß sie ihre Gegner als zer­
schmettert betrachtete. Wie mag nun wohl dieser^uner-
wartete Ausgang gekommen sein? Tie hisberigen Führer
des Volkes, alten und neueren Datunis haben,
durch ibre bisberigen scheinbaren Erfolge bis zum
Größenwahn aufgestaä'elt, ihrem Volke etwas zu biete»
gewagt, was dieses sonst gerade nicht sehr selbstanvig
denkende Volk kopfscheu gemacht hat. Tie Parteileitung
hat von all' den Männern, die jahrzehntelang ihr Willen
und Können in der uneigennützigsten Weise in den Tienlt
der Allgemeinheit gestellt, die im wahrsten Sinne des
Wortes im Ticiiste der Gemeinde ergraut lind, von^ all
de» wackeren, verdienstvolle» Männern hat die cbriltlich-
fociale Parteileitung auch nicht einen in die Pille der
Bewerber des 3. Wablköepers anfgenomme». Zu dieser
Taktlosigkeit hat sie eine unerhörte Frechheit^ gesellt, die
endlich dem Fnß den Boden ausschlagenl mußte, sie hat
einen Tuc, vor der Wahl einen Wahlaufruf an die
christlichen Wähler craehen lasse», der an schamlosen
Verleumdungen der bisherige» Genieindcvertretung gegen­
über alles bisher Dagewesene weil überlroffen bat. ES
ist da von schweren Ünlerlassungssünden, von unheilvolle»
Beschlüssen, von einer feindseligen Haltung gegenüber dem
Kleingewerbe, ja von Ausnützung der Gemeinde zu Gunlten
eiiizelner Familien und Eliq ien u. s. >v. die Rede. Diesen
Wahlaufruf hat das christliche Wahlcomile den christ­
lichen Wählern zu bieten gewagt, als ob Lüge und Ber-
leumdung Tugenden ivärcn, die Ebriltlis der Herr gelehrt
hat. Bei dem Veifasser dieses saino'en Schriftstückes mag
sich auch ein Herr bedanken, der längere Zabre bereits in
der Geine'iidevcrtrctung sitzt, besten Verdienste um Wald
und Flur kein rechtlich denkender Mitbürger leugnen wird,
der von der foilschritlllcheii Partei als Candidat aufge­
stellt, und erst auf den bewußten Wahlaufruf bin fallen
gelassen, mit mehr Llimmen als unserer wackerer
Bürgermeister glorreich aus der Wahlurne hervorgegangen
wäre. Aber man muß auch zugeben, daß, wenn vielleicht
der Verfasser jener Stilübung wegen zu kurzer An-
wesenbeit in unserem Städtchen in die wiiklichen Ver­
hältnisse zuwenig eingeweiht ist, derselbe Herr, der die
Verhältnisse genau kennt, die Angaben des Wahlaufrufes
als Lügen hätte bezeichnen sollen. Da er nun geschiviege»
— dem Wahlcoiiiitö wird er wohl angehört haben— hat
er sich der Perlcumdung mitschuldig geniacht, und es ge­
schieht ihm recht, daß er den Eörensitz i» der Gemeinde
verloren bat. So mußte es kommen; durch nichts anderes
hat die christlichiociale Partei sich so geschadet, als durch
den erwähnten Wahlaufruf, durch den sie sich selbst das
Grab geschaufelt bat. Unsere Bevölkerung hat, Gott sei
Dank, einen gesunden Sinn und bat sich die Kunstsiückchen
der Partcigrößcn schon längst mit KopfschüUel» angeschaut.
Die Bevölkerung erinnert sich noch recht gut eines Er­
eignisses vor etwas mehr als zwei Jahren, als ein Mitglied
der christlichfocialen Partei das Verschwil.den des Aimen-
sccrctärs dazu benützte, um zwei um die Gemeinde hoch­
verdiente Männer, die das ohne ihr Verschulden über sie
hereingebrochene Unalück mit männlicher Würde trugen
und gegen den Fehlbetrag mit ihrem guten Gelde auf­
kamen, mit Koth zu bewerfen und die Sache jo darzu­
stellen, als ob nicht der verschwundene Secretäc,
sondern sie selbst gestohlen hätten. Die Bevölkern >g
hat eine zweite Non; im„ Deutschen Volksblatte ",
jedenfalls von demselben Ehrenmanne ringestnvel, nicht
vergesse», in der von einer scandalöten Wirthschaft auf
allen Gebieten d«" rGemeindeverwaltung gesprochen und
das Flammenschwert des Landesausschusses angerufen
wurde. Die Bevölkerung bat die Revision, die zwei n.-ö.
Landesbeamten in der Gemeindeverwaltung vornahmen,
mit erlebt und das Resultat derselben, daß alles in Ordnung
ist, zur Kenntnis genommen. Tic Bevölkerung hat so
manche ehrenrührigen Aeußerungen einzelner Parteigrößen
über Gemeinde- und Sparcasseverivaltung entschieden gc-
mißbilligt und sich gewundert, daß man die Stänkerer
»ichr zur Verantwortung zicbt. Und nun hat dar Volk von
Horn auf alle diese Verdächtigungen und Verunglimpfungen
wohlverdienter Männer, aus alle Verhetzungen und Lumpereien
mit dein Stimmzettel in der Hand die Antwort gegeben:
Die Bewerber, welche die christlich-sociale Partei als ihre
Vertrauensmänner in die Gemeindestube schicken wollte,
sind mit einer geradezu lächerlichen Sltinmenanzahl durch­
gefalle» So miißte es. kommen. Unsere Stadl ist nicht
der Platz für Eure Wühlereien, Jbr großniauligcn Führer
des christlichen Volkes, u>id den wenigen, die Euch
iioch diesinal gefolgt sind, wird es nun wie Schuppen
von den Angeii fallen und alle, alle werden Euch mit
Eiitrüstung den Rücken kehren und der Ui» die O sscntlich-
keil woblvcrdieiile Mann, den Jbr betbört, wird sich nicht
weiter würzen lasse». Hoss.ntlich kebrt also der Friede
wieder in unsere SlaR ein. Das walte Gott!
(Bezirkölehrcrconfcrcn;.) Am 30. Juni wurde
unter dein Vorsitze des k. k. Bezirkss.hulinspectors, Herrn
kais. Rathes Ph. Wagenbüller, die diesjährige Bezirks-
lebrerkonferenz abgehalten. Der Vorsitzende constatierte mit
Freude, daß der weitaus größte Theil der Lehrerschaft
des Bezirkes seinen Berufspslichten genau und gewissenhaft
nachkommt und durch die günstigen Leistungen in der
Schule, durch die eifrige Pflege des Patriotismus, durch
die hervorragende Thätigkeit in gemeinnütziger Richtung
und das cor recte Verhallen int die allseitige Zufriedenheit
erworben bat. Als Hemmnisse für Schule und Unterricht,
welche beseitigt werden sollen, bezeichnete er: I. den
Eintritt schulpflichtiger Kinder während des Unterrichtes,
2. die Schulbesuchserleichterungen nach lit. a, 3. Schulbe-
snchserlclchterungen bei Haibiagsunlerrichl, 4. die schul-
fetndlich gesinnte Presse und den Hader der politischen
Parteien um die Macht ii» Staate, wobei tue Schule
und ihre Bestrebungen mit dem Lebrstande in den Äugen
bei Bevölkerung herabgesetzt und die Autorität und das
erziebliche Wirken der Schule geschädigt werden, 5. die
Haltung einzcliier Lehrpersonen. Der Vorsitzende schloß
seine Aussübrungen »in dem Wunsche, cs inöge bald die
Z it konimen, wo Lrbrerlohn und Lebrerarbeil in ein
richtiges Verbälliiis gebracht werden. Der Vortrag deS
Herrn Schrunpf, Horn. über Verwertung der „Bilder­
bogen für Schule und Haus" fano allgemein Beifall. Auf
Grund eines R ferales des Herrn Lcheibl, Ober Höflcin.
einigte sich die Confereiiz über die „Grundsätze, welche an
Volksschulen in Bezug auf die Elcisslficaiiou von Schülern
lücksichllich ihres Aussteigens m die nächsthöhere Classe
einzuhalten seien." Die Coi.ferenz zeigte recht deutlich, welch
tüchtigen Führer und warnieu Freund die Lehrerschaft des
Bezirkes in Herr» Juspeclor kais. Rath Ph. Wagen­
hüller hat.
(Landw. Ausstellung m Horn.) Das Comite der
in d>r Zeit von» 6. h,s 10. September l. I. in Horn
statlfliidenden landw. Ausstellung hat ein reichhaltiges
Festprogramm entivorse», in weichem für den Eröffnungstag
großes Militär-Concert, für den 2. Tag die Abbaltung
eines landw. BereinSlages, für den 3. Tag Festzug,
Volksfest und Ball, für den 4. Tag allerlei gemüthliche
Unterhaliungen und für den 5. Tag ein Fackclzug mit
Feuerwerk vorgesehen sind. Während der Ausstellung werden
fachliche Vorträge über Fischerei, Obstbau. Bienen- und
Geflügelzucht und Molkerciwesen mit Demonstrationen
geballen werden. Am 9. findet eine Versammlung der
Delegirten der landw. Bezirks-Vereine und Cafinos statt,
in welcher eine Reibe wichtiger Fragen, wie Stellungnahme
der Landwirthe Riedcröslerreichs zu den neuen Hrndels-
verträgen, Hebung der Schiveineznbt u. s. w. besprochen
werde» sollen. Das Conrilö bat fich weiters an die Babn-
verwallungen um die Geivährung der weitestgebenden
Frachlbegünstigungen für Ausstellungs-Güter gewendet »nd
hat diesbezüglich befriedigende Zusage erhalten. Di- An-
meldungen für diese Aiisilelliing lausen zahlreich ein und
wird insbesondere die Mnschinenindustrie in überraschender
Weise vertreten sein. Der AnmeldetermiN wurde über viel­
seitig geäußerten Wunsch bis 30. Juli verlängert.
(Eine recht merkwürdige Antwort) wurde einer
Frau Vvii dein Scputdiener S ch w a r z des hiesigen
Gymnasiums zutheii, als sie ibn ersuchte, allenfalls
q l.irkiersuhende Studenten oder deren Eltern an
tle zu weisen. Tie Frau batte allerdings das Verbrechen
begangen, ibre Vollmacht anläßlich der Wahlen den
Forlschrittiichen zur Verfügung zu stellen. „Geh'ns zu den
Deutschuationalen menn's Koststudenle i ivollen", schrie er
sie an. Mag der Ausfall der Witzle» den gestrengen
Herrn Stuldiener aus dem Häuschen gebracht haben,
das ist uns natürlich gleichgiltig; wir wollen aber nicht,
daß er diesen liebenswürdigen Rath umsonst gegeben hat,
umsomehr da wir wirklich der Anficht find, daß fich die
Eltern wohl an verläßlicherer Stelle um Wohnung für
ihre Kinder erkundigen können. Wir geben Eltern,
welche für ibre Kinder ein Kosthaus suchen den Rath fich
entweder an die Buchhandlung Pichler oder die
S ch r i s l l e i t u n g des Boten aus dem Wald­
viertel zu wenden. Dort können sie alles Erforderliche
genau und kostenlos erfragen.
(Hagelschlag.) Rach den heißen Tagen zu Beginn
dieses Monats, kam ein heftiger Umschlag, der nicht überall
so harmlos verlief, wie in unserer allernächsten Umgebung
Am 4. d. M. gieng ein furchtbares Hagelwetter über
Brunn nieder. Eisstücke, bis zu 40 Decka schwer, stampften
die Frucht in den Boden und richteten an den Dächern der
Gebäude vielen Schaden an. Aebnliche Unglücksbolschaften
hört man auch aus Schwarzenau, Goggitsch, Geras und
Ziffersdorf.
(Sommerfrischler.) Wenn Nicht alle Anzeichen
trügen, so wird Horn heuer eine ansehnliche Anzahl von
Sommerfrischlern beherbergen. Auf die Vortheile, die
Horn in dieser Hinsicht bietet, haben wir schon oster hin­
gewiesen; vielleicht gelingt es wieder nach Jahren einmal eine
Fiemdeiiliste zusainmcn zustellen, wie seinerzeit unser im
Ruhestände befindliche Herr Seccetacius eine zu Nutz und
Frommen der Stadtbewohner angelegt hat. Unsere
Rachbarkurorte werden dies hoffentlich nicht als Wett­
bewerb betrachten und es Uebel aufnehmen.
(Ter Gesangverein) veranftaitel heute am 15. Juli
im Garten „zum grünen Baum" seine Sommerliedertafel
mit folgender Vorlragsorduuug: 1. K. Zeller: Ouadrille
aus dem „Vogelhändler", Orchester. 2. a) E. Engelsberg;
„Pagenlied", b) Ed. Kremser: „Fröhliche Armut", Männer­
chöre mit Ciavlcrbegleitung. 3 a) Hugo Jüngst: „Spinn-
liedchen", b) H. Fiby: „Maieniiacht", Frauenchöre. 4. Victor
Reßler: Bauerntanz und Fridolini Chor aus dem „Trompeter
von Säkkingeii", Gemischter Cvor mit Clavierbegleiluug.
5. „Keulenschwingen", ausgeführt von einer Riege des
Deulschen Turnvereines. 6. Zehngraf: „Ständchen" für
Orchester. 7. Hugo Hüiigst: a) „Frühlingsweh", b) „Das
erste Lied", Frauenchöre. 8. „Couplets-Vorträge". 9. Rud.
Weinwurm: „Aipeiistimineu aus Oesterreich", Männerchor
Während der Zeit vom Jahre 1596 bis 1609 gab es
bei der Prüfung der Gemeinderechnnngen keine Anstände;
dagegen gab es wiederholt Anstände bei der Prüfung
von Vertheilungsvorschlägen, welche behufs Aufbringung
von außerordentlichen Gemeindcauslagen vom Rathe der
Bürgerschaft vorgelegt wurden.|
So heißt es beispielsweise unter Punkt 1 der Ver­
handlungen am 4. Jänner 1606:
Erscheinet auf Erforderung die ganze Bürgerschaft,
der angezeigt worden, nachdem wegen der Hofkirchnerischen
Kriegsknecht bis anhero wöchentlich 30 Pfund auf Waid­
hofen sollten entricht worden sein und auf den 7. dieß
vierzehn Tag verlosten, dahero nun 60 Pfund verfallen,
deswegen ein Anschlag gemacht muß werden und ein
ehrsamer Rath der Gmain khainen annemblichen Anschlag
bisher hat machen khünen, solle die Bürgerschaft selbst
einen Ausschuß erwälen, der einen Anschlag mache. Darauf
sich die Gmain erklärt, daß sie einen ehrsamen Rath
hierinnen nit eingreifen wolle, sundern demselben einen
Anschlag zu machen übergebe.
Nach vorgenommener Prüfung und Genehmigung
der Rechnung fand die Wahl der Amtspersonen statt.
Der Sladlschreibcr berichtet nichts über Parteien, Wahl­
kämpfe, Aufrufe und Erividerungen; und doch scheinen
auch damals die Wahlen nicht ganz ohne alle Aufregung
vorübergegangen zu sein; das zeigt bei manchen Wahlen
die große Lliiiimenzersplittcrung, noch mehr aber der
umstand, daß bei der Wahl zum Bürgermeisleranite
wiederholt zivci Personen nahezu die gleiche Sliininen-
anzahl erhielten.
Es war eine Ehre in den Rath gewählt zu werden;
nannte er sich doch selbst den ehrsamen Rath; aber es
gab einzelne unter unseren Vorfahren vor 300 Jahren
die sich dieser Ehre lebhaft widersetzten.
So beschwert sich am Ralhstage den 13. März 1598
Martin Hierneckh Lebzeltiicr welcher in das Vieraml
genommen wurde höchlichst aus Ursachen, daß er, da er
im Rathsmiilcl sein soll, seinem Handwerk nit nachkhumen
sundern sehr in demselbigen verhindert werde; daraus
tmo Anleitung bcschehen, daß er sein Beschwer vor die
ganze Gmain fürbringen und sich ausbitien solle. Hierneckh
that dies und die Gmain erließ ihn diesmal aus den
Vieramt und schlug an seiner Stelle fünf andere Bürger
vor, aus denen der Rath den Georg am Haus in das
Vieranit nahm.
Die Prüfung der Gemeinderechnung in allen ihren
einzelnen Posten, die Wahl des Bürgermeisters, des
Richters und der Ralhsfrennde, der Vorschlag in das
Vieramt und die Besetzung der übrigen Gemeindeämter
nahm den ganzen Voriniltag und manchmal auch einen
großen Theil des Nachmittags in Anspruch; erschien es
daher nothwendig vorher ein Frühstück einzunehmen so
war es am Nachmittage ein ebenso dringendes Bedürfnis
sich nach gethaner Arbeit zu stärken. Und dazu war allem
Brauch nach wohlweislich und genugsam Vorsorge ge­
troffen.
Unter der Verhandlung am 15. Dezember 1606
heißt es:
„Demnach ein 16 Einer Wein zur Burgeraittung und
Mal vom Pfarrhof angezepft worden, davon 14’/a Ewer
ausgctruiikcn wurden, so ist beschlossen, daß inan aus
i dem Burgermeisterambt 9 Emer und die übrigen 5'/» Einer
■ aus dem Pfarc- und Zcchamt (ein Emer um ein Pfund
thuet aus dem Burgermeisterambt 9 Pfund und den
anderen zweien Aembtern aus jedem 2 Pfund 6 Schilling)
zahlen solle. Und weil von den übrig l'/ 2 Emer sechzehn
Achts aufs Rathhaus gegeben werden, soll der Ueberrest
lauf die Füll gemittet werden."
I Vierzehn und ein halber Eimer wurden also aus-
> getrunken! Eine ganz ansehnliche Leistung, die an das
'Sprichwort erinnert: „Die aiten Deulschen tranken immer
noch Eins." Wir können nur annehmen, daß die Raths-
freunde nicht allein an dem Gelage theilnahinen; ein
Eimer Wein auf den Mann wäre doch zu viel gewesen.
Gewiß hat an dem Gelage die ganze Bürgerschaft theil-
genonimen und es ist äußerst schade, daß es keinen Horner
Rcmbrandt gab, der uns einige Scenen aus dem Bürger­
mahle überliefert hätte.
Wenige Tage nach der Wahl und offenbar erst nach
eingeholter obrigkeitlicher Bestätigung fand die Beeidigung
der Amtspersonen statt. Die Eidesformeln insoweit sie
dermalen noch zu entziffern lauteten folgend'.
Der Nathsfreund Aidt.
Ir werdet geloben und schweren der Wolgebornen
Frauen Frauen Elisabeth Frauen von Puechhaim Erbin
zu Horn und Wilberg gebornen Hofmanin
Wittiben und deren Erben unser gnedigen Obrigkeit auch
Gmainer Statt und Bürgschaft .... zu nutz und
frumcn Betrachten denselben getreu
und Euren Rathschlag und ....
Anstellen und geben .... Freundschaft ....
ansehen thun und lassen
wollet.
Anders:
Ir als Genannte werdet fordert
oder gebeten werdet khauffen
zu schätzung
ten, gründen
sam das Ir
ter Wahrheit
Ihr an die..-
nit ansehen weder lieb, gab ntteb
Feindschafft, Freundschafft noch khain andere Sachen auch
das Ir wöllet die geheim des Raths verschweigen biss
in Eur Gruebcn.
Aid!
Wir schweren ain Aid zu Gott, das wir als Genannte
alles was uns wird verlesen und fürgehallcn werden
getreulich nachkhumen und
geloben wollen als war uns Gott helff, und sein heiliges
Evangelium durch Christum unsern Herrn und Heiland!
.... Aid
zu Gott das ich in der ....
fiirgestellt nichts anderes..- Vortheil und...
selbst wissend ist Ich will nit ansehen Frcundschafft,
Feindschafft, mied Gab, noch so mich von
dem Reich GolteS abwenden
helff mir Gott Amen!


[ 2023-06-29 10:49:41.968 - 19000715 - Seite 3 ]
mit Clavierbegleitung. 10. Ziehrer: „Nachtschwärmer",
Walzer für Orchester. Casseeröffnung 4 Uhr nachmittags.
Beginn halb 5 Uhr. Ende halb 7 Uhr.— Eine acht Mann
starke Abordnung betbeiligte sich an der Feier des fünfzig­
jährigen Bestandes des Retzer Gesangvereines, welche am
8. d. M. stattgefunden hat. Tie Sänger, welche mit
ihrer Fahne ausgefahren waren, wurden herzlich begrüßt
und deren Fahne mit einem prächtigen Bande geschmückt.
(Tie Wahlen in die GemeindevertretnusU fanden
am 11. (HL Wahlkörper) und 12. d. M. (II. und I.
Wablkörpcr) statt. Tie Wahl in den III. Wahlkörper
begann um 8 Uhr vormittags. Bon den 290 Wählern
kamen 226 zur Urne (also über 78°/ 0 ). Gewählt wurden:
Adolf Fischer. Privatier, (179 Stimmen), Rudolf
Paßeyrer, Privatier, (166), Alois Prager, Zimmer­
meister, (161), Dr. med. Alois Dechant, (159), Christian
SB e i n m an ii, Kupferschmied, (142), Josef Kirchner,
Sparcassa- Kanzleivorstand, (126). In der Minderheit
blieben: Alois Mann, Bäckermeister, (96),
Johann Hartl, Arzt, (65), Franz Metall, Orgel­
bauer, (65), Johann Czepek. Kürschnermeister (63), Anton
A l l i n g e r, Gastwirtb. (62), Karl Langer, Profesior,
(58). Bei der nachmittags vorgenommenen Ersatzmänner-
wahl wurden 149 Stimmen abgegeben, davon erhielt:
Matbäus Prinz, Tlschlermeister, (132), Richard Maurer,
Bäckermeister, (131), Karl Wach, Schlossermeister, (14),
Mauntz S ch a i ch, Glasermeister, (10). Im II. Wahlkörper
wählten am 12. Juli vormittags von 81 Wählern— 71.
Gewählt wurden: Clemens B l ü m l, Ghmnasial-Tircelor,
(70 Stimmen), Joies Gabler, Bürgerschullehrer, (58),
Dr. Wilhelm Pichler, (57), Emerich W izltzperger,
(57), Anton Thalhammer sen., Privatier, (56), Ferd.
Graf, Fleischhauer, (54). In der Minderheit blieben: Josef
H e i d i n g e r, Gastwirth, (15). Philipp Wagenhütte r,
kais. Rath, (14), Josef T r ä x l e r, Kaufmann, (14),
Ferdinand Maukner, Kaufmann, (13), Bertbold R e u-
bauet, Pfarrer, (12), Alois M a n n, Bäckermeister,
(2). Zu Ersatzmännern, wobei 56 Stimmen abgegeben
wurden, wurde» gewählt: Julius Perglrr, Apotheker,
(45). Mathias K r u m l, Anstreichermeister, (42). In der
Minderheit blieben: Johann Re s ch, Gemischtwarenhändlcr,
(11), Jobann Ritsch, Handschuhmacher, (10). Ter
I. Wablkörper, der an demselben Tage zur Urne schritt,
zählt 39 Wähler. Abgegeben wurden 23 Stimmen. Gewählt
ist: Tr. Ernst Gellinek, k. k. Notar, (23 Stimmen),
August Kirchner, Kaufmann, (23). Franz M e i n d l-
Hummer, Professor, (23), Josef Pichler, Buchhändler,
(23), Berthold Neubauer, Pfarrer. (22) Philipp W a gen­
hüt t e r, kais. Rath, (22). Zu Ersatzmänner: Heinrich
Steiniger, Privatier, (23), Karl Schmied. Profesior
i. P. (22).
(Verstorbene.) 5./7. Lang Hilda, Steuerosficials-
kind, 2 Wochen alt, organischer Herzfehler.
(Turchschuittsmarktvreise) vom 23. Juni 1900:
Weizen K 15'60, Korn K 14 50, Gerste K —•—, Hafer
K 12-—,— Heu K 6'—, Stroh K 4-—, Klee K 6‘—,
per 100 Kilo.
Aus ZI ah und Jern.
Gars. Dienstag de» 10. d. M. veranstaltete der
Garser Musikverein eine Abendunlerballung. deren Rein-
Tuchmachcr Aid
Gott das wir als Geschwornen
und Bschaumaister Tuchmacher allhie I
bei den Verordnung ongeuerlich j
beschaun und jedes nach seinem Wert in Gmainer Statt
Horn einverleibten Ordnung zeichnen, und hierinnen weder
Freundschafft, Feindschaft mied oder hab ansehen wollen
also war unns Gott helff! Amen.
Anders
Ir als ein Gnannter werdet Schweren der Wol-
gebornen Frauen Frauen Elisabeth, Frauen von Puech-
haim, gebornen Hofmanw Freyin, Wittib etc; So wol
Ir als Jrem Son dem Wolgebornen Herrn Herrn
Rcinhartcn Herrn von Puechhaim Herrn zu Horn und
Wildberg Erbtruchsässen in Oesterreich und unserer gnedigen
Obrigkeit und Rath, wenn Ir aufs Rathhaus erfordert
oder sonsten Eurer Zuhandlungen begehrt wird, das Ir
wollet samlich erscheinen E Rath und ganzen Bürgerschaft
Nutz (und Frumen) Betrachten und schaden wenden.
Wenn Ir... kauffen oder Vertauschen Schätzung
oder Hingab oder in höheren
geschafften gefragt werdet, dass Ir
da die Recht und lauter Warheit
und .... nach Eurem besten Judicio....
darin weder mied gab Freundschafft,
Feindschafft minderen und darzu wollet
alls in Rath gebührlicher weis geredet
fürgenommen wird, weder eurem
Weib oder jemands anndern sagen
offenbaren wegen schaden alle geheim
des Raths biss in Eur halten und
verschweigen."
Jene Stellen obiger Eidesformeln, welche nicht mehr
leserlich oder schon ganz zerstäubt waren, wurden durch
Punkte bezeichnet.
Wir wissen nun jetzt, warum gerade die ersten Seiten
des Buches zum großen Theile verloren gegangen sind,
auf den ersten Seiten standen nämlich die Eidesformeln
aufgeschrieben. Bei jeder neuen Beeidigung schlug der
Stadtschreiber das Buch auf und las die betreffende
Formel vor. Ta nun diese Eidesformeln auch noch viele
Jahre nach dem Tode des Stadtschreibers in Geltung
blieben, so ist es leicht begreiflich, dass durch den vielen
Gebrauch gerade die ersten Seiten des Protokollbuches
stark abgenützt wurden.
Forlsetzurg folgt.
erträgnis der Sckmle in Gars gewidmet wird. Da neben
den bewährten Kräften des Vereines auch einige Gäste zur
Mitwirkung gewonnen wurden, so gewann der Abend
natürlich besonderes Interesse. Leider hatte sich ein Fräulein
Wulf, von dessen Vorträgen man einen ganz be­
sonderen Genuß erwartete, abgesagt, weil sie nicht als erste
unter den Mitwirkenden genannt wurde; doch da ließ sich
nichts mehr machen und Mitglieder und Publikum mußten
lich^ in diese traurige Thatsache fügen. Was sonst an
diesem Abende geboten wurde, kann man nur mit Lob
erwähnen. Nicht nur die Vorlesung des Fräulein Holz­
warth und die Liedervorträge der Frau Z i r i n (vormals
Frl. Poldi Winkler) wurden äußerst beifällig aufgenommen,
sondern auch die andern zumeist heiteren Vorträge, wie
z. B. die lustigen Zillerthaler. Nicht so leicht konnte sich
das Publikum mit dem Horner Streicbquartett befreunden.
Tie Mehrzahl, zu meist Wiener, die heutzutage in den
platten sentimentalen sog. Wiener Liedern eines Krakauer
und Rosenstveig u. dgl. ihr Ideal finden, standen schon
der freundlichen und leicht geschürzten Muse Haydns
hilflos gegenüber und gaben sich statt einem aufmerksamen
Zuhören lieber einem angelegentlichen Plausche hin und
in dem allgemeinen Gemurmel giengen auch alle die zarten
Schönheiten des Beetboven'schen Satzes und der Grieg'schen
Romanze verloren. Tie wenigen, die soweit es möglich
war aufmerksam und mit Interesse zuhörten, nahmen die
Vorträge beifällig auf. Die Mehrzahl hätte einer Heurigen­
musik entschieden den Vorzug gegeben. Der Besuch der
Abcndunterhaltung war der Größe des Saales entsprechend.
Immerhin ist es erfreulich, daß es dem Garser Musik­
vereine gelungen ist, einen Abend in der Saison zu ver­
anstalten und ein Schärflein dem wohlthätigen Zwecke
zuzuführen.
Laugeulois. Fräulein Mizzi Sickinger
Tochter des Kaufmannes Herrn Anton Sickinger, vermählt
sich am 17. d. M. mit Herrn Dr. Josef U r s i n n
in Wien. Die Trauung findet an dem genannten Tage
um 12 Uhr mittags in der Piaristenkirche zu Wien statt.
Heil dem jungen Ehepaare!
Gmüud. Am 4. d. M. gieng ein gräuliches Hagel­
wetter über Gmünd und Umgebung nieder. Sämmtliche
Feldfrüchte sind vernichtet, die Obst- und Gemüsegärten
sind allerorten zu gründe gerichtet. Hier selbst sind außer­
dem 2000 Fensterscheiben vom Hagel zerscdlagen worden.
Winkl. Unser sonst so stilles Törfchen hat wohl
kaum einen schöneren und ehrenvolleren Tag erlebt, als de»
8. Juli l. I., an welchem unsere wackere Feuerwehr ihr
Gründungsfest feierte. Der Ort hatte aber auch vollen
Festcsschmuck angelegt und selbst die kleinste Hütte war
mit Kiänzen und Fahnen geziert.— Von Mittag an
begann der Zuzug der Festtheilnehmer zu Fuß und zu
Wagen. Feuerwehren aus nah und fern eilten heran
und wurden unter Musikklängen eingeholt; ein festliches
Gewoge durchflutete sämmtliche Gassen und versetzte jung
und alt in gehobene Stimmung. Unter den erschienenen
Ehrengästen wollen wir besonders den k. k. Bezirkshaupt­
mann Herrn Grafen Stainach hervorheben, welcher in
Begleitung seiner Frau Gemalin unserer Einladung Folge
leistete. Ten Glanzpunkt des Festes bildete die kirchliche
Weihe der Spritze, welche mit einem mehrstimmigen
Cbore eingeleitet und durch unseren Ehrenbürger, den
Herrn Stadlpfarier von Horn, P. Bertbold Neubauer
unter zahlreicher geistlicher Assistenz vorgenomnrcn wurde.
Ter Spritzenweibc folgte eine kurze, aber gelungene
Uebung unserer Feuerwehr, worauf sich der Zug zum
Festlokale bewegte und dort aufgelöst wurde. Den Schluß
machte ein Tanzkränzchen, welches einen recht heiteren
Verlauf nabm und manchen Tänzer, der sich von den
vielen laubfriicken Mädels nicht zu trennen vermochte,
bis zum nächste» Morgen festhielt.
Gmüllö. Am 4. Juli l. I. gelangte die schmal­
spurige n.-ö. Waldviertelbahn Gmünd—Litschau—Heiden-
ceichstein, bestehend aus der Linie Gmünd—Liischau mit
den Stationen Gmünd- Localbahn, Neu-Ragelberg, Alt-
Nagelbcrg (Abzweigstation) und Litschau, sowie mit den
Haltestellen Gmünd k. k. Staalsbahn, Gmünd- Böhmzeil,
Brcitensee, Brand, Gopprecht und Schönau, dann der
Linie Alt-Ragclberg—Heldenreichstein mit den Stationen
Alt-Nagelberg (Abzweigestatwu). Aalfang und Heidenreich­
stein, sowie mit der Haltestelle Langegg zur Eiöffnung.
Tie Stationen sind für den Gesainmtverkebr. die Halte­
stellen bloß für den Pcrsonenverkebr und Gepäcksverkebr
eingerichtet. Eine Befördeiung von Eilgütern, Leichen und
expiodierbaren Gütern findet nicht statt. Für Güter, welche
von der Localbah» auf die Vollbabn oder umgekehrt mit
directen Frachibriefen in der Stalion Gmünd k. k. St. B.
lransitieren, wird die Lieferzeit um einen Tag erhöht. Tie
für den Betrieb dieser Localbabn vonr k. k. Eifenbabn-
minlsterium gencbmigten Sonderb-stiinmungen und Tarife
können beim n.-ö. Landes- Eilenbahnamte in Wien I.,
Herrengasse 13, sowie bei der Betriebsleitung der Local­
dahn in Gmünd um den Preis von 1 Krone bezogen werden.
Krems. (La »des-Früh ob stau s sie llung und
Ob st markt.) Infolge ungüstinger Witterung, welche
die Reife des Frühobstes verzögerte, wurde die Ausstellung
um acht Tage, d. i. auf den 28. und 29. Juli, verschoben.
Ter voin nied.-öftere. Landes-Obilbauvereine zu veran­
staltende Obstbautag findet infolge dieser Verschiebung am
29. Juli 1900, 10 Uhr vormiitags, in Krems unter dem
Vorsitze des bochw. Herrn Prälaten Alex. Karl statt.
Tiefes Neuli.igsunternehmen des landw. Bezirksvereines
Krems erfreut sich in den Jnlcressenten-Kreifen des ganzen
Landes lebhafter Sympathien, was schon daraus geschlossen
werden kann, daß bei der mit der Ausstellung innig ver­
bundenen Obstveriverthungsstelle der n.-ö. Lanves-Wein-
und Obstbaufchule in Krems bis 10. Juli im Kauf
l,241.0o0 kg, im Verkauf: 420.000 kg angemeldet wurden.
Wird das Wetter der Ausstellung günstig, so ist eine
Masscnbetheiligung aus allen Bevölkerungskreisen des
Landes sicher, zumal der Ausstellungs-Ausschuß auch für
Volksbelustigungeil in dem prächtigen, das Ausstellungs,
locale einschließenden Garten Vorsorge getroffen hat"
Peruersdorf. (Jubiläum.— Verhütetes
Unglück. —Landw. Casino.) Am Petri- und
Paulitag feierte die hiesige freiw. Feuerwehr im Vereine
mit dem Bezirks-Verbandstage Oberhollabrunn das Fest
des zehn- beziehungsweise zwölfjährigen Bestandes, wozu
alle freiwilligen Feuerwehren des politischen Bezirkes Ober-
Hollabrunn eingeladen waren, und dieser Einladung auch,
theils corporaliv, theils durch Delegierte entsprachen, so
daß fick in dem festlich geschmückten Orte, dessen Bewohner
um 5 Ubr Morgens mittels einer musikalischen Tagrevaille
gedeckt wurden, schon am frühen Morgen ein sehr reges
Leben entwickelte. Mit den Vormittagszügen langten dann
von weit und breit, selbst von Mähren die Festgäste ein.
die aus der hiesigen Haltestelle von den Collegen empfangen
und unter Führung der Ehrenjungfrauen und mit der
Musik in den Ort geleitet wurden. Um 10 Uhr Vor­
mittags fand dann die Sitzung des Bezirks-Verbandes
statt, dem die General-Versammlung der Bezirks-Hilfs-
und Krankenkassa folgte. Nach dem geineinschaftlichen
Miltagsmahle wurde um 2 Uhr Nachmittags eine Schul­
übung an den einzelnen Geräthen und dann eine Gefammt-
übung von der hiesigen freiwilligen Feuerwehr unter
Coinmando ihres Hauptmannes des Herrn Rudolf S ch i f e r l
vorgenommen, worauf erst der eigentliche feierliche Ein­
marsch durch den wie bereits erwähnt, mit Triumph­
pforten und Fahnen reich geschmückten Ort in das ebenfalls
recht geschmackvoll geschmückte Festlokale bei Herrn Laurenz
N i m m e r r o l l stattfand. Hier nun entwickelte sich der
richtige Festjubel, der durch die herzlichen Begrüßungs­
ansprachen seitens des hiesigen Feuerwehr-Commandanten
eingeleitet wurde. Namens der Gemeinde hielt Herr Lehrer
Rapp eine schwungvolle und gut durchdachte Festrede, in
der auf die Wichtigkeit und die humane Tendenz des In­
stitutes der Feuerwehr im Allgemeinen und der freiwilligen
im Speziellen hinwies und gleichzeitig der vielen Opfer
und des großen Muthes gedachte, den jeder einzelne Feuer­
wehrmann haben muß, um sein humanes Wirken mit Erfolg
durchführen zu können. Sowohl die Begrüßungs- wie
besonders die Festrede wurde von den zahlreichen An­
wesenden mit frenetischem Beisalle aufgenominen, wie nicht
minder die aus der Mitte der Gäste, besonders jene von
Herrn Schulleiter in Jinmendorf gehaltenen Tankesreden,
die sich auch an die zahlreich vertreiene Damenwelt, darunter
die vielen Ebrenjungfrauen richteten. Damit war der
offizielle Theil des Festes beendet und nunmehr begann
der unterhaltende, der theils vom hiesigen Musikverein
unter Direktion des Herrn Schill, theils vom hiesigen
Männergesangs-Vereine, dirigirt von Herrn Lehrer Oskar
K o w a l d in vorzüglicher Weise bestriltln wurde. Der
Großtheil der Gäste mußte leider die Abendzüge zum Nach-
hausesahren benützen, doch blieben noch immer genügend
zurück um das nun geöffnete Tanzlokal geradezu zu über­
füllen, wo denn auch bis in die Morgenstunden fleißig
getanzt und so dem herrlich verlaufenen und vom schönsten
Wetter begünstigten Fest ein solcher Abschluß gegeben wude,
der gewiß Jedermann im freundlichsten Angedenken bleiben
wird. Recht erfreulich wurde es auch begrüßt, daß sich
mehrere Krieger- und Veteranen-Vereine an dem Feste
tetbeiligten, die mit militärischer Strammheit mit Trommeln
und Signalhörnern in den Ort einrückten. Sehr zufrieden­
gestellt zeigten sich auch die Gäste über das in den hiesigen
beiden Gasthäusern Gebotene, besonders in jenem des
Herrn Nimmervoll, der sich sogar Hilfskräfte aus Wien
kommen ließ, uin den voraussichtlichen und auch einge­
troffenen großen Anforderungen vollkoinmen gerecht werden
zu können, was ihm denn auch zur allgemeinen Zufriedenheit
vollständig gelungen ist.— Zwei Tage früher wäre hier
bald ein Unglück geschehen, dessen Verhütung einzig und
allein der Wachsainkeit und Energie des betreffenden Loko­
motivführers zu danken war. Ein kleines unbeaufsichtigtes
Kind spielte nämlich zwischen den Bahngeleisen ohne den
herannahenden Güterzug zu bemerken oder besten häufige
Warnungssignale zu verstehen und zu beachten. Zum Glück
gelang es dein Maschinisten noch rechtzeitig den vielaebligen
Zug beinahe unmittelbar vor dem ahnungslosen Kinde
zum Stehen zu bringen. Tie wiederholten Warnuugs-
und Bremssignale erregten auch die Anfmerksamkeit der
aus den umliegenden Feldern arbeitenden Bewohner des
Ortes, die natürlich gleich dem Thaiorte zuströmten und
fick von der Gefahr überzeugten, in der das unbeholfene
kleine Kind schwebte und »uuinehr glücklich gerettet war.
Ter Schrecken, der dem Kinde überfiel, als es plötzlich das
schwarze Ungeheuer neben sich sah, war, nachdem man das
Kind gleich in das Bett brachte, schon am nä.hsten Tage
wieder behoben.— Am 24. v. Dt. um 4 Uhr Nachmittags
fand eine Versammlung des büsigen landiviclbschastlichen
Casino-Vereines statt, die ziemli b gut besucht war und bei
welcher vom Obmann desselb-u Herrn Klein über den
Stand der Weingärten berichtet wurde. Jnr weiteren
Verlause der Versammlungen, wurd^ erörtert, wie beim
Spritzen der Weingärten Ersparniste an den theueren
Kupfervitriol erzielt werden könnte, wobei auch das Be­
stäuben mit Schwefel besprochen wurde. Nach Erstattung
des Berichtes über den Telegirtentag der niederösterreichischeil
Genossenschaften, wurde die Gründung einer Milchgenoiien-
schaft angeregt, worauf die Versammlung geschlosten wurde.
Pfaffeudorf. (O b st b a u m s ch a d l i n g.) Tie
Tircktion der Landes Wein- und Obstbauschule ui Retz,
lenkte mittels Kundmachung die Aufmerksamkeit der Obst­
züchter auf die im Juni aus den Apfilbaumen erscheinenden
schleierartigen Gespinnste hin, ivelche von einer schmutzig-
gelben, schwarzpunktierien und schwarzköpfigen Raupe her­
rühre», die sehr gefräßig und darum auch im Stande tit,
einen ganzen Baum $ii ruiuiren, wenn man deren recht­
zeitige Vertilgung übersieht oder unterläßt. AIs einfachstes
und rasches wirkendes Mittel empfiehlt die Tirektioii das
Verbrennen der Gespinnste womit auch gleichzeitig die
Raupe vernichtet wäre. Ilm die noch gesuiiden Theile des


[ 2023-06-29 10:49:41.968 - 19000715 - Seite 4 ]
Apfelbaumes nicht zu schädigen, soll man sich eines eigenen
Apparates bedienen, mittels welchen man im Stande ist,
nur die Staupe und sein Gespinnjt mit der Vernichtung
zu treffen.
Röschitz. (Beim Baden ertrunken!) Der
I7jäbr>ge Kellner Joses Brandenberger, Sohn der hiesigen
Hausbesitzers-Eheleute Franz u»b Julie Brandenberger,
bedienstet in Wien, Gartenbau-Restaurant, badete am
5. d. M. mit noch einem Gesckästscollegen im Prater bei
den Schiffsmühlen an der Donau, kam unversehens in eine
Vertiefung mib ertrank. Derselbe war ein ausgezeichneter,
braver Junge, die Freude seiner Ellern, und seine mehr­
mals ausgesprochene Idee die Welt sich einmal ordentlich
anzusehen, wurde auf so schreckliche Art vcrnichlet.— Z u d e»
G e m e i n d e r a t h s w a b l e ». Auch bei uns liegen schon
seit 25./6. die Genieindewählcrlisten zur öffentlichen Ei» licht
der Wüdler au> Ratobause auf, und es wäre gewiß schon
jetzt jeden Wähler dringend an's Herz zu legen, bei dieser
neu jti beginnende» Periode Männer zu suchen, welche
auch wieder für das fernere Wohl und Gedeihen unseres
aufstrebenden Marktes ihre ganze Wisse,iSkrast einzusetzen
in der Lage wären und im fortschrittlichen Geiste alles
Jene anstrebe», welches der Gemeinde und ihren Be-
wobnern gewiß nur zum Vortheile gereichen möge. In
diesem Sinne daher zur Urne!
Weilra. Am ü. Juli d. I. fand eine öffentliche
Versamnilung, welche von Herrn Heinrich Hackt in Brübl
einberufen ivurde, stall, und die trotz des Regenwelters sehr
gut besucht war. Herr Arthur Müller aus Wien, VorstandS-
mitglied der Friedensfreunde, dielt einen Vortrag über
die Friedensidee und ihre Entwicklung. Er begann wie
die Urväter ihre Streitigkeiten i'hini gegen Mann, Familie
gegen Familie, Stamm gegen Stamm, dann Staat gegen
Staat auskämpften; welche Kawpsesweise leider beute mit j
de» mörderischen Waffen »och im Gebrauch ist. Drmgegen- j
über tauchte bei einzelnen »lenschcnfrcuiidlichen Männer.
von verschiedenen Staaten der Gedanke der Friedcnsidce.
auf, für ivclche dieselben durch Wort und Schrift ein- j
treten; worauf sich Friedensgescllschaflen in mehreren j
Ländern der civilisirlen Staaten bildeten, welche viele'
Anregungen gaben. Es werde» die Kriege lienercr Zeit j
menschlicher geführt; wo das rotbe Kreuz aufgepflanzt ist,!
wird cs von Freund und Feind beachtet. Tie Erfolge der!
sich stets vergrößernden Friedensgescllschaften kennzeichnen
sich besonders darin, daß Minister, Gelehrte, Kirchcnfürsten
und Parlamentarier sich zur selben bekennen, und daß
der Kaiser Von R >ßland das Friedens-Manifest erließ,
welches unvergänglich ist und daß Sr. Majestät unser
Kaiser in drei Telegalions-Eröffnungen deir Friedeir als
Hauptpunkt betonte, und auch selben durch seine Autorität
förderte. Die geschloffenen Bündinffe und die Haager
Confer, uz feie» Folgen der Friedensidee. Ten Sch luß deS
Vortrages bildete der Satz, daß cs sowie in allen
civilisirlen Staaten mit der fortschreitenden Cultur die
Gerichtsbarkeit Hand in Hand ging, ebenso auch gelingen
wird, statt des kostspieligen bewaffneten Friedens ein.
Schiedsgerichts-Tribuiial zu schaffe», welches all die Streitig- J
keile» der Staaten entscheiden wird, was der Vernunft,!
der Religion, der Alenschenwürdigkeit besser entspricht, als
das Hiiijchlachlen der Menschen. Auch wurde der Hoffnung
und dein Wunsche Ausdruck gegeben, daß die Friedensidee|
immer weitere Kreise ziehe und dadurch das Ziel beförderet
Tie Versaiiiiiilung lauschte mit gespannter Aufnierksaiiikeil
dem iibcraus schönen und gelungenen Vortrag und wurde
dem Vortragenden der Tank der Versainmlung ausgesprochen.
— Wir nehmen von der Versammlung gerne Kenntiiis,
wein, wir auch nicht glauben, daß die Gesellschaft der
Friedensfreuiide, und möge sie die halbe Menschheit zu
Mitgliedern zähle», auch nur den kleinsten Krieg verhindern
sonnte. Wirken wir nur eii'.mal dahin, daß das Volk nicht
in einen Krieg verwickelt würde, der unnölhiger Weife,
gegen des Volkes Willen und eigenes Interesse geführt
fv-rden könnte. Friedens- Versicherungen des in Waffen j
starrenden eisernen Kolosses Rußlands sind mit Vorsicht aufzu-j
nehmen. Heule scheint es die beste Friedensbürgschaft zu
sei», wenn man die Augen offen und die Hand fest am
Schwertgnff hält.
Sommer-, Reise- und Babe-Costiime stehen jetzt im Mittelpunkt
des Interesses auf dem Gebiete der Mode und sind IN äußerst prak­
tischen Vorlagen zn finden in der beliebten Frauenzeilung „TaS
Blatt der Hausfrau", Pränumerationspreis vierteljährlich 2
«ronen. Verlag Friedrich Schirmer, Wien, 1 Nibelungengasse t u. 3;
Diese Zeitschrift hat sich zur Aufgabe gestellt, das angenehme Mil
dem Nützlichen zu verbinden und ist infolge dessen von einer enonnen
Reichhaltigkeit bei wirklich gediegenem I'halte auf dem Gebiete der
Fra lenarbelk, Hauswirtbschaft, Mode, jkindcrgardervbe, Hand-
arbeiten u. v. a., daß wir unseren geehrten Leserinnen, die „Das
i Blatt der Hausfrau" noch nicht kennen, empfehle», sich für das
bevorstehende Vierteljahr ein Probeabonement zu bestelle», man wird
uns für diesen Hinweis Dank wissen. Als ein besonderer Vorzug des
„Blatt der Hausfrau" gegenüber den nur der Unterhaltung gewib-
melen Zeitschriften beben wir seine praktische Bedeutung für jede
sparsame Hausfrau hervor, die in jetcin Hefte Anregungen und nutz-
bringende Rathschläge findet. Gar viele Abonneliiinen habe» dadurch
weil mehr an Ersparnisse» erzielt, als sie für die Piänumeralion
ausgaben. Schon aus diesem Grunde sollte „Las Blatt der Haus-
ran" in keiner Fainilie fehlen.
„Neueste Erfindungen und Erfahrungen" aus deu G-bo-ten
der pratiischeu Technik, der El-kiroiechnik, der G-Iverbe, Industrie,
Cheinie, der Land- und Hauswirklifchaft rc. XXVII. Jahrgang
(A. Hartleb'n's Beilag >n Wien) P.änuinerationspreis gaiizjädrig
für 13 Hefte franko 9 K. Einzelne Hefte 72 h in Briefmarken.—
Diese Zeitschrift dient ausschließlich nur der Praxi s. Ihre
M,»Heilungen, die sich über alle Berussarien verbreilen, bestehen
in praklischen, zuverlässig-,, und leicht ausfiihrbare» Anweisungen,
Arbkitsoerd-fferiingkn und Neuerung'» aus technischem und i n du­
ft r, e l l e in Äebiele.— Die „Neuesten Erfindungen
und Erfahrungen", nunmehr im XXVII. Jahrgange erscheinend
bieic» Jedermann, insbesondere kein Techniker und Industriellen,
die Mittel, allen neue» Erscheinungen und alle werlhvollen prak­
tische» Errungenschaften kenne» zu lernen und so zu veisl-ben, daß
er sie IN seinem Geschäfte sofort venverlhen kann und demzufolge
immer auf der Höhe der Zeit siebt. Hunderte von Fragen ans allen
Beruissächerit finden in dieser Z iiichrisr praktische und kostenlose
Beantwortung.
„Ter Ttein der Weisen". Das 24. Herr (Zchlnßb-ft des
XII. Jahrganges) der vonresslich-n popiilär-wissenjchasllich n H.rlv-
monatjchrisk dieses Namens bat nächst benben Inhalt: Hochg-birgs-
ftuPien, Räihielhafte Erscheinnngen fl Bild r), Der Wllil,h ead-
Torpeko (6 Bilder), Deutsche Ataichinen ans der Pariser Weliaus-
stelltiiig (3 B Ider), Der Motor der Auromobilivagen (6 Bilder), Die
Einrichtung einer großen TUepboncentrale (6 Bilde ), lechnische und
andere Ptnlh.-ilunzen, viele Ranzen für Haus und Hof, sowie
ausführliche Bücherbesprechunge». Einige empfehlende Worte,
welche diesem Schlußbestc für de» neuen (XIII.) Jahrgang der
angescbkiie» Z itschrifl mit aus den Weg geg-den sind, lassen erwarten
daß der Stein der Weisen" >A. Harlleden's Beilag, Wien) seinem
ausgedehnten Leserkreise auch in Zukunft e.ne unversieglichc Ouelle
der Information und Belehrung aus alle» Gebieten des Wissens
bleiben, beziehungsweise sein ohnedem rcichballiges Programm noch
betiächil.ch ausgestallen wird. Erfolg und Anerkennung werden gewiß
nicht ausbleiden.
„Heimhall". Zeitschrift für reines Deulschlbum und All-Teutsch.
Ibum ('.rerausgi der Adolf Reinecke; Heimdall erscheint 24 mal ur
Jahre, Bezugspreis jährlich 4 Pik.— 4 «rone» 89 Heller, Berwal
Iung Berlin W. Ilbland Sir. 125.) 9ir. 7 bis 12 embalteii n. a
Die deutsch-evangelischen Schule» in Galizien und die polnische Raub
gier.— D-»ijch oder germanisch?— Der Loin-Ga».— Englank-
Wellderrschait.— Eine deuische Bewegung in Ungarn.— Boi
deutscher Grenzwacht.— Aus Holland.— Transvaal-Oranje.—
Zur auswärtige» Staalskunst.— Aus Oesterreich.— Der deutsch'
«ronprinz.— Bo» der teutschen Flotte.— An die Ostmark
D,»Ischen (Ged.)— Älldeutsichland (Ged.)— Biiien-Lieder.—
Germania (Grd.)— Bon den Wende».— Deutsches Floltenlied.—
A> Deutlchlaiid bei der Erwürgung der Buren (Ged.)— Ta,
Hochland der Germanen (Ged.)— Der deulfche «aijer Uiid di
deiiljche Sprache— Im deutschen Walde (Ged.)— Ter Heimat zu
(iszed.)— Zur deutschen Namensgebung.— Zur Bolksgeschichie.—
Sittlichkeit, Bolks-Bermehrnng. Rassen-»er dclung—- >ge» Ron
(iliied.)— Zur BolkSkundc.— Der Nornen Sang (Gck.)—
D-utich-r Glaube.— Bon den Römlinge».— Zur U-beitrills-
Bewegnng.— Bon den H bräern.— Bom deulfchen Echulwesen.—
Unsere Sprache (Ged.)— Bon der germanischen Gottes-üeiebruua
— Bon den d'Ulfch'N Monatsnamen.— Michel, wach aus! (Ged.
— Lenz-Gedanken (Ged) Zur Rassenfrage.— Achibrief gegen dii
Engläiider.— Reisen durch Deuljchland.— Ueber Chrislenibun
und germanisches Glanbensthum.— Schrifnhum.— Brieskaslei
u. s. w.—
tlom LüchertisLe.
„Jro'S TeutfchvülkifÄer Tafchenmerk-Zeitwetfer 1901."
^In die d. Ulschvolt sche tt'l sinnungsgeiivss I, und unteischiedliche»
Bereinigungen unb T schgesellschane» ergeb! nochmals das freundliche
Eiluchen, die ausgesiilllen Ä'estellkarlen möglichst postwendend einzn-
jentiii und allübe all neue Abnehmer zu werbe». Der Zenweiser tritt
Heuer bciens IN seinen vierzehnten Jahrgang und wird zahlreiche
Neueiunge» IM Inh lte ansneiien. Als Titelbild erscheint die alle
deutsche Kasse, pialz zu Goslar. Besondere Ausmcrkiamkeil dürfte eine
von einem heivorragenden Wiener Künstler H'iqesl-Ule' arlenbeilage
erregen. Dieselbe bringt ,m B.lde sCbarakt,-köpfe): „Die ..ql-ich.
berechtigten" und „gleich,verlhigen" Böller Oesterreichs". Eine Mass'n-
veibreiluiig diese? Ze-tweiseis würde wiederum viel zur naliviialeu
Erziehung bk,,ragen. Gksinnnngsgenosskii! Beibreitet Jro's Taschen-
!^i?> '-ckeitweiier I Jedes Diitglied ei es deinschnationalen Bereutes
zollte diese,, Zenweiser in der Tasche trage». Bestellung-,, sind seit
,ci.ii Ul i l sln: J'v's demschvölkijchen Taichenme,k-Zeilweiser
1911, «nioniknkvhk, Post Franzenebad >n Böhm ». D'k g-ebrte»
esinnungsg-»vss-n wollen auch alle sonstigen für Herrn «bg vidnelen
•V rt> Zujchiifiei, bis auf weiters »ach «nioiuenhöhe Post
!xraiiii-„?dad richt-,t.'^ 1
(,,M»flk-VIätter .) Für die specielle» Freunde und Freun-
Tan Mi, k wird die so den eischienene Nummer 12
„lliusik-Blaller' eine sehr angenehm- Ueberraschung sei». Das
„e--a„z.Aibnm 2" sür Clav-er zu zwei Hände», welch-4 Nummer 12
viele, emball die nachstehenden sl-dkN ansgewählten Eomposilionn-
f 11’ 6 t,e Tage der Rosen", Marsch von C. Hummel—
den Wellen", Walzer oo' Rosas.— 3. „Nach,Viole",
4-°>ka von Rob. Bollstedl.— 4. „Ma?kensch,rze", Mazurka von E
ü• „V>st°ris»e Marschquabritt-" von L. Gundlach,—
m uon M>ckaii.— 7, „Berlorenes Glück", Walzer-
Ho pou'il von Franz Wagner.— Der Piänninerationspreis der
'rV/’s» 1 !' 1' m,t fn,fm A°,.„.Album für C.avier erscheinenden
K 750 Pc0 0ujr,al- P-Lni„nerat,onen
E'n> i Administration, Wien, 1., SonnenfelSgasse II, entgegen.
Z nun'' k ,X) <» ,n «llr.. k. k. Tadak-Trafike.? und
Briefkasten.
Brunn. Besten Tank sür die Karte den Unterzeichneten welche
auf d,rselb,n der Freude über die stii-derringung der „kalten Brüder"
Ausdruck verliehen. Heil und Sieg! „Einst wird es wieder helle in
aller B-üder Sinn"! B.
Horner Tafelrunde in Wien. Für die Grüße vom vorletzten,
letzten und all-rletzien Horneraoend IM Sommer-Semester 1990 herz.
lichen Dank! Hoff ntlich werdet Ihr Euch im nächsten Jihre wiedei
finden und uns wieder Mit so prächtigen strammen Grüße erfreue».
Heil! B.
Teutsche Tafelrunde in LangenloiS. Die Kaue hat uns
erfreut und wir hoffen, daß Sie da« Snidierstädtlki» an der Tafa
Nicht vergessen werden. B-ste ÜHüß- allen Unterzeichneten. B.
Herrn Hermann Gagstatter, Mainz. Daß S-e sich »och
u»s-r erinnern, gereich, uns zur Freude, und wir danken für die
Erinnerungskarte an die 590 jährige Jude lseier der Buchdruck-rkiinsl
aus der Gutenbergstadt. Lass-» Sie doch hi» und wieder aus
London etwas von sich hören. Treudeulsche Grüße! B.
Altstadt-Trosendors. Ihr Bericht inußte bedeutend verändert
werden. Warum sandle» Sic nicht direkt ei>? Kunstdünger war
wiederholt in unserem Blatt: angekündigt. Tboinasschlacken-Pt h>
kmpskhlen wir nicht, die Firma brfi-idet sich >>n Boykott. Ob die
LandesverficherungS-Anstalt auch für das Auswintern der Saaten
E tschädigunzen zahlt wissen wir nicht. Ich glaube kaum. Ui» das
Eierlegen der Hübner zu vermehren, soll es ein Piiltel geben, das
uns aber leider augenblicklich nicht >» Erinneriing ist.
Piit Achtung. B
Sommerfrischler. Besten Dank für die Sendung. Wird
ihunlichsk verössentlicht; ein Theil IN der heutigen Niimnier. Ein-
z-lneS wurde umgearbeitet; Sic scheinen nicht zu wissen, in welches
Wespeii-N-st Sie gegriffen habe». So umfangreich ist der Bote
gar nicht, um alle Uedelstände zu beleuchten. Hochachtend B.
Nach Ungarschiil;. Zeitungsausschnitt erhalteil! Wurde ver­
werthet. Heil teutsches Sllbmä .leil! B.
Nieveröfterreichtfche LandeS-Berficherungö-Anftalten. I»
Lause deS 2. Q-iartalZ 1999 wurden solgenie Resultate erzielt
Lebens- »ud R-ntenvers. 1990 a»Sgest-llte Polizze» IN I Kr. 3,277009
Capital u»d Kr. 23.524 jährliche Rente.— Braiidjchavenv.-rsich.'rung-
2691 ausgestellte Polizzen mit Kr. 2l,87>0.942 BersichwungSw r,h
Riiidviehvers.: s>!eu b ig-trene Mitglieder 232, neu versihertc Rinder
683 Stllck int Kr. 153.083 Bersicherungsw'clh.— Hrzelocrs.: 4233
ausgesteUle Polizzen n,it Kr. 5,577.926 Lersicherungswerth.— Aw
30. Juni 1990 aufr-chtc Bersicherungen <», runden Zahlen) Lebens
sichereng: 15.900 Polizzen mit Millionen Kronen Capital u»I
42.000 Kronen Rente. Brandschadenversicherunz: 45.105 Polizzei
mit 522 Millionen Krön-» Bersich-,ungsiverlh. RiNdo.eboeist h r i lg
34.374 Aiilglieder mit 122.577 versicherten Rindern iin Bersichcrungs
werthe von 27'5 Millionen Kronen.
Hausschwamm. Wie vieles Geld könnte gespart werden, wenn
bei Erbauung von Gebäuden von vornherein schon Vorsorge getriffen
würde. Hausschwamm abzuhalten, was auf einfache und billige
Weise geschehen kann. Leider wird dies häufig unterlasse» und die
.rolgen bleiben nicht lange aus. Den eininal ausgetretenen Haus­
chwamm zu vertreiben ist aber eine Riesenarbeit. Ersparen kann
man sich dieselbe, wenn man das seit über 20 Jabren bewährte
Originalfabrikat Earboliusum patent Xvsnariu, richtig anwendet.
Wo aber Hausschwamm sich zeigt, tränke man, nachdem alle
ergriffenen Tbeile dlosgelegt und abgeschabt sind, das Holz Mit beiß-
ge,nachte» Larbolineum patent Xvenarius. Rädere Auskun't sowie
Abdrücke von Anerkennungsschreiben übermittelt aus Wunsch die
,6arboniIeum"-Fabr,k R Avenarius Amsteliin (Bureau: W-en 3.)
Zeit und Mühe sparen, das ist das Zeichen unserer Zeit,
welches auch >m Hausbali jeiuc Rechte fordert. Mit Mack'S Pyrami-
den-Glanj-stärkc wird Z-,l und Mühe gespart, d-sdalb bat sich
dieselbe auch in unglaublich kurz-r Z-it bei Tausenden von
Familien eingebürgert. Die Kleine, billige Packung zu 10 und 20
Heller gellaltet leicht einen Versuch, sich von d-n em Iienlen Vorzügen
dieses neuen SiärkemittelS zu überzeugen. Die Py-aiNiteN-Glanz-
Liäike enthält alle nöthigen Zusätze zn Mott- und Glanzbügeln, sie
löst sich besonders schnell und verarbenel sich sehr leicht.— Z.l
tifffn Vorzügen kommt noch größte Ergiebigkeit und angenebmes
Plätten; kein Wunder also, daß Mack's Py-amiden-Glanz-Llätke
von den Hausfrauen als daS Ideal eines Stärkemiltels
gepriesen wird.
Koutcrrd-Seiden-Move k is.oo
und bßfier! —12 Meter!— vorto- und zollfrei zugesandt! Musler umgebend! ebenso
von schwarzer, weiger und farbiger ^Hennebergseive" v. 90 k bis L 29 30 per Meter.
6. ktennebero Leicienftibi-jicanl (k. u. k. Host.)
Zürich.
anerkannl besser Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Carlsbad.
Vorräthig iu den Mineralwasserhaudlmiguu, Apotlieken, Restau­
rationen etc.
Niederlagen hei <1 eil Herren Anton Fries und Anton Kiennast.
Uchcrall zu huhcn.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Ticlze'“ 1 "" Zwiebel-Boita,
Überraschend schnell wirkend s^e^en Uusten. Heiserkeit. Yerschlelmnnfif
etc Nur die eicennrtitre Zusammensetzung meiner Bonbons sichert allein
den »folg Man achte daher genau aas den Namen Oscar Tietze
und die v ZwiebeI->larke**, da es wenhJose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.
SßST' In Säckchen ä 40 und 80 Heller.
Drpols in den moiston Apotheken, Droiruerien unii grösseren Speoerei-
hanillungen Deslerreich-Ungarns. Xaoh Orten, wo kein Depot ist. ver­
ende, geg.'n Yore.nsemiuug des lietrages, das Hauptdepot: 1. nitl/.Ad,
KKK.MSIKB (Mahren).
tlttcft Ter SPabrfu-it gemäb wird dah ich nach vielen nergedlichen Versuchen
mil anderen peiln,iniu m,l Goliej Hülse nur durch dae einjache öeilnenahre» de»
Herrn Spezialist P. in H. von meinem schrecklichen s-ialirigen Magen-Tarm-
katarrh nolisiandiq geheilt wurde. Ich emvlehle allen Magenleidenden ans s Wärmste,
sich die zur Crieniierung dienende Broschüre von Herrn Fritz Popp i» Hkldr (Hol­
steinl grati'S senden zu lauen.
Wien. XIII Bez. Philipögassc Fannn Siuchlh.
Nr v Thür Nr. 10. K. k. österr. Liaalvheamlengattin. (L. &.)
Schwartlinge
werden billig vcr.auft. Wo. sogt die Versandtstelle des
Blattes.
Eine schöne Wohnung
1. Stock, 3 Zimmer (Eicbenörettelböden), Balkon, Kabin t,
Küche mit Nntzivasserleitung, Speise, großer Kellcrranm für
Holffage. Bodcnabllitilnng :c., schöne Fernsicht, staubfrei,
ist zum August-Termin zu vcrmicthen und zu beziehen.
Nähere Auskunft bei I. Kracher in Horu.
orzellan-
für Civil und Miltlär mit jedem gewünschten Gemälde
und Schrift versehen, liefert billigst
F. B. Mayr,
H'orzellan-H'felsenmalerel, Satzvurg.
MOZsossllSüL'
im Hause Nr. 70 in Horn, Florianigasse, 1. Stock, be.
stehend aus 2 Zimmein, Küche und Zugchör ist vom 1.
Anglist an zu vermiethen.


[ 2023-06-29 10:49:41.968 - 19000715 - Seite 5 ]
UMeswii»
sämmtliche Racen, zuchtfähige sowie Jungthiere,
sind stets billig abzugeben.
Aanilichenzlichlllkttin Caitgculnts.
je mit 1 ®artm, Don 2500 fl. bis 6000 fl. sind iin Markte
itangeulois (3 Minuten VON der Bahn, 10 Minuten vom
Komp) unter günstigen Bedingnisseu zu verkaufen bei Iah.
Äarftl, Langculois. Im Olle ist ein Bezirksgericht und
Steueramt. Großes Weingebirge. Mildes Klima.
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten. Halskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh
XXXXXXXXXX XXXXXXXX j
8 Natalie von Eschstruth. G'
Illustrlrte 1
Romane und Novellen.
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich erscheinenden Lieferungen zu je
40
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen ent^e^en und
kann das eiste Heft sofort zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johannisallee I.
XXXXXXXXXXXXXXXXXX
Eiu Lehrjunge
wird aufgenommen in Anton Burgcr's Bäckerei in
Horn Nr. Ion.
Wegen Räumung der Lokale werden größere Partien
bniialte JJoncUait-pfeifen
billigst verkauft.
F. B. Mayr,
Salzburg'-Sehallinoos.
animalisch und mineralisch,
billigstes
Ptaphoräre-Ilieiinttel für alle Boäraartei
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich znin Qcrbftanbau
durch keine andere Phosphorsäure vcrlätzlich ;n ersetzen.
,verner:
Anochenmehle, Khilisalpeter, schwefelsauren
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special-
düngemiltet für Hackfrüchte nnd^ Getreide,
Hhemenauer H'atent-SuperpDosphatgyps
zur Kleekopsdüngung und Sialltungeiconservirung,
Antterkatk rc.
liefern überallhin concurrenzfahig unter strenger Gehalts-
garanlic:
A. SCHBAI
Centralbureau: Heinrichs^. 27.
Schwefelsäure-
und Kunstdünger-
Fabriken
Lundenburg,
Themenau und
Lissek b. Roztok.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3'lOm
lang-, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
I echter
Schaf­
wolle.
D 2 rjo aus gider
fl. 810 aus guter
fl. 4 80 aus guter
fl. 7 5o aus feiner
ft. 8'7o aus feiner
0. lo 5‘- hus reinster
Q. 12 -J‘i hhs r., Rischer
' II- 15 i'o h.,s K.iitiin am
Ein Coupon zu schwarzem 'alon-Anzu st. 1 J.—
Ueberzlehep Sto ’e von fl 3 25 per Mctor nusworts; Locken in reizen­
den hrtsbon vcii i< u».pun fl. 6 1 Coupon fl. ^"<5; Peruvicnno .:i i
Dos i.ikis, Staat.'--. B.tu.obeamten u. Richten-Talar-vto'!-: se.:i>t*
Kamrrpapne ■. ChcVi.is, sowie Uniform-Stoflc» für die Finanz-
waci e und Cendarnnie etc. elf v--n:endcl zu Fabrikspreiseo d»8
als reell und sul.ti toslDckannte
Tuchfabri <*•
Niedtnage
r k.raiK und srÄiHb. gpj reu»' l.i"sr'ruiu.
Zur ot‘ i ch tu r g I Das H T. I 'u hi r -u :n \v ird besoiid ers d.irs r>.- i, >l-di- t,..-i cknectem Lei o i d
billiger als d.e von ck-.-l: Zwisdienhan slem r-.-sU-i.t.,f. Ju
Finna KLsei-Am/ ot in t.rui n versendet* .mn.lLche Molle zu
vMrkl.cner. f-ab Uslu eis-n, ohne Aufs-h.c. -iue 3
Kiesel-Ämhjf in Brünn.
p
8
a.
3.^
©5“
P
Seit'40 Jahren in Hos-Marstfillen. in .U-n eroberen Stallunsen des Militärs
und (’ivils im Gebrauch, zur MSrkune tor und \\ iederkrästitruDe liata
srossen Strapazen, bei VerstauchuuseD. Meisheit der Sehnen etc., berahi-u
das Pferd zu hervorragenden Leimtunzf n im Trainin?— Echt nur mit
obi^er^Sehutzmarke, zu beziehen in allen Apeutu ken und L>ro b 'uenen
ö.-terreic h -L n-'arns Hau pt-Depot
FRANZ JOH. KWIZDA,
u. k. üst -im-'.. k<-ni_'l ruiu.iu u für-tl bu!-. H"fl.eferant.
KUUSAl'OTHKKLU. KOIOKIBIRG hei
: vf. j
20 iürstlichfi Hofhaltungen
§
—-_Jt r XH
££c 3 vf ee
Aiibserdoui 40 000 Suaden.
Offerire unverzollt in Beuteln von
♦>/4 kg netto, franco
do^t
roh
gebrannt
Santo», krüllig ..
.... fl.
2.80
4.18
Campinas- edel...
....„
3.U
4 47
Mocca, nsrik.
3.14
4.47
Caravellos. fein..>
3.71
5.04
Preisliste über alle Sorten, auch über
Thee, gratis und franco.
C. H. VValdow
Hoflieferant
Hamburg, An der Alster 29.
E3 N u r an WieServerkäuser. E3
®ic berühmten Senfen aus kwchwerlbigsten Special-Tiegel-
GutzstaHl v n Zeich i,
„WIhllFR MANN"
rorgedengelt, vor Rost geschützt, sind unter „Garantie" zu haben beim
stabrikanten
Carl Lchröckenfux
in Spital am Pyhrn, Cber-Cefteneitf, zu bifligsten Preisen.
Werden nnr au Wiederverkäufer abgegeben.
Billiger als überall
deckt Iedetmann leuien Bedats IM
Krflen Hrazer Kanfhaus
in Kraz, Zakominiplatz 13.
Für Herren:
i Iägerb,mden, ccmpiet gtoß per Stück 39 kr.
Touinvnbemdeii„„„ 78 fr.
j dfahfabrl-ibcben (Sw.alert„„ 68 kr.
' ^porlkapren. stets neue syn-ons„ 39 kr.
Rad'adrevgü'te,„„ 39 kr.
Herreii-Hirarktbüle ans sircb„„ Ö5 kr.
I •f'errenh inte» au-? gut m esc rfeu„ 98 kr.
! UmetbUi'M au? klä t,g-m "»'»et„„ 33 kr.
, Locken gestückt und g.nukt Pr. Paar «!, 8, 10, 1'2 kr.
j Für Tomen:
. Hanrdlvuf'N aus eibtsä'vignn eevannn .... per Stück 58 kr.
»>i.p:Iblou'en„„ ....„„ 9^> kr.
«ürrel au? feinstem Ruidsteder„ „35 kr.
San>!»-G>ra> dibüte, ela ant geputz'„„ 130 kr.
Putz- und Ld-rlichaft-ickürz-'n, echi-a.baz„ 29 kr.
Sverrecke (Lcbvßenl au? gute,» Vlankruck oder p'evanlin
sehr weit und nul P-Ieg und Schnur„ lä>) kr.
Cberrbct' aus guten 22oüüosten„„ 225 kr.
Stiümt'te ui all-u Aaib-'ii„ Paar 13 kr.
»yraucnh-mden au-? «raf:l-in-n ml Spitzen..„ Stück 42 kr.
i Für Kinder:
WakchkleirLen hübsche Fafvns I. vltoste .... per Stück 52 kr.
- Nnab-ii-Costüme an? gutem ^«>rn;-.ug v'rcße l.„ ., 120 kr.
Strümp'- w tß oder gestreift ,. l.„ Paar 5 kr.
Riesen- und Krastleiawaiid per Pis et er Hi kr.
vereint!»e„„ 18 kr.
Lr-oUstost, eia breit 4-ä kr.
,verlege iHiimietei ohne Nalb 150 X 200 ein i 82 kr.
Steppd,cken complet grost, gilt g-ardeit l 225 kr.
Für Wicderverkallscr besonders lohnend.
Sämmtliche Schneider- und Modistcn;ugehär, Futterwaren
und Ausputzarlikcl i b. o,u,g.
Niemand vrro'äiiine cs, die iUunrirte Pre>?liNe nnd Muüer-Collec-
tteil mittelst 10.i’iie't’onCentfaite ;u veilangen, da i-ell'e an ^etermaan
uni'orft und ipeieii'rei ;ugeOiid-t wnd.
Auskrage über fl. 10.— sind portofrei.
F
n
U
l i
P f
IVlagenleidende.^CSS
Allen d n ti, d sich 'lirch Elkätinng oder U-'berIak»»g
d,-? Mag. ns. k u- et naß m n lObauer, sä w r vei baulicher,
zu b"ß r vb-r :u f j:■■ c Sp 1 :i ober butt unregelmäßtze
V-bu'.vlV '■. i-i i'l:.- »:--'te,, V i-:
illngfiihiitanl), jllniunlinitiipf, Jllaucnsd)mrrjen,
sdiuirrc MiiHiüiiiig t)D:r Hersrijlrtmutig
; !? ■:?.. ii; ab.-,, i, b- »mit e n gut s Hau-?m tret einplobl-n,
d ff ii pc- rüg!,cd: ch.Oi langni schon s-al oie.e» gabren erpiobl
sind, lä? ist dt? da? befaimte
Bcrda»unqs- u. Blutreinigungsmittcl, der
iuibcrt Ulirirt)’^ iUrtutcr-lUdu.
« Ticicr flräutcre&'ftn ist aus vorrüolichen, btilfrörtin de: K
■O iuiiDrnni Bruinerit mit gutem ü-.Uiu bereitet, unb stärkt o
C uub belebt Den trerbau,.ngsorgauIsmus bes Mrn'Leu s
X» ohne ein «biübrmittel ;u sein, »räuterweia beseitigt e>
3 sturmigen in Den Biuigesäijen. reinigt bas Blut bau s
q verDoibinen. franfmacbenDen Zionen uub wirkt sorberub»
0 aus die SicubtlDung gesuuben Blutes. K
T i> 7. i-äl! i t !.' e n iv,traut de? .1 1 ä!ite! 22 w-rben
Ma .-! ab l n e st 'ton iin Hei me -tu cf:. l'i.rt -oll!» ol ic; it -l "'. Lymprome,
w-: Kopsschmci;cn, Auiskotzen, Sodbrcnncn, Bläh­
ungen, licbcUcit in t tvtbrcchcn, u dei chtonischen
tu iaiM iu Magcnleidcn um o be-ti-vr an'ireien, irerden
eil noch n ü.'rai T-t ck.-n b >' u-gt.
Sluüll'erllopfung
l>kichmer;en, Hcrzklopien, Schlailosigtrit, toim- Siui-
a-.-nauun.-, n„ üe er. Ml.; u r 'p'-'i lad m i.m Hämorr­
hoidalleiden> it: d,i! du ch ü a .11 i. är- I! o'i. att o i ii'gt.
t,aal !-?:-,!» behebt Unveedaulichkeit, o !i t.-t dem Be.,
dauniig-ö'vl in >i ii Ätu, i und »t-'- viit dar: ein-n
:,!_i t-'U Siut>: uiilang'iche Slon- aus d IN Riagen und
m ti
Zageres bleiches Ausselien, Blut­
mangel, EntKräftUNg iHrfäuim"
mangHbaster B.utd Iburg m'd e-neS krankba-t-n ölustanb?
d.r r der. Bei Appetitlosigkeit. unr--r nervöser Ab­
spannung Mid Gcmüthsvcrsrimmung, i,,oie banstg n
Kopiichmcrgen, schlasloien Aüchtcn, stech,n o>, solche
ch ,-rn n lan.'am da»» t fS^" .H.ä-.it i- 22» g- dl der ge-
ickwatt-n Ved,n?kra' einen >ii'ch-n I-nvu!?. -tränter»
28 i» sie a-rt be-> Äpp-kir. tefe-.teit chei danung Mid chi nabi nng,
legt b,>, L:cnw ä' l an, be-ch! u >> t d e chlatdilduiig, be-
rb--- e.realen stielten und 'chani neu- rebenslU't.
z^ati. ch stk»- keimnng-n und Ta -k-chreiben beiteiien die-?.
orSutcr-Wein ift in ^laichen b fl. föO unb fl. 2— in bea
«bbthtktn zu haben.
Ll>^" Vor .Vutluiimnii!5t'it-wird ffewarut!
?T?an rerlauge ausbrückUch
SV Hadert vllricd'scden« Xräutervieln.
Mein tträulorwein ist kein (^eheimminel: seine Bestanbrhnle üaö:
Walajantein 45d o. 5 S:ui; rns iwu, G^eenn u >0 0, Reibwein 24u u,
Edere'ck-eu'dkl 150 u, 32 u 0. ^° 0, Anis.
eteneulvu7^ eI. slniTtfdn. Jirj'riruru’I, Eu^l2n>Dur)et, ^atmusmurzet
aa 10.0. Tiere BeslanNdeile mi-Le man.


[ 2023-06-29 10:49:41.968 - 19000715 - Seite 6 ]
g(inIii]Jirifii M jrfillip gtitiihiismil)mr.
Dcr ergebenst Gefertigte beebrt sich zur höflichen Anzeige zu bringen,
baß er seit 15. Juni 1900 in Horn das
ausübt und empfiehlt sich zur Herstellung non Neu-, Um- und Zubauten auf
das beste. f<. ...
Pläne und Kvstennberschläge werden raschestens geliefert.
Sehr ehrenden Aufträgen sieht entgegen
hochachtungsvoll
Johann Steiner,
coucessisuirter Maurermeister
Ljor n, Il.-Oe.
W ohnimgs-Anzeige.
Im 2. Stockwerke des Tparkassegebiiudes (Border-
hans) in Horn ist eine Wohnung frei und wird zu
ermäßigtem Preise vermiethet.
Direktion äer der Stadt J)orn.
G
B
bh
u
B
0
n
Q
IB
B
BH
B»
IBI
n
fl
bh
g
\w
IB
sa
Kahrrad- und Wühmaschinen-Kandtung
Grötzte unv besteingerichtete mechanische
Wvpsro'SLLZs^2 ibss ims
Piitterjjasse Nr. 7
Karl Wokrina, Znaim
RiilltiirÄer,
Gcncral-Kepräscntant für
11. S. W'
Alte gute Näder von fl. 30 an.
Neue Ztyria-Nader von Zohann Puch& Comp, aus Grry
von fl. 115 an.
Nene (Frosters ober Ttesanie-Näver von fl. NO an.
Bestandtheile wie Zubehör um BOVo billiger.
Erste Snaimer Hadfahr-Schule.
fl
K
I
Ba
Ba
u
Ba
B
Ba
fl
fl
i§
Bai
stets vornelog
in der Papierhandlung F. Berger
in Horn.
Herbabny’s unterphosphorigsaurer
-syrnp
Stifffr feit 30 Iabre» stets mit gutem C?rfc/^e aiigetpenkete
an* non Dielen «f-;tfn Men* begutachtete und .mr'obien,
Srllstsztrop n-nki fchlciiiilöfcnS, hustenstiUcnd. schweif;-
ve> mindernd, Hon.- t»«- (yijluit, Peröauung »»k (fntäbrunn
befördernd, fm Rürdrr krästigrnd unc ftätfcnD £a-- m
titum Lyiup enihaiu'iif Eiir» >n ladn afsm-ln tava' ,'vovm ist
für tif Blutvildung, der OVbalt an IpoIi*,» *hoH'ti>r.jfalf.
icaljen ba i*ird*u*en Kindern besondcis ter »nn*en-
bildung nützlich.
PrktS t Klaftic l «. -n kr., »er Post
um 20 kr. mehr für Pack»»,.
W (Srfuditn stets auSXrücklich
Herdavntz's Salfa&iitn-stiru» zu cor--
laugeu.— 9U? 3nd)cn dcr lidnbfu sinnet
man im Glas uns aut dcm Pcricdluiitain'c!
»en Romen ..Ili-rdoNnv" in crdcdier
TUiritl und ist icdc ttla'cfie mit nebiaer
dkh. protocollirterLchutzmorkevcricdcn.
aut wcictie Kcnnzcichcn dcr Gchidcn wir zu
achicn diNen.
Alleinige ßrzeugung und Hauptveriondtstcllr:
Men, Apotheke ,.zur Barmherzigkeit^
VI!, I, K3i86k-8tsS88S 73 und 75.
Prospekte und Probebiieie grai s und ira.
Depots: In Horn: Julius Pergier AUentiteig: I Eichlebner.
Troiendorf: A ft'ma. ßggenburg: .1 i-notu (tziöhl:
I. Hanicniik. Gmünd: I. p>bo-,tzln. 0>» on-LSeikcrsdorf:
>. da». Grost-Tirgharts: E. Z b? Haag: I. Kamm.-r.
linder. Hadersdorf am Kamp: L. Pichler. HaugSdorf.-
I. Toms. Mistelbach: H siaioman». Kilchberg: E.
Greißler. Klosterneuburg: O, Hanl. Lberhollabrunn: Ä.
Aichiiiger. Woidhofe» a. ö. Th.: M. Äigner. Zwettl:
I. Poll.
ölltlti Mil
mm
U «U »4ls IW.
nie ii »i bMuMü
Ei
Käm
Ich xiiBisai C^illsig'
mit meinem 135 Centiuieter lan.ifn
piiesen-porclei-Haare, hatv iolch.c- in
Eilige Iliiwiiattiche» G brauchis
meiner selbsteitunkeucn Pomade ei-.
fultni. Dieiklbe ist pan de»
derlibrntest,n Anioiuaie als dao
einii^e Mittel gegen ÄUdtaUen da
Haare, zur Ibrdaung da. Pöachs-
tbutns derselbe», zur ärtdihtn., fr-«
HaaibodenS anatannt worden, sie
betotkert be, H.rrat einen Pollen,
kldtlige» Barliruch-- und verleibt
schon na* kuezetn i>W"att*r iowobl
dem .stopf- ald an* Bartbaare
natürlichen lillan; und Iiille und
belpabit dieselbe» Por frubzeitigeni
Eigranen bis in da-5 böchsle Älter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 st.. 5 fl.
PostversanSk täglich bei Por-
cinirndiing des Pcteages adcr
mittelst Postnach nähme der
ganzen Welt aus der fabelt,
wohin alle -lutträgc zu richten
sind.
Anna Csillag
Wien, I., Seilergasse 5.
ermöglicht es, Zimmer zn streichen, ohne dieselben ausser Gebrauch zu
letzen, da der unangenehme Geruch und da* lan^cone. klebrige Trock­
nen, das der Oellarbe und dem Oell.nk eigen, vermieden 'vinl. Bic
Anwendung dabin ist so ointuch, «lass .K'ili'r das Stif'ii'li. n sellxl vor­
nehmen kann. Die Dielen kennen uns-; aufgewischt werden, ohne an
Glauz zu verlieren.— Mau unterscheide:
gefärbten Fussboden-Glanzlack,)
gelbbraun und mahaponibrann. der wietielfaihe den.
Alle Flechen, früheren Anstrich etc. deckt dci**elbc vollkoin
meu; uud
reinen Glanzlack (uns t^ti
für neue Pielen lind Parquetteu, dm- nur Glanz gd>t, N'atnonthch
für Panjuetten und schon mit Ocltarbo gestnclien»' ganz neue Dielen.
Gibt nur Glanz, verdeckt daher nicht das Hol/musje^
l’ostcolli ca. 3ö. Mtr. i,‘J mittl. /.immer■) o W. tl h i’O.
1 ii allen Städten, wo Niederlagen vorhanden, \' erden direete
Aufträge diesen übermittelt; Mnsteranstnche und Pr cere gratis
und franco. Heim Knuto i^i genau ant Firma und Y abnksmai *o zu achten,
da flieses seit JS.'d) hesjehende Fabrikat vb ltach nachgeahmt und
verfälscht, entsprechend schlechter und hantig gar nullt dem /wecke
entsprechend in den Handel gebracht wird.
Franz Christoph,
Erfindern, alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW.
Horn: Ant Fries. I.i>»««»Iois: Ileime Sehebesta.
Ilinlrrsdorf: Conrad Kiit'erbürk. lvirclib(-rg- u. W.:
dos. Fiedelsboigor.
in


[ 2023-06-29 10:49:41.968 - 19000715 - Seite 7 ]
TiBifeiB ^IbbbI tcclii (♦» Fluschen' wir«! zu fl—— K 10.— franct* U\
Xiederösterreiehisehe
X iederösterreichische
LANDES-VERSICHERUNGS-ANSTALTEN
Am Ante»esse der des PcrsichrriinnSsch»t;es bedürstigen Bcvülkcrnna bat das Land diiederöstcrreich mit reichen
Garanticmiticln ausaestaitcie Peisicherungs-Anstaltcn mit soiqcndcm Llirkunnskreise ins Leben gerufen, u. zw.:
N -Oest Landes-Lebens- und übernimm! iiinu-tminqon in qori C>r!>-N!>-men au' da- L^b.-I, beä TOor.Cten als: Todl'-iall-
gjj^gajiaajroga»
3 lir Üihöt)iiiifl Dcö ihäljnueiüjeö
^» y im 0 taUt)üiuiei und Jauche.
äur Erzielung schweiereu (Getreides
- 8 *“- li. höheren ^Ice- ii. Siartuffcleitraii.
RSÖ iüi' SöaumeifiEV,<
SiUeiifslbrifanten.
■tucfsltcine und
1 T)j e n.'wcoi. Laiiueo-uLui/iio uuu^: i 0 t» cn i r ^us'ltuer-. teilten: unh ^cll-rersieheruu^en In rer -ee'ien Renieu'vareana mrD gegen
Rentenversicherungsanstalt, zwan-loi-'SmI-zen die »> 0 ,»»« und vondkiiba'i.ne «Uca. und Inr-tidi»,s.Ser>07g>»i» gcbolkN
2. die N.Oest. Eandes-Brandschaden- Versicherungsanstalt, min ö""'""""' an ®* M" ben'
3. die N.-Oest. Landes-Hagel-Versicherungsanstalt,
4. die N.-Ö. Landesanstalt für Rindviehversicherung.^ !CSl -‘ neerrt 6ut*
Tersicherungsbedingungen sünstig. Prämien billig. Lnbedmgte Sicherheit durch den Charakter der
Anstalten als ,,i> f f e 11 1 I i e h e Institute“ geboten.
frospecte und Aufnaljmsscheine Kostenlos erhältlich. "DZ
Sitz der Anstalten: Wien, !., HerrengaSSe 13 (Landhaus).
Cffcvirt in anerkannt bester Qualität
Anilaberger Gypsmerke
Post Tiii-nitz. I>iod.-Oe«t.
Geschältsleitung für Horn und Umgebung: Franz Hrejsa, k. k. Steueramtsdiener
1 Si!i v ii^wiisi ii ?»1han1nSfW hfiVfi- u ■« m^ "" **^*—**^ -c'—
Offerts.
Diit
\i 11© 3* 1 **«
Der Gläu^igeroAuöschnp im Hans (s'isuer'schen Genome in Gggenburg bat belcklof
inventirte Darenlaget, meichis aus Manusaelur-, (souseetions-, (5'tscn-,§peccret-, Kur;- un^ttza
ferner Kulschir- lind Wir!schaftswagen, Pferdeqeschirre rc. im gerichtlich erhobenen schäl
sammen K 42.353 11» ferne! ans Ghsebasisemrichiting im schätz oerthe van X. 940 70 und einem
N stsriQsdt
U'frtcn achmeisbar jabrUcb iien 300 UOO fimCrr anfgetegen
und gedeihen wnnderdar. L-arnm? Knorr'S Hafermehl
ist fleisch-, blut- und knechenbildrnd, und mit Kuhmilch
vermischt, in seiner Dirkung der Blnttermilch nabe;u gloch-
werthig.— Achtung auf die P>arke „jinorr". Ueberall
zu baden.
ustli -ifultrumcutr,
—waMOMa y bBsMI flectierende haben ihre Offerte versiegelt und mit Beischluß eines Badiums von 10 Percent des schätz-
werlhes beim gefertigten Pfass-verwalter bis 15. August 1900 zu überreichen.
Der Grstiher des B?aar>iilageis bat bei Uebeotahinc desselben den über Abzug des Badiums verbleioenden
Kaufschillingsrest an den 'Masseverwalter zu erlegen.^...
'Der (Äläubiger-Ausschull behalt sich jedoch das Recht vor, im nicht canvenirenden Falle selbst die höchste
Offerte zurückziiiveisen und eine andere Art der Nealistrung einzuleiten.^.
Das (ziiventiirS- und schätznngcprotokoll kann beim APafseverwaller eingesehen werden. Die BesichUM^b
steht jeden Tag, mit Ausschluß der sonn- und Feiertage frei.
bggkUbnrg, den 9. Juli 1900.^._.._. ...
Dr. Friedrich »clmtz,
Acvocat in Gggenburg, Goncursmasicverwerwalter.
CcjfcntUdjc deutsche
tr't^ ‘ft^ f-% I; ^4/Hl <*% 1't ^1 0 i f .iflj
mu-Ä
in Bndweis.
(Sdiulijcüstuöc Lckc der pnrlt- und JJimcrliitijllrststc llr. 1, 2. Stock.)
IX. Schuljahr.
Aeginn am 17. September 1900.
' 4 VV
MMWWZW
Veterio..diätetisch. Mittel für Pferde. Hornvieh und Schafe. Seit 50 Jahren
in erdaQQiiK. zur Verbesserung der Milch und Vcrniehrune der Milcher*
eiebiskeit der Kühe. Preis: *, Schachtel K 1 40. 1. Schachtel TU h Kehl
nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Dro-
guerien Haupt-Depot:
FRANZ JOH. KWIZDA,
k. u. k. r>et -unt:. k oiiszl ruuiitn und fürst] hulg Hoflieferant,
KHLISAPOTHLKER. KOK>tlBl KG bei \UK>.
Dieselbe umsam zwei Jahrgänge und e »e Borbrreiinngsclassk.
Die tvinschreibnngkii finden vom 14. bis i»cl. 16. scpirmder 1. I. von 9—12 Uhr vormittags in
pbr Direclivuslai'zlei des g^aiideisschiilgebändeo natt. eie Aumeldiingen loniien auch schriftlich durch die Ginnt oder deren
Stellvertretei unter Beilage des ^.anf oder talebiiiisscheines, des letzteit schttlzeiigniises und des Betrages von 0 1c 20 h
für Aufnähmet ixe und Lehrmittelbeitrag erfolge»..
'Näheres entoalt," die Jahresberichte bei Llin'ialt. welche durch die Direction unentgelelich ausgefolgt werden,
ebenso werden daselbst auf alle Slnfragen bereitwilligst Auskünfte ertt'eilt.
Für das Guratorium:
Zolef Kneißl,
Bürg-rwe-ner U"t Boisitz-'nder.
Für die Direction:
Friedrich Wahrst,
£’ r c:or.
Wo kauft man feine Bedürfnisse am billigsten?
In der Wiener Trödlcrhalle (Tanvelmakrt), IX.,
8!os;an, Berggafse.
Hier finden sie alles erdenkliche, als Herren- und Damenkleider »»d Bkäiche, jjderren- und Dameiischubivaaren
aller Glattlingen. Umformut für Bblilars und Beamte, alle möglichen Beile- und Jagdartikel, so auch Möbel,
Küchengeräib,schäften, Kinderivagen und Oeien Belenebilmgsapparate, Bilder und sviegel, ieiccht tuu,, als
gebraucht. Pkustkinsttumente und 21ntig»itaten, Fahrräder und optische hlegenstände. 21uch findet hier jldcr
Ginkauf und Umtausch statt.
Geöffnet von 6 Ubr früh bis 8 Uhr abends, an
onn- und Feiertagen bis 11 Uhr vormittags.


[ 2023-06-29 10:49:41.968 - 19000715 - Seite 8 ]
Grosten Verdienst
bringt dcr Pcrkaus von Zauberstab mit Penscliu. Nruestk,
unl> ftroszer Vkdarssarlikcl. sticht verkäuflich. Agenlki
und Wiederverkauscr gesucht. Musttr nur gegen vorher,gi
Einsendung von K 1 ü5. &tneraU$trtrrtunfl für Schien,
Nirderöstcrrrich iiuD Steiermark LSilhelin lsdertshcim,
Wien, VI, Windmühlgasse 2u Hochparterre.
^liiuio^sjnrinoniumljnnitlung
und Leihanstalt
W?Michard Lepmann
itij fr^ (slaviermachcr,
(slaviermachcr,
Irrem s a. d. Donau.
uulcrc Loudslroße 20, 1. «lock,
empfiehlt unter »jähriger l*anntie (ii fli-uhriksprciseu neue
und überspielte 8ul»„-. Stutz. Misrnoiisliiflsel, I iaiio m.r
Harmonium, nur gute Fabrikate. \u Kails, Tausch n. ■••<*the.
Alle selbstspielemle» und drehbaren Musikwerke nui
eiuleghorru Olotcti.
Verkauf einzelner Xotenblätter für jedes SpiOwerk.
Alle Reparaturen, Stimmen bestens u. billigst; auch au swärts.
^eschlißs-^m^elstllisg.
Tie ergebenst Gefertigte beehrt sich hiermit anzuzeigen
sic seit 1. April 1900 in
Vom 1. Jnli 1900 angefaunen wird bei der
Sparkasse der Stadt Horn der Zinssatz für Eiiilags-
kapitalien, ohne Rücksicht ans die Zeitdauer oder Höhe
dcr Einlage, von 3Y»
-»ES ans 4°o erhöht. 3==«
He Hmtmn l)er ^iitirluille der %\M Agm.
daß sic seit
Cggciivnrg
Pl'iuat'kthr-Illstltut
im Walrneßmen, Schnittzeichnen
und Zuschneiden, sowie im Wäsche- und
Kleidernähen
eröffnet hat und nach leichlfaßlicbcr Wiener Melhode gründlich
llnterrid't ertheilt.
Alle Arte» Tainenlleidcr in englischer und französischer
Fa^on, feine Tomen- und Hrrrcn-Wäsche, werden ange­
nommen und rasch und gut ausgeführt.
Ausivärlige Schülerinnen werden aufgenommen und
erhalten auch Pension. Aufnahme täglich.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Julie Wondralr.
Kisitiiirck-Erililimilllsg-Ukilllillkii,
25 Briese, 25 Bneibüllen die 3cftarfitef fl. 1—
flcvräflt anlastlich des SO. KrbnrtstaaeS.
Al-7- l'.dranl'NüN'e! oder Brocde. vergoldet oder
versilbert das ^nick su fr., io iu Bismarckbriefe
25 fr
Buffen von Bismarck, vroltlkre. das^tück 25 kr.
Schönererbriefe,
25 Brie'e, 25 Brieidullen elienbeinarng mir (^old--^
idniiti 120 ttornblumenbritic. 25 25 die |l.
Sd’üitrel fl i 5o Rortiblnmcnbrtcfc, io ic
nncr ^o'ckle fl— .‘15 loo Besuchkarten mit .'
- Kornblumen, ohne Irncf fl 2 50 Tkutsch-
/ nationale Bolks- und Turnerliever. kleine:
Lamnllunq fr.— 10. Postkarten und Brief:
bogen mit -ilnficM vmi Lchlost Rofenan in l
Waiden ausgesubn. das <:t fl— 0> 100 ^t. ft 3 —,!
Postkarten mit Kornblumen da- statt- ir, ioo n 3-
»Nationale Postkarten" mit den Bildern von Bismarck, Tchöncrer, )ro u. A.
^lajiicr-, schreib-^ ^eiclincq-^jcquisiteq bei
L.R.Hofl)anor. gBienYU/2., Burgqasse 5.
NaiiltiilW glücklich
niadit «in zarter, wrister, rosiger Teint mw,? «in (Zeucht
ohne Toiiimerftnossc» imt Haiitunreinigkeitc»,
tahfv e,ebiauch man;
ßcnjmniiii’fi filicumildj-Srifc
I-chutzmarkc: Zwei Bkramiiiinkr»
von Brraiiian»& (so. m Trec-Sen und Tetschen a. E.
ü Li tick dH H Ul -, t crn (snrt Hotdhaus, Horn.
xma
Das
BTr.
in ivelchem die
Gcmischtwarenhandlttttst
betrieben tvird, ist zu nrkaufeu. tilähere AuSkuusi criheili
der Eigeulhümcr.
ü
fl
h
t
p:
|i
4-:j
I
14
'xi
Nicht in der Düte! Einzig echt in der Plasche!
(mit Dem Namen „Zacherl".)
ist die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe gegen jede und jdee Jnsecten-PIage.
In Horn
AllontstoiK
Doborshere:
lfö||<'r>hoim
Kcffonbwr?
Oars
Osölil
Gniiind
GöpsrHz
G ins-tmolsoldorf
(.’ross-SJcghttr(s
bol Herrn Ant. Fries.
.^ (url kiennast.
,^ •). Kirchner it Sohn.
^ B Hanns Kitzler
„„ Ferdinand Mauekner.
„„ Jos. C. TrBxler
n„ Alois llenKsberger.
w„ Henriette Kurz.
n w Joh. Kiisoid.
B„ >1. R. Stonltsch.
^, Aug. Altrichter.
„, J. A. Giessrigi.
„„ Ant. Weiss.
A Frz. Ganierith.
„ A Ant. Geppert.
fl A Joss Kellner.
A fl ('onrud kollmann.
A, Garl Mavcr
A A Frz. Schwänzer.
A n Joh. Walztiiann.
A A Joh. Rrunner.
A A Jul Kiennast.
A fl ('url Haslinger,
fl A Kd. Westermovr.
„ Arbei ter-Consumrereln
A A Curl Flener.
A A Frz. Rausch,
fl (leuientiue Ruziezka.
A A Carl Schmidt.
, A Georg Slonitsch.
A A Krnst Weissensteiner.
A A Carl F.ssler.
A A Joh. Kalchhauser.
A A Adalbert Assen».
A A Ludwig Rauer.
A A Frz. Flank.
In Gross.Siegharts
A Heidenreichstein
fl Raut7en
„ Oherhölleln
fl Oberhollabrunn
Fernegg
Fulkuu
Schrems
Schweizers
Thaya
Waidhofen a. d. Th.
Weitra
Zwettl
bei Herrn F. Fregartbauer.
..„ lg. Hauuigurdicr.
Kdiiiird KiIit.
Lambert Zwcttler.
t^eorg Krakor.
Jacob ^lullner.
Jos. Schdller.
Jos. Wiesend.
Jul. Wimmer.
Joh. Riickart.
Heb. Richter.
Leo Schopf.
Ant Whiglhoser.
C. B. Rieglers Witwe.
Susanne Seyfried.
Heinr. Tomola.
F. Kaufmann.
Friedr. Sehuudl.
Jos. Hettler.
Jul. Magscliitz Wwe.
(arl llunn.
Theodor Roth.
Rudolf Summer.
Ludwig Stippl.
Ant. Floischmann.
Carl Fuchs.
Carl Müller.
Moritz Schneider.
( arl WoUsonstciner.
Ant. Mayrhofer.
Und. Mfillticr.
Carl Füll.
Frz. Folk.
Loop. Si, kluger.
Fann\ Truppt.
Fritz Thum.
(Siaentluimcr, verantwortlicher Schriftleiter, Drucker und Berleger: Ferdinand Verger in Horn. 542


[ 2023-06-29 10:49:41.968 - 19000715 - Seite 9 ]
waldliiertler Zagen.
Tie Fraueutanzwiese bei Ernestreith im Saatzwalde.^)
Im Hefte Nr. 1 der „Mittheilungen des nied.-österr.
Forstvereines", Jahrg. 1899 ist eine Erzählung enthalten,
die sich auf die fraueutanzwiese bei Ernestreith im Saaß-
walde bezieht. Ihr Inhalt ist kur; folgender: Der Pfleger
von Drosendori Wulfram von der Esch ist ein hartherziger
dabei aber sehr liebesdursiiger Mann, der vor keinem
weiblichen Wesen Halt macht. Um sich in die Gunst des
Pflegers zu setzen, ist der dem Pfleger gesinnungsverwandte
Junker Kuno, der auf dem Thumeritzer Hofe die Vogtschaft
führt, darauf bedacht, dem Pfleger eine leichtfertige Dirne,
die Tochter des Friedlerbauern zuzuführen; er selbst besitzt
ebenfalls eine nicht minder leichtfertige Dirne aus dem Dorfe
zur Geliebten. Eines Sonntages des Jahres 127** wenige
Jahre vor dem Regierungsantritte Rudolfs von Habsburg,
willigen die beiden Dirnen ein, Namens Valentina und
Johanna >,?), statt den Gottesdienst zu besuchen, dem
Junker Kuno und dem Pfleger Wulfram auf einer Wiese
im Saaßwalde bei Ernestreith ein Schäferstündchen zu ge­
währen. Da der Pfleger noch warten läßt, so vertreiben
sich die Dirnen dadurch die Zeit, daß sie in unsittlicher
Bekleidung vor dem Junker Kuno auf der Wiese tanzen
während die übrigen Dorfgenossen vor dem Hoch-
würdigsten in der Kirche aus den Knieen liegen.— Auf
einmal, vermuthlich ob des Frevels der beiden Dirnen,
bricht ein schreckliches Unwetter los. wie wenn der jüngste
Tag angebrochen wäre. Entsetzen erfaßt die Menscken in der
Kirche, der Priester betet zu Gott um Hilfe. Unterdessen
hatten die Frevler auf der Waldwiese ihren Lohn erhalten
Die Dirnen waren von der Erde verschlungen, Kuno von
einem gestürzten Baume halb erschlagen worden, der Pfleger
aber, der sich rum Stelldichein verspätet hatte, kam zwar
mit dem bloßen Schrecken davon, wurde aber vom Siech-
thume befallen und starb daraus. Seit der Zeit jenes
Tanzes heißt die Wiese Fraueutanzwiese. Wo die Mädchen
in die Erde versanken, zeigen sich heute noch Gruben.—
Dieser Erzählung, in der sowohl das Jahr, in dem sich
das hier geschilderte Ereignis abspielte, sowie die meisten
der handelnden Personen, insbesonders sämmtliche Namen
und gewisse Einzelheiten in der Darstellung von dem
Dichter dieser „Novelle" erfunden sind, liegt aber eine
Sage zu Grunde, die nicht als erfunden bezeichnet werden
darf, sondern eine ortsbekannte, vielhunderljährige Volks-
Überlieferung bildet, die ihrerseits gewiß in einem im Laufe
der Zeiten dunkel gewordenen Geschehnisse wurzelt, das sich
aber nicht erst im 13. Jahrhunderte an diesem Orte ab­
spielte, sondern in einer weit früheren Zeit. Wer
die Volkssage kennt, muß übrigens gestehen, daß der
Dichter der Erzählung in den Mittheilungen des n-ö.
Forstvereines es trefflich verstanden har, eine an und
für sich mehr trockene Sage in eine anziehendere Er­
zählung (.Novelle') zu verwandeln und daß er über ein
nicht geringes Maß schriftstellerischer Sinnung (Phantasie)
verfügt. Dies vorausgeschickt, sei nun die Sage von der
Frauentanzwiese, wie sie, mehr oder minder (meist gering­
fügig) abgeändert, vom Volksmunde erzählt wird,
bekannt gegeben:*)
Im Saaßwalde ist eine Wiese (heute steht schon Wald
daraus), in der sind mehrere runde Gruben, die sich aber
nicht zuschütten lassen, so viel Erdreich, Schutt, Steine u.
s. w. man auch schon hineingeworfen hat. In diesen
Gruben hält sich auch kein Wasier, mag noch so viel
hineinlaufen oder hineingegossen werden. Wo man nun
die Gruben heute noch sieht, da haben einmal drei Menscher,
die einen schlechten Lebenswandel führten, aus Uebermuth
an einem hohen Feiertage getanzt, just, als der Geistliche
in der Kirche die heilige Wandlung vornahm. Wegen dem
Frevel sind die Dirnen in die Erde versunken, und davon
„stammen die Löcher her". Die Verdammten haben aber
keine Ruhe und in gewissen Mondnächten kommen sie als
Gespenster zum Vorscheine und ranzen auf der Wiese;
darum heißt die Wiese die F ra ue n ta n z-W iese.
Eine andere Mittheilung weiß bloß vom frevelhaften
Tan; zweier Dirnen während des sonntägigen Gottesdienstes,
die wegen der Sonntags-Entheiligung in die Erde ver­
sanken, und eine dritte Ueberlieferung berichtet, daß dort,
wo heute noch die Löcher auf der Frauenianz-Wiese zu
bemerken sind, einmal die Hütten von Frauen standen, die
ein lasterhaftes Leben führten und statt an Sonntagen in
die Kirche zu gehen aus der Wiese herumtanzten und sangen,
weßhalb die Hütten sammt ihren Bewohnerinnen von der
Erde verschlungen wurden. Wegen des Tanzes heißt die
Wiese heute noch „Frauentan;-Wiese".
Ein Mehreres berichtet der Volksmund nicht; esi
werden also wie bei anderen Sagen oder sagenhaften
Meinungen, die sich an bestimmte Oertlichkeiten knüpfen,
weder Jahreszahlen noch Namen der handelnden Personen
überliefert. In diesem Mangel liegt eben die volksthümliche
Bedeutung und der Werth der Volks-Sage, denn die
Sage ist in den allermeisten Fällen keine Erfindung,
sondern wurzelt theils in verdunkelten Ueberlieferungen aus
der Zeit des vorchristlichen Glaubensthums, theils, wo sie
sich an ganz bestimmte Oertlichkeiten knüpft, an ein Ge­
schehnis aus der Vorzeit, das aber heute dem Volke längst
außer Bewußtsein gekommen ist, und indem sie sich von
Mund zu Mund fortpflanzt, wohl auch in den Neben-Umständen
mancherlei Veränderung erfährt. So bildet dann die ein­
fache Volkssage an und für sich schon wieder eine (mehr
*) Ernestreith ist -er Name eines Försterbauses, das, wie
dem Versager mitgetheilt wurde, dem Grafen E r n st Hoyas von
Sprinzenstein zu Ebien so benannt wurde, also keine alte Ansiedelung
ist— Der Wald heißt die „Saaß" und nicht „Sooß". Das „a" ist
mundartlicb n chl wie dumrses „o", sonder» nur trüb, zwischen „a"
und „o “, ähnlich wie der Bolksmunt Faß, Has' (Hase) u. dgl. spricht.
TaS Wort ,.Saaß" erklärt sich aus Bcsitzlhum, wie Jnsaaße, Frei­
saaße u. dgl.
*) Zum ersten Male erhielt der Schreiber dieser Zeilen Kenntnis
von dieser Sage >m Jahre 1892 durch einen allen Schotterschläger
in der Nähe von Kirchjapons.
oder minder durchsichtige) Hülle, in der nur der fachgeübte
Forscher mit größerer oder geringerer Sicherheit den
eigentlichen Kern herausschälen kaun. Bei der .novellistischen,
Behandlung von Sagen >,was sehr häufig vorkommt, weß­
halb der Forscher auch solchen .Novellen' Nittersgeschichten,
Märchen u. dgl. sein Augenmerk zuwenden muß), läßt na­
türlich der Dichter seiner Einbiloungskrafl die Zügel schießen,
was ihm -vom dichterischen Standpunkte aus) niemand
verübeln dürste, wodurch jedoch die Durchsichtigkeit der Hülle,
die die Sage umgibt, nicht gewinnt, ja in manchen Fällen,
wo der Dichter mit dem eigentlichen Wesen der Sage, mit
ihrer müthischen Bedeutsamkeit nicht genau genug vertraut
ist, kann die dichterische Umgestaltung für den die Volks­
überlieferung nicht wissenden Leser zum völligen Nicht-
erkennen des Sagenkernes führen.
Um nicht mißverstanden zu werden, sei hier bemerkt,
daß die in den erwähnten „Miltheilungen des n.-ö. Forst-
vereines" zum Ausdrucke gebrachte „novellistische Umge­
staltung" der Volkssage von der Frauenlanz-Wiese keines­
wegs zu jenen zählt, aus denen eben der Sagenforscher
nicht mehr im Stande wäre, den bedeutsamen Kern (wenn
auch nicht so leicht als aus der unveränderten Ueberlieferung
durch das Volk)! zu erkennen.
Welchen für die Sagenforschung bedeutsamen Kern
enthält nun die Lolks:Sage über die Frauentanz-Wiese?
Die Antwort mag aus nachstehenden Vermerken entnommen
werden:
Oertlichkeitsbezeichnungen. die das Wort „Tanz",
„Tanzen", „Dein;" u. dgl. im Gefüge besitzen wie z. B.
T a n; b e r g, T a n z h ü b e l, T a n z h o f, Deinzenbühel,
Danzbichl u. s. w. haben sich, wie Dr. Karl Weinhold in
seiner Schrift über „h eid nis ch e T o d t en b e stat t u n g en
in Deutschland" anführt, in den meisten Fällen als
vorchristliche Begräbnisplätze erwiesen. Auch der „Dein-
zenhof" bei Nonndorf am Gaber, wurde vom Schreiber
dieser Zeilen als ein ursprünglich vorchristlicher Begräbnisplatz
erkannt, wofür das im Jahre 1892 von einem Schotter-
gräber aufgedeckte Urnen-Grab den schlagendsten Beweis
erbracht hat.
Es ist nun merkwürdig, daß (abgesehen von anderen
Ortsbezeichnungen, die ebenfalls eine Begräbnis- oder
überhaupt eine Denkstätte aus der Vorzeit vermuthen
lassen), sich an die meisten mit „Tanz" zusammengesetzten
Flurnamen, bezw. Oertlichkeiten, die sich als Begräbnis­
plätze erwiesen, im Volke die sagenhafte Meinung von
frevelhaften oder gespenstischen Tänzen knüpft.
Hat nun das Volk diese Sagen oder Meinungen
erfunden? Nein! In diesen Sagen liegt ein Stück wahr­
hafter, wenn auch außer Verständnis gekommener mündlicher
Ueberlieferung aus der Vorzeit, zugleich ein Beweis, daß
wir es in solchen Fällen mit einer Bevölkerung zu thun
haben, deren Ur-Vorfahren einst mir de» Menschen jener
Vorzeit irgendwie in Beziehungen standen, denn sonst
könnten sich solche mit den Thatsachen übereinstimmende
Ueberlieferungen nicht erhalten haben, wie ;. B. die Be­
zeichnung „T a n W i e s e" und die Meinung von dem Tanze.
Denn wir wissen, daß in der That zur Heidenzeit, anläßlich
der Todtenbeslattungen um den Bcgräbnisplatz Tänze
aufgeführt wurden, die freilich damals eine religiöse Be­
deutung halten!
Diese Todtenläuze sind uns geschichtlich (historisch)
bezeugt. Bei den Gräbern zu tanzen, war übrigens nicht
blos „heidnischer" Brauch; denn noch im (christlichen)
Mittelalter J0. —12.) Jahrhundert wurden auf den
Friedhöfen, anläßlich von Leichenbegängniffen bei Fiedel­
klang und Pfeisenlaut Schmausereien mtt Trunk und Tan;
abgehalten. Erst im 13. Jahrhunderte gelang es dem zu
allerlei Unfug entartenden Gastmählern aut Friedhöfen, als
„heidnischem Brauche" zu steuern. Der „Leichenschmaus",
bezw. „Leichentrunk" hat sich aber trotzdem am Lande heute
n o ch in Form eines Todten-Gedächtnis-Mahles im Trauer­
hause oder im Winhshause erhalten.
Daß die Volkssage von der Frauenlanz-Wiese die
Mädchen oder Frauen als leichtsinnig oder schlecht hinstellt,
ist begreiflich, denn in christlicher Zeit erschien eben alles,
was „heidnisch" war, wenn auch durch vorzeitliches Glaubens­
thum ehrwürdig, als schlecht, die Menschen als frevelhaft
u. s. w. Sie waren eben keine Christen.
Das Versinken der tanzenden Mädchen oder der Hütten
ist natürlich auch nicht wörtlich zu nehmen. Die trichter­
förmigen runden Gruben in der Frauenlanz-Wiese, die aber
erst genau untersucht werden müssen, können sowohl ein­
gesunkene Begräbnishöhlen, als auch Wohnhöhlen sein; ins­
besonders Letzteres ist sehr wahrscheinlich, da sich in ger­
manischer Zeit unter den oberirdischen Lehmhütten meistens
auch unterirdische (trichterförmig angelegte) Räume befanden,
die sowohl als Vorralhskammern, als auch zum Wohnen
während der kalten Jahreszeit dienten. Die Hüllen (aus
Stroh mit Lehmbewurf) sind natürlich, sei es durch Feuer,
oder wenn sie nicht mehr bewohnt wurden, durch den Zahn
der Zeit sehr leicht der Zerstörung anheim gefallen, also
gewissermaßen „in den Boden versunken". Insoweit ist
also auch der Hinweis der JA o lkssage von „versunkenen
Hütten, Kirchen, Dörfern, Städten" nicht ohne thatsächlichen
Hintergrund.
Was die „tanzenden Mädchen" oder Frauen auf der
Frauentanz-Wiese selbst anbelangt, die bald zu zweien, bald
zu dreien erschienen ähnlich wie in anderen Sagen Nonnen,
Gräfinnen u. dgl.), so dürfte auch dieser Hinweis nicht aus
der Luft gegriffen sein In jenen fernen Zeiten, da jene
Riesen-Eiche, unweit dem heutigen Fürslerhause genannt
Ernestreith) vielleicht als heiliger Götlerbaum noch in Ver­
ehrung stand— diese Eiche wurde erst in den 60er Jahren
gefällt, sie hatte 9 Schuh Stammdurchmesser, dürfte also
mindestens 1000 Jahre alt gewesen sein— mochten
immerhin in dem Saaßwalde auch sogenannte Waidsranen,
die als Seherinnen (Prieslerinnen) ihres Amtes walteten,
ihren Aufenthalt, ihre Hütten gehabt haben.*)
*} Was das Borkommcii sehr alter Linden, Eicken, Eicken u. s.
w. betrifft, so sct nur nebenbei bemerkt, daß man wohl den meisten
Als das Christenthum ;um endlichen Siege gelangte (für
das Waldviertel etwa die Zeit des 11—12. Jahrhunderts)
hatten die heidnischen Gottcsdienerinnen ihre Rolle ausge­
spielt, den Bekennern der neuen Lehre erschienen sie als
schlecht, oder wurden als frevlerisch hingestellt und da sie
sich nicht „bekehren" wollten, sondern ihrem alten Glauben
treu blieben, gelödtet, d. h. in den Erdboden versinken gemacht.
Aus den vorstehenden Hinweisen wird der verständige Leier ent­
nehmen können, daß mancker alten B.-lkssage auck eine tieiere Be­
deutung innewohnt und daß daher nur oberfläcklick urtheilende Menschen
über die im Balke lebenden Sagen und Meinungen geringschätzig
b ».weggeben können. Häufig siiid die Bolkssagen sogar das eniz-ge
Mittel, um die örtliche Borzeit begreifen zu lern-». Darum, Achtung
auf die Bolksfagen. Wenn sie auck mcht wörtlich genommmcn
werden Dürft», jo enthalten sie doch sehr oft für die Forschuiig erneu
wertbvollen Kern.
Ter verwunschene Schatz in der Gaberlirche.
Unweit Drosendorf, am Fußwege nach Luden, stehen
im Walde, vermuthlich auf einer Denkstälte aus vorchristlicher
Zeit, die Trümmer einer ehemaligen Kapelle, die wohl schon
zur Zeit der Hussitenkriege der Zerstörung anheimfiel. An
diese Oertlichkeit knüpfen sich mehrere (zum Theile bereits
in diesem Blatte veröffentlichte) Sagen, darunter auch fol­
gende, die dem Verfasser dieser Zeilen erst jüngst I960)
mitgetheilt wurden.*)
Eine dzt. 57 Jahre alle Frau (Pranzel) begleitete
als 7-jähriges Mädchen mit ihrem um ein Jahr jüngeren
Bruder den Vater (ehem. Straßeueiuräumer, Namens Oberst)
in den Neusiedel-Wald bei Drosendorf, wo derselbe Pürsch-
Steige herzurichten halte. Die Kinder spielten sich anfänglich
später aber entfernten sie sich von ihrem Vater; als sie gar zu
lange wegblieben, gieng dieser auf die Suche. Es dauerte
nicht lange, da kamen sie ihm athemlos entgegen und er­
zählten, daß sie bei der Gaberkirche gewesen seien, und als
sie hineingeblickt, rings an den Wänden Kerzeln mit blauen
Flammen gesehen hätten. Wie sie nun nach den Lichtern griffen,
waren sie auch schon verschwunden. Auf einmal sei in der
Mitte der Kapelle ein großer schwarzer Hund gelegen, der
sie schreckhaft anglotzte, worauf sie die Furcht ergriff und
davon gelaufen seien. Der Vater ging nun mit den Kindern
wieder zur Kapelle hin, doch sah er nichts von dem Er­
zählten, während die Kinder abermals die blauen Flämmchen
bemerkten. Die Erzählerin versichert, daß sie und ihr
Bruder es jederzeit beschwören könnten, die Lichter und auch
den Hund gesehen zu haben, wie auch der heute noch
lebende, bereits 9l Jahr alte Vater es als wahr bezeichnet,
daß er damals mit den Kindern zur Kapelle ging, wenn­
gleich e r nichts von dem durch sie Gesehenen bemerken
konnte. Die Kinder seien eben damals berufen gewesen,
einen Schatz zu heben, durch ihre Furcht vor dem Hunde
hätten sie jedoch sich das Glück verscherzt.
AebnNche Schatziazen finden siäi übrigens sckc häufig ans ver­
schieden- Oerllichkeilen des Landes, meist a'.t? Burgen tc., bezogen.
Ter schatzdükende Hund (in solchen Ingen) würde nur eine verdunkelte
glaudensihümliche und längst außer Verständnis gekominenc mülhische
Borstellung schließen lasten, wonach Wodan, dem der Hund
b-üig galt, auch als schätzeerschließender Wunichvater erscheint.
Sebr bänfig enlb.chren aber die Sratziagen eines tieferen Sinnes und
beruben zum großtu Theile auf tr.mden, im M.ttelalter ins deutsche
Bolk gedrungenen Zaaberbrauck, wie nach dem mannigfachen HoccuS-
Poccus beim Schatz ieden auch zu schließen ist.
Ter zum Theile gehobene Schatz.
Derselbe alle Mann, namens Oberst, aus Altstadt-
Drosendorf, erzählte auch, daß er noch als Halterbub in
Lim berg bei Maifsau Ztied.-Oesterr.) in Dienst stehend,
einmal gemeinsam mit einem Kameraden das Vieh
hütete. Eine Zeit lang habe er sich um seinen Kameraden
nicht gekümmert, wie er aber dann nach ihm Umschau hielt,
stand derselbe, unweit von ihm, bis zum Bauche in einer
Grube und wühlte Silberstücke aus der Erde. Er gieng
nun auf ihn zu, doch der wehrte ihn heftig ab und rief
endlich: Bleib weg! Kaum war das gesagt, da war die
Grube verschwunden, aber der Kamerad hatte l8 alte,
große Silbcrthaler in den Händen; der übrige Schatz war
wieder in die Erde versunken. Hätte der Kamerad nichts
geredet, so hätte er den Schatz ganz heben können. Die
Beiden verkauften sodann die Thaler, das Stück um einen
„Zwanziger", an einen Juden.
Tir geheimnisvolle Stimme vom Kirchthurme.
In Straning bei Eg gen bürg, so erzählte der
Vorige weiter, war er als Knecht bei einem Bauern in
Dienst. In einer mondhellen 'Nacht gieng er und ein
Freund von ihm Fensterln; ihr Weg führte an der Kirche
vorbei. Als sie zum Thurme kamen, schlug die Uhr; da
sagte sein Freund: „Halb Eins isl's."— „Ja, freilich,
halb Eins isl's.. ." höhnte es spottend vom Thurme
heraus. Ueber den Spott aufgebracht, giengen beide Knechte
in den Thurm hinein, untersuchten ihn von oben bis unten,
konnten aber Niemanden entdecken!—
Diese und die vorbeigehende Sage, insbesonders letztere, die
wobl das Ergebnis einer etwas aufgeregten Einbildungskraft sein
dürfte, sind an und für sich obne Bedeutung; doch könnten sie bis zu
einem gewisien Grade eine Bedeutung erlangen, wenn fick an die be­
treffende Oertlichkeit oder an den Tburm noch andere, merkwürdigere
Sagen und Meinungen knüpfen würden. F. 3s *ä-
jener Bäume, die bis in unsere Zeit bereinragen und denen man
ein vielbundertiähriges oder gar tausendjäbriges Bestehen zuerkennt,
eine geniffc al:-glaubensthümliche Bedeutung deimcffen kann; denn
wären sie Nicht „heilige Bäume" gewesen, so hätte man sie gewiß Nicht
io alt weiden Hessen lind sie ebenso leichthin gefällt als den benachbarten
Wald. Mancher beidiiisch-hcilige Baum bedielt aber auch nach Eiii-
süorung des CbristentbumS fein Anfeden, indem man ihn, wenigstens
>n den ersten Zeiten Mit einem christlichen Abzeichen oder Bild» sie
verfab. So erhielt er sich bis ein Unverständiger kam, und ein solches
Wunderwerk Gottes, das jeder alte gesunde Baum vorstellt, umjägie.
*) Durch Herr» A. Zimmermann, Altnadi-Dcosendorf,
vermischtes.
(Warnung vor Ver Auswanderung nach den
vereinigten Staaten von Nordamerika.) «aut Erlasses
des f. k. MlNlflcrluiiis dcs Inner» vom 2. Juni 1900,
Zahl 3111/M. I. sind vor kurzem durch eine Verfügung
der Landesregierung in Washington die bisher auf den


[ 2023-06-29 10:49:41.968 - 19000715 - Seite 10 ]
Sandwich-Inseln in Geltung gestandenen Gesetze abgeschafft
und durch Gesetzgebung der vereinigten Staaten ersetzt worden.
Aus diesem Grunde haben die Bestimmungen des im h.
Amtsblatte Nr. 22, ex 1900 mitgetheilten Erlasses des k. k.
Ministeriums des Innern vom 3. Mai 1900, Z. 12012
betreffend die Einschi ankung der Einwanderung von Auslän­
dern nach den nordainerikanischcn Gesetzen auch für die Ein­
wanderung nach den Sandwich-Inseln zu gellen.
Tie Feier vcr Sonnenwende im Waldviertel.^)
Z i s s e r s d v r f. Wie alljährlich so wurde auch Heuer am
gewvlmten Platze ein Sonnwenofcuer angezüudcl, dein lich
ein Sounwendtruiik in Göds Gasthaus anschloß. Trotz
des regnerischen Weiters waren eine ziemliche Zahl F'vii
Sonnwendleuteii erschienen. Nur Leute, welche aus eralz
sind fürchten sich von einem Sounweudregeu »aß^ zu
werden; das gehl die Dörfer an, wo voriges Jahr
Sonuwendfeuer brannten, cs Heuer aber finster blieb. Em
deutscher Bauer fürchtet sich nicht von einem Regen, beim
Feuer wird inan schon wieder trocken, ^dc»u er ist nicht
aus Salz oder so verhätschelt wie die Ltadtmeuschcu, die
ftin Wind anblasen und Regen netzen darf! Heil der
Sunuwend trotz Wind und Regen! Raisdorf.
Bisher ist alle Jabre ein schönes Sumnvcudfeuer abge-
braunr worden. Es hat zwar einer aus einem anderen
Dorf gesagt, es ist schad umü Holz, daß »mus verbrennt,
worauf ihm aber geantwortet ist worden: oo arm und
wir noch lauge nicht, wie auf gewissen Dörfern, wo's kein
Holz haben: nur dumme. Heldische oder schlechte Leute
können keine Freud am Souuwendfeucr habe». Soll denn
unser Herrgott das Holz nur wachsen lassen, bannt man
sich Knödel sieben, Erdapfel braten und im Winter den
Buckel wärmen kann? Es wird unseren Herrgott gewiß
freuen, wenn wir einmal im Jahre ihm zu Ehren ei»
Feuer anzünden, wovon der Mensch keinen Nutzen zieben
kann, so zünden wir alle Jahr ein Sonnwenoseuer an.
Und wenn auch der heilige Johannes nichts davvii haben
sollt, weil er ein Mensch war und nicht allwissend, so ist
voch unser Herrgott allwissend.— O b e r t h ü r n a u.
Bon anderer Seile wird uns berichtet: Hier wird seil
Menschengedenken am Johannesabeiid ein Loniifeuer an­
gezündet und ist cs Sille, daß die Burschen mit Peitschen
schnalzen, am ganzen Wege, der voin Dorf bis zum
Feuerplatz führt; das ist ein uralter Brauch. Bon hier
aus hat man mehrere Feuer brenne» gesehen, auch die
Poller gebürt, die beim Sonnwendfeuer in Drosendorf
krachten. In Langau dürfte Heuer auch ei» Feiler ge­
brannt haben, auch in Oberhöf lein. Aus Raabs
schreibt man uns: Es wird wenig so versumpfte Gegenden
gebe», wie bei uns. Die Menschen haben kein Verständnis
für emen Brauch, von dem man halt nichts abbeißen kann.
Bor 2 Jahre» wurde versucht in Oberndorf ein
Sonnweudfeuer anzuzünden, aber jetzt ist wieder alles
eingeschlafen. Dagegen hat man auch Heuer wieder in
Lude», Zabernreith, Speisendorf, Trabersdorf
ii. a. Orlen Johannesseuer bemerken können. Jedenfalls
haben die Bauern in der Beziehung mehr idealen Sinn
als manche von unseren Spießbürgern, die sich aus lauter
Dünkel auf die Großstädter Hinausspielen wollen. Sie
sollen sich in der Beziehung ein Beispiel an den deutsch-
gesinnten Wienern nehmen; das sind doch auch Groß­
städter! Wie inan in den Zeitungen liest, so sind aus
verschiedenen Bergen (Schafberg, Kahlenberg, Krapfen-
waldl, Lcopoldsberg, Herinannskogel, Lacerberg u. f. w.),
die heute innerhalb Groß-Wien liegen, Sonnweudfeuer
angezündet worden, woran zahlreiche Wiener theilgenommen
haben.— R a g e l b e r g. Endlich ist es auch hier gelungen
einen alten Brauch, der feil vielen Jahrzehnten ln Ber-
gesjenheit gerathen war, wieder einzubürgern, nämlich ein
Sonnweudfeuer oder Johannesfeuer anzuzünden. Die Be­
theiligung hätte freilich eine größere fein können; das
zweifelhafte Weller hat eben manche abgeschreckt. Das
nächste Mal ivird es schon besser werden.— Heinrichs-
reilh. Am 23. d. M. ist am Kronhübel trotz dem Regen
ein Lwnnwcndfeucr angezunden worden, das nun zum
drillen Male geschehen ist. Bon hier aus hat man 10 bis
12 Feuer in der Umgebung gesehen, auch die Raketen,
welche >ie m Dioscndorf haben steigen lassen; sowie auch
die ^Pöller lind gehört worden, obgleich Drosendvrf
i j i Stunden von hier entfernt ist. Es ist doch ein schöner
Brauch zu gleicher Zeit die Feuer anzuzünden.— Elfern.
Ami hier ist uns kein Bericht zugegangen, wie wir erfahren
haben fand hier des Regens wegen kein Sonnwendfeuer
statt.— In Fra in. Freiste ln, Döschen, Kurlupp
lind Heuer zum ersten Male Johannesseuer angezündet
worden uiid erfreuten stch trotz der ungünstigen Witterung
freundlicher Ausnahme seitens der Bevölkerung. Die An­
regung ist vom Bunde in Znaun gekommen; in Fralling
ein Markt von 1200 Einwohnern, deutsch, mit einer
Ortsgruppe des Bundes hat man es unterlassen; inan
sagt des Regens halber. Wer's glaubt; eine gute Ausrede
ist einen Thaler werth. Der Regen am 23. ist vielen
gelegen gekommen, wegen der Ausrede. In vielen deutschen
Ortschaslen lind eben oie Mensche» »och sehr stumpf»unig
oder furchtsam. Als ob es eine schlechte Handlung
wäre ein Sonimerfeuer anzuzünden. Wenn es am 23,/tt.
icyiut, so haben ja noch andere Tage auch Abende ober
Rächte, vorher oder nachher, a» dem man ei» Sonnwend-
s^uer anzünden könnte: ^inö alles faule Ausreden.
(Witfordis). Dro feiidorf. Ei>iem läiigeren Aufsätze und
von zweiter und dritter Seite elngejandlen kürzeren Be­
richte,l entnehmen ivir, dag heuer die Sonnweudfeuer nicht
auf dem allen Platze vei der Siglmartec stattfinden konnte,
weit derjenige, der heuer die slemige Hutweide bei der
Marter^gepachtet hat, (wie uns berichtet wird für jährlich
) Dkl Aufruf an Gksiiinungszcnosfe» in den einzelne»
uns Uder etc diesjährige «oniiMendscier kurze Berichte einzi
>N nicht ohne Wirtung gedliedeii, und jo fiitö wir in der l'aqc
c I fln fü! ,c! leu. le 0ebcisrcht Uder die Watdvierlier Sonnwcndi
lan en Berichterstattern bestens, wenn wir auc
B-r.chie «was abändern und v-rlurzen ,n„blen.
Die Schristleitung des$
1 fl. 50 kr.) zwei Drittel des Jahrespachtes für die Be­
nützung des Platzes bei der Marler beanspruchte, obgleich
von dieser Hutweide nur dort das Gras unbrauchbar wird,
,vo das Feuer brennt, also ein Plätzchen von ungefähr
5 Meter Durchniesser. Der Pächter der Hutweide ist cbm
ein armer Bürger, der sich auf diese Weise^ so ziemlich dm
Pacblscbilling herausschlagen wollte. In Folge dieses An­
spruches wurde der Platz zum Lonnwendfeuer auf den
Felsen beim Wafferscbopfer verlegt, und verlief stier die
Feier sehr schön. Vielseitig wurde bedauert, daß ein eigen­
sinniger Bursche, welcher das Feuer nicht erwarten konnte,
den Relsigbaufen früher unten anzündete, bevor der Stroh-
kranz a» der Stange oben brannte, cs gibt einen sehr
schönen Anblick, wenn der Strohkranz, welchen man die
„Sonne" nennt, allein brennt und dann erst der Sebeiler-
baufen brennend wird. Obgleich anfangs ein heftiger
Regen und Sturm viele Zuseber vertrieben batte, so
hielten doch noch weil über 100 Personen beim Feuer
nutz und als der Regen aufhörte, der ungefähr eine Stunde
dauerte, da wurde cs erst gemükblick. Es heißt: „Die
Kapelle Gschmcidler, (3 Mann hoch) spielte lustige Tänze
und Märsche, Herr Biller halle für famose heiße Würstel»
und Herr Maurer für Bier und Brot gesorgt. Die Sänger
haben mehrere Lieder gesungen, dann sprangen viele übers
Feuer, was nicht ohiie ist, zwei sogar mit einer Bauni-
staiige. Dabei ließ Herr Schlosiermcister kräftige Böller
los und die Mädchen warfen Blumen ins Feuer. Herr
Anton Zimmerman» brannte ein schönes Feueriverk ab.
Herr Lehrer Köhler opferte sich und watete bei der Brücken-
Mühle in die Tbaya, um Lichteln herabschwinimen zu
lassen, doch der heftige Regen warf viele Eierschalen mit
dem Pech um. Sehr gut machte sich auch das brennende
Strohrad, welches über den Berg hinab in die Thaya
gerollt wurde. Alles wäre noch schöner gewesen, wenn ei»
besserer Platz ausgeiväblt worden wäre, wo man auch
hätte tanzen können, so aber war der Boden durch
Schottergruben uneben; am allerbesten wäre cS gewesen
wenn es nicht geregnet hätte; dann wären vielleicht drei
bis vierhundert Menschen, von denen eben der Regen die
meisten vertrieben hatte, anwesend geblieben. Das nächste
Mal sollte man lieber die Johannesfeier auf den folgenden
Abend verschieben; >s ist doch schade, wenn ein so schönes
Fest, was nur einmal im Jabre vorkommt, verdorben wird.
Holz war genug vorhanden es brannte von 9 Uhr bis
nach Mitternacht und hätte no.k> länger gebrannt, wenn
nicht der Feuerswächler den Auftrag bekommen hätte, das
Feuer zu löschen. Auf Wiederholung im nächsten Jahr.
Im Anschlüße an vorstebenden combinirlen Bericht, kommt
die Schrrftleituug dein Wunsche nach allen Jenen, welche
das Zustandekommen der Sonnwendfeier unterstützten,
namentlich durch Spenden von Geld fürs Pulver und
Holz, Theer, Bürdeln, Fett u. s. w., an dieser Stelle den
Dank auszudrücken.— Wvlfsbach. Bon hier aus hat
man ein einziges Feuer bemerkt, obgleich mit dem Äb-
brennen des Feuers bis nach dem Regen gewartet wurde.
Unser Ort besitzt eine der jüngsten Feuerwehren im Bezirke,
dafür aber die ältesten Soniuvendfenerleutc. Seit Mensche»
denken, wird hier alljährlich auf einem Brachfelde zu
Johanni ein großes Feuer entzündet. So auch heuer, wo
unsere Mannschaften zeigten, daß sie auch das Wasser
nicht fürchten, welches von oben konimt, denn es regnete
in Strömen. Das Fest verlief in gewohnter einfacher,
aber kurzweiliger Weise.— Thay a. Rach alter Väter
Sitte wurde auch Heuer das Fest der Sonnenwende ge­
feiert. Tags vorder wurde schon fest gerüstet. Auch fand am
selben Tage eine Vorfeier im Saale „zum schwarzen Adler"
statt. Am 24. v. M. wurden beim Einbrechen der Dämmerung
Böllerschüsse abgegeben, worauf sich eine Unmenge von
Menschen auch aus den umliegenden Orlen ansammelte.
Es wurden einige Lieder gesungen und Feuerbrände ent­
flammt. Schöner als das prächtige Farbenspicl der Raketen
war der Anblick, wie die haushoch schlagenden Flammen
die glühenden Reisignadeln einer ungeheuren Rakete gleich
in die Luft entführten. Zum Schlüsse wurde unter Musik­
begleitung die „Wacht am Rhein" abgesungen. Das Zu­
standekommen der Feier ist dem unverbrüchlich trcudcutschen
Manne Alexander Reßl, Wagnermeister, dem zugleich das
Verdienst gebührt diesen altgermanischen Brauch in unserer
Gegend wieder in's Leben gerufen zu habe», zu danken.
Ein kräftiges Heil Herrn Reßl und allen Spendern.—
F r e i st e l n an der Waldvierller Grenze in Mähren.
Ungünstiger Witterung halber mußte die für den 23. v. M.
bestimmte Sonnwendfeiec auf den 24. v. M. verschoben
werden. Sie fand unter zahlreicher Betheiligung der strammen
Freisteiner Bevölkerung statt. Um 9 Uhr abends ging der
Zug unter Absingung nationaler Lieder durch den Ort,
mit Lampioi.sbeleuchtung auf die Petreincrhöhe, wo ein
mächtiger Holzstoß entzündet wurde. Lehrer Bayer aus
Frelstein hielt eine kurze, kernige Rede über die Bedeutung
der Sonnwendfeier, worauf Herr G. Schober ein Gedicht
von Aurelius Polzer auf die Sonnwende vortrug. Mitler-
weile kamen dle Bewohner von Altpetrein, welche in der
Rühe ebenfalls einen Stoß entzündeten. Beim Baldersseucr
wurden weitere Lieder und endlich nach oftmaligem Ueber-
spriilgen des Holzstoßes die „Wacht am Rhein" gesungen,
tllach Ablöschen des Feuers wurde noch ein Feuerwerk los­
gelassen und mit Lampionsbeleuchtung unter Absingung
heilerer Weisen der Rückmarsch angetreten. Lehrer Bayer
und Herr Müller aus Freistem, sowie Oberlehrer Ille aus
Altpetrein und Lehrer Bristl aus Stallet, sowie die Frei­
steiner Feuerwehr haben sich um die schöne und würdig
verlaufene Sonnwendfeier sehr verdient gemacht. (An den
stramme» Frcisleinern köilnten sich die Frattuiger Trauminel
ein Beispiel nehmen.)— Nächstes Jahr wird auch in
S t a l l e ck ein Sonnwcndfeuer angezündet werden, und
wollen >vir mit dem L a n g a u e r und W o l f s b a ch e r
Feuer Grüße lauschen. Vielleicht werden die Schlafhauben
ui K o t t a u ii und in Geraü auch wach. In Geras
sonnten sie es als St. Johailnesfeuer am Hufnagelberg
anzünden!
(TÜdmärlischeVrlksbank.) Der vorbereitende Ausschuß
schreibt uns wie folgt: Von wackeren Gesinnungsgenossen
empfangen wir fortwährend sowohl mündliche als briefliche
Beifallsaußerungen zu der Idee der wirthschastlichen Bereinigung
der Deutschen in den Älpenlandern im Wege der Gründung
der Südmarkischen Bolksbauk. Biele unserer briefschreibenden
Anhänger mache» sich selbst erbölig, jene Drucksorten zu über­
nehmen, zu lesen und zu vei breiten, welche den Baukplan
erläutern und namentlich das Verhältniß der Antheile er­
werbenden Genossenschafter und der Spareinleger zu einander
gemeinverständlich behandeln, wie dies am 13. u. 14. Juni d. I.
in den Grazer Tazesblättern geschah. Andere unserer Freunde
übernehmen für die Werbung im Kreise ihrer persönlichen
Bekanntschaft Blätter zur Zeichnung von Geschästsantheilen,
Spareinlagen und Widmungen für de» Grundstock der Bank.
Wieder Andere geben uns die Adresse vermöglicher Partei­
genossen bekannt, damit wir selbst uns an diese mit der Bitte
wende» können, sie möchten das neue Unternehmen nicht nur
uiit den eigenen Mitteln fördern, sondern auch mit ihrem
viclvermögenden GeseUschaslskieisc verbinden. Der praktische
Geschäftsmann zeigt sich in dem Einsenden von Werbelislen, welche
darthun, daß ohne Colo,men und ohne textliche Erläuterungen
eines gedruckten Zeichuungsbogens eine Reihe von Anhängern
für unsere Banksache da zu gewinnen ist wo ihr das Wort
geredet wird. Der vorbereitende Ausschuß ist sonach in seiner
Werbethätigkcit sowohl in Graz als auswärts vielfach unter­
stützt und er versäumt keine Gelegenheit, um diese Unter­
stützung zu bitten, da er doch nicht an alle Welt Werbebriefe
versenden, nicht schlechtweg die Adreßbücher benützen und Zeit
und Geld für eine Massenwerbung verwenden kann. Der
vorbereitende Ausschuß meint, daß sich die Südmärkische
Bolksbank im Kreise ihrer Interessenten von selbst empfiehlt
daß alle Deutschen— hoch und niedrig gestellte, vermögliche
und wirthschaftlich schwache, der Rentner wie der Geschäfts­
mann— in Graz und auswärs im ganzen Gebiete der
Alpcnländcr zusammenstehen werden, um zu bekräftigen, daß
ihnen die Bankidee gefällt, daß sie einem Bedürfnisse der Zeit
entspricht und daß sie gesonnen sind, ihre eigene Schöpfung
in jeder Weise zu fördern, damit dieselbe, wenn nicht sofort,
so doch recht bald als ein achtungsheischendes Werk deutschen
Gemeinsinnes und deutschen Bersländnisses für eine wichtige
völkische Angelegenheit sich erweise. Wir erinnern unsere
Gesinnungsgenossen nochmals an die Vermittlung der OrtS-
gruppenvorstehungen des Vereines „Südmark" in den Alpcii-
landcrn und an die Zeichnungsstcllen in Graz. Die Zahl
der letzteren hat sich auf zwölf erhöht, da Herr Apotheker
Wilhelm Swoboda die Güte batte, die Zeichnungöbogen
in seiner Apotheke, Hciiirichstraße 3, zur Benützung der Bank­
freunde aufzulegen.
(Tie l. k.Fachschule für Weberei) in Schluckenau
schließt mit 14. Juli das fünfundzwanzigstc Schuljahr und
beabsichtigt in den letzten Tagen des Monates eine Aus­
stellung von Schülcrarbeiten zu veraustalten. Die Anstalt
war im füufundzwanzigsten Schuljahr von 40 Tagesschüleru,
71 Abend- und Souutagsschülern und 82 Fortbildungs-
schülern besucht. Das neue Schuljahr beginnt am 17. Sep­
tember l. I. mit folgenden Eursen: a) 2jähriger Tagescurö
für Hand- und mechanische Weberei; b) 2j ä h r i g e r
Tagescurö f ü r H a u d- und m e ch a n i s ch e Band-
weberei; c) 2jähriger Tagescars für Musterzeichner;
d) 2fährigcr Abend- u. Sonnlagscurs für Weocrci; e) 2jähriger
Abcndcurs für kaufmännische Fächer; f) 2jähriger Sonntags-
curs für Bandweberei. Zur Aufnahme in den Tagescurö
ist der Nachweis über einen mindestens guten Erfolg seitens
der Volks- oder Bürgerschule und die Vollendung des 14.
Lebensjahres erforderlich. Um die neueintrelende» Schüler
des Tagcscurses mit dem Beginn des lchrplanmäßigen Un­
terrichtes vertraut zu machen, wird vom 3. bis 15. Sep­
tember ein Voröereitungscurs in der praktischen Weberei ab­
gehalten und cs werden die Anmeldungen bis 1. September
in der DirektionSkanzlei entgegengenommen.
(Teutsche Gewerbeschule in Hohenstadt.) Schul-
jähr 1900—1901.) Die Anstalt besitzt das OefflntlichkeitS.
recht für den 1., 2. und 3. Jahrgang. In diesem Jahre
wird im 1., 2., 3. und 4. Jahrgange der höheren Gewerbe­
schule mechanisch-technischer Richtung Unterricht ertheilt werden.
Die Aufnahmspi üfuiigen werde» am 16. Juli und 15. Sep­
tember abgehalten. Die Anmeldungen hiezu sind bis 14. Juli
beziehungsweise 11. September einzubringen. Der Lehrplan
ist gleich dem au den k. k. Staatsgewerbeschulen. Der Besuch
der Anstalt kann bestens empfohlen werden. Dieselbe ist nach
den neuesten Erfahrungen bestens eingerichtet, für den Lehr­
körper wurden tüchtige Kräfte gewonnen. Die Schüler sind
in der kleineren Stadl leichter zu überwachen und zur Erfüllung
ihrer Pflichten anzuhalten. Näheres ersieht man aus dem
Prospekte, welcher von der Direktion auf Verlangen kostenfrei
zugesendet wird, und welche auch zu weiteren Auskünften
gerne bereit ist. Für den Verein „Deutsche Gewerbeschule
in Hohenstadt" Hermann Braß, Obmann.
(Geflügel-Ausstellung tu Troppau.) Der österr.-
schlei. Geflügclzuchlvclein in Troppau veranstaltet in der Zeit
vom 8. bis 11. September d. I. eine große allgemeine Ge-
flügelausstcllung. wozu alle Geflügelzüchter zur Beschickung
derselben eingeladen werden. Für die Unterbringung der
AussleUungskhiere ist in voUkommeli gedeckten Räumen, sowie
für deren Fütterung und Bewarlung, Ab- und Zufuhr zur
Bah» seitens des Comile.s bestens Vorsorge getroffen. Auf
Wunsch wird auch der Verkauf von Thieren bereitwilligst
vermittelt. An der Spitze der Ausstellung steht Herr Bürger­
meister Dr. Emil Rochowanski; seitens der Staats- und
Laudesbchörden, sowie auch seitens des Vereines sind werthvollc
Prämien und Preise gewidmet. Platzmiele wobei jeder ein­
zelne Stamm Geflügel in einen besonderen Käfig untergebracht
wird, ist eine ganz minimale. Anmeldungen sind zu richten
an das Comitcc der ersten öfterr.-schief. Geflügel-Ausflellung
in Troppau, welches auf briefliche Anfrage» bereitwilligst
Auskünfte ertheilt.
Eigenthümer, verantwortlicher Schriftleiter, Drucker u»d Verleger: Ferdinand Berger tu Horu. 542

