
[ 2023-06-29 10:37:51.020 - 19001115 - Seite 1 ]
Lchriftlkitllng
nnö versaudtükUe
in
FerLinauV Berfler's
Luchdruckerei in Horv, Schloßplatz
Vr. 186.
Das Blatt erscheint am 1. und 15.
jeden Monats.
Berichte werden erbeten.
Preis für Horn
mit InAellang ins Haus:
Vierteljährig .... -K80h
Halbjährig 1 K 40 h
Ganzjährig .... 2 K GO h
Mit poüoerfkndung:
Vierteljährig .... 1 K- b
Halbjährig I K 60 b
Ganzjährig 3 K— b
Zuschriften ohne Namen ssertigung
und Angabe des Wohnortes
erfahren keine Berücksichtigung.
Ankündigungen werden
aufgenommen und billigst berechnet.
aus dem
Waldviertel.
Eingesandte Schriftstücke werden
nicht zurückerstattet.
Beschwerden über Nichteinlangen
des Blattes sind, wenn offen aus­
gegeben, gebührenfrei.
flo. 550. Horn, Tonnerstag Sen 15. NebelmoiiSs (November) 1900. AXIII. Jahrgang.
L-—\. ■_--
ZU der devorstkliendeu Volkszählung.
Wie bekannt, werden die in dem Reichsrathe vertretenen
Völker alle zehn Jahre einmal von amtswegen gezahlt, und
die nächste dieser Volkszählungen wird am 31. des Julmondcs
(Dezember) d. I. vorgenommen.
Nun ist es freilich nicht erst diese Volkszählung, die
uns dahin bringt, öffentlich auf die Slavengesahr in Nieder,
österreich aufmerksam zu macken. Die Leser des Loten aus
dem Waldviertel werden wissen, daß wir, nicht etwa einmal,
sondern schon zu wiederholtenmalen darauf hingewiesen haben,
daß die Slavengesahr an den Grenzen des deutschen Stamm­
landes der habsburgischen Monarchie nicht holt mache, und
vor gar nicht langer Zeit erst haben mir neuerdings darauf
hingewiesen, daß die Bezirke Lilschau, Dobersverg, Gmünd
im Nordwesten, Misteldach und das ganze Marchfeld im
Nordoslen durchaus nicht als gesicherter Sprachdoden anzu­
sehen sind, von Wien, der Hauptstadt des Landes und des
Reiches gar nicht zu reden, wo die Tschechen mit einer scham­
losen Frechheit auftreten, als ob sie die Herren wären.
Es hätte also, sagen wrr, der Volkszählung nicht be­
durft, um uns die niederösterrcichischc Slaoenaefahr vor
Augen zu rücken; diese haben wir längst gesehen und erkannt.
Die bevorstehende Volkszählung erinnert uns nur daran, daß
wir im Hinblicke gerade auf sie nochmals diese Gefahr auf­
zeigen, die hei dieser Gelegenheit drohender und gefährlicher
als je zuvor und folgenschwer, ja geradezu vorausbestimmend
für die Zuluft auftreten wird. Doch lasstn wir unserem
alpenländischen Schutzoercine Südmark das Wort, der dieser
Tage eine beachtenswerte Flugschrift über den vorliegenden
Gegenstand an seine Ortsgruppen versandt hat. In dieser
lesen wir:
Die Bedeutung der Volkszählung darf vom natio­
nalen Standpunkte keineswegs gering angeschlagen
werden, denn sie soll ja durch die Feststellung der Umgangs­
sprache ein Bild der Verbreitung und Lagerung der
einzelnen Volksstämme, des nationalen Lebens im Staate
bieten, und zwar für den Zeitraum von vollen zehn Jahren,
da erst nach Ablauf dieser Zeit wieder eine allgemeine
Zählung vorgenommen werden wird.
Für uns Teutsche ist selbstverständlich zur Wahrung
und Sicherung unseres völkischen Besitzstandes von größter
Bedeutung, wie die ,,U m g a n g s s p r a ch e" bei der Volks­
zählung festgestellt wird und welches Ergebnis dabei zutage tritt.
Wie schon bei den letzten Zählungen (1669, 1860, 1890),
wird eS noch mehr bei der bevorstehenden, da inzwischen der
nationale Kamps viel lebhafter entbrannt und die Begehrlich­
keit der Gegner ins Ungemesscne gewachsen ist, das Bestreben
unserer slavischen und welschen Widersacher sei», ihre Kopfzahl
in der Volkszählung niöglichst hoch erscheinen zu lassen. Sie
werden mit allen SÜiitleln darnach trachten, möglichst viele
deutsche Gebiete als „gemischtsprachig", wirklich gemischte
als „überwiegend slavisch, bezw. welsch" zu stempeln.
Line Volksausgabe der Werke
Liamerlings.
Vor sechzehn Jahren war es, daß ich den größten
Sohn unseres Waldoiertels zum erstenmale sah und sprach.
Es tagte damals der deutsche Schulverein in Graz, und
diese ^Gelegenheit konnte ich nicht vorübergehen lasten, ohne
den Länger des Ahasver in seinem am Eingänge des
schattigen Ltistingthales gelegenen Stisringhause auszusuchen,
mit dem ich wenige Monate vorher in Briefverkehr getreten
war, und zwar angeregt durch einen Vortrag über Robert
Hainerling und besten Werke, den ich rm Pyysttsaale des
Horner Gymnasiums hielt.
Warum ich dieses erzähle? Weil eine Frage, die
Hameiling damals an mich richtete, und die Antwort, die
ich ihm leider— so weh es mir that— daraus ertheilen
mußte, mir den Anstoß zu dieser heutigen Erörterung geben.
Wir reichten uns eben die Rechte zum Abschiede, und ich
schickte mich zum Gehen an. Da drückte er mir noch cinmal
die Hand, so, wie wenn er mich zurückhalten wollte, und
fragte: „Liest man denn auch meine Lachen im Wald-
viertel?" Sachen nannte er überbescheiden seine unsterblichen,
von dem Sonnengolde einer himmlischen Jdeenivelt durch-
flulheten Dichtungen. Und ich mußte ihm zu meinem größten
Leidwesen erwidern, daß seinen Werken auch in seiner
engeren, von ihm so sehr geliebten Heimat jene Aner­
kennung noch nicht zutheil geworden sei, die sie in so hohem
Maße verdienten, denn sie wären zu theuer. „Ja, ja",
meinte er wehmüthig lächelnd, wie es seine schmerzensreiche
Krankheit mit sich brachte, „eine billige Ausgabe, eine
Volksausgabe thäte noth" Und mit dem schieden wir.
Das war damals, im Sommer des Jahres 1884.
Und fünf Jahre später, wieder im Sommer, nicht eben
viele Tage vor seinem Tode war es. daß ich, wie ich zu
thun pflegte, die Mutter des Dichters besuchte, um mich
In erster Linie wird dieses Bestreben naturgemäß an der
Sprachgrenze sowie bei den mebr vereinzelten deutschen
Niederlassungen im fremdsprachigen Gebiete (Sprachinseln) sich
geltend machen, um die Sprachgrenze möglichst zu ihren
Gunsten zu verschieben uno die Bedeutung beö deutschen
Bestandtheiles der Bevölkerung in den überwiegend fremd­
sprachigen Gebieten möglichst hcradzudrücken.
Wenn ihnen dieses Bestreben gelingt, so kann dies,
zumal es sich um einen Zeitraum von zehn Jahren handelt,
für den die Zählung von 1900 maßgebend sein wird, von
sehr üble» Folgen sein: die Slaven (Italiener) können aus
solchen für sie günstigen Verschiebungen der Brvölkerungs-
ziffern die scheinbare Berechtigung zu verschiedenen Forderungen
ableiten, deren Verwirklichung für uns Deulsche sehr unan­
genehm werde» kann: Die Dcfpelsprachigkcil bei Behörden
und Aemtern, wo diese heute noch nicht besteht und auch gar
kein Bedürfnis dazu vorhanden ist, die Verdrängung deutscher
Beamter und deren Ersatz durch Fremde, die weitere Ver-
slavung (Vcrwelschung) der Kirche, die Errichtung von
slavischen (italienischen) oder doppclsprachigen Schuten im
deutschen Gebiete u. dgl. m.
ES muß iinmer wieder mit allein Nachdruck betont
werden, daß für den langen Zeitraum von zehn Jahren, der
uns noch manche unliebsame Ueberraschung dringen kann, die
Zahlung von 1900 die amtliche Grundlage für das Vorgehen
der österreichischen Regierung in vielen wichtigen Bcrwallungs-
dingen bilden wird. Wir müssen uns also vorsehen! Es muß
mit der ererbten deutschen Saumseligkeit und Lässigkeit, der
witksamsten Bundesgenossen unserer Gegner, gebrochen werden,
aber auch mit der meist ganz unbegründeten ängstlichen Scheu,
die manchen etwa auS falschen Ge'chäflsrücksi chlcn abhält, sich
als Deutschen zu bekennen.
Es wird eine wichtige Ausgabe unserer Ortsgruppen sein,
auf die Hetze und Wmkelzüge der Gegner ein wachsames
Auge zu haben und im Kreise der eigenen Volksgenossen auf
die hohe Bedeutung der bevorstehenden Zählung in geeigneter
Weise ausmcrksain zu machen.
Auf eines sei noch besonders verwiesen:
I n s o n st s e i t a l t e r s h e r rein deutschen Ge-
bieten gibt es nicht selten eine Anzahl von
slavischen Arbeitern und Dienstboten, die,
da sic i in deutschen Lande ihr Brot finden
und durchaus in deutscher Umgebung leben,
sich n a t u r g e m ä ß der deutschen Umgangs­
sprache bedienen. Wenn nun diese Zuge-
wanderten dazu aufgefordert werden, sich
auch zur deutschen Umgangssprache zu be­
kennen, so ist dies gewiß kein ungehöriger
Zwang, sondern lediglich d i e F e st st e l l u n g
des wirklichen Thatbestandes.
Wir bitten, dem vorstehenden Mahnrufe die gebärende
Bedeutung beizulegen und der gegnerischen Agitation nicht
nach dem Befinden meines schwerkranken verehrten Freundes
zu erkundigen. Wir saßen in dem Garten des Stiftinghauses
unter einem Apfelbaume und sprachen vom Professor, wie
die alte Frau ihren Sohn mit Vorliebe nannte. Ich hatte
Hamerling, wie immer, wann ich kam, meine Grüße und
Heilswünsche durch die Magd überbringen lassen. Sonst
erwiderte er sie gewöhnlich auf demselben Wege; an jenem
Tage aber ließ er mir sagen, ich möchte zu ihm kommen,
er hätte mir etwas Wichtiges mitzutheilen. Pochenden
Herzens stieg ich die Treppe empor, mir bangte vor dem
Wiedersehen, n.ir bangte davor, einen Göttlichen dem Tode
geweiht sehen zu müssen. Ich trat in das Zimmer, mit
matter Handbewcgung winkle mich der zum Skelette Abge­
magerte zu seinem Belte, das er nicht mehr als ein Lebender
verlassen sollte. Dann deutete er auf eine dickleibige Hand­
schrift in Buchform, die auf einem kleinen Tischchen neben
dem Bette lag und lispelte mit kaum vernehmbarer Stimme:
„Lesen Sie den Titel." Atomistik des Willens lautete
dieser. Dann fügte er hinzu: „Das ist der Schlußstein
meiner Lebensarbeit. Dieses Werk faßt meine gesammte
Lebensanschauung zusammen. Nun, da es vollendet ist,
könnte ich eigentlich sterben. Eines freilich möchte ich noch
erleben, eine Volksausgabe meiner Werke."
Darum also habe ich dieses erzählt, um aufzuzeigen,
wie sehr es Hamerling selbst darum zu thun war, daß eine
billige Volksausgabe seinen Werken zu allgemeinerer Ver­
breitung verhülfe, damit sein Wort als das eines Feld-
predigers, wie er sich in den Stationen seiner Lebenspilger-
schast nannte, zu aller Ohren und Herzen dränge.
Er hat es nicht mehr erlebt, der Gute, Edle, und
lange, lange Zeit mußte erst vergehen, ehe sein Lieblings­
wunsch in Erfüllung gieng Elf Jahre schon ruht Hamer­
ling im Erdenschoße, und jetzt erst werden seine Meister­
werke albn zugänglich gemacht. Spät ist es zwar, aber wir
freuen uns dessen, daß es doch geworden ist.
freien Spielraum zu lassen, sonst könnten wir mit der bevor
stehenden Zäblung bittere Erfahrungen machen."
Diesen Mahnruf erheben auch wir und auch wir rathen
dringend, ihn zu befolgen, damit uns Deutschen bittere El­
fahrungen erspart bleiben. Und besonders nachdrücklich heben
wir eines hervor, was uns in der Flugschrift des Vereines
Südmark nickt eindringlich genug betont zu sein scheint, das
nämlich, daß die bevorstehende Volkszählung nickt allein für die
gemischtsprachigen Grenzgebiete und für die zunächst bediohten
anstoßenden Länderstreifen, sonder» auch für das geschloffene
und, wie der deutsche Michel in seiner bekannten und trotz
der vielen bitteren Erfahrungen und schweren Verluste leider
inimer noch nicht abgelegten Schlafmützenhaftigkeit tölpelhaft
glaubt, gesicherten Sprachgebiet von der allergrößten Wichtig­
keit und Bedeutung ist. Sage keiner im geschlossenen deutschen
Sprachgebiete, wo immer es sei: „Ei was Gefahr! Dummes
Geschwätz! Wir waren von jeher deutsch, wir sind es und
wir werden es bleiben. Wer könnte uns da etwas anhaben?"
Gerade so redeten sie vor dreißig und fünfundzwanzig Jahren
auch in den deutschen Städten Böhmens und Mährens,
und heu'e?
Den Slaven ist eS nicht uin die Erhaltung ihres Besitz­
standes zu thun, sie wollen erobern, und deshalb kommt cs
ihnen darauf an, Vorposten in das geschlossene deutsche
Sprachgebiet hineinzuschieben und überall Volksgenossen zu
entdecken, und wenn eS auch nur einer oder zwei sind. Dieses
muß verhindert werden, und deshalb verdient besonders der
vorletzte Absatz der Südmark-Flugschrift besondere Beachtung.
Grtsnachrichten.
(Vertrauensmänner-Versammlung.) Am 9. d. M.
fanden sich in Sigmundsherberg Vertrauensmänner der
deutschfortschrittlich gesinnten Parteien aus dein Wald-
viertel zusammen, um Berathungen bezüglich der Aufstellung
von Candidalen für die Reichsrathstvahlen zu pflegen. Zu
diesen Berathungen waren Vertrauensmänner von den
Orlen: Allentstcig, Karlslein, Eggenburg, Geras, Horn,
Kirchberg. Krafenmörlb, Krems, Langenlois, Litschau,
Raabs, Vltis, Gmünd, Gr. Siegt,arls und Thaya erschienen.
Von Waibhosrn und Zwettl kamen Entschuldigungsschreiben,
welchen zugleich die Erklärung beigefügt war, daß die
Vertrauensmänner die gefaßten Beschlüsse anerkennen und
die aufgesttlllen Wablbewerber mit allen zu Gebote
stehenden Kräften unterstützen werden. Herr Tr. T e ch a n t
aus Horn eröffnete im Namen des geschäflsführenben
Wahlausschuffes in Horn die Sitzung und begrüßte die m
großer Anzahl anwesenden Vertrauensmänner aus den
verschiedenen Wablorten, sowie die Landtags-Abgeord­
neten Tötz und Dr. Kolisko. Ter Vorsitzende theilte
weiters mit, daß sich infolge Einladung die Candidalen
Tötz, List und Profeffor Wasicrburger eing.sunden haben.
Nachdem Tr. Dechant von allen Anwesenden eia-
Die Verlagsan stall und Druckerei A-G. chormals I.
F. Richter) in Hamburg ist es, die dem deutschen Volke
eine Volksausgabe ausgewählter Werke Hamerlings*) bietet.
Diese Ausgabe wird enthalten: Die Epen Ahasver in Rom,
König von Lion, Germanenzug, Amor und Psyche, Homun-
culus, das Drama Danton und Robespierre, bas Lcherz-
spiel Teut, die Gedichresammlungen Sinnen und Minnen
und Blätter im Winde, dann Venus im Exil, endlich den
Roman Aipasia. Die Auswayl ist gut getroffen, bis auf
Venus im Exil. Diese Dichluug ist schwer verständlich und
wäre nach meinem Dafürhalten bester weggeblieben. An
ihrerstatt würde ich das Schwanenlied der Romantik lieber
sehen, schon wegen des hohen L.edes von dem deutschen
Volke und seiner idealen Wrllbestimmung, in die es
dithyrambisch großartig ausklingt; diese Dichtung sollte
jeder Deutsche, ebenso wie den Germanenzug, als ein Gebel­
und Erbauungsbuch immer und überall bei sich tragen,
daß es ihm auf allen seinen Pfaden Gelcitsmann und
Mahner und Warner sei. Vielleicht treffen die Herausgeber
in dieser Hinsicht noch eine Aenderung. Doch wie dem sei,
dem deutschen Volke wird mit dieser Volksausgabe einer
seiner herrlichsten Geistesschätze erschlossen. Möge es ihn
heben und dadurch dem Herausgeber und dem Verleger
den verdienten Dank zollen, der ihm dieses kostbare Gut
erschließt, noch mehr aber dem Dichter und Menschen, der
ihm sein ganzes Dichten und Denken, Fühlen und Em­
pfinden, sein ganzes reiches Geistesleben geweiht hat. Vor
allem möge das Waldviertel seiner Pflicht gegen seinen
größten Sohn sich bewußt sein. Aurclius Polzer.
») Hnmrrlinzs Werk,. Poiksarsqabc in 4 Länd-n. Ausz-wäblt
und herausgegeben von Dr Michael M. R a b e n l e ch n e r. 1!>t
einem Geiciiwort von P'tce Rosegger. riefcrunz 1. Lolliländiz in
35 l'iffrruiiqfii ,u 50 Pi. verlagsai,stall und Drucker-, (vor-
mal« I. §. Sllchl-r) in Hamburg.


[ 2023-06-29 10:37:51.020 - 19001115 - Seite 2 ]
stimmig zum Vorsitzenden der tagenden Versammlung
gewählten worden, theilte er mit, dag auch die Herren
Dr. Spannagl aus Wien, Dr. Pirxhofer aus LangenloiS
und E. Stoißmann aus Eggenburg ihre Candidaturen für
die Städtecurie angemeldet hätten. Diese Anmeldungen
wurden von den Anwesenden mit außerordentlich gelungenen
Bemerkungen zur entsprechenden Kenntnis genommen. Auf
Ersuchen des Vorsitzenden namens aller Versammelten er­
klärte sich Abg. Dötz bereit, als Wahlwerber für die
V. Curie aufzutreten und feine dieSbejüglichen gelungenen
und schneidigen Ausführungen erweckten den lebhaftesten
Beifall. Als Wahlbewerber für die Landgemeinden im
oberen Waldviertel wurde der Gastwirth uud Postmeuter
Herr Kiltinger (Karlslein) vorgeschlagen, welcher auf An­
frage sich bereit erklärte, die Candidalur anzunehmen und
versprach, im Falle seiner Wahl entschieden Stellung
gegen alle deutschfeindlichen Bestrebungen zu nehmen und
feine Person ganz in den Dienst der guten Dache zu
stelle», für Fortschritt, Freiheit und Deutschthum kräftig
einzutreten. Die Candidatur wurde sodann einstimmig
angenommen. AIs Wahlbewerber für das untere Wald-
viertel ivurve Wirlschattsbesitzer List aus Baumgarten,
ein radical-nationaler Mann. nainhaft gemacht; auch
feine Candidalur wird kräftigst unterstützt werden. Für
den vielumworbenen Llädtebeziick des WaldviertclS wurde
Pr. W a f f e r b u r g er aus Dlockerau, ein gebürtiger
Langcnloiscr, vorgeschlagen. Er wurde einstimmig als
Candioat aufgestellt, nachdem er feiner Gesinnung Ausdruck
verliehen und versprochen halte, im Falle feiner Wahl
dein rad.calen Flügel der deutschen Volkspartei beizutreten.
Nachdem die Hauptaufgabe der Versammlung erledigt war,
gaben verschiedene Vertreter auS dem Waldviertel
Stimmungsbilder ihrer Gegend zum besten, aus welchen
man ersehen konnte, daß der Einfluß der Scknvarzen aller­
orten nicht mehr so mächtig ist als vor vier Jahren und
daß sich so manches geändert hat. Jedenfalls muß oGeßmann
sehr viele Bürgermeistertage abhalten, um halbwegs Erfolge
zu erzielen. Die Verhandlungen gaben Zeugnis von der
hohen Wichtigkeit der jetzigen Reichsrathwahlen für die
politische Entwicklung des Waldvicrtels. Sie wurden in
mustergiltiger und ernster Weise von Männern geführt, die
mit Leib und Seele für die Wohlfahrt ihres Volkes und
ihrer engeren Heimat zu wirken fähig und berufen Hub.
Hoffenllich gelingt es, der bereits vorgeschrittenen Knebelung
der freien Anschauungen in unserem Lande einmal einen
Riegel vorzuschieben uuö. den volksfeindlichen Römlingen,
die sich hier fest eingenistet glauben, die Larve vom Gesicht
zu reißen und wieder ein Stück deutschen Bodens ihrein
volksverdumnienden Einflüsse zu entziehen, indein man dem
Volke seine jetzigen Führer in wahrein Lichte zeigt.
(Bollsthümlicher UutverjitätscurS I.) Bisher
haben zwei von den sechs angeküiidlgten Vorträgen über
„Chemie des täglichen Lebens" stattgefunden. Aus dem
starke» Besuche— es sind ungefähr 300 Zuhörer anwesend
gewesen— und der andächtigen Stille, mit welcher Alt
und Jung den Worten des Vortragenden, Univ.-Doc. Dr.
T. W e u z l. folgt, läßt sich schließen, daß die Vorträge
allgemein mit Befriedigung aufgenomnien werden. Die
fesselnde Art des Vortrages, der durch viele Experimente
erläutert wird, läßt uns nur bevauerii, daß den örtlichen
Verhältnissen entsprechend, die Zeit für den Univernläts-
curs so knapp bemessen ist. Rach Beendigung desselben
werdeit wir auf die Reihe der Vorträge noch zurückkommen.
(Eislaufverei«.) Am 3. d. M. hielt der Eislauf­
verein seine satzungsgemäße Hauptversammlung, welche
wie gewöhnlich sehr schwach besucht war, trotzdem der
Verein eine stattliche Anzahl von Mitgliedern ausweist,
deren Anwesenheit heuer um so nothwendiger gewesen
wäre, als eS sich um wichtige Neuerungen auf dem Eiö-
Zeynjährige Gründungsfeier
des Musikvereines Schrems.
Die von uns bereits vor einiger Zeit angekündigte
zehnjährige Gründungsfeier des Schremser Musikvereines gieng
am Sonntag den 26. v. M. unter zahlreicher Betheiligung
aller einheimischen und auswärtigen Musikfreunde in dem ob
seiner stets gelungenen und gemüthlichen Festveranstaltungen
bestens bekannten Markte Schrems in würoigster Weise von
stalten.
Am Vormittage versammelten sich im schön ausge­
schmückt.« Vereinslocale bei Ignaz Mälzer die ausübenden
und unterstützenden Mitglieder des Musikvereines, der löbliche
Männergesangsverein Schrems, die Vertreter der k. k. Be­
amtenschaft, der Gemeindevorstehung, Sparcasse, Gutsvcr-
waltung rc. sowie die geladenen Vertreter der beiden frei­
willigen Octsfeuerwehren und deS Veteranen-Vereines; der
Vereinsvorsrand Dr. Ringler umgeben von den Vereinsaus­
schüssen eröffnete die Festversammlung mit einer Begrüßung
der Anwesenden und hielt sohin eine kurze Gedenkrede auf
die Gründung und Entwicklung des Vereines, seiner bisherigen
Erfolge Uiid erinnerte hiebei an die großen Verdienste des
ersten damaligen Dirigenten Herrn Regenschori Bartl
sowie des ersten Vorstandes und nunmehrigen Ehrenmitgliedes
des Sparcassedirector M ö st l, sowie derzeitigen Dirigenten
Dr. Alois S^rommer, und der werkthäligen Unter­
stützung der Sparkasse Schrems; am Schlüsse derselben
gedachte er des für den Verein gewiß Glück verheißenden
Zusamiiienlreffens dieser Festfeier mit dem Jahre, in welchem
unser erhabener Monarch das 70. Lebensjahr vollendete und
erklärte seine Rede nicht besser schließen zn können, als mit
einem 3 maligen Hoch auf unsern Kaiser, den Förderer aller
Künste, in welches die Versammlung miteinstimmte, und
welchem die Kaiserhymne, vorgetragen vom Männergesangverein
folgte.
Das Ehrenmitglied Herr Franz M ö st l ergreift hierauf
das Wort, um für seine ehrenvolle Erwähnung zu danken.
Sohin erfolgte die Vertheilunz der sehr schön und
geschmackvoll im sezessionistischem Style von der Firma
laufplatze handelt. Nachdem der Rechenschaftsbericht über
die letzten zwei Jahre erstattet und auch von der muster­
haften Caffagebahrung Kenntnis genommen worden war,
wurde der Ausschuß, als besonderes Zeichen des Vertrauens,
einstimmig wiedergewählt. Jusbefoudere der Obmann Herr
A. Süß war Gegenstand mehrfacher Ehrungen, die er
sich durch seine unermüdliche Thätigkeit auf dem Eisplatze
redlich verdien! hat. Der Ausschuß wird nun die bereits
früher begonnenen Arbeiten auf dem Schleifplatze weiter­
führen und hoffentlich auch bald zu einem gedeihlichen
Ende führen. Vor allem gab die Aufstellung einer Eishütte
zu mannigfachen Erwägungen und gründlichen Berathungen
Anlaß. Es wurde zu diesem Zwecke das Kaffeehaus der
Ausstellung angesaust, welches zweckmäßig adaptiert und
ausgestattet bereits im heurigen Winter der Benützung
übergeben werden soll. Die Geldmittel des Vereines reichen
natürlich nicht aus, die großen Auslagen, welche diese
zeitgemäßen Neuerungen erfordern, zu decken und wenn
auch nicht eine Erhöhung der Mitgliederbeiträge oder
vielmehr der Theilnehmerkarten stattstnden sollte, so
dürften so weitgehende Ermäßigungen von Theilnchmer-
farteu wie in früheren Jahren nicht eintreten. Doch wird
der Verein einige Jahre seines Säckels nicht froh werden,
wenn er nicht ausgiebige Unterstützung finbet. Die Besucher
und Besucherinnen des Eisplatzes aber werden die An­
nehmlichkeit einer praktisch angelegten und geräumigen
Eishütte hoffentlich recht oft im heurigen Winter erproben
sonnen.
(Allerseelen.) Ernst und stimmungsvoll ist das Fest
der Todten, welches bei uns eigentlich der Allerheiligenlag
vorwegnimmt, immer, mag nun ein trübseliges Allerseelen-
wetter uns die Andacht an den Gräbern unserer Lieben
erschweren oder die Herbstessonne die Liebesgaben auf den
Grabhügeln mit ihrem nnloeii Glanze verklären. Am
Allerheiligenlage herrschte heuer mildes sonniges Herbstwetter
und Alt und Jung pilgerte in langen Zügen hinaus zur
letzten Ruhestätte der theure» Verstorbenen, deren Gräber
im schönsten Schmucke dalagen. Der Jahreszeit und unserem
Klima' entspricht es. daß in den letzten Jahren die Zabl
der Kränze aus künstlichen Blumen überwiegt, da sie sich
wieder aufheben und vermendeii lasten. So wird iialüclicher
Blumenschmuck immer seltener. Am Ällerseelcntagc stellte
stcy recht kaltes und regnerisches Weller ein, welches auch
wenige erträgliche Tage auLgenomnieii bis nun angehalten hat.
(Martinimarkt.) Der am letzten Montag den 12. d.
M. abgehaltene Martinimarkt war trotz des unsäglich
schlechten Wetters doch noch halbwegs gut beschickt, aber
eine besonders große Kauflust scheint nicht vorhanden ge­
wesen zu sein; ein Markt im großen Stile, wie es der
Martiiiimarkl sonst zu sein pflegt, war eS gewiß nicht.
Dem Warenmarkt am Dienstag war eine beffere Witterung
beschieden und die weibliche Bevölkerung der weiten Um­
gebung drängte sich auch zwischen den Reihen von Standeln
gehörig. Nicht geringes Aufsehen gab es als das gelehrte
Pferd aus dem Circus und der zahme Elephant mit einem
Negermädchen auf dem Nacken über de» Marktplatz gravi­
tätisch dahinschrilt. In den späteren Nachniittagsstunden
zerstreute sich die Menge; ein Theil sammelte sich bei den
Marktmusiken, welche bei Kaps und Bauer den würdigen
Abschluß des Marktes bildeten.— Am Viehmarkt wurden
im Ganzen aufgetrieben: 450 Pferde, 972 Ochsen, 38 Kühe,
6 Stiere, 40 Kalbinnen.
(Wieder Eine.) Um allen direclen und indirecten
Nachforschungen, wer die glücklichen Bräute seien, mit
eiiiemmal zu begegnen, diene allen unseren lieben Lesern
und viellieberen Leserinnen bis Afpang und Floridsdoif
zur Kenntnis: In den Stand der h. Ehe wollen sich be­
geben Frl. Minna W e i n m a n n mit Herrn Anton
Thalhammer; Frl. Anna B e r n h o f e r mit Herrn
Berger Gmünd ausgeführten „Eriiincruiigsblätter" an
die ausübenden Mitglieder, welche dem Vereine durch
10 Jahre angehörten, statt; desgleichen die Vcrtheilnng der
in ähnlicher Weise ausgestatteten „Diplome" für die Gründer
und Stifter des Vereines d. i. Sparcasse Schrems, Heer
Ludwig S t ö l z l e, Verwaltungsrath der Firma C. Stölzles
Söhne, Herrn Wilhelm A. Fischer von Ankern,
Hcrrschaftsdesitzer in Kirchderg am Walde und Frau Marie
Schweizer, Fabrikantensgattin i» Schrems. Rach diesem
feierlichen Acte ertönte die hehre Weise einer „Hymne" von
Ernst, Herzog von Sachsen Koburg, mit
Harmoniumbegleilung in trefflicher Weise vorgetragen vom
Männergesangsoercin Schrems.
Der Vorstand des Mäniiergesangsvereiiies, Herr Ober­
lehrer Karl S w o b o d a brachte die aufrichtige» Glückwünsche
seiner Sängerschaar für den Musikoerein zun Ausdruck.
Rach Vertheilung der ebenfalls sehr elegant ausgestatteten
Vereinsavzeichcn wurde der officietle Tqeil der Versammlung
geschloffen und hie-an ein gemüihlicher Frühschoppen, der
sich bis über die Mittagsstunde hinaus erstreckte, angeknüpft.
Nachmittags, Schlag 5 Uhr begann das Festcouzert,
dessen Programm wir im Auszuge bereits mitgetheilt haben.
Der geeignete Saat in Druckers Gasthhause erstrahlte im
Glanze von 10 Auer'schen Gas-Glühlichtlampen; zu beiden
Theilen des geschmücklen Podiums waren Gruppen aus Treib­
hauspflanzen aufgestellt, aus welchem links die Büste des
Wiener Meisters Joh. Strauß freundlich aus das höchst
distinguirle Publikum herabblickce, welches schon lange vor
Beginn des Concertes den Saal bis aus das letzte Plätzchen
gefüllt hatte und in lebhafter Conversation der zu erwartenden
Musikgenüffe harrte. Aus nah und ferne waren Musikfreunde
in großer Zahl erschienen, und alte Bekannte tauschte»
fröhliche Grüße miteinander.
Gmünd, Hoheneich, Alt- und Neunagelberg. Heidenreich-
stein, Waidhofen und Allentstciz sah man mehr oder Minder
zahlreich vertreten. Daß von den Schremsern selbst auch alles,
was überhaupt für Musik Interesse hat, zugegen war, brauchen
wir wohl nicht zu erwähnen.
Zur Programmäßig festgesetzten Stunde erhob unser
wackerer Herr Dirigent Dr. Stroinmer seinen Tactstock; die
Kubisch; Frl. Rest Müller mit Herrn Gastingerj;
Frl. SlernSberger mit Herrn Blank; Frl. Julie
Bitter mit Herrn Frdr. Weinrächter; Frl. Kiefer
mit Herrn Siedl; Frl. Dient! mit Herrn Steiner.
Ob hiermit die Reihe der Glücklichen erschöpft ist, oder
ob noch irgendwo in einem versteckten Winkel ein glück­
liches Pärchen kost, kann der „Bote" nicht init aller Be­
stimmtbeit feststellen. Vivat sequens!
(Menazerte um5 ßtrcni.) Seit einigen Tagen
beherbergt Horn die mit einem Circus verbundene Menagerie
KludSky. Die ansehnliche Sammlung ausländischer Thiere
ist auf dem Lusstellungsplatze untergebracht und ein be­
sonderer Anziehungspukt für die Horner Jugend, welche
hier viele ihrer Bekannten ans dem Pokorny oder aus
freigewählter Lccture in lebendiger Wirklichkeit zu Gesicht
bekomint. Mehr denn ein Dutzend Löwen, dann Bären
und andere Raublhiere, ein Elephant, Känguruh, Zebra
sind sehenswert; dabei sind viele dieser auSländischeu
Gäste in einer staunenswerthen Weise dreffirt. Der Besuch
der Menagerie ist also immerbin lohnend, wenn er
auch elivas beschwerlich ist; denn die Wege dahin sind
durch den unaufhörlichen Regen aufgeweicht, und in der
Allecgaffe und den angrenzenden Gebieten gibt es viel
Koth und wenig Licht.
(Der Eislaufveretu iu Hör») hat in seiner Haupt-
vcrsamnililiig am 3. November 0. I. beschloffen, an dem
nunmehr fertig gestellten neuen Eiülausplatze ein allen
Anforderungen entsprechendes Gebäude zu errichten und
wenn möglich heuer noch der Benützung zu übergeben.
Trotz der hiedurch verursachten bedeutenden Auslagen wird
eine Erhöhung der Beitrage nicht eintreten und es sind
dieselben solgenderweise festgesetzt: Jahreskarte für einzelne
Mitglieder 3 Kronen, bn Familien für die 1. Person
3 Kronen, für die 2. Person 2 Kronen, für jedes weitere
Familienmitglied 1 Krone; für Theilnehmer 4 Kronen;
Tageskarte für einmalige Benützung des Eislaufplatzes
30 Heller; Reu eintretende -Di itglieber haben eine
Ausnah msgebühr von 2 Kronen zu entrichten. Außerdem
werden ermäßigte Theilnehmerkarten für Minder­
bemittelte ausgestellt, wenn sie bis längsten- 4. De­
cember ö. I bei der P e r e i n 4 l e i r u n g darum ansuchen,
welche über die Höhe der Ermäßigung entscheiden wird.
Später einlangende Ansuchen können nibt berücksichtigt
werden. Horn, am 13. November 1900. Die Bereins-
teilung: Anton Süß, A. Kirchner, Josef Pichler,
Marie W e i n m a n n, Karl Breit, Adolf Witzels-
p e r g e r, Ferdinand Gras.
(Verstorbene.) 6./11. Josefa Bauer, Taglöhnerin,
69 Jabre alt aus Ober-Meisling, Marasmus, Thuciihos»
gaffe 127. 7./11. Jakob K u b e s, Taglöbuer, 49 Jahre
alt, aus Willingau, Lungeatuderculosc.
(Turchschnlttsmarklpreise» vom 8. November 1900:
Weizen K 14.50, Korn K 13.50, Gerste K —.—, Hafer
K 11.50, Heu K 7 —, Klee K 7.—, Stroh K 4.
Aus Aal) und Ziern.
Gars. Der Nealitäteubesttzer Herr Ignaz Rain­
bart er, Bürger von Wien und Ehrenbürger von GarS,
welcher aus Anlaß des 50jährigen Regierungs-Jubiläums
Sr. Majestät des Kaisers, mit einem Kvstenanfwande von
mehr als 60.000 Kronen in Gars ein Krankenhaus er­
bauen ließ und dasselbe vollständig eingerichtet der Ge­
meinde in das unbeschränkte Eigenthum übergab, hat
nunmehr in muuistceilter Welse noch einen Betrag von
40.000 Kronen ui Wertpapieren der Gemeinde Gars als
Erhaltungssvild für dieses Krankenhaus gewidmet. Der
edle Spender wurde bereits iin Jahre 1899 in Aner-
lärmende Unkerhaltnng im Saale verstummte und feierlich
brausten die Klänge des „Mendelssohnschen Hochzeitsmarsches"
durch den Saal.
Die imposante Stärke des 32 Mann starken Orchesters,
die vortreffliche Besetzung insbesondere der Streich- und
Holzinstrnmentc verfehlten nicht sofort zu Beginn deS Con­
certes auf die Zuhörer einen günstigen Eindruck zu machen.
Es folgten i» kurzen Unterbrechungen die Nummern deS
ersten Theiles: Ouvertüre zur Oper „Maritana", welche trotz
der schwierigen Stellen, besonders für die Blechinstrumente,
befriedigend zum Vortrage kam. die Licdervorträge Sommer-
abend von Lassen und das Lied von Millöcker „So lang
das Her; noch lieben kann". Diese mit herzerquickender Frische
gesungenen zwei Lieder, brachten Frl. Seyfried verdienten
rauschenden Beifall und allgemein wurde sowohl der unge­
künstelte natürliche Vortrag als auch die klangvolle-sympathische
Stimme der Sängerin rühmend hervorgehoben. Frl. Seyfried
erfreute die Zuhörerschaft noch mit einem dritten Lied von
Grieg, welches ebenfalls mit lautem Danke ausgenommen
wurde.
In der folgenden Nummer „Romanze in G- dur" für
Solo-Violine und Orchester von Beethoven hatte das Pub­
likum Gelegenheit, in der Person unseres Herrn Bezirks-
gerichtsadjuiicten Dr. B i h l einen Künstler ersten Range-
auf seinem Instrumente kennen zu lernen und dm günstigen
Zufall zn bewundern, welcher zwei solche Mnsikkrästc wie
Herr Dr. Stroinmer und Herr Dr. Bihl bei einem Gerichte
znsanimensührle. Die Leichtigkeit und Sicherheit, mit welcher
Herr Dr. Bihl dieses schwierige Stück zum Vortrage brachte,
erregte ebenso sehr die Bewiindcrung des Publikums als die
Feinheit, womit derselbe vom Orchester begleitet wurde. Den
Schluß der I. Abtheilung bildete der I. Satz aus der Symphonie
in D- dur (Londoner) von Joses Haydn. Für Freunde
klassischer Musik wohl gewiß eine der genußreichsten P.-ezen
des Abends, für das Gesammtorchester eine lohnende Aufgabe
seine Leistungsfähigkeit, uud stramme Schulung zur Geltung
zu bringen, welchen Anforderungen dasselbe denn auch im
vollsten Maße, gerade bei dieser Nummer, gerecht wurde.
Eine etwa viertelstündige Pause gab den Mitwirkenden und


[ 2023-06-29 10:37:51.020 - 19001115 - Seite 3 ]
kennung seines humanitären Wirkens vom Kaiser durch
die Verleihung dcS goldenen VerdienstkrcuzeS mit der
Krone ausgezeichnet.
St. Mareiu. (Geßmann in Sicht.) Die ver­
lautet soll auf Anregung des Hochw. Herrn P. Norbert
Hauer, Pfarrer in St. Marei», dortselbst Sonntag den
18. d. M. anläßlich der bevorstehenden Wablen eine
Versammlung einberufen werden, zu welcher o Geßmann
sein Erscheinen zugesagt hat. So weit bekannt ist. ist die
Bevölkerung der dortigen Pfarrgemeinde (mit Ausnahme
einiger verdummter Hetzer) stramm drutschravical gennnt
und wird das freche Aufdrängen dieses sattsam bekannten,
dort verhaßten o Geßmann nicht so gleichgiltig hinnehmen.
Der Hochw. Herr Pfarrer möge dann auch sehen und
bedenken, wie er nachher mit seinen Pfarrkindern aus­
kommen wird: jedenfalls ist dies der erste Schritt zur
Lockerung des bisherigen guten Einvernehmens und zur
Heraufbeschwörung derselben unliebsamen Zustände, wie
solche unter seinem Vorgänger bestanden haben.
Raabs. Das Bürgermeisteramt theilt uns mit, daß
bei der Eröffnung der neuen Bahn, Dr. Karl Lueger
nicht in Raabs erschienen war, womit also die an das
Erscheinen Dr. Luegers geknüpften Bemerkungen in Nr.
549 des „Boten" entfallen.— Bemerkung der
S ch r i f t l e i t u n g. Es liegt hier die Verwechselung mit
einer anderen christlichsocialen Wiener „Größe" vor. Aber
auch an das Erscheinen dieser „Größe" kann man tvobl
die gemachten Bemerkungen, daß die christlichsocialen Macht­
haber im LandeS-Ansschuffe u. s. w. jede Gelegenöeit
benützen, um für sich Stimmung zu machen und im Wald­
viertel politische Bauernfängerei zu treiben, aufrechterhalten.
Es soll unS aber recht sehr freuen, wenn sich in Raabs
die christliebsocialen Rattenfänger aus Wren bei den bevor­
stehenden Wahlen eine Niederlage holen; denn nur die
allergrößten Kälber, wählen sich ihre Metzger selber.
AuS bem Walbviertrl. Es ist jetzt recht lustig an­
zuschauen, wie in mancher Waldviertler Gemeinde die
Obersten vor den schwarten Parteiführern kriechen. Jetzt
wird mit dem Kaplan, Pfarrer und Prälaten, Waldmeister,
und Prior und weiß der Herrgott mit wem »och,
vielleicht auch mit dem Meßner und der Köchin voni
Pfarrhof Frieden und Freundschaft geschloffen; auch ver­
spricht man dem Herrn Pfarrer oder Prälaten bei den
Bezirks- und anderen Wahle» die Stimme zu geben oder
wenn es die frommen Herren wünschen, gehorsam bei.
Herrn Geßmann zu wählen oder sonst einem clerikalen,
oder christlichsocialen Candidalen. Das thut man Alles,
um dem cler'kalen Landesausschnffe einen Gefallen zu er­
weisen und um sich vielleicht bei einer Straße oder Bahn,
welche gebaut werden soll, einen Borthetl zu machen.—
Darum wird nur so in manchen Gemeinden im Wald­
viertel um die Well gekrochen. Man verleugnet sogar
seine Freunde, wenn die den Schwarzen nicht zu Gesicht
stehen, gebt fleißig in die Kirche, verbietet den Jungen
deutsch zu fein und gibt einen scheinheiligen Calfactor ab.
Das sind unsere „deutschen Männer" und Gemeindeöbersten;
die geben der Jugend ein schönes Beispiel, aber nur im
Kriechen und in der Falschheit. Tenn wenn die Kriecher
unter sich sind, so sagen sie: Wir sind doch, was wir sind
und bleiben „deutsch", aber wciin man was erreichen will,
muß man auch dem Teufel schön thun.*)
Sitöuks D-uischlhum, das einer solchen Falschheit fähig ist!
Diese „deulschen", klerikal angesäuselten Minner bedenken wobt nicht,
daß sie dadurch, indem sie milbelfen ihre Gemeinte d-M volksver-
dummcnden plastischen Einfluß ausjuliefern, sich selbst und ihren Auch-
kommen schaden und einen Lerraih an der deulschen Sache begehen.
Welche Anstrengungen sind in späkeren Zeilen nolbwendig, um den
Clerikalismus wieder zu brechen? Ein schönes Erblbeil, das man den
Nachkommen hinlerläßl, nur um augenblicklicher Vortheile wegen.
Die Schriflleitung.
dem Publikum Gelegenheit, der Küche und dem Keller der
Frau Trucker olle Ehre zu erweisen.
Gespannter noch als auf die 1. Abtheilung durfte man auf
die Vorführung des II. Theiles sein, in welchem unter
Mitwirkung des Männergesangsoereines ein größeres Chor-
und Orcheslerwerk mit Tenor- und Bariron-Solo von Eduard
Kremser, bekannt unter dem Titel „sechs allniederländische
Volkslieder" ans der Sammlung des Adrianus Valerius
voni Jahre 1026 übersetzt von Josef Weyl mit verbindcn-
dcm Gedichte von Karl Bieber zum Vortrage kominen sollte.
Waren auch den einheimischen Musikfreunden diese
prächtigen, urwüchsigen, alten Weisen der Aufführung vom
letzten Männergesangvcreinsconccrt, wo selbe mit Clavier-
begleitung zum Vortrage kamen, bekannt, so war diese
Aufführung in Begleilnng mit großem Orchester auch dem
hiesigen Publikum ganz neu. und die Gäste von auswärts
hörten dieses originelle Musikwerk wenigstens bei einer
Aufführung zweier Waldviertler Vereine wohl gewiß zum
kisieninale. Ohne unbescheiden zu sein, können die beiden an
diescin Abende so einträchtig wirkenden Vereine mit Stolz auf
diese Leistung zurückblicken, welche den Glanzpunkt des Abends
bildete. Chor und Orchester, wirkten harmonisch zusammen
und brachten diese herrliche Composilion zur vollen Geltung.
Ergreifend war der Eingangschor der Klage „Herr sieh die
Noih" Mit tiefer Empfindung und kraftvoll sang Herr Alois
Seyfried den Wilhclmus von Nassauen, begleitet von Horn-
und Posouncnklängcn und dem dunipsen Wirbel der Pauken.
Dieser Part hätte kaum einen besseren Interpreten, in Vor­
trag und Gesang, sinden können.
Das Kriegslied mit seiner alterthümlichen an die
Landsknechtweisen erinnernden Melodie und der diesem
Charakter angepaßten Begleitung mit Trompeten, Pauken,
Hörnern und Holzinstrumenten wirkte sehr originell.
Ergreifend klang das Abschiedslied des Kriegers „das
Vaterland ruft mich zum heiligen Streite, muß scheiden mein
Liebchen ade", Tenorsolo des Herrn Karl Egger, unterstützt
von der ausgezeichneten Orchesterbegleiiung. Von Gesang zu
Gesang erläuterte der vom Herrn Karl Seyfried mit
tiefer Empfindung vorgetragene verbindende Text den hoch-
dramatischen Inhalt der Gesänge, die hartcu Leiden und
hkldenmüthigcn Kämpfe des niederländischen Volkes gegen seine l
Greillkusttin. (Srnumun g.) Herr Julius Brücker,
Verwalter der gräfliä' Kufstein'schen Besitzungen in Greillen-
strin, wurde in Anelkeniiung seiner ersprießlichen Dienste,
welche er als Verwalter des Gutes Greillenstein dem Vater
des Besitzers sowie diesem selbst geleistet bat, zum Güter-
dircctor der sämmtlichen Güter des Grafe» Kufstein ernannt.
Ober-Höfleill. Die Gemeinde bat einstimmig bcschloffen
den hier als Pfarrer wirkenden Hochw. Herrn Ferdinand
H a u ck anläßlich seines 40jährigen Priesterjubiläums und
in Würdigung seines 30jährigen segensreichen WirkenS als
Pfarrer in der Gemeinde, zum Ehrenbürger zu ernennen.
Weitra. Bei der am 12. d. M. staklgefundenen Wahl
des Bezirkssiraßen-AuSschuffcs wurden unter dem Patronate
des Herrn Pfarrer von St. Wolfgang, Unserfrau und
Weitra, sowie des Herrn clrricalen Landlagsabzeordneten
Höher folgende gewählt: Die Büracrmeister von Har­
bach, Höhenberg. Hörmans, St. Wolfganq, St. Marlin,
Langfeld, Siebenlinden und Unserfrau, dann Alois H e h e r
Harmannsschlag, Ludwig Seidl Alt Weitra, Michael
Müller Laulerbach, Jos. Hetzer Scheiben, Weber
Gr. Otlen, Körner Waldenstein u. Anton H o r n i s ch e r
in Weitra. Letzterer, welcher 21 Jahre an der Spitze des
Straßen-Ausschuffes war, ist den neugewählten ein Dorn
im Auge, da er ein strammer Anhänger von D ö tz ist
und daher um keinen Preis gewählt werden sollte.
Geras. (Feuer-Alarm.) kürzlich war in Drosen-
dorf ein Dacbfeuer ausgebrochen. Auch die hiesige Feuer­
wehr wurde alarmiert; auf telegrafischem Wege. Alles
eilte und die Spritze wurde im Nu zur Abfahrt herge­
richtet. Als aber die Feuerwehr nach Drosendvrf kam, war
schon seil einer Stunde das Feuer gelöscht. Es war ein
ganz ungefährlicher Brand, den die Drosendorfer Kameraden
in einer halben Stunde gelöscht hatten. Als Unterstützung
war auch die Feuerwehr von Aulendorf und Elfern er­
schienen. Es ist nun zum zweiten Male, daß die Feuerwehr
von Geras telegrafisch nach Drosendvrf alarimrt wurde,
und wenn sie hinkommt, so ist alles Rennen und Esten
umsonst gewesen, da es immer ganz kleine Brände sind
(einmal brannten ein paar Bäume), welche die Drosen­
dorfer Feuerwehr allein bewältigen kann. Die Geraser
Feuerwehr ist gerne bereit zu Hilfe zu eilen, aber man
sollte sic nickt ohne besonderen Grund alarmiren. Bon
Geras bis Drosendorf sind mit der Spritze zum fahren,
fast i/ i Stunden und das thut aushalle».— Es gibt jetzt
ringsberum um Drosendorf Feuerwehren, in Elser»,
Ziffersdorf, Wolfsbach, Autendors, Nonndorf. Wenn man
dahin einen Boten schickt, bei großer Gefahr vielleicht einen
berittenen Boten, so ist von diesen Feuerwehren viel
schneller und ausgiebig genug Unterstützung zu bckonimen.
Man sollte also nickt ohne besonders wichtigen Grund
entferntere Feuerwehren alarmiren, weil sonst der Eifer
abgestumpft wird, und wenns wirklich noth thut, sich einer
oder der andere denkt, es ist ohnehin nicht viel dahinter,
wie dag schon zweimal in Drosendorf der Fall war. Es
ist ja ein Glück, daß die beiden Brände so schnell unter­
drückt worden sind, und hoffentlich wird diese Warnung
Vor Uebereifer im Alarmiren nickt bös ausgelegt. Wie
milgetbeill worden ist, ist auch die Feuerwehr von Eiben­
stein, die fast 2 Geh-Stunden von Drosendorf entfernt
ist, alarmirt worden.
Röschitz. (Zur großen Armee eingerückt.)
Am 20. v. M. hat man den hiesigen Bindermeister Herrn
Anton B ö ck zu Grabe getragen. Herr Böck stand im
Jahre 1859 aus den blutgetränkten Schlachtfeldern bei
Magenta und Solferino und fand sehr bald Gelegenheit
sich auszuzeichnen. Als nämlich unsere Armee den Rückzug
antrat, erhielt Böck, welcher beim Pioniercorps als Unter­
offizier diente, den Auftrag, eine über den Mincio führende
Brücke zu sprengen, um so einerseits unseren Truppen
spanischen Bedrücker. Die Chöre „Berg op Zoom" und
das „Dankgebet," welch letzteres noch einen weihevollen
Orgelvorspiel (Harmonium gespielt von Frl. Fanny M ö st l)
mit einem geradezu musterhaften Pianissimo des Männcrchorcs
einsetzte „Wir treten zum beten vor Gott dem Gerechten,"
wonach das Orchester mit einem Violin-Unisono die Melodie
aufnimmt und in einem von Tact zu Tact sich steigernden
Crcszendo die Schlußversc „Dein Name sei gelobt, o Herr,
mach uns frei" in vollen Accorden unter Posaunenstößen
und Paukenwirbel begleitet, bei der Zuhörerschaft einen tiefen
Eindruck und eine ernste Stimmung erzielten. Bcifalls-
salven lohnten die Vorführung, welche allen Anwesenden
unvergessen bleiben dürfte. Für die nach diesen ernsten
Prograinmnummern nöthige Aufheiterung sorgte reichlich die
III. Abtheilung mit den Nummern „unter dem Siegesbanner,"
'Marsch von Blon, „Faschingskinder," Walzer von Ziehrer,
„Holzschuh-Polka" von Drescher, „Goldene Myrlhe," Gavottte
aus der Operette „die Landstreicher" von Ziehrer, „Wiener-
Lieder," Quadrille von C. W. Drescher, „Deutschmeisler-
Regimcntömarsch," von denen die meisten wieherhott werben
mußten.
Nach Beendigung des Programmes blieb die über
200 Personen zählende Gesellschaft noch lange bis Mitternacht
in animierter Stimmung beisammen und sorgte der vorzügliche
und in seinen Einfällen unerschöpfliche Herr Stcucramtsofficial
Hr. Ernst Schmid, sowie die Herren Seyfried Alois und
Josef Hagel durch Vorträge von Couplets und Liedern für
die Unterhaltung der Gäste.
Es gereicht nicht nur den beiden Schrcmser musikalischen
Vereinen, sondern wohl allen Schremsern zur aufrichtigen
Freude und Genugthuung von den anwesenden auswärtigen
Gästen die Versicherung erhalten zu haben, daß sie schon
lange keinen so schönen Abend erlebt haben und gerne wieder
nach Schrems kommen werden.
Möge es dem Musikvereine sowie dem Männergesangs-
vcreine vergönnt sein, noch viele solche schöne Abende
veranstalten zu können, um damit zu beweisen, daß Schrems,
wenn aucy vom Schienenwege abgeschnitten, in geistiger und
geselliger Beziehung noch immer den Mittelpunkt eines
großen Theiles der Umgebung bildet.
Zeit zu geben zum Sammeln, anderseits aber das Nachdringen
des Feindes zu vereiteln. Herr Böck halte seine Anfgabe
glänzend erfüllt und wurde für diese Heldenthat mit der
silbernen Tapserkeitsmedaille 1. El. ausgezeichnet und zum
Feldwebel befördert. Seit 1. Jänner 1898 erhielt Böck
für diese Auszeichnung eine Medaillenzulage. Herr Böck
war trotz seiner 66 Jahre noch stramm wie ein junger
Soldat, ein tückisches Leiden hat ihn in kurzer Zeit zur
großen Armee abcommandirt.
Ludwers. (Allerhöchste Auszeichnung).
Am 28. Ociober fand hier eine seltene Feier statt. Der
hiesige hochw. Herr Pfarrer Burchard Metzenhuber
erhielt für seine langjährige und geiviffenbafte Pflicht­
erfüllung von Sr. Majestät dem Kaiser sowohl die Aus­
zeichnung für 40jä liege treue Dienstleistung als auch das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone. Beide Auszeichnungen
wurden ihm von dem hochgeehrten Herrn k. k. Bezirks­
hauptmann Ritter v. K c l l e r in Gegenwart mehrerer
geistlicher Herren Mitbrüder des Stiftes Altenvurg, der
Gemeindevertretungen, des Lehrkörpers, sämmtlicher Schul­
kinder, der sreiw. Feuerwehr und eines großen Theiles
der Bevölkerung, feierlich überreicht. Der Herr Bezirks-
bauptmann würdigte in längerer Ansprache die großen
Verdienste des Gefeierten in besonderer Weise und be­
rührte auch die Leiden, die selbst dem würdigsten Priester
nicht erspart bleiben in seinem Berufe. Zum Schluffe
brachte derselbe Sr. Majestät dem Kaiser ein dreimaliges
„Hoch" aus in welches die Versammelten begeistert ein­
stimmten, worauf die Dolkshymne gesungen wurde. Der
Gefeierte dankte mit sichtlicher Rührung für diese Aner­
kennung seines Wirkens. Von zwei Schulkindern wurde dein
Gefeierten in sinnigen Worten der Dank der Schuljugend
ausgedrückt. Bei der Festtafel wurden wiederholt Toaste
gebracht, sowohl von Seite des hochw. Herrn Pfarrers,
als auch von dem Herrn Bezirksbauptmann; ferner von
dem hochw. Herrn Isidor Brand als Vertreter des Stiftes
Altenburg, von der Gemeindevertretung und von dein
Lehrkörper. Auch erhielt der Gefeierte von allen Seiten
zahlreiche mündliche und schriftliche Gratulalionen. Möge
es ihm beschieden sein in dieser geistigen Frische noch viele
Jahre segensreich zu wirken.
Melk. (Mädchen-Blindenheim.) Der Blinden-
heim-Verein in Melk wird durch die m jüngster Zeit immer
reichlicher fließenden Gaben gutherziger Blindeiisreunde all­
mählich der finanziellen Sorgen enthoben, die ihm aus
dem Betriebe seines humanitären Unternehmens zu er­
wachsen drohten; er wird das bereits fertig dastehende
„E l i s a b e t h i n u m" im kommeiiden Frühjahre eröffnen
können. Die Vereinsleitung erhielt soeben wieder üo» einer
edlen anonymen Spenderin aus Wr.-Neustadt eine Rente
im Betrage von 2000 Kronen mit folgenden Begleitworten:
„Da ich kein größeres Unglück kenne, als des Augenlichtes
beraubt zu sein, so widme ich dem Vereine die beifolgende
Rente." Für einen Theil der armen blinden Mädchen
Niederösterrcicks wird nunmehr Dank der Mithilfe solch
edler Menschenfreunde gesorgt sein, u. zw. ist die Zahl der
aufzunehmenden Pfleglinge bisher auf 14 festgesetzt. Jc-
mebr Theilnehmer an dem Werke der Barmherzigkeit lich
einfinden, desto größer wird die Zahl jener Aermstcn unter
den Armen sein, die im schönen Melker Blindenheim Auf­
nahme finden werden.
Wien. Tie in Wien lebenden Horner treffen sich
jeden M o n l a g, abends 8 Uhr, bei Klomser im Almsterndl-
Zimmer, I., Herrengaffe 19; pünktliches und zahlreiches
Erscheinen nach Möglichkeit erwünscht.
Eingesendet.
Der Viehmarkt wurde am 12. d. M. an den bis­
herigen Plätzen abgehalten, welche nach Ansicht verständiger
Leute gewiß die geeignetsten sind. Ungeachtet deffen, daß
mancher Unverständige sich darüber äußerte, daß Vieh­
märkte nicht in der Milte der Stadt abgehalten werden
sollen, ließ sich die Gemeinde nicht irre machen und es
blieb, wie es immer war, was gewiß sehr erfreulich ist.
Unsere Stadt erhält an den Tagen der Viehmärkte
auch ohne Fahnen ein feierliches Ansehen und muß bei einem
Fremden einen sehr günstigen Eiiidruck machen. Verkehrs­
störungen werden durch den Viehmarkt auch nicht hervor­
gerufen, denn alle Wege führen nach Rom.
S»llte einmal zu dieser Zeit ein Feuer^ ausbrechen
und unsere brave Feuerwehr die Plätze und Ltcaßen, wo
gegenwärtig der Viehmarkt abgehalten wird, frei haben
wollen, so braucht sie zuerst nur einige Strahlen auf die
Thiere abzugeben um dieselben dadurch in andere Gaffen
zu jagen.
Auch unserer lieben Jugend wäre eine Verlegung deS
Viehmarktes nicht sehr aiigenebin, denn sie würde dann
einen der wenigen schulfrei,» Tage verlieren.
Wir wollen daher hoffen, daß die Gemeinde sich auch
künftig hin nicht wird beeinflußen lassen und bei der
Beibehaltung der gegenwärtigen Plätze für die Viehmärkts
bleibe. H- §-
**
*
Lehrermatzregelungen!
In Oesterreich haben die rückschrittlichen und schul­
feindlichen Parteien festen Fuß gefaßt. Sie bringen eine
Schreckensherrschaft, die sich in brutalstem Rechtsbruche
äußert und die schonungslos an dem politischen Gegner
geübt wird. Am schwersten hat unter diesem Herrschafts­
pöbel die gesinnungstreue, fortschrittliche Lehrerschaft zu
leiden. Don jeder Beförderung ausgeschlossen, des Neben­
verdienstes an Gewerbeschulen beraubt, bei jedem freien
Worte die Stellung aufs Spiel gesetzt ivigend, schmachten
die Einen mit Weib und Kind in Elend, während andere
nach langjähriger, ausopserungsreichec Dienstzeit ihre
Begeisterung mit ihren Daseinsbevingungcn zahlen müffen,
indem sie auf Grund parteiischer Urtheile einer Rechts­
beugung zuin Opfer gefallen sind und nun einer ver­
zweifelten Zukunft entgegengehen. Mitbürger, es sind die


[ 2023-06-29 10:37:51.020 - 19001115 - Seite 4 ]
Besten unseres Standes, die im Ringen nach politischer
Freiheit und Gerechtigkeit ausharren und die von der
Rachsucht der politischen Machtbaber getroffen wurden!
— Sie leiden für uns, sie leiden für unsere höchsten
Güter, für Freiheit und Fortschritt; sie kämpfen einen
Kamps, zu dem Ehre und Pflicht zwingen
Es ist eine heilige Pflicht, für alle durch die genannten
Maßregelungen getroffenen Kämpfer einzutreten und ihr
schweres Los nach Möglichkeit zu mildern.— Mitbürger,
die Unterstühungtzcasse des Wiener Lehrcrvereines vermag
nicht mehr das Elend zu bannen, das politische Verfolgung
der christlichsozialen Partei erzeugt hat; sendet daher
Beiträge zur Unterstützung und lohnt mit deutscher Treue
die Kämpfer— helfet durch Vergebung von Privalstunden,
wo und wann ihr könnt!— Hülfe ilt dringend noth!
Hier können wir das ganze Maß des Elends nicht schildern,
es ist übergroß!— Taber helfet, helfet, helfet!
Spenden und abfällige Zuschriften wollen an den
Obmann des Wiener Lebrervereines, Herrn Burgerschul-
lehrcr Math. Strebt, 10. Humboldtplatz 5
gesendet werden. Ausweis erfolgt in der „Freien deutschen
Schule".
**
Geebrter Herr Schriftleiter!
Von den zwei Rolhschreien nach Licht in der letzten
Nummer.JhrcS geschätzten Blattes hat der zweite überraschend
schnellen' Erfolg gehabt, denn am 4. November schon,
brannte bereits auf der Allbachbrucke beim Brauhause die
früher vermißte Lampe und lud mit freundlichen Blinzeln
zum Besuche der Gambrinushalle ein, allwo, wie in der
Notiz richtig bemerkt wurde, das edelste Naß am ganzen
Eonlincnt verzapft wird. 3iur will uns bediinken, daß die
Beleuchtung jener Gasse, welche den Zugang zu drei stark
bewohnten Zinshäusern vermittelt, nämlich zum sogenannten
Waschbanse, Brauhause und Maierhose, nicht Sache eines
Einzelnen sondern der Allgemeinheit, der Gemeinde wäre.
Sollte es der Gemeinde Horn wirklich auf die mit der
Erhaltung einer solchen Lampe verbundenen Kosten ankommen
dann könnte wob! init Recht behauptet werden, man steuere
wieder ans jenen Zustand zurück von dem der Ausspruch
eines Gemeindcgewaltigen seinerzeit Kunde gab: „Um
9 Uhr ist jeder anständige Mensch zu Hause, und wenn
sich so ein dahergelaufener Falott 's G'nack bricht, ist
nicht schade nin ihn." Daß es mit der Beleuchtung unserer
Straßeir und Plätze sehr im argen liegt auch wenn alle
vorhandenen Lampen rechtzeitig angezündet werden, wird
Wohl niemand leugnen, der sich nicht als Pfahlbürger ent­
puppen will. Im Inneren unserer Metropole geht's ja
noch eber, aber was ist's mit dem Bahnwcg, was mit
den Plätzen und Straßen der Neustadt aus der Kieselbreiten?
Namen haben die Gaffen bereits, das war natürlich das
Nothwendigste, aber beleuchtet werden sie nickt. Der Ein­
sender jenes Artikels Werst aus die Begeisterung hin,
welche vor ungefähr einem Jahre dem Projecte der elektrischen
Beleuchtung entgegengebracht wurde. Ja, in der That, wer
hätte geglaubt, daß diese Idee trotz des Ausspruches der
maßgebendsten Persönlichkeit? „In einem Jahre haben
wir die elektrische Beleuchtung" so fest einschlummern werde.
Und doch gieng damals alles einmiithig dafür ins Zeug
und der Schreiber dieser Zeilen erinnert sich noch recht
gut eines Artikels im „Deutschen Volksblatle", in welchem
der christlichsociale Berichterstatter erwähnt, daß die auf­
strebende christlichsociale Partei diese Idee mit allen
Rütteln fördern werde. Fast wäre man versucht zu be­
dauern, daß die aufstrebende christlichsociale Partei infolge
des Wahlergebniffes im Juli ihr Versprechen, die Ein­
führung der elektrischen Beleuchtung mit allen Mrltcln zu
betreiben— wenn sie dieses Versprechen ernst gemeint
hat; denn sonst hat sie cs nicht gerade zusehr aus die
Verbreitung des Lichtes abgesehen— nicht einlösen kann.
Es geht ihr mit der Licktfrage halt ebenso wie mit der
Wafferfrage, der sie auch näher treten wollte, obwohl die
mersten der H.rrcn aufs Wassertrinken ja auch nicht be­
sonders eingesprengt sind. Aber Spaß beiseite! Die Frage
der elektrischen Beleuchtung sollte inan nicht ganz eiu-
schlummern lassen! Aber cs kommt uns vor, als ob man
vor lauter Angstmeierei, um ja die Gemciirde nicht mit
Kosten zu belasten, wieder in mittelalterliche Zustände
zurücksinken wollte. AIs man von der Reise nach Zwettl
und der Besichtigung der dortigen Elektricitätsanlage
zurückkam, war alles Feuer und Flamme dafür, und jetzt?
Angstmeier hat es zu jeder Zeit gegeben; Angstmeier haben
sich ja auch seinerzeit der Erbauung der Schule und des
Convictes kntgegeirgcstcmmt, obwohl der Schulbau eine
unbedingte Nothwendigkeit und der Convictsbau als Stütze
unseres Gymnasiums sehr erwünscht war. Daß nur nicht
die Angst,neier der Gegenwart die Angstineier der Ver­
gangenheit noch übertreffen! Oder sollte es vielleicht die
Angit vor der Erhöhung der Umlagen sein, die sie zur
Schonung des eigenen Geldsackes zwänge, der Einführung
der elektrischen Beleuchtung recht kalt gegenüberzustehen?
vom LüchertisLe.
*. »Os-d-mschk Rm,ds»-U" übst „Iro'S TeutschvSMsä
XafqenmcrbSfitloclftr 1901". Die „Ostdeutsche Rundschau" I
. Oktober d. I. schreibt über d„s.S vorzügliche deutschvölk>
-Laschenbuch m tu „Kalenderschau" Folgeiid-S: „Nicht blos der'
Alctterumschlag und die an den Straßenecke» auftauchenden Mar!
oraler, sondern auch die neuen Kalender gemahnen daran, dak
Winter werden will. Wenn auf dem Büchermarkt die Kalender zu
fcheinen beginnen, dann mag die Sonne ihre wärmsten Strahlen
st- sich vom Sommer aufgespart hat, herniedcrscnden. cs »übt n>
ia6 ba§ 3°br zur Neige geht und daß man
aran thut, sich vom neuen Jahr nicht unvorbereitet Überraschen
J 1 "''®]' «alendermacher sind pünktliche Leute; sic fäume» nicht
lirf'» bat unS btnn h'uer die Post schon ein ganz st
huschen neuer Kalender in's Haus gebracht, die alle e
Dlanl .JJ*- 8' U e b kleinen Empfehlung harren. Als erster aus
merk^ n, W, .5 a re V? r 0 mtt seinem ..Deutschvölkischen Tasö
“Ä S'\?VL eine Abaste Freude, zu beobachten,
undnockoN^.^ sich bcm 3 a &r zu J-hr ausbaut, wie es I
ch allen praktischen Bedürfnissen der Angehörigen der deutschnc
nalen Partei entgegenkommt und wie es nichts unbeachtet läßt, was ein
wahrhaft D-utschgesinnter an Rath über Parteiverbällmffe, Press-,
Vereine u s. w. braucht. Wenn man in dem Büchlein blättert oder
auch nur einen flüchtigen Blick auf das Jnhaltsveizeichnis wirft,
so kan» man sich nicht genug verwundern, daß eine solche Fülle von
Sloff in dem handlichen Bändchen untergebracht werden konnte. Und
dabei ist Alles so übersichtlich geordnet und trotz aller Reichdaltigkeit
so streng ausgewählt, daß man nichts findet, waS etwa unnütz wäre,
tuglcich aber auch nichts vermißt, worüber man verläßliche Auskunfi
wünscht. Eine demerkensweribe Neuerung macht sich in den Fcstzeil-
tafeln vortbeilbafi gelteiid. WaS im letzten Zeitweiscr nur lose nach
Monaten an deutschem Brauch und Glaubenstbum aneinandergereiht
war, erscheint diesmal gesichtet und in übersichtlicher Darstellung.
Kürzer und doch eiiigehend gehalten, wird die Bedeutung germailischcr
Anschauung kräftiger durch die Gegenüberstellung der römischen Fest­
lichkeiten hervorgehoben, so daß man klar und deutlich erkennen kaiin,
wie viel teuisches Brauchtöum in unseren heutigen Kirchenfesllazen
liegt und wie die germanische GlaubenSanschauunz niemals ganz von
der römisch-chrrsilichen verdrängt werden konnte. Auch rn der Bezeich.
nung der einzelnen Monate wurde insoserne eine glückliche Aiitcrung
vorgenommen, alS die früyer gebräuchlichsten alten 'Namen wieder
eingeführt erscheinen. Es ist, im Grunde genommen, ein müßiges Be­
ginnen, Jro's Z-itwciser durch umständliche Auszählung seiner Vor­
züge unseren Gesinnungsgenosse» anempfehlen zu wollen. Er ist ihnen
seit Jahren ei» uiientbehrlicher Ratbgeder; sic werden auch im Jabre
1901 seiner nicht leicht entralhen können." Bestellorl: Wie», XII 1,
Ruckergassc 20, 2. Stock, Tdiir 10. Preis: In seinem Rolbledcreinband
2 Kronen 60 Heller. In blauem Lenieneiiiband I Krone 40 Heller.
„Tik Weihnachtsglocken klingen, »er Welterlöser naht.„
Männerchor von Adolf Kirchl op. 59. Verlag von Ka.I Fritzsche,
Leipzig. Preis für Partitur und Stimmen 1'40 Mark (84 kr.)
Schon bei den alle» Germanen war es ein schönes Vorrecht der
Barden die Helden in den Kamps zu begleiten, durch Gesänge den
Muth der Recken zu entflammen und »ach ^em Kample den Sieger
zu feiern. Auch in unserer Cslmait Mischt sich der Kamptesruf Mit
dem Klange der Weihnachtsglocken und begeisterte den Dichter Dr.
M. Urban zu schwungvollen echt deutichvolklichen Reiinen, welche
der geniale Dirigent des Schuberibundes Adolf Kirchl vertonte.
Während die erste Strophe schildert, wie glaubrnsstirke german'sche
Apostel die Ostmark durchziehen, um ein heidnisches Voll für Tbristen-|
Ihuin und deutsche Sitte zu gewinnen, berichtet die zweite von den
h-rrlichen Erfolgen ihres Wirkens und die dritte mahiit zu kräftigem
Schutz uiid treuer Pflege der Saat, die „Teulsche" eiiist gesät. Die'
ebenso stimmungsvolle, als kerndeutsche Eoinposuion ist von außer-!
ordentlicher Wirkung, namentlich durch die breitaiizelegtc Schlußstripae:
„Zurück ihr freche» Feinde! Deutsch bleibt dies
O st e r m a r k!" Uiid sei hiermit allen deutschen Vereinen, »ainenilich ,n'
gegenwärtiger Zeit, angelegentlichst empsoble». j
Tie Cftmarf Geleitet vo» Hugo Bo nie, Verlag von Karl
B l u m r i ch, Buchhandlung in Wr.-Neustadt. Da§ achte Heft dieser!
Zeitschrift, welche sich infolge ihrer vornehmen Ausstattung, der Ge-]
dikgenheit und Reichhaltigkeit ihres Inhaltes sehr rasch in Deutsch-:
Oesterreich eingebürgert hat, hak folgenden Jiidalt: Schott Anton, Ei»
Erzieher, Erzählung. Frimberger I. G., Gedichte in n.-ö. Mund­
art. Nvvak Franz, Die niederöslerreichische Bauernschaft im M ttel-
alter, ei» Culturbild. Schramm Ernst, Am Tage Allerseelen.
Lauer Eduard, Versuch einer Properzausgabe für das deutsche
Volk. (Schluß) K i e n a st Friedrich August, Spruch. Adam Karl,
Sogen, Mvtben unk Volksaberglaube aus Niederösterreich. (Fortsetzung).
Pichler Adolf, Distichen. Madjera Wolfgang, Beim Weine.
S t a u d i g l Oskar, Bei der P rüiung. L e> t n e r Frz. Joh., P. St.
Ros gqer. Paganetti-Hummlcr, Nirwana. Eberl A. L.,
Die Fahne Ideal. Rabe, Literarische Streifzilge II. B o n t e Hugo,
Nach Jahren .... Birbaumer Rud. W., Der Alte vom Berge.
Elchinger Richard, Sonnenwende. Schicht Josef, An die Ferne.
Adam Karl, Im Walde, Madjera Wolfgaiiz, Menschen-Los.
Briefkasten. Wir empfehlen unseren Lesern den Bezug dieser eigcn-
artige» Zeilschrist auf das Wärmste. Der halbjährige Bezugspreis
beträgt I fl. 80 kr.
„Ter Stein der Weisen." Immer Neues und Interessantes:
Das ist die Signatur dieser angesehenen und beliebten Halbmonalschrifl
populär-wissenschaftlicher Richtung. Wir haben ,n deutscher Sprache
kein zweites Unlernchmen dieser Art und so erklärt sich die Veibreiiung
und das Ansehen, wlches „Der Stein der W-isen", der in A. Hart-
leben's Verlag in Wien erscheint und bereits im 13. Jahrgange steht,
ln weiten Kreisen genießt. Das uns unlängst zugekommene 9. Heft
enlhäll eine stattliche Zahl lcsenswcrlher Beiträge, wie: Z ab »Heil­
kunde, Der spinndarc Stein (mtt 12 Abbildungen), Die A b-
plattung der Erde und die Mittel, sie z u messen,
Welkersäulen (mit 4 Abbildunzeii), Die B r e n n m a Ie i, a l> en
und ihr Heizwertb, Höhlen ,n Ungarn (mit 5 Abbildungen),
Der Niagarafall (mit 3 Abbildungen), Die Gewinnung
des Aluminiums niittelstElektricität, sowie zablreiche
Mittheilungen aus allen Wissensgebieten (besonders aus der Astrono­
mie, der Technik und der Land- und Foistwirtschaft). Probehefte der
inlerefianten Zeilschrist sind in jeder Buchhandlung erhältlich.
Die Frauenfrage besteht keineswegs bloS daiin, ob den
Mädchen die Univeisi'äten geöffnet werden und ob die Frauen den
Männern in allen Berufen als Wellbeiocrberinnen entgegen treten
solle». Der Erwirb ist wichtig, aber gewiß nicht die Hauptsache:
mindestens ebenso wichtig erscheint uns die Frage, wie die Hausfrau
in den Stand gesetzt wird, das Heim, das ihr beschiedeu, zu einer
Stätte des Glücke- auszngestallen und ihre Kinder mit Erfolg geistig
und körperlich zu erziehen, mit eiiiem Wort, die Wohlfahrt ihrer
Familie zu fördern. Diesen Theil der Franenfrage, unserer Ansicht
nach der wichtigste, sucht die velbreitete Zeitschrift: TaS Blatt »er
Hausfrau, Verlag Friedrich Schirmer, Wien I., einer befriedigenden
Lösung entgegen zu führen. Die Zeitschrift, die jeder Ehemann seiner
Frau, jeder Bräutigam feiner Braut anschaffeii sollte, ist vo» einer
cistaunlichen Reichhaltigkeit und Gediegenheit trotz des wohlfeilen
Preises von 20 Heller für das wöchentlich erscheinende Heft. Bicrlck-
jährlichcr Pränuineralionspreis 2 Kronen 50 Heller zu beziehe» durch
alle Buchhandlungen, »ach Orlen, «o solche nicht vorbanden, sendet
die Administration Wien I., Nibeluiigeiigaffe 1—3 direct unter Streif­
band, auch Probenummern gratis und franco.
Neuer Krakauer Schrelb-Kalender für 1901. In Karl
Ueberreuters Verlag (M. Salzer), Wien 1, Stesaiisplatz 4, ist der
147. Jahrgang des populären Kalenders, sorgsällig redigirt und in
solider Ausstattung, soeben erschienen und durch alle Buchbandliingen
und Kalendervcrschleißcr zu beziehen. Dieses Jahrbuch ist überaus
reichhaltig. Der mäßige Preis Don 1 Krone 15 Hcll-r ist wohl nur
durch die bedeutende Auflage erklärlich.— In demselben Berlage ist
auch eine kleine Ausgabe des Krakauer Schreib-
KalenderS erschienen. Dieselbe enthält nebst allen wichtige» Kalender-
daten auch einen Geschäfts-. Post- ui'd Telegraphen-, sowie Markl»
kalenver, und kostet steif gebunden 32 Heller, drosch,rt 25 Heller.
Briefkasten.
Möslinger, Wien. Wir haben Ihre Dialektgedichte erhalten
und theilen Ihnen m>I, daß wir nur ganz ausnahmsweise Gedichle
zum Abdrucke bringen. Mit landsmännischem Gruße B.
Namenloser Böhmerwäldler. Daß S>- der in jüngster
Nummer des „Boten" veröffentlichte stramme Bericht von Ginünd
so sehr erfreut hat, nehmen wir gerne z,r Kenntnis. Ihr Wunsch, es
inöge der „Bote" doch auch aus anderen Städten des schönen Wald-
viertelS so anheimelnde Berichte bringen, wird nur dann in Erfüllung
gehen, wen» sich, und das hat.anch auf die Bewohner JhreS Städtchens
Bezug, Männer finden, die voll und ganz für die deutsche Sache ein­
treten, unbekümmert um das Gekläffe der schwarzen Garde. Wir
würden uns freuen, aus ihrem Städtchen von Ihnen hin und wieder
Mittheilung zu erhalten, aber Mit Namensnennung. B.
1. Horner-Abend. Ein würdiges Beginnen mit Gott Kam»
briittis! Heil Eueren Zusammenkünften! Vergesset auch Euerer Brüder
nicht, die jetzt in der Schlacht stehen, die gegen alle Volksseinde
anhebt und sendet hin und wieder eine.Stärkung für den Wahlsond.
Heil I «.
AIS ein schmerzstillendes, entzündnngSwidrlgeS. Ver­
narbung beförderndes Berbandmittel, welches oft m,i über-
rascbenkem Erfolge bei den verschiedensten Fällen von Verwundungen
angewei det wurde, hat sich die seit mehr als 50 Jahren als bewähr-
teS Hausmittel bekannte Prager Haussalbc aus der Apotheke deS
B. Fragner, k. k. Hostleferanten in Prag, in der ganzen Monarchie
bestens bekannt gemacht und wird deshalb von allen »pvlbekeu geführt.
Die Salbe erleidet selbst bei jahrelanger Aufbewahrung k-,ne Einbuße
ihrer Wirkungen und sollte daher als ein gutes Hausmittel leder
Hausapotheke vorrätbig geaalten werden.
Ehret die Frauen, sagt e>n bekanntes Dichierwort, denn
ibrer Sorgfalt ist das leibliche und damit auch da? geistige Wohl
der Familie anvert.aut. Gerade der seinem Bern» mit ganzer H,n-
gebung sich widmende Mann kann sich nicht u« das kümmern, was
für seines Leibes Nahrung «uf den Tffch kommt. Aber auch für die
Hausfrau ist's schwer, immer das Richtige zu treff „, beginnt doch
>bre Verantwortung schon mit dem Frühstuckskaff c. Es ist daher
sicher von allgemeinem 'Nutzen, daraus hinzuweisen, daß sich als das
vorzüglichste, der Gc,'undb-,t zuträgliche und äußerst angenehm ichmeckende
Kaffeegctränk eine M schling von Haid Bohnenkaffee, bald Kathreiners
Kneipp.Malzkaffe? bcwäbrt dat. Eine bunde-.tta>iieiidsä!t>gc Beobachtung
und Erfahrung empsieblt diese b'stc Kaffeemischung namentlich jeder
Hausfrau und Mutter zur Herstellung eines wirklich echten Familien-
kaffees, welcher neben der erwünschten wohligen Anregung zugleich
eine gewisse Summe von Nährstoff und Kränigunz bietet. Kathreiners
Kneipp.Malzkaff-e ist überall zu baden, jedoch nur echt in den be­
kannten Originalpakcten.
Foillard-Seiden-Nolie X 16.80
und H5ber!— 14 Meter'.— rorto- und zollfrei zugesandt! Muster umgebend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger ^Henneberg-Seioe" v. tH) fceQet bis K p. SW«.
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. u. k. Hoü.)
Zürich.
\farotv yrVcvittSS\u S\ey\\an\ e -QiueWe.
HP
Her
anerkannt besser Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Carlsbad.
Vorriitbig iu den Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Restau­
rationen etc.
Niederlagen bei den Herren Anton Fries und Anton Kiennast.
Telegramm aus C'ggenlrurg.
ES wirft höflichst mitgetheilt, daß vom 15. d. M. an
tägliche Ausnahme van Schülerinnen stallfinftet, welche gründ­
lichen Unterricht im Wäscht: und AltldtrvähtU, im JRaßJ
uthmtu, Tchnittztichllt« und Zuschneist» genießen. Der
Jchrkurs dauert 2 dis 3 Monate. Schneelkurs im Maßnehmen,
Lchnittzeichnen und Zuschneiden in 6 Tagen.
Für Erfolg wird garantirt.
H'rivat-^eDr-Inllitut Kggenburg.
> Hein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
i Oscar Tietze* ohe" ZwielJel-Bonlions.
! Überraschend schnell wirkend gegen Hasten, Heiserkeit* Versehteimunj
, etc. Nur die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen Oscar Tietie
, und die ,,Zwiebel-Marke**, da es werthlose, sogar schädliche Nach-
I ahmungen gibt.
In Säckchen i 40 nnd 80 HeUer.
Depots in den meisten Apotheken, Droguerien und grösseren Speceiei-
i handlungen Oesterreich-Ungarns. Nach Örteu, wo kein Depot ist, Ter*
j endet gegen Voreinsendung des Betrages, dasilauptdepol: 1ÄR1ZA5,
| KHUMblUB (Mähren).
X3GOGOOGCXX300000G0G
G Natalie von Eschstruth. G
Illustrirte
Romane und Novellen.
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich erscheinenden Lieferungen zu je
40 I^feniiig*.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen entgegen und
kanu das erste Heft sofort zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johannisallee I.
XXX30Q00eiXX!X300000QC
u. ■iiiiMwwaiiini wi.ii «||<«"■ 1 11
' 11 1
Franz Wilhelm’s
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
2 K per Packet zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:37:51.020 - 19001115 - Seite 5 ]
1*atUgagg: Ich erachtk e« al« meint Pflicht, Herrn Sjjfjialist *. in H. meinen
nufnittijiten tauf für die mir geiandte tfur, wonach ich noch kurier Zeit meine
volle Seiundbeik ertanzle, auS^uivrecten, Ich war bereit« honnunq-los dem Grabe
naljr; umiomebr und alle, die mich kennen, über den wunderbaren Er'olg d, vorzügl
Heilveriadren« erilauni, Möae sich ieöer Maqenkranle vertrauensvoll von Herrn
Aritz P»»p in HciOk lHolllein- die belehrende Broichüre arans lenden lassen.
Fr. Putz, Kaufmann.
Vraz- Steiermark', Lazaretbgasie rv, II. Stock.
Zithcrspicler ,k-,ä
kirchncr, Görkan, Böhmen.
ilbcrslüllc lind
bei I. Ncu-
stets Yorrathig
in der Papierhandlung F. Berber
in Horn,
»
DslK' J Mriiiiirntc
Bogen, Laiten,
Wiener Zithern,
Zithersliiten u. a.
zu baden bei
Karl Pfoser
in Horn, Thurnhofgassk.
lull Jleasssü €MHag'
mit meinem 185 Zentimeter lanqen
'Jiieien-l’cre[ei>raare, bube iolcteS in
Folge 14mriiatlidvn@ braudiee
meinet fettster sunt enen Pomade et*
halten. Tieielbe ist von den
derübmiesien Antoritäi-ii als das
einzige iUittel gegen Ausfallen d-r
Haare, zur Erörterung d^s P-acbs-
lbums derselbe», zur Llärkung des
Haarbodens anerkannt norden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleibt
schon nach kurzem Gebrauche iowobl
dem Kops- als auch Bartbaare
natürlichen Glanz und Fülle und
beirabrt dieselbe» vor frübzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter,
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl,. 5 fl.
Poflversondt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages oder
mittelst Postnachnahme der
ganzen Welk aus der Fabrik,
wohin olle Aufträge zu richten
sind.
Anna Csillag
Wien, Seilergasse 5.
Jme{[ut|iier
in eleganten Castellen, die jeden
Schreibtisch zieren,
ausgelöste» Gummi
und
Siegellack,
in der
ksMd ni ScMwareii-
von
FerdiliMd Öctger
Hör«.
1
„Holzarbeiter"
welche Waldarbeilen nach Aufträgen eines Vorarbeiters im
gemeinschaftlichen Accotdtohn übernehmen wollen und auch
auf der Säge sich venrenden lassen, finden dauernde Be­
schäftigung übtr den ganzen Winter und auch für länger
hinaus.— Holzmetsier oder Vorarbeiter richten ihre Dienst,
antrage rirect an das
Gut Grünliichler
Tampfsiigewerk Kilv in Kilb
Nieder-Österreich.
7
Litt Lehrling
gut Erlernung der Wagncrei wird aufgenommen bei Josef
Rkltz, Wagnermeister, Horn, N.-Oe.
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein biwährtcn
Kaiser's
psrffrrmiily-GaramcUeil
gegen Appetitlosigkeit, Magenweh unfl schlechtem,
vervorbenkn Magen ächt in Palleten ü 25 Heller bei
Anton Fries in Hora.
ara
Kausverkauf.
zu welchem 18 Joch Wiesen, Felder und Waldungen
gehören, nird aus freier Hand oerfauft. Das Haus ist in
gutem Bauzuslande und mit Ziegel gedeckt.
Nähere Auskunft ertheilt der Eigenthümer des HauseS.
Bersteigerungs-Ediet.
Geschäftözahl
E 286/00
Am IT. December 1900, NüäMlttügs 1^3 11 bl, findet in der Dobramühle die
Versteigerung der Realitäten:
1. Grundbuch Reichhalms—Dobra, G.-Z. 27, Mühle in Dobra Nr. 2,
2. Grundbuch ebenda, G.-Z. 28, und
3. Grundbuch Dobra—Obere Wald Hütten, E.-Z 2, statt.
Tie zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind ans, und zwar: ad 1 mit 3329 K 18 h
ad 2 1541 K 23 h; ad 3 2iö8 K 24 h bewertet.»
Das geringste Gebot betragt ad 1 2219 K 46 h; ad 2 1027 K 50 h; ad 3 1438 K 83 h
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die VersteigeriinMedingungen und die auf die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenausziig, Katasteranszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der Geschüftsstunden
eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Mcntsteig, Abth. II,
am 27. October 1900.
Ipolt.
echtea.altberüKfnten.
Gesundhelts-
Feigenkaffee, j|
Kräftiges /\roma, KöstlicKeixWoKlgtsduttoJt.
goldgelbe Farbe NäKrKraft!


[ 2023-06-29 10:37:51.020 - 19001115 - Seite 6 ]
Mmrck-ErivimiiW-Miiillkli,
BfOrönt anlöftlid) »cs 80. «cburtstagcS.
Ubronbanpirl oder Brache, vergold« oder
versilbrrl das Llück «0 fr., 10/10 Bismar-ibrieti
25 fr
Büsten von Bismarck, Moltkc-c.daSLtück LL kr.
Schönererbriefe,
L5 Briefe. L5 Briefbüllen die Spachtel ft. 1.—
L 5 Brieie, 25 Brieiliüllen elienbemarlig mit Gold-
schnitt fl 1 2 u. Aorndlumenbritfe. 25 25 die
Echachlel ft 150 Kornblumcnbriese. 10 IO
in einer Tasche fl— .15 100 Besucht«,rten mit
Kornblumen, oline Truck fl x 5ü Teutsch:
nationale BolkS- und Turnerlieder, kleine
Sammlung fl —'io, Postkarten und yrics-
bvften mit Ansicht von Schloh Rosenau in
Farben ausgeführt, das §l fl —On wo&t. fl 3 ‘—.
Postkarten mit Kornblumen das siü-k s fr. ioo sm n--
^Nationale Postkarten" mit den Bildern von BlSmartk, Schönerer. Jro u. A.
Agpier-. schreib-^ ^eltl>ncif-Hclfuisileii bei
ILi. R.Hofbauer, WienVII/2,. Burggassc 5.
§chönc, modern angelegte
3 Tif ergebenst ©cfrrtuqte beehrt sich hiermit anzuzeigen
daß sie seit 1. April 1900 in
C'ggenbttrg
im Wabnetzmen, Schnittzeichnen
und Zuschneiden, sowie im Wäsche- und
Kteidernä ßen
eröffnet hat und nach leichtfaßlicher Wiener Methode gründlich
Unterricht ertheilt.
Alle Arten Tamenkleider in englischer und französischer
Fayon, sowie Damen- und Herren-Wäschc, werden ange­
nommen und rasch und gut ausgeführt.
Auswärtige Schülerinnen werden aufgenomlnen und
erhalten auch Pension. Aufnahme täglich.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
inmitten der Stadt, bestehend aus 3 Zimmern, allenfalls 4
Zimmern, großer Küche, Vorzimmer, so wie allen dazugehörigen
Nebenräumen, ist im 1. Stock des Hauses Nr. 64 in Horn
zu vermiethen und kann sofort oder mit 1. Februar 1901
bezogen werden.
Oesterr. Fabrikat.
Acnes Wlisckiüllsiiuttkl
Julie Wondrak.
Meinen hochverehrten Kunden zur höflichen
Anzeige, daß ich seit 9. d. M. mit der Werk-,
statte übersiedelt bin. j
Ferner bitte ich vielmals um Entschuldigung,
wenn bei mancher Arbeit die Lieferung sich
verzögerte. j
Für das mir geschenkte Vertrauen danke
ich höflichst und bitte fernerhin um geneigtes
Wohlwollen meiner verehrten Kunden.
Hochachtungsvoll
Josef Ciiizlnger,
Tischlermeister, Horn
Ccke Fifchcrgasfe und Weikersdorfergafse
(HirftibreiU).
BSF* Nur in 1—tgcn Wasserlösungen zu verwenden.
Unübertroffen zur sofortigen Beseitigung aller üblen Oeriiebe in Pissoirs, Aborten, stauen etc.
Vorbeugend und schützend bei Ibierseueben aller Art.
Verhindert die Belästigung der Zugthiere durch fliegen oder Bremsen,
Vertreibt Insekten aus Stallungen bei regelmässiger Verwendung,
Conservirt den Dünger gegen Stickstoffverluste vorzüglich,
ist somit allen Instituten, Anstalten, Schlachthäusern, Landwirthen, Oekonomen, Fuhr­
werksbesitzern li. s. w. bestens zu empfehlen.— Zahlreiche Anerkennungen liegen vor.
m rp}= hei™ 1 5—25 Kg. Abnahme pr. Kg. 160 Heller| ohne Emballage ab Wien
Jirfls Cet 0 i 50„„„ 120„/ pr. Nachnahme.
Um Angabe der Bahnstation wird gebeten. Unter 5 Kg. sowie pr. Post kein Expedit.
Alleiniger Fabrikant L. PSiiistei-’s-s rv«olit. Wien X I Kaaberbaling. 13.
Prospecte gratis und franco. Vertreter gesucht. Inseraten-Agenten verbeten
Dr. Rosa’s Balsam Prager Haussalbe
für den Blagen
M der ApoMe des B. FRAGNER ln Pu
ist ein seit mehr alt« 30 Jahren allgemein bekanntes Hausmittel vou
einer appetitanregenden und milde abführenden Wirkung. Der Yer-
dauungsvorgang wird bei regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt
und im richtigen Gange erhalten.
Grosse Flasche I fl., kl. 50 kr.
Gegeo Voraussendung von fl. 1 2H wird eine grosse Flasche und von
75 Kremer eine^kleine Flasche franco aller Stationen der österr.-Ungar.
Monarchie geschickt.
ist ein altes, zuerst in Frag angewendetes Hausmittel, welches die
Wuuden in Reinlichkeit erhalt und schützt, die Entzündung und
.Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Gegen Yoraussendung von fl. 1'5 S werden 4 l Dosen, oder Df>S 6 t Dosen,
oder 2 3d 6 1 Dosen, oder? 4* 2 Dosen franco all«r Stationen dar
osterr.-ungar. Monarchie gesendet.
:ininnd Tctschen a. (?.
ä er(iief H) H Iler fei: (s'avl Hoidhaus, Hör«.
-?- r r
■Tt 3
cterln.-dlutetlvoh. Mittel für l’frrde, HornTioh und Schafe. Reit r>() Jahren
v,'," '"‘ slfc" n Rtul 1 iin-ei. im Gebrauch, bei Manuel an Kreasluat, schlechter
ruuuunu- 2 "r\ erhesscruni; der Milch me] Vcrmrhrun- ,1er Milcher-
NC.., K" l. ,r ‘- ‘'" M: ^huct,tcl K 1 10, ‘l, Schachtel 70 h. Echt
ii u ugt r rti-hutzmarkf! zu l»t /i< hcn in allen Apotheken und Dro-
guorieii Hiuipt-l>«‘po(:
FRANZ JOH. KWIZDA,
Ullis, k-'.nii.'l ruiiian. und flirsil. buln llnflieferant,
KltKlS.tl'tn liiKKIt, KOIiSKIBllt« bei WIKS.
k. u. k
Sorgenlose Existenz
erreicht man bei Betrieb einer systematisch eingerichteten
Unser Sodawasser-Apparat „Express-Automat“ erzeugt stündlich 200 Syphous;
Sodawasser-Apparat. „Progress“ erzeugt 400 Syphons stündlich.
Betrieb leiehtfasslieli und gefahrlos!
Illustrirtes Preisbueh, sowie Kostenvorauschliige über complete Einrichtungen
für Sodawasser- und Kracherl-Erzeugung versendet gratis und franco
Dr, Wagner& Comp,
Vereinigte Fabriken als Commandit-
Gesellschaft.
Zweigniederlassung:
Wien, XVIII.) Schopenhauerstr. 45.
Zwei Lchrjungeu
werden aufgendmmen von Josef Filmer, Bäckermeister
in HötzelSdorf.
>n«
€i
gut erhalten, Stuhfliigel, billig zu haben beim Regciischori
im WaUsahrtsorte Trcicichcn 0 i>. 7 f>.


[ 2023-06-29 10:37:51.020 - 19001115 - Seite 7 ]
-— SHreworaii
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten. H^lskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh
Uaterurhmung ohne boncurreuz sucht solide
Ageiilra
zum Verlause neuer, übkrall zangbarer Erzeugnisse. Hohe
Provision, eventuell fixe Zahlung garantirt. Offerten an
I Klimesch, Prag, Vr. 1134—II.
Den P, T. landwirtschaftlichen Vereinen und Z-rostwchren
cffcrire mein prämiirtes
Ranchermrttel
für Weingärten,
Fcuernntcrzlinder.
Ferner
Wagenfett, barbolinemn, Kientheer,
Maschinenöl, Dachtkeer, iLisenlack, Huf-
und Lederfett k.
zu tilligflen Preise».
Theer- und Pechfabrik
Hheodor Graf, Suchenthal'
au der Frz.-Zos.-Bahu.
— Preiscourante auf Verlangen sofort.—
Weiss» und
streng Original, versendet ab Bahnstation Langenlois von
2b Üiter auswärts: Heurige 18 bis 24 kr., Alte Tisch-
wkillt 26, 29, 31, 35, 37 fr., Nothweiue 30, 34 kr.,
per Liter
Johann Solterer,
Weinproducent, Langenlois, Nied.-Oesterr.
Haus-Verkauf.
Dar Haar Dr. 117 ia drr Stadl Harn
Thurnhofgasse
mit großem, schönen Garten, Einfahrt, Nutz-
wasserleitung, auch für Geschäfte geeignet, ist
aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer.
pp«a
EnSl»»
fr
b
B
CU
PT
2
►o3
o p
» Ul
tr
P
und (Sri!!? 11 r- n in den grosseren Stallungen des MIlltÄrs
grossen StM«.? ebr f uch* zur »tlrkang ror und Wiederkr&stlgung naeh
da« p/.-h *P*zen, bei Verstauchungen. Steifheit der Sehnen etc., befähigt
obiger firhnt* r T orr ** enden Leistungen im Training.— Echt nur mit
marke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Österreich-Ungarns. Haupt-ßfpdt
. t FRANZ JOH. KWIZDA,
konigl. rumin. u. fürstl. bulg. Hoflieferant.
LBLISAPOTHUKEE, K0R>EIBIRG bei WIEN.
I
t
%
i
Hr. Aanz ftanka
ordiniert
vom 1. glovember 1900 an
in Horn,
Marktplatz Nr. 11, 2. Stock
an Wochentagen:
Vorm.: 8—9 Uhr, Nachm.: 1—2 Uhr
an Lonntagen:
vormittags.
Zahnärztliche Ordination:
(Plombieren)
3mal wöchentl., von 2—3 Uhr nachm.
am
Qt
8 «hi>richk» mit nnt ohue Socaitt.
m
drmöglicht es, Zimmer zu streicDen. oim»- au*, n l.
reizen, da der unangenehme Geruch und o <- lau kiehri_ r e Truck-
aen, das der Oelfarbe und dem Oellack vermieden wird. Dit;
Anwendung dabei ist so einfach, dass J*- t-v «:•>< S*;* ii n «elbst vor
nehmen kann. Die Dielen können nass atit^-vs i.t ->> .> o«n, ohne ai
Glanz zu verlieren.— Man unterscheide:
gefärbten Fussboden-Glanzlack,
gelbbraun und mahagonibraun. der wi- Oelfarbe dt ckt und ?leict
zeitig Glanz gibt: daher anwendbar auf alten oder n^u^u lus'boden
Alle Flecken, früheren Anstrich etc. deckt derselbe vollkom
men; und
reinen Glanzlack (ung fvrbt)
für neue Dielen und Parquetten. der nur Glanz NameutlicL
für Parqu*-tten und schon mit Oelfarbe e.‘.trieben* ganz neue Dielen.
Gibt nur Glanz, verdeckt daher mcbt das ii ilzmustor
I> o»tcolli ca. 35“ Mtr. tnittl. Ziuitm-rl ö W. fl 5. 90.
In allen Städten, wo Niederlagen\ orhanden, w erden di recte
Aufträge diesen übermittelt; Mn«t^ranstnche und Pr< »pecte trratis
und franco. Beim Kaufe* ist genau ans Finna und Fabriksma %e zu achten,
da dieses seit 1850 bestehende Fabrikat vielfach nachgeahmt und
verfälscht, entsprechend schlechter und häufig gar nicht dem Zwecke
entsprechend in den Handel gebracht wird.
Franz Christoph,
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW.
Horn: Aut. Fries. Ltuiseulois: Heinr. Schebesta.
Hudersdorf: Conrad Käferböck. Kircliberg a. \V.:
Jos. Fiedelsberger.
wird aufgenommen
Ein Lehrling
bei Karl Geuuer,
Horn.
Schmiedmeister in
F“Für Magenleidende.
Allen tenen, fcie sich durch Eiküinrng oder Ueberludung
dks Malens, durch och-nuß rnangell-asirr, schwer certaulicber,
w fK'iCr oder 511 fairer Speisen oder durch unregelmäßige
t'ebensraeiie rm Magmleiten, wie 1
Magcnkatarrli. Magrnkrampf. Magen schmerzen,
schwere Verdauung oder Verschlrimnng
zugezogen baden, ia hierrnil -IN gui-s Hauern iiel ernpfoblen,
besten vorzügliche ill-irlung-m schon feit Dielen Halmen erprobt
sind. Es ist dies das betamue
Vcrüauuugs- u. Blutreinigungsmittel, der
lindert UUrichl-hc liräuter-wein.
H Dieser «räuter-Seii, Ht aus voringiichei». heilkräftig br-«
^ funLkneo «räulcrn mit gutem rSeia bereitet, uns frörst«
Sb uns belebt den verbauungsorgauiSmus SeS Meuicheu H
Al ohne eilt Abführmittel tu iein. firäutettnein beseitigt ©.
Ö Storongca in Sen vluigefätzen, reinigt bas Blut von«
» verdorbenen, krankmacbenben Stoffen uns wirkt ivrSerab»
K an! Sie Sienviibung gefunden Vintes.^
Tutch rech!;e>lir.kN Endrnuch des .ffreiu>er.ch.>nnes werden
Maqenübel meist ichon 1111 .'kenne nu efr. llll.rn iollte also
nicht säumen, lerne Anw-ndunq anderen scharfen, atzeiiken,
t^efunl'b'it tetllö' enteil Mitteln Dor;up-Den. Lyrnvivme,
Ws: Kopfschmerzen, Aufstechen, ToSbrenncn, Bläh­
ungen, Itcbclfeit mit (yrbrcdjen, cp bei chronischen
(oetjlteten) Magenlkiöen um 0 DeUijer auftreten, werden
oft nach einigen Mal Tii iken Deieituit.
Stuhtverstopfung -J rÄS^K
Utichmerzen, Her;t>opfen, Lchlaflosigketk, sowie sbliii-
annauunae» in derer, 'Mil; und ch'ariad.nsnftem iHälnorr-
hoidalleiden) werden durch U'.äuter-Wein oft laich beseitigt.
tiränler-Mein behebt Unverdaulichfrit, verleidt dem Bei.
dauung-iv'lem einen Äufichiriina unk entfernt turtj einen
leichten Ltubl uniauziiche Lioffe aus dem Mäzen und
Gedatmen.
Kageres bleiches Aussehen, Blut­
mangel, Entkräftung f'etu f dj 1' t'r 54t JS
manzeida'ler Biuid ltiira und eines kiankdaiten .gnftaiit^s
der ^ever. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Ab­
spannung und Gemükhsverstiinmung, sowie baustzm
Kopfschmerzen, schlaflos en 4,'ächten, stechen oft iaiche
Petivn n lanziain davin .'tiiuter-öem qutt der ze-
schwächten Lebenc-kraf. einen frischen Impuls, Krauier-
W*in steigert den Appetit, Vetordert Bei da uung und Ernabriinz,
regt den Ltcfiwechs-l an, beichl-aniat d e Bluibiitiinz, be»
rubizl die erregten '.llerven und schasst neue Lebenslust,
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Sräuter-Wein ist in »loschen S fl. 1'5S on» fl. V— ia »ea
Apotheken,a habe«.
Vor i\achaliaiaii«ren wird gewarnt! "U»S
Man verlange ausdrücklich
Hnbert Dllrich'schen "*0 Kräuterwein.
Mein Kräulerwein ist kein Gebeimininel: seine Bestandibeile ünd:
Malagawein-Löb. 0. Vein'rrir 100. 0. Glueerin 100 0, Rolbwein S 40 0.
üibereicheniail 120 0, ftu'äiah 320 0, Manna 30 ^. Fenchel, Anis,
Helenenwurzel, amenkan. Rrattwurzel, Enzianwurzel, Galmuswurzel
aa 10. 0. Ttese Bestandtdeile mt'che man.
IFSss Li^ZsrSsisZ-
aus guter Familie wird aufgenommen bei FerÜiuaub
HeiSlUger, Olasermeister in tzggeuburg.
B e st e s Siätetisches Mittel. W
„FLORA“
dient als 5 ufterutstiR für das gelammte Ltallvieh und wird venvender: bei Pferde«,
bet welchen Vlagenstrrungen ei::gelreren c-de: welche überhaur: vrm Hau>e au? 'cklechre
treuer und. 'era-r bet Rühr«, um enierieiks d:e Qualuar der Milch ;u verbeffer«,
andereri'etrs die däckistmagiichSe Viilchadfoaderuas zu erziele«, dann ^ur Auf­
fütterung von Lchlea urd Zch^ctaen. sowie auch cur kräftigen Ausvilduog
von Kälber« und Schalen. Gdcn'o zweckdienlich ist die Anwenduna von ..krlora--
Biehllährpulver bet Slallwechfel ocer 'chtechtem -uktrr und endlich als Präser­
vativ bei deir'cdenden Leuchen.
Ein grosses Paket 1 E 30, kleine Pakete 70 h and 40 h.
U&~ Man rerlange immer ausdrüctüch: „BieünäHrpulver
„Flora", welches nnr ln Paketen mit nedenstehenSer!
Schutzmarke Persehen erhältlich ist. .... i
>oeb Orten, wo keine Metierlase, versendet Originalkistchen mit|
4 grossen Paketen ä I K 30 h -e»en >achnahme von 5 K 20 h franco
ood ohne Anrechnung der Terpackung naeh allen Orten Oesterreich-Ungarn*
und Deutschlands der
§anpt-flrrsanM: „Jlflia“, ötuRaiitl a. i). Lähm. flmMi.
■~- v--" »r 7 i i ,, «rir'iiT
Niederösterreicliische
Mederösterreicliisclie
1. Die
Mobilien und >Feldirucdlen:
Sitz der Anstalten: WIEN, I., LöW6lstra5S6 14 U. 16.
n
LANDES-VERSICHERUNGS-ANSTALTEN
Am Interesse der des PersschernnqSschntzeS bedürstigen Bevölkerunn dal das ^!and Niederöslerreich mit reichen
(Äarantieutttleln ausgeitaitcie PersicherungS-Anftalten mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, u. ;w.:
N.-Gßst. Landes-Leber.s- und Dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Crsleildani-n auf das Leben des Men'chen in den ver'chie-
. deusten Combiuanouen. als: Todesfall-, Erlebens-, Aussteuer« und Nei'.tenver''>cherunzen, sowie Volks-
>> 6 iIl 6 klV 6 i SICllCi UsiyScinSTalT. Versicherungen i letztere auch odne ärztliche Untersuchung.: vondeilha'ieite Alters- und ^nvalidttäts-
Beriächernng durch zwanglose Einlagen in der Scrtion Rentenloareasia:
N.-Oest. Landes-Brandschaden- Versicherungsanstalt: Jie,ctt,f *rriüm.n at n ä rgen Fenerich-den an Gebauten.
die
N sloet I dnrlao Hanpn/opcinhornnneanctnlt• Tif'flbe nerfidiert gfaen Sevlaüf, roeldie auä ber pf'tfiätiquna oaer ä?emitStunq bfr
die n.-uesi. Lanaes-nagei-versicnerungsansiait. Boaeneriruaniffc v°N iN iffiederö'i,--reich geieaenrn irrnn.-nuitea rurck paae, enmetien;
dip N -Ö I anitp«-ViphVPrsirhpriinnsan,rösierrr,ch eingeslellien Rinder- beiiediinzdweiie P-erdebeiiande erleiden Idllleni
die N.-Oe. Landes-Unfall- und Haftpflicht-Versicherungsanstalt: una Se "' un' aI!>
Yersicberungsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der
Anstalten als „st f f e n 11 i c h e Institute“ geboten.


[ 2023-06-29 10:37:51.020 - 19001115 - Seite 8 ]
BBc^ers Tiiifleii sind die aiBerbesten!
Neueste 'ITT'-? *-*'*’■» /*»■** TT'o'ri TirfTn f^cx, --P1L. gratis. Eduard Bever.
S nsriäTität: M LSIItz^ U& U&llIim* und Buch-Tinte.|
chemische Fabrik, Teplitz.
Prospecte
gratis.
33222
lil
in Horn, Schloßplatz 186, 1. Stock,
gegenüber dem Schlosse,
mit prächtiger Aussicht auf den Park, bestehend aus 4 Wohnzimmern (1 Erkerzimmer)
parketiert nud tapeziert, Küche, Speise, Dieustbotenzimmer, Badezimmer (Kalt- und Warm­
bad), Boden, Waschküche, Keller, Verandahof zur ausschließlichen Benützung der Partei, kann
sofort oder mit 1. Februar 1961 bezogen werden.
Kbreiß- n
J miam .ü n uu^ r
□
mit Ausdruck von beliebigen Firmen
als Leujnhrsgalie für Lunden
liefert billigst die
jaudjtadiira J. gtrgcr in Zorn, U.-f r.
Wo kauft inan feine Bedürfnisse am billigsten?
In der Wiener Trodlerhalle (Tandclmarkt), IX.,
Nostau, Bcrggasse.
Hier finden Sie alles erdenkliche, als Herren- »nd Damenkleider und Wasche, Herren- und Damensämbwaaren
aller (Haltungen, Uniformen für Militärs und Beamte, alle möglichen Reise- und Fagdarlikel, so auch Model,
Küchengeralbschaften, iUnderivagen und Siefen, Beleucbtungsapparate, Bilder und Svi-'gel, souwhl neu, als
gebraucht. Musikinstrumente und Antiquitäten, Fahrräder »nd optische Gegenstände. Auch findet hier jeder
Einkauf und Umtausch statt.
Geöffnet von 6 Uhr früh bis 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen bis 11 Uhr vormittags.
• a'J
Zn der Buchdrucker« Zs. Merger in Korn, Schtosrpl'al; 186
ist erschienen und zu haben
der billigste österreichische Kalender
LL. Jahrsiaiis;.
Zufolge Auflassung des Kalenderstempels besitzt der Kalender gedruckte Vormerkblätter für jeden Monat
und ist inbaltlich um 24 Druckseiten vermehrt worden. Der Kalender umfaßt nunmehr 112 Druck­
seiten, ist mit reichem, gediegenen Inhalte und Bilderschmuck ausgestattet und kostet mit Einschreibblättern
statt 15 kr. nur mehr 12 kr.
Der Kalender ist besonders beliebt wegen seiner vorzüglichen Märkte-Eintheilung.

Eigenthümer, verantwortlicher Schriftleiter, Drucker und Verleger: Frrdinaud Berger in Horn. 550

