
[ 2023-06-29 10:51:00.485 - 19000315 - Seite 1 ]
Zchriftlkitung
und VersaudtKrlle
in
Ferdinand Brrger's
Luchdruckerei in Horn, Schloßplatz
Nr. 186.
Das Blatt erscheint am 1. und 15.
jeden Monats.
Berichte werden erbeten.
Preis für Horn:
mit Zustellung ins Haus
Vierteljährig ....— K SO k
Halbjährig .... 1 K 40 h
(ganzjährig .... 2 K 69 k
Ülit poßversendung:
vierteljährig .... 1 K— h
Halbjährig 1 K 60 h
Ganzjährig :i K— h
Zuschriften ohne Namensfertianng
und Angabe des Wohnortes
erfahren keine Berücksichtigung.
Avkündigllvgcu werden
aufgenommen und billigst berechnet.
Eingesandte Schriftstücke werden
nicht zurückerstattet.
Bescbwerden über Nichteinlangen
des Blattes sind, wenn osien aus­
gegeben, gebührenfrei.
flo. 534. Horn, Tonnerstag den 15. Lenzmonds (März) 1900. XXIII. Jahrgang.
Oie Rettung des Lauernstandes durch
die Christlichjozialen.
Bei jeder Gelegenheit pflegen die Christlichsozialen mit
ganz besonderer Borliebe auf die Vortheile hinzuweisen, die
sie durch die Errichtung und Förderung genossenschaftlicher
Einrichtungen dem Bauernstände zugewendet haben. Wie
diese Vortheile in Wirklichkeit aussehen, zeigt folgende, an
die Ost R. gelangte Zuschrift aus P u ch b e r g am Schnecberg.
Hier kämpfen die Bauern einen schweren Kamps um
ihre Existenz Der Ertrag der Aecker ist gering, jener des
Waldes fast Null, die Steuern, die nicht niedrig sind, müssen
aber doch pünktlich geleistet werden. Da winkte ihnen ein
Hoffnungsstrahl: Der niederöslerreichische Landcsausschuß
hat die Gründung einer Milchgenosienschaft beschlossen zu
dem einzigen Zwecke, durch Ausschaltung aller Zwischenhändler
dem Kleinbauer einen guten Absatz für die Milch zu sichern.
„Einen guten Absatz für die Milch!" ries das Echo in den
Herzen der Bauern. Man hielt Versammlung auf Ver­
sammlung, beschlog die Gründung einer landwirrhschaflichen
Genossenschaft und schickte endlich eine Deputation nach Wien,
um Erkundigungen einzuziehen und die Sache mit dem
Milchhandel in Gang zu bringen.
Herr Landesausschuß Richter, bei dem die Gesandten
zuerst vorsprachen, gab bereitwilligst Auskunft und stellte
der zu bildenden Genossenschaft ein billiges Darlehen und
sogar eine Subvention in Aussicht.
Bei Herrn Molkerci-Jnspector Nobis, der über die
näheren Details der Milchlieserung Ausschluß gab, erfuhr
man dann, daß für den Liter Milch loco Bahnstation Puch­
berg 7 kr. im Winter, kr. im Sommer bezahlt werden
und daß sich demnach die bäuerlichen Lieferanten um die
Fracht nicht zu kümmern haben
Das Resultat der Deputation befriedigte hier allgemein
und mit Eifer besprach man die von Wien mitbekommenen
Genossenschastsstatuten und die Milchlieferung an die Wiener
Milchgenossenschaft.
Am 18. Juni 1899 kam der Genossenschaftsinspektor
Herr Liebmayer, leitete— nach Feststellung der Statuten
— die Wahl der Funktionäre und nahm die Beitritts­
erklärung der einzelnen Mitglieder entgegen. Bezüglich der
Milchlieferung mußte sich jedes Mitglied schriftlich verpflichten,
ein bestimmtes Mindestquantum Milch täglich zu liefern und
die vorgeschriebenen Geichäftsantheile zu erlegen.
Alles ging aufs Beste Es herrschte eine Eintracht unter
der hiesigen Bewohnerschaft, wie noch nie. Es will gewiß
Horn vor 300 Zähren.
B ortrag. gehalten am 18. Hornung 1900 im VolkSbildungSvercine
für Horn von Tr. Wilhelm Pichler, Rechtsanwalt >n Horn.
Fortsetzung aus Nr. 583 des „B. a. d. W.-B."
Wir haben bisher nur der öffentlichen Gebäude gedacht
innerhalb der Stadtmauern, es gab deren aber auch
außerhalb dieser Mauern; so die bereits erwähnte
Pfarrkirche zu St. Stephan und die Pfarrkirche auf dem
Riedenberg, an der Stelle, wo sich dermalen der israelitische
Friedhof befindet.
Nebst den öffentlichen Gebäuden gab es in der Stadt
noch viele andere hervorragende Gebäude, welche meist
im Besitze von benachbarten Adeligen waren. Schon zur
Zeit unseres Chronisten hielt die Gutsherrschaft sowohl
als der ehrsame Rath, viel auf die Reinlichkeit der Stadt,
ein Vorzug, der sich die ganzen Jahrhunderte herab bis
heute erhallen hat. Kehricht, Schult und sonstige Abfälle
mußten entweder vor das obere Thor bei der Sandgrube
nächst der Schießhüllen oder vor dem untern Thor bei dem
Schcfflerhause abgelagert werden.
Bei großer Strafe wurde verboten, Wägen oder
sonstige Gerälhschaflen auf der Straße stehen zu lassen,
wer beim Wasserkur Wäsche wusch, wurde in den Koller
geführt, wer sein Haus verfallen ließ, mußte Strafe
zahlen oder wurde gezwungen, dasselbe zu verkaufen.
So wurden beispielsweise durch Raihsbeschluß vom 6.
Juli 1600 drei Bürger ermahnt, zu bauen oder zu ver­
kaufen, 14 andere, zu bauen oder 100 Ducaten zu zahlen.
Ter Werth der Bürgerhäuser war ein verschiedener;
Häuser am Marktplatz, in der Nähe des Nathhauses und
der Fleischbänke kosteten 300 Gulden Silber. So kaufte
Michael Klepsch ein Haus bei der Fleischbank um den
genannten Preis, Hausen Pfarrerin kaufte der Lräuerin
Haus um 160 Gulden. Ein Haus beim untern Thor
wurde um 60 Gulden, eines bei St. Stephan um 33
Gulden verkauft.
Ein Gulden Silber hatte 8 Schillinge, ein Schilling
30 Pfennige. Um Ihnen die Kaufkraft dieses Geldes
zu verdeutlichen, will ich erwähnen, daß 1 Pfund Fleisch
viel sagen, wenn sich ein ganzes Dorf— gleichsam über
Nacht— entschließt, die ganze Wirthschaftsweise zu ändern,
den Getreidebau gänzlich auszugeben und dem Futlerbau
und der Milchproduction sich zuzuwenden. Gleich nach der
Getreideernte wurden Grassämereien gekauft, Aecker in Kunst­
wiesen verwandelt und mehr Milchkühe eingestellt. Viele
hatten schon die nöthigen Milchgefäße sich angeschafft und
alle Vorbereitungen zur neuen Wirthschaftsordnung getroffen.
Mit Ungeduld wartete Alles auf das Zeichen zum Anfang.
Endlich kam's in der Gestalt eines Briefes (ko.
6. December 1899.— Aber Niemand halte mehr Lust,
Milch nach Wien zu liefern; denn statt der versprochenen
7 kr. loko Puchberg wurden jetzt franko Wien nur 6 kr.
gezahlt.
Das wirkte geradezu niederschmetternd, auch um den
Frieden im Dorfe war's geschehen; Einer gab die Schuld
dem Anderen, alle aber dem Lehrer des Ortes, der die
erste Anregung zu dieser verfehlten Spekulation gegeben hatte.
Bald war die alte Wirthschaftsweise wieder herge­
stellt: die Kühe wurden verkauft und die jungen Kunstwiesen
umgeackert.
Wer aber vergütet nun den Schaden, den dieser Spaß
verursachte? Wer versöhnt die Hintergangenen, die nun
voll Groll ihren Zorn aneinander selbst auslasten, was
eine beim Bezirksgericht Neunkirchen anhängige Besitz-
störungsklage der einen Hälfte der Bauern gegen die andere
auf's Deutlichste zeigt. Wer endlich gibt ihnen das verlorene
Vertrauen wieder zu den Behörden und deren Organen?
Es scheint, daß man in Wien daraus ausgegangen
ist, die Bauern nicht blos zu schädigen, sondern sie auch
— damit zum Schaden der Spott nicht fehle— noch recht
zu frozzeln. Wiederholt haben die Bauern im Landhaus
nachgefragt, wie cs um die Angelegenheit bezüglich der
landwirtvschaftlichen Genossenschaft stehe. „Es liegt schon
Alles da fix und fertig, sogleich wird's ihnen zugeschickt."
— Es ist aber bis heute noch nichts gekommen. Man will
eben zeigen, daß man dem Bauer das gegebene Wort nicht
zu halten braucht.
Ein solches Vorgehen ist geradezu unerhört. Es kenn­
zeichnet aber auf das Treffendste den Geist, der unsere
Landesoerwaltung beherrscht. Um die Bevölkerung zu ge­
winnen, werden in leichtfertigster Weise Versprechungen ge­
macht, von denen man im vorhinein weiß, daß sie nicht
eingehalten werden können, und alle die schönen Ein­
richtungen, die angeblich zur Förderung der Dolkswohlsahrt
getroffen wurden, dienen in Wahrheit nur dem einen Zwecke,
im Jahre 1596 8—10 Pfennige und im Jahre 1608
12—14 Pfennige kostete, daß man demnach um einen
Schilling beiläufig zwei Pfund Fleisch und um 1 Gulden
Silber beiläufig 16 Pfund Fleisch bekam.
Es mag Ihnen wohl hie und da die Frage aufge­
taucht sein, wie viel Einwohner das damalige Horn be­
herbergte? Eine genaue Antwort hierauf läßt sich allerdings
nicht geben, allein mit annähernder Wahrscheinlichkeit läßt
sich wohl behaupten, daß Horn vor 300 Jahren etwa
1000 Einwohner gezählt haben mag; dies ergibt sich
einmal aus der Zahl der Robolpflichtigen und das andere-
nial aus der Zahl der Wehrpflichtigen. Robolpflichiig
waren 32 Bürger, „so mit Rossen fahren mußten", befreit
wegen ihrer Aemter, 6 Bürger; 54 Bürger mußten Hand­
dienste leisten, das gibt zusammen 92 Bürger. Bei der
Zählung der Slreitkräste der Stadl fanden ftch im Jahre
1597 96 wehrfähige Bürger und 34 wehrfähige Jnleule;
rechnet man nun zur Zahl dieser wehrfähigen Bürger
und Jnleute etwa V 3 zum Waffendienst untauglicher
Männer und Frauen und die Familie sammt Gesinde
durchschnittlich zu 5 bis 6 Personen, so ergibt sich eine
Bevölkerungssumme von etwa 1000 Personen.
Und nun gestatten Sie mir. daß ich Sie über die
Zugbrücke in die Stadt führe. Man hält uns offenbar
für edle Fremde, denn kaum haben wir den Marktplatz
betreten, so tönen uns vom Thurme Fanfaren entgegen,
das sind die Turner, richtig Dhürmergesellen. welche die
Pflicht haben jeden ankommenden fremden edler Herkunft
festlich zu begrüßen; am Marktplatz selbst herrscht starkes
Gedränge, es ist Donnerstag,^daher Wochcnmarkt. Ta der
Marktplatz gegen das obere Lhor zu stark abschüssig ist,
stellen wir uns beim Rathhaus neben den Fleischbänken
aus und gewinnen so gute ileberficht über den ganzen
Markt; am oberen Theile, gegen den Thurnhof zu, ist
Viehmarkt, weiter abwärts stehen ganze Reihen von Wagen
mit Getreide und anderen Feldfrüchten; in der Nähe der
Kirche haben sich die Handwerker angesiedelt, Schneider
Schuhmacher, Kürschner, Huterer und andere Gewerbe­
treibende haben hier ihre stände errichtet und aus einer
eingerammten Stange eine Tafel aufgehängt, auf welcher
politische Agitation zu treiben und für die herrschende Parkn
Stimmung zu machen. Wo es geht, werden sie nebenbei
auch noch zur Versorgung von ein paar Proleetionskinderie
benützt. Was verschlägt es da, wenn der Bauer dabei zu
Schaden kommt!
Deutscher volkstag in Graz.
Die für Sonntag, den 4. d. M. einberufene Ver­
sammlung des Vereines der Deutschvöltischen in Steiermark
war eine großartige Kundgebung für die deutschvölkische
-Lache; wohl 2000 Männer und Frauen hallen sich ein­
gefunden, um den Ausführungen der radicalen Abgeordneten
mit gespannter Aufmerksamkeit zu lauschen und begeisterten
Beifall zu zollen.
Um halb 4 Uhr eröffnete der Vereinsobmann Professor
Aurelius P o l z e r, die Versammlung
Abgeordneter Kittel sprach über die Forderungen
der Bergarbeiter, insbesondere über den Achtstundentag,
Türk über den ungarischen Ausgleich und die schamlose
Ausbeutung der Deutschen durch die Magyaren in völkischer,
politischer und wirthschaftlicher Hinsicht. Jro erörterte,
soweit es die knapp bemessene Zeit zuließ, die völkische
Bewegung, geißelte jene Zagheit und Halbheit so vieler
Abgeordneten, wie sie sich in der übelberusenen Schrift
Neu-Babylon den Dr. R. v. Hochenburger zeige, und er­
klärte, daß ohne die deutsche Staatssprache Oesterreich nicht
bestehen könne, daß nur deutsche Rücksichtslosigkeit zum
Ziele führen könne. Er schloß mit den Worten Polzers:
Und mag es tausend Opfer kosten,
Harrt aus, es ist ein heiliger Krieg:
Laßt nur den deutschen Sinn nicht rosten,
Und unser ist der Ruhm, der Sieg!
Trefflich, mit beißendem Spotte brandmarkte Hofer
die zahllosen Sünden der österreichischen Regierungen, um
dann das Wort an Schönerer abzutreten. Dessen
Worte galten der Kennzeichnung dessen, was man deutsch-
nationale Politik heißt, der Kennzeichnung des parlamen­
tarischen Verbandes der Deutschen Volkspartei, die sich schon
durch die Wahl des waschechten Liberalen Dr. Hochenburger
ein fragwürdiges Zeugnis ausstelle, und durch die Schild­
erhebung von Leuten wie Steinwender und Pommer, vor
denen er stets, leider vergeblich gewarnt habe.
Unter den begeisterten Klängen des Ritter Georgs-
Liedes wurde die erhebende Versammlung geschloffen. Aus
in großen Ziffern die vom Ehrsamen Rath festgesetzten
Preise aufgezeichnet stehen; unterhalb der Handwerker
sitzen in langen Reihen Bäuerinnen mit Körben voll
Butter, Eier, Geflügel, Gemüse u. s. w.; zwischen den
Reihen der Verkäufer und Verkäuferinnen sehen wir den
Gerichisdiener mit wichtiger Miene das Ltandgeld ein­
heben; es betrug für jeden Standplatz einen Pfennig und
wurde wiederholt dem Gerichisdiener eingeschärft, daß er
„bei Straff" von keiner Partei mehr verlangen oder
nehmen dürfe, als diesen Pfennig. Nachdem er das Geld
einkassiert, begibt sich der Gerichisdiener zum Pranger,
um das rothe Fähnlein aufzustecken, zum Zeichen, daß
nunmehr auch Nicht-Bürger ihre Einkäufe machen können.
Als er aber in die Nähe der Säule kommt, verdüstert
sich sein Blick,— schon wieder ist ein Pasquill ange­
schlagen und diesmal fest mit Pech an die Säule geklebt.
Der Buchbinder so heißt es in dieser Schmähschrift, gebe
sich für einen Schulmeister aus und sage, er sei gut augs-
burgisch, und doch sei er ein Papist und verrathe, was
er hört, nach Altenburg: Sänuach ihm! Es gelingt dem
Manne des Gesetzes nicht, das Pasguil von der Säule
zu entfernen; ist auch gar nicht nöthig, denn bald zieht
ein anderes Schauspiel die Augen der Neugierigen auf
sich. Simon Wiedehausers Willib war vor Kurzem
angeklagt, daß sie mit Schuster Wernharl aus Mödnng
zusammenlebe, ohne mit ihm verheiratet zu sein, und der
ehrsame Rath halte folgendes Urtheil gefällt: Obwohl in
andern Ländern auf ein solch Verbrechen der Tod gesctzct
sei, so wolle man doch der unmündigen Kinder wegen
Gnade malten lassen; doch sei die Missethälcrin öffentlich
unter die Perchtel zu stellen und dann auf ewig der
Herrschaft zu verweisen. Ein Büttel führt die Unglückliche
aus dem Koller und kellet sie an den Pranger ihr selber
zur Straff, den andern zum warnenden Exempel.*)
Ta auf einmal entsteht unter der Menge^ eine große
Bewegung. Alles strömt gegen das Schloß und das
untere Thor zu: selbst die halbwüchüge Jugend, die
früher dicht geschaart um den Pranger stand und der
*j Ta i't unter Jahrhundert doch viel humaner, oder mit dem
Zeitgeist vorzeschntlen!


[ 2023-06-29 10:51:00.485 - 19000315 - Seite 2 ]
den Steinfelder Sälen übersiedelte eine große Zahl der
Theilnehmer in die Annensäle. Dort fand eine gesellige
Zusammenkunft statt, bei der dem Abgeordneten L>chönercr
als dem ersten Vorkämpfer des deutschen Hochgevankens in
unserer Ostmark und dem um das Alloeutschthum so hoch­
verdienten Führer der Ostniarkdeutschen unter Würdigung
seiner großen Verdienste von deni Vereinsobmann die von
dem hiesigen Steinzeichner Rudolf Stitz kunstvoll ausge­
führte Ehrcnmitgliedsurkunde des Vereines der Deutsch­
völkischen in Steiermark überreicht wurde. Herr Heinrich
W a st i a n sprach über die Ziele der deutschvölkischen
Partei, der Abgeordnete Franz stein über die Fragen
der Sozialpolitik. Unser Schlachtengesang „Die Wacht am
Rhein" schloß die Tagung würdig ab.
(D r 1 0 u st d) r i dj t e it*
(ToSesfall.) Im hohen Alter von 84 Jahren, verschied
am 10. März d. I. Frau Anna Seel, geb. F r ü h w a l d,
die Mutter der Clavierlehererin Frl. Anna Seel, nach
langcni schmerzhaften Leiden und wurde unter zahlreicher
Betheiligung am Montag, den 12. d. 33f. auf dem Orls-
friedhofe beerdigt.
(K. k. Lanvwirthschaftlicher Bezirksverein.) Der
k. k. landwirtschaftliche Bezirksverein Horn hält am
22. März 1900, 11 Uhr vormittags im Vereinslocale in
Horn eine General-Versammlung mit folgender Tages-
Ordnung ab. 1. Thätigkeit und Rechenschafts-Bericht pro
1899; 2. Einzahlung der Jahresbeiträge; 3. Vortrag des
Wanderlehrers Herr>i W i l t m a» it über den Lagerhaus-
betrieb in Horn; 4. Mittheilung über den Stand der
Ausstellungs-Ängelegenheiten; 5. Diverse Mittheilungen;
6. Anträge.
(Sterbe-Kasse des n.-ö. Landes-Feuerwehrver-
tzaudcS.» Am 10. März d. I. fand die Jahresversammlung
der Ortsinitglicdschaft Horn der Sterbccasse des n.-ö.
Landes-Feuerwehrverbandes statt. Der Orts-Cassier Hr. Aug.
Kirchner theilte mit, daß Ende 1898 27 Mitglieder der
Sterbccasse angehörten, von denen zwei im Jahre 1899
starben, deren Hinterbliebenen je ein Betrag von 400 Ls
ausgezahlt wurde. Im Jahre 1899 sind 16 Mitglieder
neu eingetreten, so daß mit Ende 1899 41 Mitglieder der
Sterbecaffe angehörten; gewiß eine stattliche Zahl, wie sie
wahrscheinlich wenige Vereine aufweisen dürften. Nachdem
die Rechnung für 1899 geprüft und genehinigt war, und
dem Herrn Orlscassier für seine Mühewaltung der Dank
ausgesprochen wurde, wurde an Stelle des verstorbenen
Cassier-Stellvertrelers Herrn Hei in. Herr Jos. Pichler
mit großer Mehrheit gewählt. Mögen jene Feuerwehr­
männer, welche noch nicht dieser gemeinnützigen Vereinigung
beigetreten sind, recht bald sich entschließen und ehestens
ihren Beitritt anmelden. Der Stiflungsfond bat heuer
aus dem Ballerträgnis einen Zuschuß von 58 Ls erfahren
und beträgt somit 301 K 20 h.
(Ter Valksbilvungsvereiu) bat das für den 4.
März angekündigte Volksconcert wirklich abgehalten und
dieses Volksconcert wird unter den gemeinnützigen Vor­
trägen des Vereines immer einen Ehrenplatz einnehmen.
Rach einem beifällig aufgenonunenen Vortrage des Herrn
Klein über Kammermusik einerseits und über die Lebens­
schicksale und die Bedeutung Haydns anderseits, kam ein
vollständiges Quartett von Haydn und einige Sätze von
Beethoven zu mustergiltiger Ausführung. Rach wenigen
Takten hatte man es heraus, daß die vier Herren, die
sich hier in den Dienst der edlen Muse gestellt, Herr Klein
für die 1., Herr Breit für die 2. Violine, Herr Pfoser
für die Viola und Herr Hora für das Cello, nicht das
erstemal ein Meisterstück von Haydn oder Beethoven auf­
führten; das Zusammenspiel war wie aus einem Gusse,
Missethäterin Schmähwortc ins Gesicht rief, verläßt ihren
Platz und zieht mit gegen das Thor zu; von dort kouinit,
von zwei Ochsen in langsamen Schritt gezogen ein Wirth­
schaftswagen gegen den Marktplatz zu. Aus dem Wagen
ist ein wenig Stroh und auf dem Stroh liegt ein Todter.
Es ist der Leichnahm des jüngst erschlagenen Adam
Rübsam, Schneiders aus Mold und heute soll Gottesgericht
gehalten werden. Der Wagen hält vor dem Ralhhause,
aus welchem soeben der Bürgermeister mit den übrigen
Rathsherren und dem Stadtschrciber tritt, hinter ihnen
vom Büttel geführt, bleichen Autlitzcs mit wankenden
Schritten erscheinen die beiden des Mordes Verdächtigen
Gregor Schenk und Hansen Schuster, beide ledigen Standes
aus Mold; im weiten Kreise dicht an einander gedrängt
harrt lautlos die Menge des seltenen Vorganges.
Ich will nun dem Chronisten selbst das Wort lassen:
„Erstlich als der erschlagene auf dem Wagen von dem
Thiner (welches sunst dessen Befreundtcn thuen sollen)
entblöst und aufgcdcckht worden hat Diener auf beuehl
Hrn. Pflegers 3mal gerucfen: Hört und lost Nachmalen
nachvolgende wortt: Hie läst die Lanndgerichts Oberkhail
verliefen die gegcnwirtigen Zwo Personen mit namen
Hann s Schuesler und Gregor Scheuckh so disen Adam
Ruobsam Schneider von Molo entleibt haben sollen. Da
sie sich darvon Purgiren khünnen, so soll Inen Recht und
Gerechtigkhait widerfaren. Nach disem sein die Zween hin
zue dem Wagen gefürt und ist Debet Zween Finger sambt
dem Daum dem entleibten auf die bloss prust zu legen ge-
haissen, benebens die nachvolgende wort dem Slattschreiber
3mal nachzusprechen bevolhen worden: Ich (Gregor Schenckh
Hannss Schuester) beschwör Dich Adam Ruobsam bey dem
Lebendigen Gott, so Ich an deinem tod schuld hab, so gib ein
Zeichen von dier. Alss diss fürüber sein die Pader von den
umbliegendeu ortten verordnet den toden zu besehen ob
er ein tödtlichen wunden hab oder nil. Die dann befunden
(Ir ber tDl> ^ockh tödlich verwundet und Ino der
Ichliem verletzt und eröffnet worden. Darauff der tod zur
Begrebnus gefürt, die befreudten und anndere so darbey
gewesen verhört und alle Sachen beschrieben worden.
und wenn man die Augen schloß, um die Macht der Munk
noch mehr aus sich einwirken zu lasten, konnte man wohl
von der Illusion befangen sein, daß inan ein Instrument
böre. Es wurden auch alle Stücke von dem zahlreichen
Publikum auf das beifälligste aufgenommen und zum
Schluste des seltenen Kunstqcnustes brach ein jubelnder
Beifallssturm los. Als die Zuhörer sich höchst befriedigt
entfernten, konnte man es einein jeden aus der Miene
herablesen, daß er sich dachte: So 'was sollte man öfter
haben!— Air^ Sonntag den 18. d. M. um 4 Uhr nachm,
wird Herr stadlsecrelär P e y r mundartliche Gedichte
vorlesen, acht Tage darauf am 25. d. M. sindet die Auf­
führung einiger Lieder von Jüngst durch den Damenchor
des Gesangsvereines unter der Leitung des Herr» Lehrers
Schneider statt.
(Vom Gesangsverein.) Wir erhalten folgende Zu­
schrift: „Anläßlich des vom Horner Männergesaiigsvereine
am Faschingsanislag veranstalteten Unterhaltungsabendes
haben viele Mitglieder, insbesondere der verehrte Damen­
chor, schöne und wertbvolle Spenden für die Juxlotterie
gespendet und so hauptsächlich ermöglicht, daß dein Clavier-
sonde des Vereines ein ansehnlicher Betrag zugeflosten ist.
Allen den löblichen Spender», nicht minder aber allen,
die sich an der Ausschmückung des Saales, an den Arbeiten
für die Lotterie und au der Aufführung der Schlacht am
Tugela betyeiligte» und durch ihre Bemühungen zum Ge­
lingen des Abends vieles beitrugen, wird Hiemil der
wärmste Dank seitens des Gesangsvereines ausgedrückt.
Die Vereinsleitung."— Anknüpfend an daS Danksch' eiben
des Vereines können wir mittheilen, daß der Gesangsverein
kurz nach Ostern ein Concert veranstalten wird. Im
Sommer soll dann eine Sommer-Liedertafel oder ein
größeres Gartenfest die Thätigkeit für das heurige Vereins­
jahr beschließen.
(Tie Genossenschaft der Schuhmacher) gibt bekannt,
daß der neugegründele Rohstoffverein, welcher die Firma
„Rohstoff-Handelsgenossenschaft der
Schuhmacher in den Gerichtsbezirken
Horn und GeraS, registr. Genossenschaft
mit b e s ch r ä n k t e r H a f t u n g" führt, seinen Waaren-
verkauf eröffnet hat und ladet sämmtliche Meister ein,
denselben versuchsweise zu benutzen. Die Genossenschaft
wendet sich an alle Meister mit der Bitte. dem Vereine
beizutreten, denn mit seiner Gründung ist der erste Schritt
zur Verbesterung der Lage der Schuhmachermeister geschehen,
es ist ein Schritt der Selbsthilfe, auf den die Meister
angewiesen sind, wollen sie nicht ganz und gar der Concurren«
der Fabrikswaare, wovon ein großer Theil zudein minder-
werthig ist und durch unzählige Hausierer in's Volk getragen
wird, erliegen. Ob eine Befferung in der traurigen Lage
des Gewerbestandes durch entsprechende Schutzgesetze in
absehbarer Zeit platzgreifen wird, ist zweifelhaft. Wohl
hat noch jede Regierung versprochen für den Gewerbestand
etwas zu thun, aber bei der Unbeständigkeit und dem ewigen
Wechsel bei Regierungen, vücsen wir auf solche Ver­
sprechungen nicht viel halten. Da heißt es also sogul es
jetzt geht, sich vor allem selbst helfen und einig vorgehen,
denn Einigkeit macht stark. Nach Ueberwindung zahlreicher
Schwierigkeiten hat die Genostenschaft einen Rohstoffvereui
in'S Leben gerufen und dies ist nicht aus den Mitteln der
Genossenschaft allein geschehen, sonder» ist zum Theile edlen,
gewerbefreunvlichen Spendern zu verdanken. Allen, die
dazu beigetragen, wird auch der wärmste Dank der Ge­
nossenschaft ausgesprochen. Sie ersucht auf diesein Wege
auch alle gewerdefreundlich gesinnten Menschen sie auch
süroerhin in diesem gewiß humanen Unternehmen zu
unterstützen.
(Eine Versammlung) des christlich-socialen Vereines
fand Sonntag den 4. ü. M. nachmittags in dem „großen"
Merkwürdiger Weise enthalten die Rathsprotokolle
keine weitere Andeutung, ob die berufenen Bader (Wund­
ärzte) ein Zeichen von der Schuld der Angeklagten am
Leichnam vorgefunden haben.
Nach diesem aufregenden Schauspiele zerstreut sich die
Menge; noch voll der gehabten Eindrücke verhandeln viele
am Heimweg in ernsten Gesprächen den seltsamen Mord
— nur wenige setzen ihre Geschäfte am Markte noch fort,
andere begeben sich in die verschiedenen Gasthäuser --
viele gehen in's „weiße Rössel."
Der Pranger ist nun leer— Simon Wiedehausers
Wittib ist bereits abgeführt und das Pasquill mit Mühe
abgenommen. Da gehen drei Dirnlein vorüber, bleiben
einen Augenblick stehen,— die eine raunt den anderm
eiu paar Worte zu— leises Lachen und Kichern— und
husch sind sie vorüber.
Was hat die blonde Dirn den andern zugeflüstert
und warum lachten die? „Nächsten Erchlag steht wohl
Brigitta Golan dort". So hatte Ursel Denkelmaher zu
Veit Sixtens Tochter Margarethe gesprochen. Frau Brigitta,
des Riemers Eheweid war nämlich eine böse Zunge und
kein junges Mädchen gieng unberedet vor des Riemers
Haus vorüber— man nannte cs daher auch „das scharfe
Eck" und Frau Brigitta eine „Beißgern". Letztere hatte
sich nun in einen ärgerlichen Handel ihres Ehehcrrn mit
dem Huterer Hans Schäp eingemengt und dabei dem
Huterer vorgeworfen er sei seines Weibes nit Herr—
darauf Klage des Schäp— Verhandlung vor dem Rath
— und dort in öffentlicher Sitzung befragt, was sie mit
ihrer Schmähung sagen wolle, erwidert sie zungengewandt:
Das heißt, wenn Schäp mit jemanden zu thun hab, steht
sein Weib vorn und er hint— und wenn jemand mit
ihm sprechen wolle, dann rede sie und er nit— er sei
also seines Weibes nit Herr, und doch spreitze er sich wie
ein hochgetragener Esel.
Brigitta Golan hatte nun für die „ausgegossene
Injurie nicht genügsame Abtrag thun" d. h. um Ver­
zeihung bitten wollen und das Urtel sollte nächsten Erchtag
Saale bei Herrn Kaps statt. Für die Versammlung war
er allerdings groß genug; es batten sich an zweihundert
Bürger und Bauern aus der Unigebung, viele natürlich
in Begleitung ihres Seelenhirten und Berathers in politicis
cingefunden. Als Redner waren die Abgeordneten Daschl
und Dr. G e ß m a n n erschienen, von denen der letztere
nach einem bewübrlen Recepte vor der Versammlung von
amtswegen sämmtliche Gemeindefunctionäre des Bezirkes
zu einer Besprechung einluv. Allerdings waren wenige er­
schienen und die Besprechung unterblieb. Äbg. Das ch l
besprach in längerer Reve bäuerliche Angelegenheiten wäbrend
Dr. Geßmann über die Landesversicherung sprach. Dann
wuroe dem Äbg. Dr. Geßmann das Vertrauen der Ver­
sammlung ausgesprochen und zwar von allen Anwesenden
mit Einschluß der Socialdemokraten und Schöncrianer,
wie das „Deutsche Volksblatt" triumphirend berichtet. Da
wird wohl ver Berichterstatter deS Blattes wieder Gespenster
gesehen haben; bei einer Plciiar-Versammlung des christ­
lich-socialen Vereines Schöneriauer und Soci! Und wenn
wirklich einer davon dort war, müsien die zerknirscht ge­
wesen sein! Die Begeisterung der Versammlungslheilnehmer
pflanzte sich nach der Versammlung, die gegen 5 Uor ge­
schloffen wurde, in die unterschiedlichen Stammgasthäuser
fort und geoieh dort recht üppig, wesbalb es in den späten
Abendstunden einem Fäbnleiii der schwarzen Garde im
„weißen Röffel" nicht schwer ft-l, mit einer Gesellschaft
am Rebenllsche anzubandeln. Daß sich einer der „Führenden"
unter den Christlich-Socialen keine Hiebe geholt hat, ver­
dankt er, wie uns Augenzeugen bestätigen, nur der Bildung
und guten Erziebung eines in ganz gemeiner Weise be­
leidigten jungen Mannes. Es hätte aber die „hochintelligente"
Gesellschaft dieses bekannten Führers, oder zumindestcnS
seine jüngsten Duzbrüder, die den allen Herrn doch
näher kennen, darauf sehen können, daß eine solche Wirths-
hauSscene vermieden werde.
(Freiwillige Feuerwehr). Der Mitgliederstand bei
den freiwilligen Feuerwehren der Landstädte ist bekannter­
maßen einem fortwährenden Wechsel unterworfen, ein
Unistand, der auf die Ausbildung und die Schlagferligkeit
dieser Körperschaften entschieden »achtheilig wirken muß;
denn nur zu häufig kommt es vor, daß Mitglieder, deren
Ausbildung kaum vollendet ist, wieder abreisen und dadurch
die Feuerwebr nöthigen ihren Mannfchaflsstand durch
völlig ungeübte Kräfte wieder zu ergänzen. Die Leitung
der freiwilligen Feuerwehr in Horn hat daber den Entschluß
gefaßt eine Anzabl junger Leute als Zöglinge aufzunehmen
und sie im Feuerlöschd'enste entsprechend auszubilden. Man
bat dabei die Absicht, nicht nur der Feuerwehr in Horn
einen geeigneten Nachwuchs zu crzieben, sondern auch dem
Löschwesen im Allgemeinen einen ivesentlichcn Dienst zu
leisten. Jünglinge, welche hiezu Lust und Liebe haben und
auch körperlich befähigt sind, werden zum Beitritte eingeladen
und wollen sich Vieserwegen beim Hauptmanne melden.
(Man munkelt), daß es für die Regulierung der
Alleestraße in ver Nähe ver neuen Straßenanlage noth­
wendig fei, das „Bergt", das zum grünen Baum hinab­
führt abzutragen um damit zwei Dutzend der herrlichen
Lindenbäume die dort stehen, das Lebenslicht auszudlasen.
Wir wiffen wirklich nicht, ob ein solches Beginnen der
obnedies „gelungenen" Regulierung der Alleestcaße förderlich
wäre; aber zu bedauern wäre es wirklich, wenn die äußere
Rnhe der prächtigen schalteufpenvenden Bäume veshalb zum
Opfer fallen müßte. Ob die Fußgeher die „Höhe" in
zwanzig oder fünfzig Schritten nehmen, wird ihnen gewiß
gleichgiltig sein und die Straße wird durch die Ver­
breiterung, die sie an dieser Stelle erfährt, auch das steile
Aussehen verlieren. Es ist ohnedies ein Glück, daß die
Allee höher liegt als die Straße, sonst könnte man vor
lauter Staub im Sommer kaum auf und ab gehen; für
gefällt werden. Daher der begreifliche Wunsch der drei
Dirnlein.
Wieder sieht man den Gerichtsdiener, Schriftstücke
unter dem Arni mit wichtiger Miene über den nun fast
leeren Platz schreiten; er nimmt den Weg gegen den
Thurm zu.
Schon früher und zwar am Rathstage den 15. Feber
1596 wurde Kolman Haßlinger, Buchbinder vom ehrsamen
Rath und Pfarrer zum Nießner bestellt. Des Verrichtung
sein soll „daS Er Sumers Zeiten, wann der tag am
längsten und die nacht am khürtzisten ist morgens früe
umb Zwey: wenn der tag amfecht zimlich ab und zur
zunehmen umb drey und winters Zeiten ungefer von
Michclis bis auf Georgy umb 4 Uhr alten gebrauch nach
dem tag cinleitten sol. Hernach zum Morgen und
abentgebet, zu mittag. Item zu nacht um 8 Uhr die
wein oder Pier glockhen,— Item das Er auch die Uhr
auf St. Georgenkhirch fleissig und ordentlich der
Sunn nach richte."
Aber cs waren unglücklicher Weise diese Vorschriften
nicht immer genau befolgt worden: insbesonder soll es
Kolman Haßlinger nicht immer für nöthig befunden haben
die Uhr „der Sunn nach" zu richten; als daher in der
jüngst verflossenen Rathsvcrsammlung ein Gesuch des Peter
Haßlinger vorlag, weil er sich an ietzo vcrehlicht, möge
man seiner junkhfrauen Praut ein haussteur verehren, hat
ihm der Bürgermeister zwar 1 Gulden zu geben verwilliget
jedoch wegen vorgekommener Beschwer ihm schriftlich
bedeutet: „werde Er die Uhr nit fleißiger richten den
bissher beschehen, werde man andere mittel gegen Im
fürzunehmen verursacht werden oder gar einen annderen
Mössner auf und annehmen müssen.
Armer Haßlinger! du erhältst zwar für deine Jung­
frau Braut einen Gulden „haussteur" aber dieser Gulden
ist eingewickelt in einen gar schlimmen Bescheid. Glückliches
HornI Vor 300 Jahren gab es also eine Uhr die nach
der Sonne gerichtet wurde, also eine astronomische Uhr;
— heute 300 Jahre später, haben wir wohl 4 öffentliche


[ 2023-06-29 10:51:00.485 - 19000315 - Seite 3 ]
ein« Anschüttung der Straße dürfte auch die Allee kein
Hindernis sein. Also warum sollen die Bäume weg?
Sollte sich auf dieser unserer Lastenstraße der Verkehr derart
steigern, daß ste zu eng wird, dann wir es noch immer
Zeit sein, die Bäume zu entfernen. Jetzt scheint aber diese
Zeit noch nicht gekommen zu sein. Niedergeschlagen sind
ste freilich bald. Die Allee ist eine Zierde der Stadt und
man sollte sich'S reiflich überlegen auch nur einen Baum
davon ohne zwingende Nothwendigkeit zu opfern.
(Turchschuittsmarktvreise) vom 22. Februar 1900:
Weizen K 15'—, Korn K 13-—, Gerste K —, Hafer
K 11 50, —Heu K 6-—, Stroh K 3-—, Klee K 5—,
per 100 Kilo.
(verstörten«.) 26./2. Fritz Albert, 14 Jahre alt,
Gymnasialschüler aus Horn, Herzlähmung, Thurnhofgasse
123. 7./3. Franz S t r e b l, 37 Jahre alt, Schuhmacher
äuS Staningersdorf, Magenentarlunq, Marktplatz 56.
10./3. Anton Buchinger, 4 Jahre alt, Frächlerssohn,
Kehlkopfbräune, Alleestraße 203. IO73. Seel Anna,
84 Jabre alt. Private, Altersschwäche, Sladlgrabenstraße
47. 11/3. Nowak Franziska, Taglöhnerin aus Sumrakau
(Mähren), 54 Jahre alt, Lungentuberculose, im Kranken­
hause.
Aus Zlah und Iern.
Gars. Am Aschermittwoch fand in Gars eine Ver­
sammlung des katholischen— wahrscheinlich auch christlichen
Schulvereines statt, obwohl man aus der die Lehrer ver­
dächtigenden Rede des Herrn Monstgnore Winkelhofer
aus St. Pölten nicht viel Christenthum, resp. christliche
Nächstenliebe erkennen konnte. Das Reichsvolkssckulgesetz
kam in dieser Rede so schlecht weg, daß von demselben nur
der§ 1 durch den Redner als gut anerkannt wurde.
Alles übrige sei nur dazu da, um die armen Kinder den
jüdischen, liberalen, glaubenslosen kurz nicht christlichsocialen
Lehrern in die Hände zu liefern. Eine Vermehrung der
Religionsstunden ist absolut nothwendig, um das christliche
Volk vor gänzlichem Untergange zu retten. (Daher hat
auch schon bei einer trüberen Predigt der hochwürdige
Herr Cooperator dte andächtigen Pfarrkinder von Gars
ermahnt, fleißig zu beten, damit das neue Schulgesetz mit
der 6-jährigen Schulpflicht und mehr Religionsstunden
durchgeführt werde.) Alle vereinzelt zu Tage tretenden
gräßlichen Fälle der glaubenslosen Jugend
werden vom Redner der Neuschule in die Schuhe geschoben,
um die Versammelten gegen die Schule, resp. Lehrer miß­
trauisch und feindselig zu stimmen ... Es wäre zu wünschen,
daß diese wohlberechnete Rede auf alle Anwesenden die gleiche
Wirkung hätte, wie bei einem alten weißhaarigen Bauern,
der zu seinem Nachbarn sagte: Won ma no red'n derfat!
Do sän nur die dahoamtigen (Eltern) d' Schuld ....
Was sagt wohl die löbliche Sckulbehörde dazu, welche mit
der Durchführung und Handhabung dieses „elenden" Ge­
setzes betraut ist? Was wird den Lehrern, die stch bei einer
solchen Versammlung nicht sehen lassen, um das Gesetz zu
vertheidigen, geschehen? Verdienen die keine Maßregelung?
Röschitz. (Feuerwehr.) Am Sonntag den 11. d.
M. hielt unser Verein seine Jahreshaupterversammlung
ad. Aus der Darlegung des Rechenschaftsberichtes war zu
entnehmen, daß der Verein an Einnahmen 178'28 K, an
Ausgaben 117.84 K daher barer Casiebestand 6044 K,
zu diesem Cassebestande kommt noch hinzu die namhafte
Summe der eingezahlten Beträge von den unterstützenden
Mitgliedern 105 L. Durch Beitritt neuer Mitglieder wuchs
Uhren aber keine geht mit der andern gleich, keine geht
mit der Bahnuhr und keine mit den Amtsuhren.
Während sich so der Unwille des ehrsamen Rathes
auf das Haupt des Meßners entladet, droht ein anderes
Ungewitter dem ehrsamen Stadtralh selber; noch hat der
Gerichlsdiener den Bescheid des Rathes dem Meßner
nicht zugestellt, so erscheint der Schloßbote abgeschickt von
Herrn Reichard von Puchheim; in den Händen hält er ein
großes Schreiben, versehen mit dem herrschaftlichen Wappen
und der Aufschrift: „Dem wohlweisen, gestrengen und
ehrsamen Rath der Stadt Horn".
Noch waren die Rathsherren alle in der Rathsstube
versammelt, der Bürgermeister erbricht das Schreiben und
liest: „Wohlweiser, ehrsamer Rath! Dieweil schon
vormalen am 20. März dieses Jahres der ehrsame
Rath über Anlangen der Gutsherrschaft beschlossen, daß
das Halterhaus für die Stadt hinausgebaut und die
Vichmärkte auch vor der Stadt bey der Schießhütten ab­
gehalten sollen werden, bis heute aber der Viehmarkt noch
immer auf dem Marktplatz abgehalten wird, so wird dies
hiemit verhoben und solle hinfüro ein ehrsamer Rath ernstlich
auf die Verlegung des Viehmarkles bedacht sein." Das
war auch vor 300 Jahren. Es ist aber bisher nicht be­
kannt geworden und auch der Chronist erwähnt nicht weiter
ob die Verlegung des Viehmarkles wirklich stattgefunden
habe.
Ich brauche wohl nicht erst zu erwähnen, daß diese
Scenen die ich eben schilderte nicht an einem und demselben
Wochenmarkle stattgefunden haben, auch habe ich in den
letzterwähnten Brief des Herrn Reichard von Puchheim
an den Stadtralh nicht Einsicht genommen; ich habe eben
nur t h a t s ä ch l i ch gefaßte Beschlüsse des Stadt-
rathes und deren Begründung zusammengestellt und daraus
ein Bild des Lebens und Treibens entworfen, wie es sich
vor 3 Jahrhunderten auf unserem Marktplatze abspielte.
Und nun sollte eigentlich mein Vortrag erst recht
beginnen; ich sollte Ihnen das religiöse und sittliche
Leben unserer Stadt zur Zeit der Reformation schildern,
sollte von dem Verhältnisse der Bürger zur Gutsherrschaft
einerseits und zu ihrer eigenen freigewählten Obrigkeit
andererseits sprechen, sollte Sie in die Werkstatt des Ge­
werbetreibenden, in die Sitzungen des Stadtralhes und
der Verein auf 55 ausübende Mitglieder. Anläßlich der
Ueberstedlunq des VereinskasiierS Herrn Lehrer P a b l e
als Schulleiter nach R 0 g g e n d 0 r f wurde Herr Johann
Frischauf an besten Stelle als Castier gewählt. Mil
einem kräftigen Gut Heil auf das fernere Gedeihen des
Vereines schloß der wackere Hauptmann Weber die
Versammlung.
Gars. Unsere liebliche Sommerfrische geht unter die
Jndustrieorte. Di« dem Herrn Amon gehörige Mühle wurde
von einer auswärtigen Gesellschaft angekauft, welche hier
eine Nadelfabrik errichtet. Die unausbleibliche Einwanderung
der Fabriksindustrie ins Kampthal beginnt also, und zwar
soll bereits im Herbst die neue Fabrik in Betrieb gesetzt
werden, zu welchem Zwecke ungefähr 300 Arbeiter von
auswärts in der Umgebung angesiedelt werden sollen. Wie
es heißt, soll stch die Gemeinde Gars mächtig gegen die
Errichtung dieser Fabrik gesträubt baben, selbstverständlich
ohne Erfolg und wohl auch zum Glücke des Marktes; denn
eine große industrielle Anlage von stch zu weisen, das
könnte nur heute einem Cur- oder Badeorte vom ersten
Range einfallen. Wir glauben, daß die dreihundert Arbeiter
gewissen Kreisen, die hier über die Gemüther gewaltig
herrschen, nicht gerade gelegen kommen, aber die Sommer­
frische, wird dadurch ganz und gar nicht leiden; im Gegen­
theile, Gars wird wieder einen Riesenschritt in feiner
Entwicklung nach vorwärts machen. Das einzige Böse
wäre, wenn etwa dreihundert tschechische Arbeiter angerückt
kämen; dann wäre rS aus mit dem Frieden im Lande;
und das zu verhindern, wird sowohl Sache der Gemeinde
als auch der gesammten Bevölkerung sein.
Reiuprechtspölla. (Brandstiftungen.) Unter
drei Nächten wurden die Ortsbewohner von Reinprechts-
pölla zweimal durch Sturmgeläute aus dem Schlafe geweckt.
Am 28. Februar '/,12 Uhr nachts, stand die verpachtete
Gemeindescheuer mtt sämmtlichen Fulter-Vorräthen in
Flammen; am 3. März */,2 Uhr nachts, brannte das
Haus beim Friedhof mit allen Vorräthen gänzlich nieder.
Auch der Viehstand des Häuslers (Kuh, Ziege und Hühner)
kam um, so daß dieser nun ganz verarmt und auf die
versprochene Unterstützung der Ortsbewohner angewiesen
ist. In beiden Fällen gelang es der freiw. Ortsfeuerwehr,
der auch die Nachbar-Feuerwehr aus Burgschleinitz zu
Hilfe geeilt war, die große Gefahr für den Ort abzuwenden.
Der Verdacht der Brandlegung lenkte stch auf den Sohn
deS Nachtwächters, welcher in beiden Nächten den Dienst
für seinen Vater versah, und dem Gemeindevorsteher Herrn
Franz Haßlinger gelang es, denselben zum Geständnisse
zu bringen. Der Brandstifter galt sonst als harmlos und
ist ein schwerfälliger und schwachsinniger Mensch, der die
Brandlegung wegen eines Meinungsaustausches über seine
Pasiion für Taschenuhren beging. Am 3. d. M. lieferten
ihn 2 Gendarmen nach Eggenburg ein. Einer schweren
Sorge um ihr Leben, Hab und Gut sind nun die Orts­
bewohner enthoben.
Innsbruck. (Clericale Agitation im Brich t-
st uh l.) Im Beichtstuhl der Franziskanerkirche zu Innsbruck
trug sich im Laufe des Herbstmonates 1899 erne nette
Szene zu. Das „Tir. Tagbl." erzählt: Ein deutsches
Mädchen (Vinschgauerin) wurde, wie sie erzählt, von dem
Geistlichen gefragt, ob ste auch verbotene Schriften lese.
Die Antwort war nein. Kennen sie das Witzblatt „Der
Scherer?" „Ja"— Lesen sie dieses Witzblatt?— „Ja"
Wissen sie nicht, daß dieses Witzblatt vom Bischof verboten
wurde?— „Ja, aber die geistlichen Herren lesens ja a!"
— Nur um zu wisien, was über uns darin geschrieben
der Zünfte, zu Taufen, Hochzeiten und Begräbnissen führen,
sollte über den damaligen Stand der ärztlichen Wissen­
schaft und die Behandlung der Kranken während der
Pestseuche in den Jahren 1606 und 1607. dann über die
Rechtsprechung in bürgerlichen und Strafsachen und viele
andere Dinge berichten; allein ich habe ihre Geduld ohne­
dies schon über Gebühr in Anspruch genommen. Es
wären hiezu eine Reihe von Vorträgen nothwendig und
wird sich vielleicht später einmal eine Gelegenheit finden den
heute abgebrochenen Vortrag fortzusetzen.
Gestatten Sie mir nur noch wenige Worte über den
Stadtschreiber Johann Schwingseisen.
Hans Schwingseisen war ein gelehrter Mann der auch
latein und griechisch schrieb, er hatte Sitz und Stimme
im Rathe; bei Fällung von Todesurtheilen führteer nicht
bloß die anwesenden Rathsmilglieder namentlich auf,
sondern fügte auch, wenn die Meinungen über Schuld
und Strafe getheilt waren, die Namen jener Ralhsmit-
glieder bei, welche für den engeren oder weiteren Antrag
gestimmt hatten, so daß wir heule noch die strengen und
die milden Richter dem Namen nach kennen.
Schwingseisen war ein milder Richter, hiefür einige
Beispiele.
Ein junger Bursche, mehr durch schlechte Gesellschaft
verführt, als durch eigenen bösen Willen schloß stch Räubern
an, wird gefangen, bekennt aber bei der „gültigen Aus­
sag" (ohne Anwendung der Tortur) kein Verbrechen. Es
liegt ein Antrag vor, ihn nunmehr die „peinliche Frag"
vorzulegen und ihn schwer aufzuziehen"— d. h. ihn mit
gebundenen Händen an einen Balken aufhängen und an
seine Füße schwere Gewichte zu befestigen. Hans Schwings­
eisen stimmt für das leichtere Gewicht mit dem Beisatze, in
solchenDingen sei es besser, man thue weniger
denn mehr. Ein zweiter Fall: Die Gutsherrschaft über­
sendet altem Gebrauche nach die gütige und peinliche Aussag
Hans Taxens dem Stadtrath zur Urtheilsschöpfung. Hans
Tax halte ein paar Ochsen gestohlen und die unnatürliche
Sünd begangen. In der Ralhssitzung am 11. August
1601 stimmten Niklas Hillemeier, Bürgermeister, Hans
Richter und Lorenz Steinmetz dafür, daß Thäler mit dem
Feuer vom Leben zum Tode hingerichtet werden solle.
Linhart Peck, Bartholmä Denklmaier, Thoman Peck,
wird.— „I les' es ja a nur deswegen."— Haben Sie
eine Anstellung?— „Ja, bei"— Ist
ein christliches Haus?— „Ja, es sind recht brave Leut."
— Liegen dort noch andere Zeitungen auf?— „Ja. lauter
anständige Blätter: die „Fliegenden Blätter", die „Münchener
Nachrichten", das „Tiroler Tagblatt", die „Ostdeutsche
Rundschau".— So; können Sie denn keine Anstellung in
einein wirklich christlichen Hause finden? In Innsbruck
gibt es doch genug christliche Häuser.— „Ich bin mit
meiner Stellung ganz zufrieden, deswegen tbu ich nicht
wechseln."— Wenn Sie so halsstarrig sind, kann ich Sie
nickt lossprechen.— „Nachher lasten Sie's bleib'n", sagte
das resolute Mädchen und ging.
Hohenstadt. Die Tschechen HobenstadtS haben stch
einen neuen General verschrieben. Die Eroberung unserer
Stadt ging ihnen unter der bisherigen Führung zu langsam
von statten; darum wurde ein neuer tschechischer Advocat
aus Brünn, der im Erbeuten deutschen Besitzes einige
Uebung baben soll, nach Hohenstadt gelotst. Dieser soll
die Kräfte der Tschechen sammeln und rascher zum Siege
führen.— Wenn wir Deutschen Hohenstadts auch den
neuen Tschechengeneral nicht fürchten, so misten wir doch,
daß der nationale Kampf in unserer Stadl umso heftiger
toben, die Vertheidigung umso schwieriger und das Be­
dürfnis nach Unterstützung von außen umso nothwendiger
werden wird. Volksgenosten! Wir haben unter eurer
Mithilfe mit schweren Opfern unsere deutsche Gewerbeschule
als Bolliverk gegen den tschechischen Ansturm geschaffen.
Doch noch ist das Werk nicht vollendet, »och weniger aber
gesichert; darum dürfen wir nicht ruhen, bis dieses Ziel
erreicht ist, sonst ist alles Mühen fruchtlos und all die
schweren Opfer waren unrsonst gebracht. Volksgenosten,
sendet Beiträge zur Vollendung und Sicherung der deutschen
Gewerbeschule in Hohenstadt.
Eingesendet.
Tank.
Am 26. Februar l. I. veranstaltete die hiesige, äußerst
rührige „Thealergesellschaft" in den Saalräumen des Herrn
Johann Gamerilh in Brunn a. d. Wild eine Abend-
Unterhaltung.— Die aufgeführten Theaterstücke („Der
Zauberer aus dem Waldviertel" und „Die drer Wünsche"),
sowie die Couplets, die zum Vortrage gelangten, fanden
allseits ungetherltes Lob.
Das Reinerträgnis in der Höhe von 60 Kronen wurde
auch diesmal einem wohlthätigen Zwecke u. zw. den frei­
willigen Feuerwehrvereinen von Brunn a. d. Wild und
St. Marein zugewendet.
Die gefertigten Leitungen der vorgenannten Wehr-
vereine sprechen nun den Veranstaltern für die ihnen zu­
gekommene Spende vom je 30 Kronen den besten Dank auS.
Für die freiw. Feuerwehr m Für Die freiw. Feuerwehr in
St. Murein: Brun» n. d. Wild:
B. KSnigSecker. Alois Puls.
vom Lüchertische.
Schlummernde Seelen. Geschichten aus Kleinrußland von
Hans Weder-Lulkow. Oeslerreichische Lerlagsansialt Linz und Leipzig
1900, 109 S. „Schlummernde Seelen" nennt der Versager
eine Sammlung von drei Novellen, welche die Verlagsanstalt in einem
einfach und geschmackvoll ausgestatteten Bändchen vereinigt hat.
Tymitr, der Held der ersten Erzählung, kommt vom Militärdienste
heim und findet fein väterliches Erbe in den Händen des Dorfjuden,
der auch den Gutsherrn des Dorfes von Haus und Hof vertrieben
bat. Er wird Knecht bei demselben Jsak Schmählich, jverfiihrt deffen
Muthes Stenzl. Anloni Muer. Georg Esthofer, Sebastian
Knoll, Georg Amhaus, Hans Arer, Albert Weber und
Leopold Gschwend stimmen bei— mit dem Zusätze, man
solle dem Thäter ein Säckl Pulver an den Hals hängen,
damit er hiedurch begnadet und der Schmerzen desto eher
abkumme. Veit Eunis der Cantor und der Stadlschreiber
aber stellen den Antrag, man möge den Thäter zuerst
enthaupten und dann erst verbrennen. Sie
bleiben in der Minderheit und Hans Dax wird mit einem
Sackl Pulver um den Hals verbrannt.
Am 6. November 1609 führt Hans Schwingseisen
zum letzenmale das Protokoll: der letzte Verhandlungs­
punkt betrifft die Verlaßabhandlung nach Mart Thoman
Huetters Eheweib, so ein achtjährig Töchterlein Anna
hinterlassen „das an seinem Leib gebrechlich sich mit
Handarbeit nit ernähren wird khünnen"; demnach aber
Huetler nichts denn das bloße Haus und sein Handwerk
besitzt, wird ihm aufgetragen, dem Kind bei seiner Vogt-
barkeit 50 Gulden zu geben; inzwischen „soll er aber sein
Töchter! mit aller nothwendigen Unterhaltung versorgen,
es zur Schul anhalten und in der furcht Gottes aufziehen."
Das sind die letzten Worte des Stadlschreibers in
den Rathsproiokollen.
Darauf folgt die Anmerkung des Bürgermeisters:
„XL. Auf den 26. h zue abends ist Herr Schwingseisen
selig in Gott entschlaffen."
Schivingseisen war ein Muster an Fleiß, Gewissen­
haftigkeit und Treue, ein vielbelesener gelehrter Mann,
ein gerechter aber milder Richter, ein guter Mensch.
Wer über die Geschichte Horns schreiben will, muß
den Stadtschreiber Tchwingseisen studieren, wer über das
Städlewesen, über Recht, Sitte und Handwerksbrauch des
16. und 17. Jahrhunderts Auskunft wünscht, dem bieten
die Ralhsprotokolle eine reichliche Fundgrube.
Schwingseisen Pflegte den Rathsprotokollen jährlich
am „Ende der in diesem Jahre fürgeflossenen Handlungen"
stets einen frommen Spruch beizusetzen. Gestatten Sie
mir, Verehrteste. auf meinen heutigen Vortrag mit einen
frommen Spruch zu schließen:
Ehre dem Andenken des Horner Stadtschreibers
Hans Schwingseisen.


[ 2023-06-29 10:51:00.485 - 19000315 - Seite 4 ]
;cM Ummer.
i'Clfeä oter
rekle noch im
Tochter linb flögt sie dann ins Wasser.— Iwan in der zweiten
Novelle erschlägt seinen Stiefvater, der itin als Kind Mißhandelt und
nachher um sein Erdtbeil betrogen hat. Aber beide, Dymnr wie Iwan,
sind nicht die Tbäter ihrer Tbaten. Ihre „Seelen schlummern', >ie
vegetieren mehr als sie leben, und aus diesem siump'si iingen Vegetieren
erscheinen die Ausbruche ihrer ifeitenicbait fast wie etwas Unperfon-
liches wie das Wallen einer unberechenbaren und unbezähmbaren
Na,Urgewalt.— Nast,a, die Heldin dis critten Stuckes, ist d,e Tochter
eines Kleinbauern, den der Schnaps zugruiide gerichtet bat. Sie Ir t
vbne Empfindung für ,br El-nb in Schmutz und Armulb dabin, 3u-
fällig erblickt sie einmal der Ü'utsberr, ein Deuischer und lprickn )i'
freundlich an. „Sie näbert sich >bm, doch nur langsam wie ein Hu»,
der nicht weiß, ob Schläge od r Liebkosungen seiner warten.' Vn
nimm! sie in sein Haus. Und nun schildert der Dichter, wie m dem
Märchen das Weib, m dem balbberlh.erteu Wesen der Nrttttcv au-
wäblig erwacht. Ta begegnet sie auf einer Spazierfahrt ibiem e-
trunkenen imsrr. Er will zu ihr ,n d.n Wagen und kommt unter die
Räder. Sie bringt die Reiche des Alten ,n seine Hütte und— bleibt.
Der iLutoherr koinint, um sie abzubolen: „sie blickt ihn ani wie ein
Hund, von dem inan ein Kunststück fordert, das er Nicht begleit.
Das unglückliche Ereignis bat die Ennneriiiig an das glückliche Falir
im Schlosse vernichtet. Die soeele stuft zurück IN ihren^ nmmer.
— Diese frei (Gestalten sind offenbar Ti'p.n il,
wenigsten» ihrer Classe. E-ne ganze Rasse, de>en
Schlummer liegt, aus dem si- nicht geweckt werben taun, solange d>e
materiellen Bedingungen des Gedeihens fehlen.' Cbm-fhilh Bon außen
kann dieses Volk iiicbt erwachen und diese fuhr ist lern. Der Schnaps
unt der siude sind die Schmarotzer Reffs CrganiSinus, und beite
sieben unter dem Schutze der hohen R-g,erting. Unwillkürlich erinnern
diese drei Erzählungen, von denen die dritte künstlerisch wobl am
abgelchlossensten ist, an die Schilderung des Bauernl'bens, wie es uns
bei den russischen Realij-en entgegentritt. 'Wir fühlen, daß der Ver­
fasser Selbitgeschautes und Selbsttrsibles e-zätüt. Auch die Sprache
Weber-biilkows bat d-n Vergleich mit ieui-n Vorbilder» Nicht zu
scheuen. Besonders schon ist z. B. die Schilderung des Gewitters im
ersten Stück. So sei kenn das Büchlein ledein Freunde vornehmer
realistischer ErzädlungSkiinst empfohlen.
Trr Ltrin der Weifen enibält iii seinem kürzlich erschien-nen
kn. Hefte eine sehr anspreche,ide und gleichz llig belehrende Abdandlung s
des bekannten Wiener Augenklinikers Prot ssor von Reuß über die
Sprache der Augen. Hieran schließt ein geistvoller Aussatz über die'
Radiom-ter liNit 17 Abbildungen) des Cheneall'hreis Dr. Curt
Schmitt, »nd weiter die treffliche, durch kl! Abbildungen erläuterte
Beschreibung der Bandweberei. Von Inter sse sind fttiier die Artikel
über den Hagel, über Magnelinduciivn (um 8 Abbildungeit), physi­
kalische Versuche u. a. Eine größer» Zahl von Notizen gemeinnützigen
Inhaltes beschließt das iowcbl textlich als illnstrattv gelung-ne Heft..
„Der Slei» der Weilen" (Ä. Haitlebens Veilag, Wi^nl erscheint IN
reich illustrirteii halhmoiiail chm Heflkir zum Preise von 60 si (Ol) Pi.)
pro Hlsk. Prob heile sind IN z.'ter Buchhandtitng erhältlich.
Kleine tücdcrsammlunq für deutsche Turner. Eine recht
willkoniniene Eabe nlr denttche Turnvereine Uiid sonstige deutschnatio­
nale Vereiiiigung'N dürste Fr. K r e ß l r >r g s kleine tzieder iammluirg
fern Es ist dies eine Neuauflage des in Tiirneit'etten verbreiteten
Büchleins, welches minmehr inhallsrkich r ausgestaltet ist und nebe»
den erusteu valerläuti'che» Gelängen auch einige h-ttere, für b-n ge­
selligen Berk-hr berechnete bsieber enthält fctrca HKI bieder auf 104
Seilen nebst Vorwort unk Teirksprüch-n). Ter Verfasser g-bt von der
richtrgen Allnahm- aus, daß vor B'ginn der Uebungen auf dem
Turnbode,, als Weidegeiang allemal eines unserer herzerbeb-nden
FreiheilS- Niid kampfeslieder gefungeir wude, fürwahr, ein vorlreffliches
Rlittel, um besonders jüngere Rlitglieder Mit dem reichen Schatz?
dentjchvölkischer bieder bekannt zu machen imb so das nationale Be­
wußtsein her Heraiiwachsenden Jugend zu kräitigen, was ja mit zu
den Aufgabe» eines deutschen Turnbereines g'börl. Das Buchlein
wird auch de, gefelligeii Ziisainnienkün'ten, Wanbernngm u. a. feinen
Zweck erfüllen, da wir in seinem reichm Inhalte auch alle unsere
bekannten bieberworte wiederfinde». Möge also dieses Büchlein, in dem
alle» klnedle und Undeutsche sorgsam s'angehalten ist, seinen Zweck
erfüllen; es wird gewiß allen Volksgenossen in ernsten und Inneren
Stunden willkommen fein, umsomehr, da es um einen ge ingen Preis
zu baden ist unt d r Reinertrag äußerte,» turnerischen Zwecken ge­
widmet ist. Zn beziehen ist die Kl ine biedeisainmlung für deulsche
Turner durch die Buchbantlnng Hugo Huber n. Sie., Wien, 6. Bez.,
Mariahilferslraße 00, um den Beliag von Ol) Heller.
Teutsche Monatsnamen. Ei» Wort zur Festsetzung allg-,»e,n
einführbarer beuiicber fNonais-Bez>ichnnngen. Jl-bst emem Anhange.
Beisaß! »m F. I. Kießling, Wien k8!i6. .Heraiisgkgeh'N vorn Bunde
der Germanen. Dieses Schrisichen ist 22 Seiten 8“ stark. Zu bezi-h-n
durch Knbasta u. Voigt, Wien 1., Sonnen felsgasse 10, um den Preis s
von 40 Heller. i
Tie Wahrheit über den Mord in Polna von Hans Arnold
Schwer, beutelt sich ein soeben tu zwetter Auflage erschienenes Werk, s
das den mysteriösen Mord an der unglücklichen 'Näherin Agnes Hrnza'
ginn Gegenstände hat. Das 22U Seiten starke Buch enibäll 24!!
Illustrationen, darunter die Bildnisse des Mörders beopold Hülsner,•
bei von ihm ermordeten Agnes Hrnza, der Angehörigen Hülsners,^
Ansichlen der Rkordställe, des WobnbauseS HnISners n. f. w. Der!
Preis des Buches beträgt l Krone Ol, Heller inclusive portofreier
Zusendung gegen Bo> einjendnng des B tra reS. Bestellungen sind zu
richten an Hans Arnold Schwer, Wien 8., Iosefsgaffe 4
„Heimdall". Zeitschrift für rennt- Dnilschlhnrn und Alldenksch-
thum (Herausgeber Adolf Rnneck', „Heimdall" erscheint 24rnal >in
Jahre, Bezugspreis jäbilich 0 Plk. [0 K 00 li], Verwaltung Berlin
W, Uhlandstraß? 120) Nr. 1—.‘3 enthalten: Heil dein germanischen
Jahrhundert; Ich hab's ewagt; Schleswig-Jütland; Aus Oesterreich;
A» das deutsche Wort (Aebichl); Trutzlieb der Deulsch-Oesterreicher;
Der deutsche Turnverein in Hannover; Tie englischen Unverschämt-
beilen; Transvaal-Oranje; DenkschböhniischeS BnndeSlied; Von den
Polen; Die deulfchen Götter (Gedicht); Völkische »nsi bls-Postkarten;
Zur Rechtspflege; Zur deutschen Kunst; Walhall (Gedicht); lieber die
deutschen 'Namen der Wochentage; Ueber germanische Eultstätlen;
Deutsche Dicht- und Tonkunst; Zur Rassensrage; Hutteii-bied; Zur
Sprachpflege; Ueberlegenheit der deutschen Bildn g; Von den Röm­
lingen; bos von Rom (Gedicht); Eine Blülhk des Rom-Ehrisienlduins
am Ende des >0. Jahrhunderts; An die „HenndallS"-Aeme>nde;
Angelsächsische Berblendung; Sammelslellc für all» denlschihümlichen
Vereine; Denische Stellenvermittlung des Ulrich Hutten-Vereines;
Schristthum; Bn-skaslen u. s. w.
kommt und ihre durch di- bvben Schul-ntord-rungen angespannte
Nerven- und Hirntbätigkert beruhigt, nährt und kräftigt. Z-ker Arzt
bestätigt heute, daß das zuträglichste Frühstücks- und Nachmittags-
arIrans für unsere Kleinen purer, staik zudereiteter Katbremeis kneipp-
Malztaff-e ,si den sie sein-s lieblichen »aff.-earomas w-g-n sehr g-rne
trinken. Blühendes Aussehen und gefestigte Gesundheit zeigen sich als
Wirkung, »athrein-rs kneipp-Malzkaff-e ist überall zu haben, wird
jedoch Niemals off-n verkauft und ist nur echt nt den bekannten
Kalbreiner-Pakete»,
In jedem Hausbalte komm-'» bei den verschiedenen Arbeiten
Verwundungen bänsig vor und ist es in solchen Fällen angezeigt,
dieielben vor Entzündungen und Veriinreiiligilngen zu schiitzm. Zu
diesem Zwecke ist es raihsam solche Mittel zu wäblen; welche aus die
Wunden küklend und Schmerzlindernd und somit die Zuheilung der­
selben besörbernd wirk n. Di- rühmlichst b-kannle und beinahe jeder
felben betorberno wnl n. -bi- rühmlichlt d-kannle und beinahe
Hausapoideke eingereihte Prager Haussalbe aus »er Apolheke i-n
B. Fragner in Prag ist eben ein solches SDhttel, welches sie ge
nannten Eigenschaften besitzt und auch in den hiesigen Apotheken er
hällich ist.— Siehe Inserat!
Ausweis
über hie I n f e c t i o n s- K r a n k b-> t c n im politischen Bezirke Horn
laut Bericht des k. k. Amtsblattes vom 3. März 190 i.
Croup und D> p h t berilis: Frauenhofen 2 Abdominal-
thphus: Horn (Sp-tal) 1. Scharlach: Rosenburg 2, Nonuborf
b. Gars I; Varicellen: Engelsdorf 1; Influenza: Goqgttsch
1; Aegyptische A u g e n e n I z ü n d u n g: Horn (Spital) 1; Roth-
lauf: St ran i ig 1; W o ch e n b e, t f>- b e r: Poigen 1.
Seideu-Atousen, X 4 80
und höher!— 4 Sfteter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgebend: ebenso
von schwarzer, meiner und farbiger „Hennedergltide" o. 90 h bls K L9 30 per Meter.
6. Henneberg Seidenfabrikant (k. u. k. Hofl.)
Zürich.
anerkannt besser Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Carlsbad.
Vorräthig in den Miueralwasserhandlungen, Apotheken, Kestau-
rationen etc.
Niederlagen bei den Herren Anton Fries und Anton Kiennast.
•^ er Wahrheit gema» wird erklärt, das, Herr Spezialist P in H mich
• vor 7 Jahren von meinem vieliah'.ugen Magenleldeu. nul Nhcuinansiuus.
Avvelttlongkeit. Verstopfung. Schwindel. Blähungen rc. gründlich durch fein bewahrtes
Heuveriahren befreu hat und ich mich jenl noch völlig ge'und und ivohl fühle, '.'rächst
Osoll sage ich Herrn Popp meinen herjltchsle« Tank und empfehle allen Leidensgefährten,
ftch vertrauensvoll von Aritz Po»p tu Hcive (Holstein\ Oie Vroschure nebst Formular
gratis senden zu lassen
rZranzhauien pr. Traismauer (.N.-Oeflerr.). Franz Raspacher junior.
!!! Empfehlenswert*!!!!
Viotei
Gurfei 27 Wn7 '»WVi_
Stadtbahnstatloa-Arsenal.
Zimmer von 1 fl. aufwärts inclusive Licht nn4 Service.
Ucbcnill zu haben.
anerkannt bestes Zahnpntzmittel.
ausfrau
wird einen Versuch mit Schickt’s neuer
llLEiniSEIFU bereuen.
Sie ist ein volkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt ausserordentliche
Reinigungskraft mit grösster
Ausgiebigkeit und ist voll­
kommen unschädlich für
Schutz- marke. AVäsche und Hände.
Briefkasten.
*V—. Blir werden ans die Denkschrift des Herrn 33. Löscher
jkdessalls noch zu sprechen komme». Heil! B.
8ür Sic Grüfze vorn 10. und 16. Hornerabend und die in­
haltsschwere Kaleikarle sage ich den 12 Activen besten Dank.
Heil Euch! B.
, ifl Trosendors. Uns läßl jeglicher Tralsch sonst
lall. Aus Ihren: Schreiben entnehmen wir, daß Ihnen gesagt
wurde, daß der Bü'germeister gesagt haben soll, daß er uns
gewis ser maßen untersagte, über Drosendors etwas zu der-
öff-nllichkn. Diese Mittheilung wird schon dadurch zweiselhast daß der
M.llheilsame sich hinler „gesagt haben soll" und „gewissermaßen" ver-
schanzt. Sie glauben wobl sei st nicht, daß der Bürgermeister so Un-
geschicktes gcwisseimaßen gelagt haben sollte. Merken Sie sich das ein
für allemal: Der Bote ihn! was ihm beliebt und läßt sich von aar
memonben etwas untersagen, es wäre denn, daß der Rothstist des
Staatsanwaltes h,e und da die Beiössenllichung dieses oder jenes
zu untersagen für gut befindet. Mit Achtung B.
/kresunden wurde ein Taschenmesser. Der Eigenthümer kann das-
^ olbe in tfr SchrisNntung d. Bl. beheben.
Hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmermehr",
rfi auch ,m umgekchrlen Sinne richtig. Woran Hänsch-n gewöhnt
wurde, das wird Hans nicht lasten. Möchten deshalb alle Eltern wohl
erwägen wie vortbeilhast es >st, für die Kinder daS tägliche K.stee-
ge rank derart zuzubereiten, daß es ihrer Körperentwicklung zu statten
Ein Lnndnuer
im guten Zustand, Normalspurweite, um den Preis von
350 fl. bei Franz Griesler in Oberndorf, Bahnstation
PnrgstaU. N.-Oest.
Neu
Soeben erschienen:
Neu:
Kjlllllk mm limisiinnl
(Freiheitslted der Buren)
Salon-Transscriplion für Llavier zu 2 Händen v. I 8. HuMM.
Preis Krone 1’50.
Verlag von R. C. Lindner, Musikalienhandlung,
Wien., I.. Wallnerstrafze 1 (Ecke Kohlmarki).
Aeuilde» vrm IHlsfteir Hier
diene zur gest. KenutuiS, daß Gefertigter jeden
Montag von 5 Uhr nachmittags an
pitsllkl' §in
verzapft.
Liter 24 h, Vfo Liter IG h.
Achtungsvoll
Josef Kcidinger,
Gasthosdesitzer „zum weißen Rossel" in Horn.
MadSsLSMZdZ»'
im 1. Stocke. Pfarrgasse Nr. 143, beftcbcito aus 1 Zimmer,
Kabinet und Liüche ist zu vcrmiclhcn. RähcrcS bei der
Eigailhümerin daselbst.
Hans -Ber kanf.
ZllrsM 8 i^b*. 28
in .Messern
ist aus freier Hand ;u verkaufeu.
Dasselbe besteht auS Nonuzimmer, Kammer, Reben­
zimmer, Kucke, Sliibl, Stallungen, Scheuer, Schuppen, hat
einen guten Brunnen und großen Obstgarten.
Zum Hause, welches sich im guten Bauzuslande befindet,
gehören 30 Joch (Ärundslücke, d. i. Accker, Wiesen, Wald
und Weide.
Kauflustige wollen sich wenden an den Besitzer
Hofbauer
in Messern.
deutscher Rationalitäk, mit guten Schulzeugnissen, wird auf­
genommen in der (Äemischlwareiihaiidlung des Frrdinand
Slablz in Netz.
Clavier,
7 octavig, 3 fache Eisenverspreizuug. gut erhalten, ist im Schul-
Hause zu Laugau sofort billig zu verkaufen.
Alte Y iolinen,
wenn auch noch so zerbrochen, werden gekauft und abgeholt.
Postkarte an O. tzZutoWSkl, Wien, XIX., Rudolfiiiergassc II.
Haus-Verkauf.
Uns
Haus Nr. 16 tu Mein
ist and freier Hand zu verkaufen.
Dasselbe besteht aus zwei Wohnungen sainmt Zubehör,
Gewölbe, Keller, Schupfen, Scheuer, hat 2 Lost- u. Gemüse­
gärten, geräumigen Hof und einen guten Brunnen.
Zum Hause gehören 22 Joch Grund; Accker, Wiesen
und ein großer Antheil am Gemcindcwald.
Das Haus eignet sich auch zur Ausübung eines Ge­
schäftes und wird auf Wunsch auch ohne Grund abgegeben.
Kauflustige wollen sich an den Besitzer in
flnllciii IIr. IC, Mt Wtzclüdorf
wenden.
ät Isolirplattcu
tu alle« Breiten,
Holzcement, Dachlack und Asphaltpech
liefert
in jeglichen Mengen, in kürzester Zeit, von bester Qualität
Ju1ni8 Rütgers
Aabriken für Jheerproducle und Dachpappen
Angern, \\ itkowitz, Warnsdorf.
Direction und Verkaufsbureau: Allgcril bei Wien.


[ 2023-06-29 10:51:00.485 - 19000315 - Seite 5 ]
Niederösterreichisohe
ILffiaseleso^rsiciaei'iHiig’iSoiiBBsSsiHteBB.
'/ I® Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Versicherungsanstalten mltl
■ leigendem Wirkungskreise In’s Leben gerufen und zwar:
. Die N.-Oe. Landes-, Lebens- und Rentenversicherungsanstalt,
übernimmt Beritcheruitgeii in gant CiMcitbanicn ani dar Leben des Menieiien in den ce-rf* ed mite- C^mbi-a-ion n
als ZoScffiaU;. tjrlfbcno:. «ustteuer: und »icuienvrrlicherungcn. iorcie Volksvcrnchriungrn 'letztere
3. Die N.-Oe. Landes-Hagelversicherungsanstalt,
Qu* ohne ä'iilicöc Uiucrüictiunö:
2. die N.-Oe. Landes-Brandschaden-Versicherungsanstalt,
gegen Feuerschäden an Gebäuden. Mobilien und Feldirücdlen:
Vsrslcharuugshsdluguugeu günstig.-
Uerrengasso
ungeu ..letztere
übernimmt
Versicherungen
oerücherr gegen Verlu'te. welche
-^ au? r.r Be-chrdiaung ober Ver­
nichtung der Bodenerzeugni',e von in -ilederofterreich gelegenen Grundüucken durch Hügel ^fü-beu-
4. Oie N.-Oe. Landesanstalt für Rindviehversicherung.
niederöüerreichi'chen Vtehbesitzern durch Umstehen oder Nolb'chlachiuug ucn Rindern enntehen.
Unbedingte Sicherheit durch den Character der Anstalten als „öffentliche Institute“ geboten.
13, (Landhaus)— Geschäftsführung für Horn: Gemeindeamt, Franz Hrejsa, k. k. Steueramtsdiener und Fra
Sitz der''Anstalten: Wien, I,
Franz Metall.
Hotel-Eröffnung.
Beehre »ich einem P. T. Publicum dir höfliche Anzeige zu machen, bah ich ZamStag »ca IS. September 18SS das neue
M« t© 1 (fra e B° EBB a II i
ÜJictt, I KaiserrJrrdioandSplafz 4 (vis-ä-vis der Ferdinandsbrücke)
99 1
U>ltcstcn Dank aus. Insbesondere
danke ich dem löblichen k'ckrkorpcr des G>>m-
nasniins, welcher mit sämmtlichen Zchnlcrn
dem lieben Dahingeschiedenen durch das Gelcitc
;»m Grabe die lehte Tkre erwies, in meinem
und meiner liiudcr Hamen, ant das Herzlichste.
-iiiise 5rtb.
Y
—
—
*
1
1
Ich ÄiBsasa Cs>ilSsBg‘ Wiener Fahrräder
mit meiti'm lb5 (Semimet?r langen
Rieien-Lorelei-Haare, bade ’t'ld'eä in.
Helge 14moiiall,cben G brauebes^
meiner seibsleiiunkenen Pcmate ei-^
ballen. Tie'elbe ist con den
berübmleslin Anwiiläie^ als eas
einzige lü 11 11e[ geg en Äaeiallen
Haare, zur srörterunz k-S Lvachs»
lbums berielben, zur Llärknnq r^S
Haatbobens an rkannl werden, sie
befördert bei Herren einen Vellen,
fiästigen Lailirucbs und rerl-ibl
scheu nach kurzem öfebraucb: ''ewebl
dem Kops- als auch Barlbaare
natürlichen Glanz und fZülle und
bewabN dieselben vor t'rübzeitiqem
Erzrauen bis in das böchtte Aller,
Preis eines Tiegels 1 st., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.
Postversandt täglich bei Bor-
rinirnvung des Betrages oder
mittelst Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge ;u richten
find.
Anna Csillag
Wien, I., Seilergasse 5.
Die besten
O. Klemt,
JalousiemFabrik 1=5 raiiuan i. 1=5.
empfiehlt seine 6 mal prämiirten neuartigen
Holzroleaur und Jalousien.
Preisblatt gratis.
i? Agenten
für Privatkunden allerorts gesucht.
S
ither-Spicler erhalten 4 Zilherslücke u. Katalog gratlS
bei I. Neukirchuer, Görtau. Böh
nien.
!W!e jeden^ trudilethcuhcH!
durch Tragen meiner, nach ärztlicher Methode angefertigten
—- Lrilchbäuder.=
Preise einseitig 5V 2- 97 2 fl., dopprlskitig 9-18 st.
OfrtlVf£ J* X «pkztatist. Artikel für bog. Zwecke.
<3U| v| ^ü) ulU^ g^ttn, I., Äoldschmiedgasse 3.
Im Azieudayof links.
Modelle 1900
z ii NI s k st g c s c tz t e n Preise
1 Stück prima Jahrrad mit Blockkctten
1 Stück prima Fahrrad mit Rollketten
1 Stück prima Lnrusrad mit PoUkclten
Alois Mölzer
in St. Bernhard und Horn.
X 180-
X 190-
X 200-
spricht Hiemil den tiefgefühltetten
Dank für die zahlreiche Theilnahme
am -5eichenhe.gäng.iitle ihrer innigk-
geliehten Mutter aus.
Ztlr^eistoppllmg De5 Rührmerlhes
B y>- im StoUDiiiiger und Jauche.
IM'irBi« zurErzieluugschwereren Getreides
und höheren Meeerlrages.
zur Verbesserung des Bodens.
Offenrt in anerkannt bester Qualität
Annaberger Ghpsmerke
Ltsiril2ÄSb.naQU1
Post Tiirnitz, >’ied.-Oest.
sa
aus-
J erkauf.
EZ
asas
ssgsflisaaü
BRUNNEN-
PUIV1PEN
Baupumpen
Jauchepumpen
Pumpwerke
für Hand- una ürafthetrleh.
Wasserleitungs-Anlagen
offerirt uuter <«araniie
Pumpen- u. Kaschiuen-Fabrlk
A. FÜEATSCH, Troppan i, Wia
Preislisten und Voruaschlise gratis.
Hans-Bcrkans.
Dusfinus llr.45 iutiorn, Ltadlgraben,
ist aus freier Hand zu verkaufen. Zum Hause gehören
612 ^Klafter Ackev. Kauflustige wollen sich an den Beiitzer
Weuzl Skdlak in Horn Nr. 45 wenden.
Das Haus Nr. 43
BEB M&üiS'iESg-,
in n’dd'cni die
gjasr Gemischtwarenhandlung "CT
betrieben wird, ist zu vorkauten. '?taherc Auskunft ertheilt
der Elgenlbüiner.
ßisniortk-Sctiintnings-iltcbaUlcn,
grvrägt anlänlitli »rs l^v. «eburtstageS.
■ü.i Ubrarbr:-.;-',-'. :b?r Brrlbr, r-rg:- .;;! ebtr
rernlbcrr bJ» 3rsi fr, in 10 itu.Tiarifbneie
Vultru von Bismartk, vloltke:c. d^-=ma rs kr.
öchönererbriefe,
25 Briefe, 25 Brie'büheu die Schachtel »1 1 -.
25 Brie'-?.' 25 i?:iei'eub-tuartig mir Gvld»
'chu-.r: ü' i 2 o Lornviumcndrikie. 25 25 die
Schachtel fl 1 56 ftornblumnibrinc, io io
in einer Ta'che fl —55 UlO Hciuchkarte« mit
Sorndlumkn. ebne f! 2 50. Teutich-
natipnalc rrolks- vnv rurnerlieder. kleine
Samniiuna r!- io P'orrkartc« und vricf-
dogrn mit .'Inüchr von Zchlotz -ioieaau in
- Farben au-ae'übr7. dar Sr fl— ob loo5i.fl3'—.
Postkarten mit Zkorovlumen ca« 3 e* s tr, wo sma n. 3.—.
.Satianale ¥#ltfttrtrn“ mit den Bildern von vismarck, Schönerer, Jro ». >.
Papier-, schreib-^ icidiitctj- ^(equisiteq bei
5 L«. U.tlof btmer, WienVH 2 ., Burggasse 5.


[ 2023-06-29 10:51:00.485 - 19000315 - Seite 6 ]
Sic im vorigen Jahre errichtete
Meierei und
H
Grossau
Gerichtsbezirk Raabs, Niederösterreich,
nimmt für dieses IM' »och einige Schülerinnen in den Uitterrichlscurs für
junge Mädel,cn (voniebnilich aus den, belferen Bauernstande) um sie in Hans-
Haltung, Stall und Milä,wirthschaft zu unterrichten und sie für ihren dereinstigen
Berns als Hausfrauen heranzubilden, anst Alle bezüglichen Anfragen beaiit-
wartet und Statuten der Anstalt übersendet bereitwilligst die Schulleitung.
n.&mwrm
zz
! Warnung!
EBiesleS «Sk EBentel, Wien
§felsin§i(latz
unterhalten nach auswärts weder Reisende noch Agenten und warnen daher
Jedermann vor solchen Individuen, die vorgeben Abgesandte der Firma Riedel
& Leute! zu sein, oder die Mnsterkarten mit eingeprägter Firma Riedel& Beutel,
Wien, vorzeigen, oder aber minderwertige, baumwollene Taschentücher mit Leinen­
glanz unter allerlei listigen Borspiegelnngen zum Verkaufe anpreisen.
Die gerichtliche Anzeige üöer vorgekommene Detrugsfälle wurde
bei der k. k. Ätaatsanwattschaft in Wien erstattet und empfiehl! stch die Ver­
anlassung zur Zeitnahme des Schwindlers.
7(
Zur Erzeugung von
T9r‘C>ISuiii
und allen LiqueurkN Ae besten und kräftigsten ßsseuzkll
und feinsten Weingeist bei
8. A. Bauer& Cie.. Wien
I.. Hobenstaufengasse 7, IX., Wastriu^erstraße 2, im
L^rrguengeschaft.
Prompte Probesendungen. Preislisten auf Berlangen.
20 fürstliche Hofhaltungen
l£af f ee
von mir.
Ausserdem 40 000 Kunden.
Offerire unverzollt in Beuteln von
4V« ko netto, franco dort reh gebrannt
Santo*, kräftig fl. 2.80 4.18
Campinas. edel m 3.14 447
Mocca, afrik„ 3.14 4.47
Caravellot, fein„ 3.71 5.04
Preisliste über alle Sorten, auch über
Thee, gratis und franco.
C. H. Waldow
Hoflieferant
Hamburg, An der Alster 29.
natürlicher
alkalischer
smwöras
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten. Halskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh
c
0
o
o
0
o
o
0
5
o
0
0
0
0
0
Alle (taut-
und
Jjltingiit-jpimii
billigsten Preisen
bei
haurrtjnfttr n. gkslhitiluklllillkr
Ausführung.
x k WcM
Kaiferl. und Königl. landesprivilegirte
sc*ckxxxx k
Kydraut. Kalk,
Pnrllnnd-Trnilnl,
W-ihkatn.
Stuccatur-Woßr,
Oups,
sämmtliche
FnmLrfnrlikn
rc. rc.
Mosaikplntteii-Fabrit
(Dorm. L. Eder, Oberhollabrunn) jetzt
Johann Kargt in Kangentois
empfiehlt sich besonders zur Lieferung von
Hlnsnilgilnllen für Wnslrrnnztn, Hnchsnlzzikgrln, Stufen, gnnnltnljmi,
0
ö
o
o
0
o
0
0
“ D r ROSA 8 BALSAM P^HAUSSALBE E
für den Magen
IQ
Q|aus der Apotheke des B. FRAGNER in Fragjo-
int ein »eit mrlir als 3u Jahren albernem bekanntes Huusmittel von
einer appetitanregenden und milde abführenden Wirkung Der Ver
dauungbVorgang „in, I „i rrgel„,a BR igr r Anwendung desselben g ekr«rtl B t
UDli im hhtigen bange erhalten.
Grosse Flasche I fl;, 1. 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt,
die Entzündung und Schmerzen lindert und,kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
arnnng! Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehend e gesetzlich
clepoirte .Schutzmarke.
Depdt: Apotheke des B. Fragner „zum schwarzen Allier" Ecke°d. 8por,mrg
rX
Post versandt täglich.— Deputs in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
bi Horn bei »T. Herfjler.
Jn
ür Magenleidende.-!
Allen tenen, tne sich durch Erkaltung oder Ueberladung
des Plggens, durch tii-uuß mangelhafter, sd w r Dertant 1 ctier,
zu heißer oder zu fairer Speisen oder durch uirregelmäßize
Vebentweiie rnr Mag-mleiden, wir:
Magrnkatartli, Magenkrampf, Llagenschmersrn,
schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen buben, sei hiermit ein gubs Hausmittel empfohlen,
d'ff-u vorzügliche Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt
sind. Es ist dies das bekannte
Berdauunqs- u. Liutreinigungsmittel, der
ijubert UUrichl-hk ßräuter-iUein.
K Dieter Kräuter-Weln 11« aus »ortngllchen, heilkräftig be- O
o funstntn Kräutern mit gutem Wem bereite«, und stärkt -»
,g> und belebt den BcrdannngöorganiSmnS bcS vienfcheu H
a ohne ein «dfübrmittet »u lein. Kräuterweln beteiligt«
o Störungen in »en Bfntgefäste», reinigt bas Bin« von H
q. verborbenrn, krankmachenden Sibffcn nn» wirkt löedcrn»«
o auf Oie Renbiibnng gesunden Blutes. E
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuler-Wemes werden
Magenübel meist schon ,m Reime -rstlckt. Man sollte also
nicht säume», seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden,
(ttefimtheit zerstörenden Mitteilt vorziizieheii. Symptome,
wie: Kopfschmerzen, Ausstofzen, Sodbrennen, Bläh-
unftrn, Uebelkrit mit Erbrechen, die de, chronischen
(Peraltetenl ik'oflcnlciöcn »in io heftiger auftreten, werden
oft »ach innige» Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme syol-
StUhlverstopfUNg „„ Beklemmung, «o-
likschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Bim.
aiistauiiiigeii in tzever, Mil, ttirD Psonad.nsystem (Hämorr-
ÖOttlQÜCtDcn) werden diuch Kiänter-Wein oft rasch beseitigt.
Kräuter.Wein behebt UnverSaulichkeit, verleibt dem Bei.
daiiuiigssystem eiiieii Aufschwung lii'd entfernt durch einen
tcteilten Stuhl untaugliche Stoffe aus dein Mage» und
tsiedärme».
Kageres öleiches Aussehen, Mut-
Mangel, Sntkrästnng SwLL
maiigelbasler BluIbUdurg und eines krankt,aste» Zustandes
der Vcbev. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Ab­
spannung und (stcmttthSvrrstimmung, sowie häufigen
Kopsschmerrrn, schlaflosen Nächten, stechen oft solche
Perlon.» langsam dahin stläuter-Wei» giebt der ge-
schwächten üebcirC'frasi einen frische» Impuls. Kräuter«
ädetn steiger t de» Appetit, befördert Berdaiiung und Eiiiäbruiig,
regt deir Stoffwechsel a», beschleunigt die Bliilbildiiiig, be-
riibigt die erregten Nerven uird schufst treue Vebenolust.
Zahlreiche Aire.keiinuiige» ui>d Dankschreiben beweisen dies.
«ränter-Wcln ist ln itlafchen b fl. I*C»0 und fl. r- in »cn
«pothckrn »n baden.
Vor lAachahrnungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrlch’schen
Kräuterwein.
Mein Kränterwein ist kein (Molinmmittd; seine Bestandtheile sind:
Malagowein -150 0. Weiniprit 100 o, ONveenn 100 0, Roitnvem 2400,
Ehereidienjast 150 0, ftuictifaft .120 0. Manna »0-». Fenchel. Anis.
Helenenwur^el. amerikan. Krastwuro'l. Enzianwurzel. kttalmuSwurzel
&& 10. 0. Xicic Bestandtheile mische man.


[ 2023-06-29 10:51:00.485 - 19000315 - Seite 7 ]
ZL
Die besten
Copien liefert
Die beste
Schreibtinte ist
Bayer» vcüciienblaiB^cBiwarzc €opirt inte
HayrrN
Wo nicht erhältlich, liefert direct Eduard Beyer,
chemische Fabrik, Teplitz.
S3E322
im guten Bauziistande, mit Ziegel gedeckt, in schöner Weiifl
gegend an einer Bahnstation gelegen, mit oder ohne 6 Viertel
Weingärten (reblausfrei), 7 Joch Acker, '. Joch Garten,
Gesammtpreis 13000 Kronen (wovon 7000 Kronen liegen
bleiben können) ist zu verkaufen.
Vorschnst-Berein Langenlois, N.-Oest.
Piano-, hormoaiomhoadlaag
1 s, unD Lcihanitalt
Michard ^cpmann
tilabicrmacher,
Krems a. d. Donau,
untere ttanbftrage UU, 1. «lock,
empfiehlt unter üjabriijer oijrrntie ;u Jobrike-preiseii neue
und überspielte Salon-, Stutz-, Nirnonstürel, 1‘iano und
llarmouinm, nur gute Jabnkate. ;» Kauf, Iuusch n. Nielhe.
.^Ile 8el>i8t8plelkuden und drehbaren Musikwerke mit
emlfjL'aren Velen.
Verkauf einzelner \oteublätter für jedes ZpiOwerk.
Alle lieparaluren, Stiinnien bestens u. billigst; auch auswärts.
Anna Binderhofer’s
Mosel „zur Franz-Jogcts* 9 tahn“
Wien
IX. Bez, Althanplatz 3.
Neu eröffnetes, modernst eingerichtetes Hotel, vis-ä-vis der Franz-Josefs-Bahn, und
in der Nähe der Nordwestbalm und der Nordbahn gelegen. Elektrisch beleuchtet
mit Bade- und Lesezimmer, Personenaufzug. Behagliches, ruhiges Wohnen.
Zimmer von I fl. 50 kr. aufwärts incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung.
Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnen, elektr. Tramway und Omnibussen.
G
o
§
0
0
0
0
0
n
\
n
fl
a
fl
n
n
U
n
y
B
n
r
ü
fl
i
B
fl
fl
fl
fl
9
Der Unterzeichnete erlaubt sich Hiemit ein P. T. Pnblicnm auf seine
clnttcl
höflichst aufmerksam zu machen.
Als Fachmann bringt derselbe jederzeit nur erstklassige Fahrräder und
Bestandtheile Ia. Qualität und hält nachfolgendes stets lagernd:
Mäntel, ^uftschläuche, Felgen, Sättel, Kcetnlen- und Gel-Laternen, Ealcium-Saröid
in Blechdosen ä 1 kg, Original Sorder- u. Kinterrad-ßonusse aller Slstteme, Schlüssel,
pumpen, alle Größen Kugeln, Gepäcksträger, Klips, Satteldecken in Leder und Filz,
Sattelfedern, ^edat- u. Vremsengummi, Glocken, H'aragummi. Gummiplatten und
gummiertes seinen für Lnftfchlanch-Neparalnren, Maselin-Geler. harz- und säure­
freies Schmieröl, pumpen- und Bentikschlauch, sowie alle Gaitnngen Schrauben und
Muttern etc. etc.
Jede Reparatur von Fahrrädern und optischen Gegenständen. sowie Eiv-
richtnngen von Hans- und Zimmertelegraseu werden fachgemäß und schnellstens
ausgeführt.
Hochachtungsvoll
Franz Äiulragchek-llolzer,
Optiker und Mechaniker, Vertreter der Helical-Premyer-Cycle, Lager optischer Gegenstände aller Art,
I10BX, N T .-Oe., Pragerstrasse Nr. 20.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf*
wolle.
fl 2 8u aus guter
fl. 3*10 aua guter
fl. 4*$0 aua guter
fl 7 50 aus feiner
fl. 8 70 aus seiner
fl. liröo aus feinster
fl. 12 4't aus englischer
fl. in ’. J 3 aus Kammgarn 1
Ein Coupon zu schwarzem ‘-alon-Anzu fl. 10.—
Ueberziehep-Storte von fl 3 25 per Meter aufwärts; Loden in reizen*
dfti Farben von 1 Coupon fl. 6 —, 1 Coupon fl. yyä; Peruvienne nnl
Los- lugs. Staats-. Balmbeamten u. Richter-Talar Stoffe: feinste
Kammgarne •*. Cheviots, sowie Unlform-S:orte für di^ Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc versendet zu Fabrikspre-sen die
als reell und solid bej-tbekannte
Triage' ^16861'^Mll uf IN kfÜNN.
*’u*»lr vratis und franco. iluHtereetreu 1- I if« runv.
Zur He »entung! Das P. T. Pubii -tim vvnJ b<-snnder- Ui,r.\...s a ,s:i;erk-
tau; ^tit, dass s.ch ^t> 17-.- bei dnectem Bezüge bedeutend
bi.iig.r sh.'h.'si, als me von den Zwim lu-nhan lb'rn t*.-iit-- 1* Oio
FuiJia Kl se.-Airit Of in Lrüt n versend- t *ain:..ll.ciie .-i>> fu zu
wlpatiiChen uo iK:>ureisen. ohne Aufs htag: c- KuiiiU-'S
Für aUe Hustende sind
Kaisers
aufö briiuynCftc ;u empfehlen.
netarieU bc^aubbte 3fiKini|fe liefern den besten
ni* unübertroffen bet Huiten,
Heiserkeit, (?a1arrh und Verschleimung.
V?äset 10 lind 2ü fr. bei Anton Jrics in Horn.
Q 1 QA notariell
ÄTÖU Bcw-is
Im Meierhofe zu Horn ist ein größeres Quantum
von gutem und schönen Heu zum Preise von 5 X und
6 K pr. Meter-Centner zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt die Graf Hoyos-Tprinzen-
stein'^' Forstinspection in Horn.
n
B
fl
B
B
B
fl
I
y
B
i
B
R
D
B
ü
B
fi
Ü
XXXXXXXXlXX xxxxxxxx
G Natalie von Eschstruth. G
Illiistrirte
Romane und Novellen.
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich erscheinenden Lieferungen zu je
-40 X J fenni«»\
Jede Buchhandlung nimmt B-stellumren entgegen und
kann das erste Heit sot.rt zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johannisallee I.
XXXXXXXXIXXJOÖOOQQGe
Herbabny’s unterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Zyrup
Xi-itt seit 30 Jabtftt ft?t# nvt aitt-m GOcOy angewendel'
au* rcui neltn Stanzn d ü ne tu-- uns miu-.-Uctp
Brustsyrnp mist fchleimlöicnS, huttenitiUrnO, ichweifi-
veimlnSrriiv, Our- r; lyfjluir, Pcrvauung unj (venohrung
brförScrnS, fei- Körper fräftigcnO u •: jtörfenö. Xas m
tifiiin Lo,up riKl-allfiit li:' n :n m I:t-a:rr Acvm ist
für t'.i BlUtbilSung, tn Ccb.Oi an Icclid' II d-!'.':r?ar-üalt-
ral'/n t'i -d'ira±lnt'en
bilDung lnii-odu
k
in teTu'
::i Knochen-
Preis I Sla-die I «. 2.', fr., »er Post
um io fr. mtljr für Packung.
£J«~ Knudicn stet» ausdrücklich
Herda»«»'» fialfüviirnsSuru»
Öen 'Kamen ..Hfrhabny* ir.
dkh. Protokoll lrtcrrcvutzmarkeorr
:?r c±:bt;I mir zu
Alleinige Er;cugung unö HaupfverianVfslcllc:
Wien, Kpotsteke ..»ur Darmlierzigkeit"
VII I. K3is6r8trL88S 73 und 75.
'l'-.i'P'P.it'f S uh'
Depots: In Horn: ^utiu- P ii'r Allentsteig: I. (rick-!-bn»r.
TroienSsrs: Ä K.i-'-r. (vggenbiirg: -t s-rsna (^fötzl:
A. §amrrmt WmünD: ft. r ira-tn. (>liofi-LleikersVorf:
. rerd). Grost-siegharts: E. Haag: A- •'tanima»
ImCtr. Haversvorf am Mutnp: -. :)i cti?r Haugsvorf:
I. Tenir. Miftrlbach: H -(Linnnnun. Kilchberg: tf.
Avfißler. Kloiirlneuburg: C£ i :t CicrboUabfunn: Ä.
Sicfeinaer. Waivbofen a. D. 2t).: -i. Ä ^n-r. Zwettl:
I. Pc I


[ 2023-06-29 10:51:00.485 - 19000315 - Seite 8 ]
§cDöih‘, Biiodern angelesie
Sl?it
Wagner ei
in Horn, \r. 214 (Nied.-Oesterr.),
im besten Betriebe siebend, ist sammt Gcschästseiurich-
tunet wegen Todesfall sofort zu verpachten; Holzvor-
rälhe können überncinmen werten.— Nähere Jlucfunft fei
ter Eigenihümerin Marie Kowaf in Horn, Nr. 214.
inmitten der Stadt, bestehend ans 3 Zimmern, allenfalls 4 r .-. f.
Zimmer, großer.stäche, Vorzimmer, so wie allen dazugehörigen lDflfl)flll5-vLtt)lTltHlttJ.
Nebenrännien, wird vom 1. Mai 1900 im Hanse Nr. 64 „„'s
in Hoiii bermiethet. i Masbubc^S’S’
PCXZ3C3CZXZxZX— X —X—»XZXZXZXZXZXZX—XZX— in Der Kunstwalzmühle Des Herrn Erlinger
5 Mann tut Gewichte von 350 Kilo "Ds
onr einem
Waffenracl jj
bei dem am 10. August 1897 vom Militär- Mi
Radfahrcurs in Graz abgehaltenen Caroussel.
y
y
y
y
y
y
y
y
y
*1
y
y
^ Vertreter der österr. Waffenfabrik in Steyer für die Gerichtsbezirke Horn, Eggenburg
y und Allentsteig.
=xzxzxzxzxzxzxzxzx> 
nebtet tut und fafelbft auch Walzen geriffelt werden.
Alle in dieses Fach einschlägigen Reparaturen, sowie
Reparaturen an Fahrrädern werden fachmännisch aus-
1 geführt.
Sehr geehrten Aufträgen entgegensehend, zeichnet
docbutluugsrell
otacbe^n icb beiier mit d-r österr. Waffenfabrik in M 11 itZ liolilCIlJ,
Ttehr tirect veikch-e, bin ich in der e'.ige, fainnnliche L0nssen. Mechan kee unk Mai»»i?udau*-r.
rnkee bekeutenk billiger akzugeln», ul-7- im Bor>ubre.>| 1
'IUa*e die P. T. H,>rren Rakfadrer aus tic beurigen I j ,,»»»», ,» »»
Modelle, raeunt» aas das >t< I Ullll^StC UfZlIgSqUClIC
frcilstufcnbc lUntTcnrnb-lHohrll 33 U auf ?* stl* 11,lofe 1,1
‘ r“ w » Modell ii VJ, welche zu enorm dillig'in Preis so._, m m w v m— m^ T ±±
lange ter Porralii reicht abgegeben werken. I.-termann, welcher I I'~' Q~‘—'"~ JJ
wMeus ist, sich ein !Kjf an:u'che.ffen, sollte kiele so giinüige! J,_,_,, ...,.
Gel ge.cheu m*t iviMum ». X >2. Poriland-Okment, la. Hydrauerkalk, Hohr-
Taß die -chiafs »rader d-ule eu>e» Wellrui genießm. ist I I Hprkpn «snarhprH-PhamnttP-Kas'hpln
eine dekanme T danach- und jede weitere Anvre.iuiiz üdeistüssig. U: UetKCn, sparneru LfsMmOIie ivacneikl,
... ^uimil.che Naklakr-Äniiel. als: («lotfcii, Laternen, X Unzerbrechliche Herdplatten, Ofenbestandtheile,
Lllltcl, Pneuniattcs we.k, ,1 ken t'iUlglieu fV nbri fs= II r 7
Preis-» bcskigl. 1 I
ft
ft Träger, Traversen,
iceicvn ;u
•f od'aitti nt 1
Heinrich Ulm,
Büchsenmacher in £>orn.
I
X
I
X
11
X
11
Achsen, Blech, Draht, Pflugwaren u. s. w.
Um lebhaften Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Alois Alölzer. St. Bernhardt,
Post Hör».
ZZansosrkanf.
Tie Gefertigte ist gesonnen, das ihr gehörige
Haus stimmt Schmiede
in Mühlftld
aus freier Hand zu verkaufen.
Zu dem Hause geboren 10 Joch Grundstücke, darunter
1 Joch Wiese, 3 Joch Wald, das übrige Acker. Das HauS
ist in gutem Hauzustande, mit Schindeln gedeckt, hat guten
Vom 1. Juli 1900 angefangen wird bei t»er l §sS^rW t &'^. £L*Z LLLiL
Sparkasse der Stadt Horn der ZinSfns; für «itt(it(|&;r&
kapitalien, ohne Rücksicht ans die Zeitdauer oder Höhe- SSS KÄL^^
der Einlage, von 3-'?«
asnsi. .. L I I)„ »! J. i
auf 4« erhöht.
Äie Uircdiini der?
nähere Audkunst bei Theresia Vaicr,
Witwe in Mühlfclö, Post Horn, N.-Oe
echmiedliieisterö-
[ora.
idJi,
Den besten Feigenkaffee
erzeugt jetzt
F. Kerbler,
Grafanberg bei Eggenburg.
Muster mit Z Kilo franco gegen Nachnahme.— Preis billig.
L£
'•![■]—i tf '~rn~
I J. il. || -■». i l.
JJuperphosphats
^ animalisch und mineralisch,
billigstes
PliosptorsäM-Diiiipiittel für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Ertrüge.
llnrutüdjrlirf) jum Jriüjjnljrsnnliau
durch feine ander e Phosphorsliure vei lünUch zu ersetzen.
Ferner:
/rnochenmehte. K'hilisnspcfer, schmefetsanren
Ammoniak, /ratisalze, Hrainit. Hpecial-
dnngemittel für Hackfrüchte und Getreide,
Hhemenaner ^atent-Hni'erpliospfiatgnps
zur Rteekopfdüiiizung nud Stalldüiigerev»jervirltiiiZ
Ifjuttcrkatk rc.
liefern überall hin concurrenzsäbig unter strenger
Gehaltsgarantie:
8ch«efelsäure-
u. llunstdiinger-
f atiriken
1
Lundenburg,
Thpmenau und
Lissek b. Roztok.
Contralburciiu: 1 Heinrichs*;. 2
Eigenthümer, vernutwvrtUcher Schriftleiter, Drucker und Verleger: F-erdillüNd Vcrger tu Horn. Ü34


[ 2023-06-29 10:51:00.485 - 19000315 - Seite 9 ]
Die Zukunft Palästinas.
In der von Professor Dr. Alfred Hettner herausgegebenen
„Geographischen Zeitschrift" (Verlag von B. G. Teudner in
Leipzig) veröffentlicht Theobald Fischer eine interessante Studie
über Palästina, die alle Verhältnisse dieses Landes mit großer
Sachkenntnis erörtert. Zum Schluffe faßt der Verfasser seine
Darlegungen in folgende Betrachtungen zusammen:
So wenig erfreulich die Gegenwart Palästinas ist, so
zuversichtlich kann man die Frage nach seiner Zukunft beant­
worten. DaS Land wird in dem Augenblicke in neue Bahnen
einlenken, wo ihm eine einsichtige, wohlwollende Regierung be-
schieden sei» wird, wo eine geordnete Verwaltung die Ent­
wickelung des Landes fördern wird. Heute und seit Langem
geschieht daS Gegentheil. Und dennoch erkennt man schon heute
eine aufsteigende Bewegung, der türkischen Regierung fast zum
Trotze, lediglich durch die Entwickelung des Verkehrs und das
Erstarken des europäischen Einflusses. Namentlich tritt dies
in den Städten, in Haifa, Jaffa. Nazareth, vor allein in
Jerusalem entgegen, aber selbst im Ostjordanlande. Es sind
gewaltige Summen, welche allein die christlichen Bekenntnisse
durch die Pilger, durch dauernde Niederlassungen der ver­
schiedensten Art, durch Unternehmungen, wie der Eisenbahn-
bau von Jaffa nach Jerusalem, welchem andere und der Bau eines
Hafens in Jaffa folgen, ins Land bringen. Von DamaScus,
dessen Verbindung mit Beirut durch eine Eisenbahn in Aus­
führung begriffen ist, wird der Hauran durch eine Linie er­
schlossen, die schon 1893 bis El Muzerib vollendet werden
sollte.
Von Tag zu Tag zieht das Land mehr Vortheil von seiner
großen geschichtlichen Bedeutung. So besitzt heute beispielsweise
das kleine Nazareth allein 3 Hospitäler, 7 Klöster, 12 Schulen
europäischer Völker, einzelne auch zur Ausbildung von Hand­
werkern in arabischer Sprache. In Jerusalem, wo heute die
mohamedanischen Herren des Landes schon in der Minderheit
sind, haben die Juden zahlreiche Hospize und nicht weniger
als 70 Synagogen; Christen aller Bekenntnisse und Nationen
aus vier Erdtheilen haben ihre Kirchen, Klöster, ihre Hospitäler,
Waisenhäuser, Schulen und dergleichen, oft eigenartige
Bauwerke, ganze Stadttheile. Weithin dehnen sich aus der
Hochfläche und Nord diese Ansiedlungen aus. Selbst deutsche
Ackerbauer und Handwerker, eine Niederlassung der Templer,
haben zu dreihundert Köpsen vor den Südthoren der Stadt
ein geschlossenes Gemeinwesen gebildet. Nicht weniger als vier­
undzwanzig verschiedene Religionsgesellschaften, wovon allein
zwölf christliche, beherbergt die enggebaute Stadt in ihrem
nur vier Kilometer messenden unregelmäßigen Mauerviereck.
Jerusalem trägt heute mit den unablässig wechselnden Bildern
seines Straßenlebens mehr als jemals den Charakter einer
eigenartigen Weltstadt, einer heiligen Stadt, eines Sitzes und
Ausgangspunktes dreier Weltreligionen. Selbst im Ostjordan­
lande bevölkern sich heute seit vielen Jahrhunderten verödete
Städte von neuem.
Mag auch die Humusdecke des Landes dünner und lücken­
hafter geworden sein, mögen vielleicht sogar die Niederschläge
sich etwas verringert haben und unregelmäßig fallen, im
großen und ganzen sind, namentlich unter Berücksichtigung
der fortgeschrittenen Technik, die Bedingungen noch die gleichen.
Palästina kann heute wieder der „Süden" und die Kornkammer
für das ganze südöstliche Mittelmeergebiet und für Eu­
ropa werden. Wir halten eine Bervierfachung der heutigen
Bevölkerung, also 3 Millionen, 100 Köpfe auf 1 Qu.-Km.,
für durchaus möglich, lediglich durch Entwicklung des Anbaues
deö Bodens, ohne Hinzutreten einer irgendwie in's Gewicht
fallenden Gewerbethätigkeit, für welche bei völligem Fehlen
innerer Schätze des Bodens, also auch des Bergbaues, eben die
Bedingungen nicht gegeben sind.
Im Westjordanlande ist zunächst die ganze Küstenebene
mit ihreii ungemessenen Wasservorrälhen im Untergründe
dichtester Bevölkerung fähig. Für Apfelsinenzucht, Baum-
Oer Teufel in der Flasche*).
Ei« Marche« vom Glücke. Bon Robert Louis S t e v e n f o ti.
Auf der Insel Hawai lebte einst ein Mann, den wir
Keave nennen wollen. Die Wahrheit zu sagen, lebt er auch
heute noch, und gerade deshalb muß sein 'Name vorläufig
ein Geheimnis bleiben. Es war ein armer, aber braver und
tüchtiger Mann. Er konnte lesen und schreiben wie ein
Baccalaureus, war ein vorzüglicher Matrose und fuhr mit
den Schiffen, die zwischen den Inseln verkehrten, hin und
her. Eben war er auf einen Dampfer gestiegen, der zum
Walsischfang in der Richtung von Hamakua auslief. Aber
da bekam er plötzlich Lust, ferne Länder und große Städte
zu sehen. So ließ er sich denn von einem Schiff aufnehmen,
das nach San Francisco gieng.
Dies ist nun eine schöne Stadt; sie hat einen bequemen
Hafen und viele reiche Leute. Besonders prächtig ist dort
eine Anhöhe, die mit lauter Palästen bebaut ist. Dorthin
machte sich auch Keave auf. Er hatte Geld in der Tasche
und betrachtete deshalb mit Vergnügen die schönen Gebäude.
„Wie glücklich sind die Leute, welche drinnen wohnen!"
dachte er bei sich. „Der morgige Tag macht ihnen keine
Sorgen."
Gerade war er vor einem Häuschen stehen geblieben,
das zu den hübschesten im ganzen Cottage gehörte. Seine
Stufen glänzten wie Silber, der kleine Garten strahlte in
allen Farben des Regenbogens und die nett geputzten
Fenster funkelten wie Diamanten. Keave stand da und gaffte.
Da bemerkte er, daß jemand ihn durchs Fenster aufmerksam
betrachtete. Es war ein durchsichtiges Fenster und so konnte
er ihn so deutlich sehen wie einen Fisch auf dem Grunde
eines Gebirgsbaches. Er sah also einen älteren Herrn mit
schwarzem Bart, der traurig war und häufig seufzte. Sie
standen einander gegenüber und betrachteten sich gegenseitig
mit sichtlichem Neid.
Schließlich lächelte der Unbekannte und winkte Keave
einzutreten. Er begrüßte ihn mit den Worten:
wollen-, Tabak- und Zuckerrohrbau sind dort die Bedingungen
im großen gegeben. Auch auf dem Hochlande deS Westjvrdan-
landes bedarf es nur der Verwerthung der vorhandenen und
der Ausspeicherung der winterlichen Wassermassen zu Anbau-
zwecken, um einen sehr großen Theil des Landes in Garten-
landschaften zu verwandeln, wie wir sie heute nur um Beth­
lehem, Nabulus, Tichenin und einigen anderen Orlen sehen.
Ueberall können mit Hilfe künstlicher Bewässerung werthvollere
Erzeugnisse hervorgebracht werden, für die es (zum Beispiel
Oel, Apfelsinen, Wein) im südöstlichen Mittelmeergediete,
besonders in Aegypten, also in nächster Nähe, an Käufern nicht
fehlt. Das Ghor ist in seiner ganzen Ausdehnung in einen
tropischen Garten zu verwandeln. Die Dattel, die dort reift,
wird wie im Alterthume, zu den besten gehören, die man
kennt, und weit besser sein als die ägiptische. Dazu können
Apfelsinen, Baumwolle, Zuckerrohr, Bananen, im Winter vor
allem Gemüse gezogen werden. Jericho, heute bereits über
Salonik kaum fünf Tagereisen von uns entfernt, von Jerusalem
auf einem Morgenspaziergange erreichbar, aber 1000 Meier
tiefer gelegen, im Jänner um 2 Grad Celsius wärmer als
Kairo, kann wieder werden, was es zur Zeit des Herodes
war, eine prachtvolle Winterresidenz, deren Wert noch durch
die dicht dabei sprudelnden beilkräftizen Therinen von Tel ei
Hammam (Ain es Sultan), durch das todte Meer mit seinen
großartigen Szenerien und seinen Thermalquellen, wie Ai»
Dschidi, Hammam ez Zerka (Kallirrhoö), schon im Alterthume
ein Luxusdad, Am eS Sara und andere, durch die Fülle an­
ziehender Alterthümer ringsum, durch den fischreichen Jordan
und anderes mehr erhöht wird. Eine Berieielungsoase von
etwa 55 Qu.-Km. Flächeninhalt kann hier geschaffen werden.
Wie von Thales von Milet erzählt wird, daß er einem
Spötter den Beweis geliefert habe, daß seine Phylosophie
auch großen praktischen Werth haben könne, indeui er, eine
reiche Olivenernte voraussehend, alle Oelpressen in Jonien
pachtete und dann, als die reiche Ernte wirklich eintrat, mit
großem Gewinne wieder verpachtete, so kann der Geograph
heule den Rath zur Errichtung einer GesuudheilSslation in
Jericho ertheilen, wie die deutschen Ansiedler von Hiifa eine
solche auf Karmel bereits zu errichten im Begriffe sind.
Das Ostjordanland in seiner ganzen Ausdehnung, von
Moab bis zum Hermon und Hauran. ist ein natürliches Weizen-
land, wie es ausgezeichneter kein zweites gibt. Die fruchtbarsten
Gebiete, die, wenn Ende Mai der Weizen geerntet ist, bald
im Sonnenbrände einer Wüste gleichen und von den Bewohnern
verlassen werben müssen, können, wenn man die winterlichen
Regenmassen aufspeichert, dauernd bewohnbar gemacht werden,
und waren in der Blütezeit bis zum Einbrüche der Araber
von hochgesittelen Menschen dicht besiedelt, wie die vielen
Hundert in Trümmern liegenden Städte lind Dörfer bezeugen.
Die Natur leitet selbst dazu an, da die Winlerwasser sich
vielfach in felsigen Vertiefungen von selbst sammeln und er­
halten. Noch heute sind diese Anlagen riesige offene oder bedeckte
Cisternen, mit deren Hilfe allein sich Bosra (Bostra) als
Knotenpunkt römischer Straßen zu einer Großstadt im Wett­
bewerbe mit Damaskus entwickeln konnte, erkennbar, ja viel­
fach noch in Benützung, noch heule lassen sich die Wasserleitungen
verfolgen, deren eine, noch heule die Pharaonische genannt,
beispielsweise in einer Länge von 44 Km. mit zum Theil
großartigen Viadukten aus dem noch heute vorhandenen reichen
Quellbecken El Gab bei Dilli, mitten in En Nukra, nach
Der'at (Adroa)— heute schon wieder ein ahnsehulicher Ort,
au dessen antiken Rundmauern noch jeder Stein einen
vier Zoll hohen griechischen Buchstaben, daS Sleiumetzzeichen,
trägt— und von da nach Westen bis Mutes oder Um Kes
(Gatara) 5 Km. von der Mündung des Jarmuk führte.
Vermuthlich waren damals, wo daS ganze Land angebaut
und große Flächen berieselt waren, auch die Mißernten sel­
tener.
Tie Kultur von ganz Palästina, daö von zwei Seiten
von der Wüste umgeben wird, aber nainenllich dieser Grenz-
„Richt wahr, ich habe ein schönes Haus?" Dabei
seufzte er wieder tief. „Vielleicht hast Du Lust, es Dir von
innen anzusehen?"
Er führte ihn nun im ganzen Hause herum, vom
Boden bis zum Keller. Alles war hübsch und im trefflichen
Zustande.
„Ein herrliches Haus!" sagte Keave schließlich voller
Bewunderung. „Wenn ich ein solches hätte, würde ich vom
frühen Morgen bis zum Abend lustig sein. Warum seufzest
Du denn eigentlich?"
„Du kannst ein ebenso schönes oder ein noch schöneres
haben. Das hängt ganz von Dir ab. Du mußt doch ein
wenig Geld bei Dir haben?"
„Ich habe fünfzig Dollars, aber dafür bekommt man
wohl kein solches Haus."
Der Unbekannte dachte nach.
„Schade, daß Du nicht mehr hast. Das kann Dir
vielleicht später einmal von Nachtheil sein. Aber wenn Du
willst, so bin ich bereit, sie Dir auch für fünfzig Dollars
abzutreten."
„Wie? Das Haus?" rief Keave.
„Nein, aber meine Zauberflasche, der ich mein schein­
bares Glück, meinen Reichthum und dieses Haus da verdanke."
Mit diesen Worten öffnete der Unbekannte einen Lchrank
und zog eine bauchige, langhalsige Flasche hervor, die un­
gefähr einen Liter fallen mochte Sie war aus Milchglas
und schillerte in der Lonne wie ein OpU. Inwendig sah
man etwas Flüssiges: es war wie ein schatten oder eine
Flamme.
„Das ist die Flasche," sagte der Unbekannte, und als
er Keave lachen sah, fügte er hinzu: „Du glaubst, ich scherze?
Versuche nur einmal, sie zu zerschlagen!"
Keave nahm sie in die Hand und warf sie mehrmals
heftig zu Boden. Sie sprang jedesmal in die Höhe wie ein
Ball, ohne den geringsten Schaden zu nehmen.
„Das ist merkwürdig," sagte Keave, „denn sie fühlt
sich an wie Glas."
„Sie ist auch aus Glas," seufzte der Unbekannte,
„aber das Glas ist im höllischen Feuer gehärtet. Der
landschaften, ist eine zarte Pflanze, die sorgsamer Pflege und
starken Schutzes bedarf; sie verdorrt, sobald beide nicht mehr
gewährt werden können. Diese Grenzlandschaften sind der
Schauplatz des ewigen Kampfes der Wüste mit dem Kultur-
lande und darum, weil der heute am besten bekannte dieser
Schauplätze, von besonderer Bedeutung für den Geographen
In Zeilen, wo eine starke Hand sich schützend über das Land
breitet, eine geordnete Verwaltung herrscht, drängen sich die
Ansiedler in diese Grenzlandschaften, sie schieben die Grenzen
deS Kulturlandes immer weiter vor, immer dichter werden
die L-iedeluugen, immer wohlhabender die Bewohner, immer
höher der Bildungsstand; das Culturland siegt über die
Wüste. Das Umgekehrte tritt ein, sobald die Macht der Be-
wohner des Culkurlandes unter irgend welchen Einflüssen er-
lahmt. Dieser Vorgang hat sich napweisbar hier mehrmals
wiederholt.
Schwache Anfänge zur Wiederkehr eines
goldenen Zeitalters für Palästina sind
heute allenthalben zu erkennen. Die weitere Ent­
wicklung hängt von der Gestaltung der Dinge im Orient ab.
Doch scheinen uns die europäischen Einflüsse in dem wankenden
Türkenreiche so mächtig zu sein, daß wohl Störungen, aber
keine wirkliche Umkehr in dem einmal eingeleiteten Vorgänge
denkbar ist. Mil Zuversicht kann man es daher aussprechen:
Palästina hat nicht nur eine große, geschichlsreiche Ver­
gangenheit, nein! Es hat auch eine hoffnungsreiche
Zukunft!
Wie man aus dieser der Reichenberger „D. V.-Ztg."
entnommenen Wiedergabe ersehen kann, ließe sich aus Palästina
schon etwas machen und bei einigem Fleiße das „gelobte
Land" wieder herstellen!
Darum auf, ihr Jude«, nach Palästina, helft
uns Deutschen auf diese Art die Judenfrage losen! Jehova
geleite Euch!
D e r nt i s d) t e s.
(Tchwargertchts-Session.) Für die am 19. März
1900 vor dem Kreisgerichle Krems beginnende I. Schwur­
gerichtsperiode wurden ausgelost als Hauptge­
schworene:
Buchinzer Ferdinand, Gastwirlh in Jochlng.
Rannen Lambert, Glaser in Krems.
Piyvilla Paul Dr., Professor in Krems.
Ze.uier Franz, Hausbesitzer in Krems.
Karl Fries, Seifensieder in Lange,ilois.
•Jidinteufel Ferdinand, Gastwirlh Krems.
Friekl Jobann, Gastwirth in Etsboif.
Schmidt Leopold, Gaslivirth in Eqgenburg.
Leutbner Rudolf, Kaufmann in Hadersdorf.
yöchll Dominik, astwinh in Göpfntz a. d. Wild.
Glaser Josef, Kaufmann >» Olt nschlaz.
Karpfen Leopold, Produckendändl-r in Krems.
Ehrenreich Karl, Müblbesitzer m Walkersrorf.
Sieinbauer Josef, Wirlbf»aflsbesitz-r in Ober-Plöttbach.
Jnaimer Johann, k. k. Notar in Lanzenlois.
Macho Franz, Hand-lsagent in Krems.
Löffler Franz, Hausbesitzer in S.'ratzinz 20.
Paschnig Josef, Mstdldefitzer in Haindorf 50.
Dinsil Ludwig, R-alitätendesitzer in Krems.
ößner Karl, Zeu.zschmied ui Krems.
Pammer Moriz, Buchdrucker in Krems.
Huber Josef, isaft» rtb in Krems.
Degen Anton, Fabriksbesitzer in Egzenburg.
Eder Micha l, Wirlbschaslsbesitzer ,n Manrasberg, B-jirk Persenbeug.
Prankl Jobann, Gastbau-besitzer und Holzhändlcr, Spitz.
Deimel Joiann, Hausbesitzer ,n Stein.
Wenisch Engelbert, Wirtdfchaflsbefitze in Stratzlnz 71.
Salzer Aböls, Pcivaner ,n Lanzenlois Nr. 190.
Utz Josef, Architekt in Krems.
Baumgartiier Simon. Lederhändler in Krems.
Koppl Josef, Müller in Ld-ibof-Jwettl.
Friekl F.orian, W>rldichaflsbesitzer ,n Obernbolz.
M chl Anion, Fabrikant in Rebderg.
Baumgartner Ignaz, Kaufmail» in Hkidenrelchsteln.
Teusel selber steckt in ihr. Er ist der Schatten, den Du
drinnen siehst; so vermuthe ich wenigitens Wer die Flasche
kaust, dem muß der Teusel dienen. Er kann haben, was er
will: Liebe, Ruhm. Geld, ein Haus wie das meinige, sogar
eine ganze Stadt. Napoleon halle diese Flasche und eroberte
damit die Well; aber er verkaufte sie schließlich und wurde
gestürzt. Eapuän Cook halle sie auch, und deshalb gelang
eS ihm, so viele Inseln zu entdecken; aber zuletzt verkausie
auch er sie und wurde deshalb aus Hawai ermordet. Denn
wenn Du sie einmal aus der Hand gibst, so ist alles vor­
bei, und wenn Du mil dem nicht zufrieden bist, was Du
besitzest, so kannst Du mit Bestimmtheit aus Unglück rechnen."
„Und dennoch hast auch Du Lust, sie los zu werden?"
fragte Keave.
„Ich habe alles, was ich wünsche, aber ich werde alt,"
erwiderte der Unbekannte. „AIs ehrlicher Mann will ich
Dir nicht verschweigen, daß der Teusel ein Ding nicht
kann: er kann Dir Dein Leben nicht verlängern. Und wem
es vor dem Tode nicht gelingt, die Flasche los zu werden,
der muß dann ewig im Höllenseuer schmoren."
„Das ist nun wirklich nicht einladend," ries Keave.
„Galt behüte mich davor! Ich kann ein Haus^sehr gut
entbehren und möchte um keinen Preis mein Seelenheil
verlieren."
„Aber so überlege es Dir doch einen Augenblick!"
fuhr der Unbekannte fort „Du mußt ja nur vernünftig
sein, die Gaben des bösen Geistes mit Maß gebrauchen
und dann die Flasche einem andern verkaufen, wie ich sie
Dir jetzt verkaufen will. Dann kannst Du in Ruhe sterben."
„Das mag alles sein, aber zwei Dinge machen mich
stutzig. Erstens seufzest Du selber in einemfort wie ein ver­
liebtes Mädchen, und zweitens willst Du mir die Flasche
gar zu billig verkaufen— —"
„Warum ich seufze, habe ich Dir schon gesagt. Ich
fühle, daß meine Gesundheit mich verläßt und, wie Du
weißt, mag niemand gern ins ewige Höllenseuer wandern.
Was aber den Preis der Flasche betrifft, so ist es eine
Eigenthümlichkeit von ihr, daß man sie immer billiger ver­
kaufen muß, als man sie gekauft hat. (Fortsetzung folgt.)
*) Aus der vorzüglicken Wocbenfchrift „Neue Revue".
Nr. 534 des .Boten aus dem Waldviertel.-


[ 2023-06-29 10:51:00.485 - 19000315 - Seite 10 ]
Huber Heinrich, Maurermeister in Gfiihl.
Oßbcrger Johann, Wtrlhschaftsbcsitzcr in Ober-Rohrcndorf.
Ergänzungsgeschworene.
Kolb Samuel, Schuhbänbler in Krems.
Eggenborser Jobann, Erundbcsitz-r >n Krems.
Koch Franz, Schneidermeister in Krems.
Fischer Feibinand, Schuhmacher >n Krems.
Pammer Max, Privatier »> Krems.
Herzmans y Ferdinand. Diciualienbändler in Krem-.
Plschinger Joses, Hausbesitzer in Stein.
Hammerer Alois, Bäckermeister in Krems.
Ehn Leopold, Hufschmied >n Krems.
(Ter Fischerei-Revier-Ausschutz l in Krems)
macht den p. t. Fischcretberechiiglcn semes Bereiches besannt,
daß in einer der renommirtesten Fischzuchtanstalten Oesierretch»,
Karpfenbrut beider Gattungen— (Schuppen und
Spiegel)— von vorzüglicher, schnellwüchsiger Rasse verfug ar
ist und überlassen wird, falls die Beslellung rechtzeitig erfo g.
c>e nach Entwickelung und Größe werden verlaust 1 schock
(60 Stücke) um 4 bis 7 Kronen. Aufträge, bezttbungswelsc
Bestellungen übernimmt der Revierausschuß bercilwiUigst zur
Esfectuirunq, wobei noch bemerkt wird, daß wie bekannt den
p. t. Fischereibcrcchligken beiln Bezüge 50 °/o ^^s bezahlten
Einkaufspreises vergütet werten. ....,
(Eilt Professor— und die optische Täuschung.)
Aus Paris wurde im Jahre 1869 geschriebn,: -Her H-rr
SchuIluipeLtor besuchte eine itt }-rost))or
der Physik hatte seine Schüler auf diesen Besuch wohl vor­
bereitet und ihnen gewisse Tinge wohl eingeschärft, so auch
unter Anderem, d a ß w i r d i e D i n g e n i ch t s e h e n, sondern
daß sie sich auf unserer Netzhaut re f l e c t ie re n. In Gegen­
wart des Schulinspectors sagte nun der Professor zu einem
der Jungen: „Mein Herr, erklären Sie uns gefälligst die Ge­
setze der Optik. Sagen Sie mir B. vor Allem: Haben
Sic jemals ihren Vater gesehen?"— „Nein, mein Herr."
— Sehr wohl. Und welche sind die Ursachen dieses Phä­
nomens?"— Ei, mein Herr, daran ist nichts Phänomenals,
mein Vater starb einige Zeit, bevor ich geboren ward."
(Ein historisches Teukmal österreichischer Presz-
tzerhÄltuisse) ist die Fasleniiummer des „Scherers". Ausge­
breitet dielet das Blatt das getreue Bild einer alten Tiroler
Kricgsfahne, verstümmelt und durchlöchert schier bis zur
Unkenntlichkeit, freilich nicht von Kugel und Lpicß nur von
des Staatsanwaltes geschäftigem Rolhstifte. Die Rechts­
unsicherheil des österreichischen ZeitungSwesens erlaubt den
Zweifel, ob der Inhalt der so übel zugerichteten Rümmer
wirklich gar so schlimm war, oder ob diese beispiellose Ver­
stümmelung eines Blattes eine andere Ursache hat. Und da
wissen Eingeweihte, daß der Innsbrucker Staatsanwalt
Tschurlschenthalcr dieser Tage, als ihm um */*7 Uhr abends
das Pflichtexemplar der „Volks-Zeitung" überreicht wurde,
meinte, die Arbeiter verlangten eine achtstündige Arbeitszeit,
er könne nicht zehn Stunden da sitzen und werde sich's
schon merken. Einige Tage später bezeichnete er die um
sieben Uhr abends erfolgte Uebcrreichung des Pflichtexemplares
des „Scherers" als eine unerhörteRücksschtslosig-
k e i t. Man sollte doch nicht glauben, daß Auslegung und
Anwendung der Gesetze von Stimmungen beeinflußt würden;
wie dem aber sei, in der vorgelegten „Fastennummer" des
„Scherers" wurden drei große Bilder und neun Beiträge,
zusamnien fast vier Foliodruckseiten beschlagnahmt. DaS gibt
den Umfang so manchen Blattes. Bei dem reichen Inhalt
der „Scherer"«Nummer blieb aber immer noch genug, trotz
des k. k. geistigen Fastengebotes.— Ein würdiges doppelseitiges
Gedenkblatt ist dem Andenken Giordano Bruno'S gewidmet,
als Huldigung deS jungen Geschlechtes an den Erwecken des
modernen arischen Völkergeistcs. Diese Erinnerung an den
vor 300 Jahren von der Inquisition lebendig gerösteten
Geisleshelden thut den Schwarzen in der Seele weh, und
wäre sonst aus der Fastennummcr alles gestrichen worden,
dieses Ehrenblatt allein gibt ihr als stolzes Bekenntnis freien
deutschen Geistes dauernden Werth.
— Zu den regelmäßigen Arbeiten des einsichtsvollen
Obslzüchters gehören auch alle diejenigen Maßnahmen, die
eine Vernichtung oder wenigstens eine möglichst weitgehende
Einschränkung des in den letzten Jahren so erschreckend sich
verbreiteten Ungeziefers bezwecken. Das Anlegen von Leim­
ringen und Madenfallen, das Abkratzen und Kalken der Stämme
und ähnliche Maßregeln sollten in den Arbeitsplan eines jeden
Oostdaulreibenden aufgenommen werde», besonders sollte man
aber die uns im Kample gegen die Schädlinge so werlhvollen
Bundesgenossen, die Singvögel, nach Möglichkeit unterstützen.
Einem großen Theile unserer gesiedcrtcn Sänger: den so
nützlichen Höhlenbrütern, wird der Aufenthalt in der Näye
von Obstanlagen fast unmöglich gemacht, weil keine passenden
Nistgelkgenheiten vorhanden sind; durch die Forstkultur werden
die natürlichen Brutplätze in Astlöchern und verlassenen Specht­
höhlen immer mehr beschränkt. Da ist es nun eil, Gebot
der Klugheit, für richtige Nistkästen ju sorgen. Wie der
praktische Rathgeber im Ob st« und Gartenbau
in seiner neuesten Nummer berichtet, sind namentlich die von
Berlep'schen Nistkästen zu empfehlen, da sie in geschickter
Weise den natürlichen Bedürfnissen und Gewohnheiten der
Höhlenbrüter angepaßt sind. In welch hervorragender Weise
die Singvögel an der Vernichtung der Schädlinge belheiligt
sind, wenn sie in der angegebenen Weise unterstützt werden,
beweist u. a. die Thatsache, daß der Star in Ostthüringen,
wo man ihm Nistkästen bot, nach den Mittheilungen des ver­
dienten Ornithologen Hofrath Dr. Liebe in Gera der dort
herrschenden BaumwcißlingSplage ein Ende gemacht hat. Die
reich lllustrirte Nummer, die auch einen mit zahlreichen deut­
lichen Abbildungen versehenen Bericht über die Berliner
Winterblumen-Ausstellung bringt, ist vom Gcschäflsamt des
praktischen Ralhgeders in Frankfurt a. d. Oder kostenfrei zu
beziehen.
(Verband deutscher Radfahrer N. Oe.) Derselbe
hat in seiner letzten Sitzung eine» Wcgbaufonü geschaffen,
welcher dem Zwecke dienen soll, Straßen und Wege zu verbessern,
und Personen, welche sich mit der Verbesserung von Wegen
beschäftigen (wie Straßcncinräumer) zu unterstützen. Anregung
hiezu gab der „Club Wiener Herrenfahrer", welcher anläßlich
eines Damcnabcnds eine Sammlung veranstaltete und den
Betrag von 25 Kronen mit der Widmung für den Wegbau-
fond übermittelte. Wir laden^nun Radsahrvereine und Rad-
fahrer ein durch sc eiwillige Lpeiidci, zur Vergrößerung dieses
Fondes beizutragen. Da bei der gründenden Versammlung
ein Zeitnngsausschuß angeregt und auch eiuge,etzt worden ist.
welcher sich mir der Frage des Verbandsorgancs beschäftigen
soll, hat die Verbandsleitung bis zur Erledigung dieser Frage
beschlossen, bis aus Weiteres die Verlautbarungen des Ver­
bandes in' der AUgem. Sportzeitung, dem Radfahrsport, der
öst.-ung. Radfahrer-Zeitung, im deutsch-österr. Radfahrer,
ferner in den Tagesblältern: Deutsche Zeitung, deutsches
Volksblatt, Ostdeutsche Rundschau, N. W. Tagblatt sowie
m einer Reihe von Provinzblättern zu veröffentlichen. Was
das Rennprogramm betrifft, wurden f. d. Jabr 1900 fol­
gende Reiiiien in Aussicht genommen: 1. Bahnrennen.
1. Nkulingösahrcn über 1000 NA, 2. Vcrdandssahren über
5000 'Di. 3. Kamps um die Meisterschaft o. N. Oe. über
die kurze Strecke 1609 M. -1. Kampf um die Meister­
schaft von Nied.-Oeslerr. lange Strecke über 50.000 M.
2. Straßenrennen. 1. Neulingsfabren über 10. Km.
2. Jiiniorfahren über 20. Km. 3. Verbautsiabren über
30 Km. 4. Kampf um die Meisterschaft v. R.-Oe. über
50 Km. 5. Fabnensahren über 50 Km. Die Babnreunen
Rr. 1 u. 2 werden auf einer Provinz-Rennbahn, Nr. 3 u. 4
auf einer Wiener Rciinbah» ausgesahren. Die Slraßenreniien
werden ad. 1 u. 2 aus den allen Strecken: St. Pölten—
Kapellen und zurück; ad. 3 n. 4 Stockerau gegen Krems
und zurück; ad. 5 Fahncnsahrcn, Ächau— Ebensurlh u.
zurück ausgesabren.
(Riedrröslerrelchlschc Landes-Hypothrken-Austalt.)
Im Monate Februar 1900 wurden bei der n.-ö. Laudes-
Hypotheken-Aniialt 111 Hnpotbekar-DarlehenSgesuchc im Gc-
samiiitbetrage von K 1,485.700 eingebracht. Vom Monate
Jänner 1900 verblieben 75 Gesuche mit K 1,494.800,
zusammen K 2,980.500. Es wurden bewilligt: Ls 818.100,
zugezählt: K 1,116.300, abgewiesen: K 528.700. An Pfand­
briefen sind Ende Februar 1900 im Umlaufe: 40/gige
L. 159,553.900, 3'/z°/gige L 1,967.400. An Communal-
DarleheiiSgesuchkn wurden eingebracht 5 Stück mit K 227.000.
Im Monate Jänner 1900 verblieben 11 Gesuche mit Li 363.700,
zusammen X 590.700. Es wurden bewilligt: K 165.400,
zugezählt: K 1,231.600. An Commuiial-Scbuldscheinen sind
Ende Februar 1900 im Umlanfe 4°/,ige 1! 19,402.200,
Z'/z^igc X 3,753.600.
((s'lll Gordius aquaticus) von seltener Länge wurde
am 25. HerbsimonalS (September) 1899 durch eine Trink-
Wast'er holende Frau in Drosendorf »»beabsichtiget gefangen.
— Dieses Wasser-,.Ungeheuer" kam durch die Trinkivasserleitung
in das Ausiausrohr des oberen Bruiinkars und gelangte so
in das untergestellte Trinkget'äß.— Brrhin, der in feinem
„Thierleben", 10. Band, 2. Auslage (1878) auf S. 135—
136 die Gordiaceen ausführlich beschreibt, gibt als die größte
Länge des Gordius aquaticus 35 cm an. Der Droscndorfer
Gordius besitzt dagegen eme Länge von fast 40 cm, ist daher
nicht bloß seines Vorkommens im Waldviertel wegen merk­
würdig, sondern auch seiner Größe wegen. Plan wird
zugeben müssen, daß dieses „Uiithier" mit dem Wasser unver­
sehens getrunken, im Magen des Menschen einiges Unbehagen
hervorrufen, Kindern vielleicht gefährlich werden konnte.—
Ansonsten ist der Gordius aquaticus ein schr harmloser und
reinlicher Geselle, scheint aber ei» äußerst zähes Leben zu haben,
denn das am 25./9. 1899 eingesangeuc Thier befindet sich (in
einer eigens für dasselbe vom Verfasser dieser Zeilen hergerichteten
mit Wasser gefüllten Glasröhre) derzeit, d. i. am 10. Lenzmonats
(Marz) 1900, noch immer frisch und munter erscheinend, am
Leben. Wahrend der verstrichenen 23 Woche» wurde nur sechsmal
das Wasser (aus der Drosendorfer Trinkivasserleitung) erneuert.
Das Thier scheint also seine 'Nahrung aus den im Wasser
enthaltenen Infusorien, zu beziehen, bczw. aus den fein ver­
theilten organischen Beimengungei,, die dieses Wasser in er-
höhlercin Maße als reines Quellwaffer einhalten dürfte,
denn das in Betracht kommende Trinkwasser entstammt
hauptsächlich dem Grundwasscr einer zum Theile versumpften,
zwischen Dungfkldern liegende» Wiese.— Der Gordius
aquaticus gehört zur Gattung der Saiken-Würmer Uiid ist
im Volksiiiunde auch unter dein Namen „Wasserkalb" bekannt.
Er siiidct sich meist in den Trögen von Brunnen, die, wie cs im
Gebirge oder am flachen Lande bisweilen der Fall ist, aus offenen
Quellen oder durch einfache, oben offene Holzrinnc» ihr Wasser
zugeleitet erhalten. Dieser Wurm gelangt ui's Wasser tiiech
Kuhmist oder Käferleichcn die in die Leilung fallen, bezw.
bei anhaltendem Regen, ode: bei Wolkenbrüchen in die Leitung
oder in die offenen QueUbeckeu. wohl auch durch Erdrisse,
Eldsprüngc oder sonstige Fugen in die Brunnen hineinge-
schwemmt werden. Daraus ergibt sich die Nothwendigkeit,
die nächste Uiiigebung von Quellen oder Brunnen, bezw.
hölzernen Rohrleitungen möglichst rein zu halten, also die
anstoßenden Gründe liicht mit Kuhinist o. dgl. zu düngen.
Der Gordius aquaticus führt in der Jiigend ein .para­
sitisches' Dasein, ähnlich den Eingeweidewürmern bei
Mensch und Thier, d. h. das Ei des Wurmes wird in den
Gedärmen eines anderen Thieres ausgebrütet und gelangt
dann erst durch die Ausscheidungen an die Außenwelt. Die
jungen Gordicu haben eine Länge voii kaum 2 Millimeter—
und besitzen die Eigenthümlichkeit, daß sie stets als Zwillinge,
ein Männchen und ein Weibchen zugleich, das Licht der
Welt erblicken. Durch einen günstigen Zufall in's Wasser
gelangt, entwickeln sich diese Würmer, die dann kein parasi­
tisches, sondern ein selbständiges Dasein führen, sehr rasch
und erreichen für gewöhnlich eine Länge von ungefähr 30 cm
und eine Dicke von 1 bis l 1 /* mm. Die Farbe des Wurmes
ist bräunlich biS schwärzlich; die Männchen sind dunkler als
die Weibchen. Gegen das Kopfende zu verjüngt sich der
Wurm etwas; das Schwänzende ist gegabelt— eine Art
Greifschwanz. Der Kopf selbst erscheint in der Größe eines kleinen
schwarzen Stecknadelkopses. Der Name Gordius aquaticus
nimmt auf die Eigenlhüinlickkeit des Thieres Bezug, sich bisweilen,
namentlich wenn es der Ruhe pflegt, zu einem schier unlöslich
erscheinenden Knoten zu verschlingen, so daß es den Eindruck
eines vielfach verknüpften Stückes einer dunklen Spagalschnur
hervorruft, also gewissermaßen an den gordischen Seil­
knoten erinnert, den einst Alexander der Große, da er ihn
nicht lösen konnte, mit dem Schwerte zerhieb.— Der Drosen­
dorfer Gordius ist, wie truM&iit, ein ausnehinend großer
Vertreter seiner Art und wird daher, wenn er einst sein
Wurmleben beschlossen hat, in Weingeist verewiget werden.*)
Wenn nicht alle Anzeichen täuschen, so ist das Thier auch ^für
gewisse Witterungs-Verhältnisse empfindlich. Des Nachts liegt
er stets zu einem wirren, kleinen Knäuel verschlungen, zu
unterst der Glasröhre. F. Kg.
*) Ein Verschick:» „zur Ansicht" oder „Entleihen", behuf-
§tudiums ;c., finket nicht statt.
(Kuppeleien der Iudeupresse.) Der Volksmund in
Deutsckösterreich bezeichnet das Zusammenbringen, die Gelegen-
heitsmachung oder Vermittlung, zum Zwecke, daß zwei Personen
verschiedenen Geschlechtes in gegenseitigen Verkehr treten können,
behufs Abschließung einer ehelichen Verbindung oder überhaupt,
um eine mehr oder minder „ehrbare" Annäherung herbeizu­
führen, mit „Kuppeln". Gelingt es der Vermittlung, einen
„Erfolg" zu verzeichnen, sei eS in der einen oder andern
Richtung, so heißt eS, der Vermittler oder die Vermittlerin
habe sich „den Kuppelpelz verdient". Alle Inserate
in den Zeitungen, die sogenannten Heirats-Anträge und Ein­
schaltungen in den Zeitungen behufS Anknüpfung von „Bekannt­
schaften", dann die Heiraisvermittlungen und Versuchen hiezu,
(auch die durch die jüdichen „Lchadchen", wobei in den meisten
Fällen ernstliche Heirats-Absichten gar nicht zu Grunde liegen),
sind im obigen Sinne Kuppel-Inserate, weil selbe zwei Per­
sonen verschiedenen Geschlechtes zusammenbringen, also koppeln
(oder mundartlich: kuppeln) wollen. Zeitungen, die halbwegs
auf deutsche Sitte und Ausland hallen, verschließen grundsätzlich
allen Heirals- und ähnlichen Anträgen ihre Spalten, und nur
die gewisse jüdische und klerikale Presse setzt sich darüber hinweg.
Daß im weiteren Sinne die gewissen Heirats-Anträge,
-Inserate ^welche ein Frankfurter Judeublatt sogar in einem
besonderen „Handelsblatt,, veröffentlicht), durch deren Ein­
schaltung die sattsam bekannte Presse geldlichen Nutzen zieht,
in das Gebiet „Menschenhandel" zu zählen sind, mag nur
nebenbei beinerkl werden! Bei vorstehender Kennzeichnung sei
vorläufig ganz von jenen Inseraten abgesehen, wo zumeist
jüdische „Dienst-Vermittler" junge oder kräftige oder hübsche
Mädchen suchen, behufs Besetzung von Dienststellen in „feinen"
oder „guten Familien" u. dgl. Solche Inserate, deren Zweck
sich zwar sehr oft ahnen läßt, für die aber die aufnehmenden
Zeitungen nicht immer verantwortlich gemacht werden können,
dienen gewissenslosen Schurken (meist Juden!) sehr häufig dazu,
um ihren Bedarf behufs Mädchenhandels an Lebemänner
(die „Stubenmädchen", „Köchinnen" u. s. w. benöthigen) zu
ergänzen.
(1848.^) Während der Volksbewegung de- Jahres
1848 loderte in Wien das Deutschbewnßlsein mächtig auf,
und erfuhr es insbesondere durch die zu Frankfurt vollzogene
Erwählung desErzherzogsJohann zum provisorischen
Reichsverweser eine mächtige Steigerung. Ueberall wurde das
Arndt'schc Lied „Was ist deS Deutschen Vaterland" gesungen.
Am 4. Juli wurden die sieben Reichstagsabgeordneten,
welche vom Frankfurter Parlamente abgesendet worden waren,
um dem Erzherzoge diese Wahl zu melden, bei ihrer Ankunft
in Wien mit Glockengeläute und Pöllerschüssen empfangen.
Am selben und den folgenden Abenden gab eS Facketzüge. Als
der Erzherzog aus den Händen der Abgeordneten, die in
schlichter, bürgerlicher Kleidung in den kaiserlichen Hofwagcn
in die Burg fuhren, die bezügliche Urkunde empfing, kündeten
101 Kanonenschüsse seine Annahme der ReichSverwcserstelle.
An das auf dem Franzensplatze jubelnde Volk richtete er die
Ansprache: „Meine lieben Wiener, meine guten Oesterreicher,
ich danke euch; an diesem Tage soll für Deutsch­
land großes Heil e r st c h c n !" und zum Abgeordneten
Raveaux aus Köln sagte er: „Ich b r i n g e I h n e n mein
deutschesHerz und deutscheTrcue! Unterstützen
Stc mich in meinem Streben!" Der ihn beglückwünschenden
Abordnung des Wiener Sicherheilsausschusscs antwortete er:
„Ich habe nie nach einer anderen als der Bürgcrkrone gestrebt,
undichhoffcdurchVereinigungundFestigung
a l! c r d e u t s ch e n I n t c r e s s e n a u ch O e st e r r e i ch S
Kraft u n d M a ch t c m p o r b l ü h e n z u m a ch e n."
Am 7 Juli wurde an dem Reilcrstandbilde Kaiser Josef'S
eine schwarz-roth.goldcue Fahne angebracht. Von der akade­
mischen Legion umgeben, bielle» die deutschen Abgeordneten
Raveaux und Hekscher dabei Reden, welche der Kommandant
der Ratioualgarde, Pannasch, erwiderte.
Als die Mitglieder des Gemeiudeausschusses am 12. August
zum Empfange des von Innsbruck zurückkehrenden Kaisers
auszogen, trugen sie breite Bänder in den deutschen Farben
über dem schwarzen Frack, und ein Herr sogar eine Sturm-
feder auf dem Cylinderhut. Wie das politische Abendblatt
„Grad' auö!" mit blutigem Hohne berichtet, bekam aber
knapp vor dem Ziele ein Theil der Sladtväler doch Angst
vor solchem Radckalismus, und gaben diese Geschreckten das
deutsche Band u n t e r den Frack, den sie vorsichtig zuknöpften.
Zu den Standhaftgeblicbcnen gehörten der Theatcrdireclor
Carl, Kausmann Arthaber, Professer Schulz, Bauernschmied
und noch etwa fünf Herren. Die Farben Schwarz-Gelb er­
freuten sich damals in Wien ungefähr dcrselbenen Beliebtheit,
die sie heute in Pest gcnißen. So luden zum Beispiel große
Anschlagzettel die deutschen Frauen Wiens ein, am 24. August
mit einer schwarz-roth-goldenen Schleife auf der linken Brust
im Volksgarten zu erscheinen. Der Zweck dieser zahlreich
besuchten Versammlung, zu welcher Männer keinen Zutritt
fanden, war, eine Bewegung zur Unterstützung mit Kleidern
und Geld der im Straßenauflaufe vom 23. August ver­
wundetet, Arbeiter einzuleiten, ferner die Absendung einer
Fraucnabordnung an die Arbeiter, um deren Versöhnung mit
der Nationalgarde herbeizuführen. Eine Hofrathslochter, die
eine schivarj.gelbe Schleife trug und sich gegen diesen Antrag
aussprach, wurde mit allgeniciner Zustimmung sofort zum
Saale hinausgewicsen. Es genügte manchmal, daß die schwarz-
gelben Farben in Schaufenstern ausgelegt oder von bekannten
Persönlichkeiten getragen wurden, um einen Auflauf hervor-
zurufen.
I *) A„S der „Ostdeutschen Rundschau" 18Ü8/Ü.
Eigenthümer, verantwortlicher Schriftleiter, Drucker und Verleger: Aerdivaud Berger tu Horrr. 534

