
[ 2023-06-29 10:51:03.767 - 19000115 - Seite 1 ]
Zchriftleitung
uuL Versaudtkelle
IN
Ferdinanv Berger's
Luch-ruckrrei iu Horn, Schloßplatz
Nr. 186.
Das Blatt erscheint am 1. und
jeden Monats. f H
Berichte werden erbeten.
Zuschriften ohne Namensfertig
und Angabe des Wohnortes
erfahren keine Berücksichtigung.
Ankündigungen werden
aufgenommen und billigst berechnet
preis für Horn:
mit Zustellung in's Haus
Vierteljährig ....— K 80 h
Halbjährig .... 1 K 40 h
Ganzjährig .... 2 K 60 h
'41.9?
/<■'■
A.
Ülit postverfendung:
/L-' ^>XvierteljShrig .... 1 K— h
W/ V"*- halbjährig 1 K 60 h
▼ fi«. 4 s^Panzjährig 3 K— h
dem Waldviert
ngesandte Schriftstücke werden
nicht zurückerstattet.
Beschwerden über Nichteinlangen
des Blattes sind, wenn offen auf­
gegeben, gebührenfrei.
Äo. 530.
Horn, Montag den 15. Ei^nouvs (Jänner) 1900. XX111. Jahrgang.
ilutt ist Oesterreich gerettet!
Der merkwürdigsten, ja unglaublichsten Dinge haben
wir gewiß in unserem lieben Oesterreich schon mehr als
genug erlebt, so viel, daß die beobachtende und bekrittelnde
Außenwelt dieses selbige Oesterreich mit dem für den ge­
ordneten Gang seiner Entwickelung, die Stetigkeit seiner
Verhältnisse, die Weisheit seiner Staatsmänner nicht eben
schmeichelhaften Namen des Reiches der Unwahrscheinlich-
keilen belegt hat.
Also viel des Unwahrscheinlichen haben wir schon er­
fahren, so daß uns im Grunde genommen eigentlich nichts
mehr überraschen sollte. Und dennoch haben wir noch nicht
alles erlebt, immer gibt es noch etwas Neues, das uns
an Ungeheuerlichkeiten aller Art Gewöhnte zu verblüffen
imstande ist.
Co war es wieder einmal in den jüngsten Tagen,
als unsere Halbamtlichen den 'Namen des demnächst einzu­
setzenden Ministeriums für die im Reichsralhe so herrlich
vertretenen Königreiche und Länder der gespannt lauschenden
Welt verkündete. Beamten-Eoalitions-Minifterium
wird sich das reue Cabinet benamsen. Ist das nicht groß­
artig? Muß das nicht sogar in unserem erstorbenen Petre-
faklenitaale die duseligen Gemütder aufrütteln und verblüffen?
Beamten-Coalitions-Ministerium! Hat man von einem
solchen in Gottes werter Well je ein Sterbenswörtchen
gehört? Vielleicht hat es bei den Zulukafsern oder bei den
Hottentotten, deren Geschichte noch nicht ausgezeichnet in,
einmal ein solches Ding gegeben; aber in einem wohlge­
ordneten Craatswesen ist es noch nicht dagewesen.
Beamten- Coalilions- Ministerium! Was heißt denn
das? Was ist denn das? Parleiminislerien haben wir bis­
her genabt; das waren Ministerien, die sich aus Mitgliedern
der jeweiligen parlamentarischen Mehrheilsparleicn zusammen­
setzten. Tann gab es Eoalitlonsministerien, die— selbst­
verständlich ohne Lebensdauer und ohne Lebenskraft, also
auck, erfolglos— aus Mitgliedern der Mehrheit und der
Minderheit zu dem Zwecke gebildet wurden, um fern von
allen Paiteigrundsätzen gemeinsame Arbeit zu leisten. Und
wann das nicht gelang, weil es eben nicht gelingen konnte,
setzte man als letztes Auskunfsmittel ein Beamtcnministerium
ein; solche waren aus Leuten gebildet, die außerhalb des
parlamentarischen Lebens und Parleigetricbes standen, und
sie hatten die Aufgabe, die Geschäfte gut und gerecht zu
führen, die Gemüther von dem wilden, aufregenden Partei-
treiben allgemach abzulenken und so nach und nach Be­
ruhigung zurückzuführen.
Oie J-Iuüit aus dem Lchrautte.
So war jüngst ein Artikel in der „Arbeiter-Zeitung"
überschrieben, in welchem die gerade unwürdige Entlohnung
dieses Standes in das rechte Licht gestellt wurde. Der
„Bote" hat im letzten Frühjahre, als es galt, die Bevöl­
kerung für die Petition um Gleichstellung der Lehrer mit
den vier unteren Raiigcclassen der Staatsbeamten günstig
zu stimmen und über die schmachvolle Bezahlung des Lehr­
standes aufzuklären, einige Artikel veröffentlicht, die dasselbe
Thema behandelten, wie der genannte Aussatz in der
„Arbeiter-Zeitung".
Zn einem derselben wurde ein Vergleich gezogen,
zwischen der Versorgung, die ein junger Mensch findet,
wenn er nach Zuiücklegung eines Untergymnasiums oder
einer Unterrealjchule eine Lehrerbildungsanstalt bezieht, und
jener Versorgung, die ein anderer findet, der zu derselben
Zeit als Praktikant in den Staatsdienst tritt. Zu der Zeit,
wann der erstere nach abgelegter Reisiprüsung seinen Unter-
lehrerposlni mit der glänzenden Bezahlung von circa 800
Kronen antritt, befindet sich der andere längst als Beamter
der II. Rangsclasse mit einem Gehalte von 1840 Kronen
an einem größeren One, während der Unterlehrer in einem
elende» Neste veikümmern kann. Während dem Beamten
vom Tage seiner Praktikantenzeit die Dienstzeit gerechnet
wird, wird dem Lehrer die Dienstzeit nicht vom Antritte
seines Lehramtes, sondern erst von der abgelegten Lehrer-
Prüfung an gerechnet, der er sich aber erst nach zweijähriger
pratlischer Dienstleistung unterziehe» darf. Das bedeutet
also einen Vorsprung in der Dieustzeit für die Staats­
beamten von 5 bis 6 Zähren. We»,r man nun bedenkt,
wie ungünstig die Beihältiiisse betresss der Vorrückung beim
Letiranile sind, wenn man bedenkt, chß mancher Unterlehrer
auf seinem einträglichen Posten grda wird, bis es ihm
gelingt, eine Lehret stelle zu gelange», so muß man sich in
der That wundern, daß noch kein Lehrermangel eingetreten
ist Aber freilich es sorgen die zweiiLandes-Lehrerbildungs-
anstalten in St. Pölten und Wr.-'Neustadt durch ihre halben
und ganzen Freipiätze dafür, daß noch immer arme Teufel
genug sich diesem Stande widmen, über den abzuurtheilen
Das alles sind Absichten und Gebilde, die sich be­
greifen lassen. Unbegreiflich aber, ebenso unbegreiflich, wie
neu ist das, was jetzt auf den Plan treten soll, dieses Be-
amten-Coalilions-Minislerium, das ist entweder ein Mini-
sterium von Beamten verschiedener politischer Parteifärbung
oder aber ein Ministerium, dos aus politisch farblosen
Beamten und, um idm doch emen parlamentarischen An­
strich zu geben, Vertretern verschiedener parlamentarischen
Parteien der Mehrheit und Miiiverheit zusammengesetzt ist.
Ob nun das eine oder das andere, es ist ein todtqeborenes
Kind.
Was soll denn, fragen wir uns, dieses Ministerium
mit dem sonderbaren Namen ausrichten?
Natürlich vor allem dazu, um Eisleithanien aus dem
verderblichen Sprachenwirr>al yerauszuretten, und dann
dem ungarischen Ausgleiche, der trotz seiner „Perfectionirung"
mit Hülfe des§ 14 inbezug auf die Ouote doch einer
parlamentarischen Erledigung bedarf, eine solche zu ver­
schaffen. Des weiteren dann soll dieses Ministerium über­
haupt wieder geordnete parlamentarische Zustände herbei­
führen, so daß man wieder zu gesickerten Dell'gationswahlen
zu ordnungsgemäß bewilligten Staaisvoranschlägen, kur;
zu alle dem wieder gelangen kö:i»u, was Badeni mehr
plump und roh als klug und iv:tu m Trümmer geschlagen
hat.—
Schön, die Absicht ist ja löblich. Aber wenn man nur
auch wüßte, wie das alles crrei m werden soll.
Ohne Zugeständnisse an di. Deutschen, ohne daß man
diesen ihr volles Recht einräumt, ist eine Beilegung des
Sprachenslreites unmöglich, voran zeietzt natürlich, daß die
Deutschen ltandhafl bei ihr*"" iinaen Vbarren und
von diesen kein Z-Tüpfelchen al.fgeben. Das wird aber der
Fall sein, dessen sind wir gewisz. Auf unsere Volksvertreter
freilich setzen wir jetzt ebensowenig Vertrauen, wie früher
und immer; die sind nach wie vor bereit, mit der jeweiligen
Regierung um einiger Liebkosungen willen im Wahne
süßer Hoffnungen in die Laube zu gehen. Zu diesen also
haben wir kein Vertrauen, nicht das geringste. Aber die
meinen wir auch nicht, da wir von den Deutschen der Ost­
mark reden, sondern das ganze deutsche Lstmarkvolk. Und
wir sind berechtiget, diesen Unterschied zu machen; denn
jene unheilvollen Zeiten sind, Goit sei Dank, vorüber, da
die sogenannten Führer des deutschen Volkes in Oesterreich
im Namen des Volkes reden durften und sagen durften:
Wir sind das Volk. Dank der unermüdlichen aufklärenden
Thätigkeit und unbeugsamen Thätigkeit Schönerers und
Wolfs und ihrer Getreuen ist dieses von eingebildeten
dermalen auch die Unberufensten sich für berufen halten.
Der Schreiber jenes Artikels fuhr fort: „Ihr älteren
Lehrer, Zhr müßt freilich Euere Kette weiter schleppen, bis
Euch der Athem ausgeht; Zhr jungen Lehrer aber, die Zhr
als Unterlehrer mehr von Eueren Zdealen als von Euerem
Gehalte leben müßt, werfet Eueren Stand mirsammt den
Idealen, von denen man nicht satt wird, über Bord und
tretet als Praktikanten in den Staatsdienst." Damals, vor
mehr als Jahresfrist, waren die Verhältnisse noch günstiger
z. B. bei den Steuerämtern, als sie dermalen zu sein
scheinen; doch hört man vielfach, daß junge Lehrer jetzt
dem Lehrstande Lebewohl sagen und in den Staatsdienst
treten, so z. B. auch zwei Unterlehrer aus dem Horner
Schulbezirke. Es soll auch der Zudrang zu den Lehrer­
bildungsanstalten in St. Pölten und Wr.-Neustadt im
heurigen Jahre keineswegs mehr so groß gewesen sein wie
früher. Wer sollte auch unter den gegenwärtigen Verhält­
nissen den Muth haben, sich dem Lehramte zuzuwenden,
wer sollte als Vater oder als Vormund feinen Sohn oder
sein Mündel diesem Elende preisgeben? Es wird also iiber
kur; oder lang doch zu einem Lehrermangel kommen und
es scheint, daß man mit der Aufbesserung der Lehrergehalte
wirklich warten will, bis Noth an Mann eingetreten ist.
Eine ähnliche Erscheinung zeigt sich beim Mittelichul-
Lehramte, wo sich schon Heuer ein empfindlicher Mangel
an geeigneten Lehrkräften in gewissen Disciplinen bemerk­
bar machte und merkwürdig, gerade in den Fächern, in
denen sich seinerzeit eine Ueberproduclion zeigte, in Natur­
geschichte und Geschichte z. B., die darin ihren deutlichen
Ausdruck fand, daß durch Jahrzehnte niemals eine stelle
für Geschichte und Geografie allein, sondern immer in Ver­
bindung mit Deutsch ausgeschrieben wurde, gerade in diesen
Fächern ist ein Mangel eingetreten, daß syslemisirte stellen
durch ungeprüfte Supplenten versehen werden. Aber auch
in anderen Fächern zeigt sich bereits ein 'Mangel, der bald,
wenn die Ansang der Siebzigerjahre angestellten Professoren
in den Ruhestand treten werken, reckt fühlbar werden wird.
Zwar heißt es, daß an den Universitäten die philosophische
Facultät schon bester besucht ist als in den letzten Zähren,
ob aber doch rechtzeitig der nöthige Nachwuchs wird be-
Staatsmännern so lange an der Nase herumgeführte
deutsche Volk endlich zu der Erkenntnis gelangt, daß nur
unbedingte, rücksichtslose Entschiedenheit, der schärfste Radi­
calismus seiner Sache Rettung und Sieg zu bringen ver­
mag. und daß nicht jene halbherzigen, klügelnden, schar­
wenzelnden Diplomatenseelchen seine Retter sein können
stine Führer sein dürfen, sondern jene Eisenmänner vom
schlage eines Schönerer und Wolf. Diesen vertraut es,
diesen wird es folgen. Diese aber sagen: Kein Nachgeben!
Kein Vertrauen zu irgendeinem Ministerium, solange nicht
die Sprachenverordnungen aufgehoben und die Forderungen
der Deutschen insgesammt erfüllt sind!
Kein Vertrauen also vor allem für einen Freiherrn
von Gautsch, den Sprachenverordnungsminister, der über
den trüben Wassern schwebt!
Und derselben Gesinnung ist das gesammte deutsche
Volk unserer Mark, soweit es völkisch fühlt. Derjenigen
aber, die völkisch fühlen, sind weit mehr, als Regierung
und Volkspartei etwa glauben mögen. Ein sicheier und
unleugbarer Beweis für die Ausbreitung des deurschvölkischen
Gedankens kann ja den Herren beispielsweise der Umstand
sein, daß das Brünner Deutsche Blatt, das seit Jahren
immer näher an unsere Partei herangetreten ist, sich aus
bescheidenen Anfängen zum Tagblatte emporgeschwungen
hat und es wagen darf, Aussprüche von Schönerer an die
Spitze des Blattes zu setzen. Und so ist es auch anderswo.
Das deutsche Volk ist gerüstet und entschlossen und wird
seinen Mann stellen; und seiner bedarf man zur Rettung
des Staates, ein Beamten-Coalitions-Ministerium thut es
nicht.
O r t s n a ch r i ch t e u.
so gibt
der Lehramlscandiüat, nachdem er den Vormittag in den
Hörsälen zugebracht, nachmittag Stunden, bis ihm abends
die Zunge heraushängt, oder er spannt sich gar in
Hofmeisterei ein, ja es ist der Fall nicht selten, daß ü^iss
Stenographen oder Abschreiber in den Nachmittt^tim^"
bei Advocaten sich ihr saures Brod verdienen^^och
4. Jahre— jetzt vielleicht nach dem 7. Sep^ er
er vor der Lehramtsprüfung und reicht uin^c Hausarbeiten
ein. Zwischen Einreichen und Abliej/u ist_ kin weiter
Raum, besonders wenn er als Liiwckent an einer Anitalt
auf dem Lande seinen Lebensuiiw^alt erwirbt. Gelingt es
ihm, dw Prüfung ;urückzulea»< so kommt dann Zrst das
Probejahr, dann soll er u? noch einige Pahre Supplent
sein, bis er in den Hajen einer definitiven Lehrstelle ein­
läuft. Also ein lanax<>nühevoller Pfad! Und sitzt er dann
als Professor —-Mt man vielfach glaubt— in seinem
warmen Nelt-sA°ann heißt es schwimmen in einem Meere
von 'tterordnungen und Normalerlässen, mit denen die


[ 2023-06-29 10:51:03.767 - 19000115 - Seite 2 ]
aufnehmend. Das Publikum, unter denen sich auch sehr
viele Damen befanden, das den großen Gemeindesaat ganz
füllte, lohnte den Bortragenden am Ende der „Stunde
der Täuschung" durch reichlichen Beifall und zog höchlichst
befriedigt von dannen. Der Volksbildungsverein hat jeden­
falls einen guten Griff gethan, daß er den Herrn In­
genieur ersuchte, sein vorzügliches Gramophon, das bisher
immer nur in kleinerem Kreise gespielt hatte, der Allge­
meinheit— zu den Veranstaltungen des Volksbildungs-
Vereines hat jedermann Zutritt, nicht vielleicht nur die
Mitglieder irgend eines Vereines— vorzuführen. Der
Ausschuß des Vereines dankt dem Herrn Ingenieur für
seine Bereitwilligkeit und hofft, daß nun weitere volks-
thümliche Vorträge inöglich sein werden. Vivat sogueas!
(Wahle» tu die Personal-Eiukommrusteller-
Schätzuugs-tLommissiou.) Bei den stattgehabten Er-
gänzungswablen wurden nachfolgende Herren gewählt:
1. Wablkörper. Mitglied: Tr. Eugen Frischauf,
Notariats-Caiididat in Eggenburg. Mitglied-Ltellver-
tretcr: Dr. Ernst Gellinek, k. k. Notar in Horn.
In der Minderheit blieb: Hr. Clemens Blüml, Gyni-
nasial-Tireclor in Horn. II. Wahlkörper. Mitglied:
Tbomas Wimmer. Bäcker in Eggenburg. Mitglied-
Slellvcnreter: P. Adrian Zach. Prälat in Geras. In
der Minderheit blieben: Hrn. Joh. Schöcbtncr, Wirthsckafls-
besitzer in ZisserSdorf, Josef Pichler, Buä'händler in Horn.
III. Wahlkörper. Mitglied: Alois Habenichst Seiler
in Eggenblirg. Mitglied-Stellvertreter: Carl Wach, Schlosser
i» Horn. In der Minderheit blieb: Hr. Johann Schöchtner.
Wirtbschaftsbesitzer in Ziffersdorf.
(Ter n.-ö. Landesschulrath) hat mit Erlaß vom
2. December 1899, Z. «635 das Ansuchen des Ortsschul-
ralbes Horn um Gleichstellung der Hauptferien an der
Volks- und Bürgerschule Horn mit denen der Mittelschule
abgewiesen. Wenn man bedenkt, daß die 14 Tage der
Hauplferiencrweilerung bis aus ganz wenige Tage auf
andere Weise hereingebracht würden, wenn man bedenkt,
daß der Ortsschulrath bereits zum zweiienmale beim
LandeSschulrathe in derselben Angelegenheit „vorstellig"
geworden ist, wenn man weiter bedenkt, daß derselbe
LandeSschulrath mit Erlaß vom 4. December 1899, Z.
12155 den Jahreshauptberichl über den Schulbezirk Horn
also auch über unsere Schul., mit besonderer Be­
friedigung zur Kenntnis genommen bat; so müffen
es wohl Gründe von ganz besonderer Wichtigkeit gewesen
sein, die den Landessckulrath bewogen, das Ansuchen des
OrlsschulralbeS abermals abzulehnen. Jedenfalls fürchtet
der Landesschulrath in seiner Weisheit, es könnten die
Lehrer bei ihren dermaligen hohen Bezügen zu üppig
werden, wenn man ihre Ferien— das Schuljahr ist ja
doch bekanntlich nur ein« unangenehme Unterbrechung der
Ferien— erweitern wollte.
(Tie Sylvester-Liedertafel) de» Gesangsvereines
erfreute sich eines äußerst aulen Besuches, da der Saal
bis aufs letzte Plätzchen besetzt war, trotzdem nur Mit­
glieder des Vereines und deren Angehörige Zutritt halten.
Die Mühe, die die Vereinsmitglleder in den letzten Tagen des
vergangenen Jahres aufwenden mußten, wurde durch einen
großartigen Erfolg belohnt; deiin alles war darüber einig,
daß Vorführungen von solcher Mannigfaltigkeit und Ge­
diegenheit sich wohl nickt leicht eine Slaol van der Größe
Horns leisten kann. Eiiigeleilel wurde der Abend durch
Unterrichtsbehörden in neuerer Zeit ihre Weisheit verzapfen.
Vor 30 Jahren, vor 20 Jahren, ja vielleicht auch vor 10
Jahren noch hat man eine solche Fruchtbarkeit bei den Be­
hörden noch nicht bemerkt, und der Unterrichlsbelricb wird
wohl damals nicht erheblich schlechter gewesen sein als er
dermalen ist
Freilich so gebundene Marschroute, wie man heutzutage
dem Lehrer vorschreibt, werden die Jugenddildner der guten
alten Zeit nicht aehabl haben. Wenn nur diese Bevormundiing 1
des ganzen Standes durch die Unterrichtsbehördcn nicht
vielfach einem gewissen Mißtrauen enlspiäiige! Das höchste
Mißtrauen gegen den Stand der MiltclschuUehrer hat der
ehemalige UnterrichtSminiger Gautsch selbst an den Tag
gelegt, als er durch seine Erlässe die vermeintlichen Uebel-
llände abzustellen suchte. Doch darüber ließe sich ein Buch
schreiben, und wir müssen uns kurz fassen.
Wir wollen nur noch unter den Schädlingen des
MittelschuUehrstandes den Umstand anführen, daß er auch
bei der Bevölkerung, oder sagen wir der einem Theile der
Bevölkerung, nicht die ihm gebührende Ächtung besitzt..
Beweis dessen, daß jeder Staatsbeamte andern CatiberS,
er mag beim Polnischen oder Judiciellen oder wo immer,
sein, sich etwas viel Besseres dünkt, als der in derselben'
Nangsclasie befindliche Millelschullehrer; Beweis dessen
der Ausspruch eines solchen Herrn, der deutlicher als Folianten.
unsere Behauptung beweist. In einer Stadt Ricderöster-
reichS ereignete es sich einmal, daß ein Professor »ach
lüjähriger Dienstzeit in die 8 Rangsclasse— denn damals
konnte man erst mit 15 Dienstjayren diese schwindelnde,
Höhe erreichen— befördert wurde, und daß dieser Mann
Besonderes leistete, beweist der Umstand, daß der Landes-|
schulrath sich zu dem Zusatze „mit besonderem Vergnügen"
verstieg. WaS sagte nun ein k. k. Beamter der 8. Rangs-
jß'se? Er sagte: „Jetzt wird es hßjd eine Schande sein,
komm,^ Rcingsclmse zu sei», wenn jeder Schulsuchs hinein«
daß bVelt^ at?cn 1Dir Öa lud,t red)t' roeun roir behaupten,
Völkern»» f tanbe wenigstens von einem Theile der Be­
wirb? Und'da bie gebührende Ächtung entgegengebracht
besserten cvebaüe ^wartet man, eS werde infolge der ver-
sälen der pliloioud!' et“ colo,,aler ^"drang zu den Lehr-
°°» d°rMi,.„IchE 1° «4
onbeunal msH 1)euIe nm blt)a bulubiuig; viclleich, rin
einen vom Orchester deS Gesangvereines recht flott ge­
spielten Marsch. Auch in den Zwischenpausen besorgte das
Hausorchester, das seit seinem Bestände recht erfreuliche
Fortschritte gemacht hat, dir Munk und erntete wohlverdienten
Beifall. Der MännerchordeS Vereine» fang sodann Engels­
bergs W a l d e S w e i s e und erzielte damit einen schönen
Erfolg. Ein Soloquartctt mit Clavier „Nachtigall und
Rose." (gesungen von den Frl. Förster und Matuschek
den Herr» Förster d. I. und Peyr) gefiel ungemein, und die
Vortragenden mußten sich zu einer Zugabe entschließen.
Die Clavierbegleitung besorgte bei dieser wie bei der
später folgenden Scene „Die Töchter des Veteranen"
Herr Förster in musterhafter Weise und erwarb sich dadurch
neuerdings um den Verein ein großes Verdienst. Recht
lebbast wurde die Heiterkeit bei der nun folgenden Posse
„Der Hase n sch recker" von O. F. Berg. Gespielt
wurde vortrefflich. Die Hauptrollen lagen in den Händen
unserer bewährten Dilettanten. Was die an Komik diesmal
leisteten übertraf alles bisher dagewesene. Das stück feierte
hierorts das 25jäbrige Jubiläum ist aber nichts destoweniger
eine zugkräftige Posse geblieben, die dadurch noch gewann,
daß in den Couplets in ^-'itziger Weise einiges ans der
jüngsten Gegenwart gegeißelt wurde. Auch die anderen
Darsteller, insbesondere das resche Wäschermädel boten in
ihren Rollen sehr scköne Leistungen. Sämmtliche Dar­
steller haben Anspruch auf den stürmischen Beifall, den das
Stück entfesselte. Etwas Neues wurde uns in den Leiter-
pyramiden, welche von den Mitgliedern des Turnvereine»
ausgeführt wurden, geboten. Ihre Ausführung war tadellos
und jedes neue Bild wurde mit warmen Beifall ausge­
zeichnet. Es folgte nach einer kleinen vom Orchester aus­
gefüllte» Pause eine heitere Scene „Die Töchter des
Veteranen" von Weinzierl. Der grimme Veteran (Herr
Sckobacher) von seinen acht aninulhigen Töchtern (den
Fräulein Dient!, Bitter, Förster, Weinmann Minna, Träxler,
Matuschek, Wagenhütter, Weinmann Marie), bestürmt,
gibt endlich das Versprechen, sie auf den ersten Ball zu
führen. Dies ist in eine heilere Scene gebracht mit einer
reckt lieblichen, aus flotten Tanzweisen zusammengesetzten
Musik versehen und wirkte, da es flott gesungen und ge­
spielt wurde, außerordentlich. Unter lebhaftem Beifalle
wurde der Schlußmarsch wiederholt. Der gemischte Chor
führte sich dann mit Nentwich'S „Heinzelmännchen" ein,
welcher Chor trotz seiner Schwierigkeiten sehr wirkungsvoll
vorgetragen wurde. Der Chormeister des Vereines Herr
Klein hatte es nicht an Müh' und Proben fehlen lassen
sowohl bei den beiden letzterwähnten Stücken, als auch bei
der Schlußnummer der Vortragsordnung der NeujahrS-
allegorie von Fiby, einem in etwas größeren Maßstabe
gehaltenen Werke für Soli, Chor und Orchester. Dies Werk
in kaum 14 Tagen einstudiert und in Scene gesetzt zu
haben, ist lediglich ein Verdienst des Chormeisters, der
sich in diesem Falle das Slimmenmateriale für Chor und
Orchester selbst schreiben inußte. Der, soviel uns bekannt
ist, hier uiuernommene Versuch ein Chorwerk mit Orchester
aufzuführen, ist vollkommen gelungen und Herr Klein mag
als Lohn für seine außerordentlichen Bemühungen den
Erfolg, den das Werk errungen, hinnehmen. Daß für eine
bühnenwirksame Änsführung sich dann auch alle anderen
einsetzten ist selbstverständlich. Die Munk, im ernsten Stil
zuweilen etwas düster gehalten, vielfach an die moderne
dramatische Tondichtung streifend, kam, trotzdem iin Orchester
ein hier beinahe unumgänglich nothwendiger Bläser-
chor fehlte und durch ein Harmonium ersetzt werden
mußte, voll zur Geltung. Die Gesangsrollen waren
in den besten Händen. Der Genius (Fräulein Matuschek)
die vier Jahreszeiten (die Fräulein Anna Bitter, Förster,
Wagenhütter, Marie Weinmann) lösten ihre zum
Theil nicht leichte Aufgabe in glänzender Welse.
Das Fatum, eine Sprechrolle, stellte der Vorstand Herr
Peyr vor, das alle Jahr fand in Herrn Kirchner
einen würdigen Darsteller. Die Bühne stellte zuerst eine
Elsgrotie dar, welche von einem jugendlichen Maler in
Horn eigens gemalt worden unb ganz gelungen war. Die
später notbwcndige Verwandlung der Bühne gieng bei
offener Scene vor sich; auch etwas noch nicht Dagewesenes.
Die Bübne in kauin einer Secunde aus einer düsteren
Eiegrolle in einen blühende», hell beleuchteten Garten um­
zuwandeln, dieses Kunststück löste unser Bühnentechiliker,
Herr Treff körn in glänzender Weise. So vereinigte
sich alles, um eine möglichst vollendete Aufführung der
Allegorie zu ermögliche». Alles gelang vortrefflich unb der
Beifall, der dem Chormeister und den Mitwirkenden in
reichlichem Maße zutheil wurde, war wohlverdient. Es
war wieder einmal der Beweis erbracht worden, was wir
mit unseren inusikalischeu Kräften in Horn alle» leisten
können. Mit einem kurzen Neujahrsspruch de» Vorstandes
fand die Liedertafel ihr Ende; das Publikuin hielt wacker
aus und das war keine Kleinigkeit. An anderer Stelle
erwähnen wir den Platzmangel im Saale. Es bleibt eben
nickls übrig, solange kein größerer Saal zur Verfügung
steht, als solche Aufführungen bei Sesselreihen zu machen.
Daß natürlich viele nach des Abends heißen Mühen nicht
beimgehen, sondern noch ein oder das andere
Stündcken bcisamnien bleiben wollten, finden wir natürlich;
denn Mitlernackt war längst vorbei, als die letzten Worte
der Nenjahrsrcde verhallten und das allgemeine Glück­
wünschen anhub. Ungestört wogte die Heiterkeit durch den
Saal, bl» gegen drei das strenge Auge des Gesetzes er­
schien und die licenzlose Gesellschaft auflöste.
(Tas Kränzchen) unseres Turnvereines findet am
1. Hornung o. I. stall. In der Zwischnipause wird von
12 Turnern und ebensovielen Turnerinnen ein Reigen auf­
glühn. ES scheint, daß erst mit diesem Kränzchen die
Reibe unserer alljährlich wieüerk hrenden Tanzfeste eröffnet
wird, da man von solchen Veranstaltungen im Jänner
nichts hört. Bei dem langdauernden Fasching des Jahres
1900 hat es damit auch keine Eile. Fällt doch der Ascher-
millivoch auf den letzten Tag des kommende» Monat;
beinahe acht Wochen hat man also Gelegenheit, die Freuden
deS Fasching» zu genießen. Die muntere Jungmannschaft
wird das Tanzbein schwingen, der Gesangverein wird in
unzähligen Proben für die Fastnachts-Aufführung sein
Vergnügen finden und ein ehrsamer Onkel möge in dem
Theile der Faschingszeit, den er noch in Horn verleben
kann, recht viele Krapfensendunge a erhalten.
(Tem (Zislaufvereia) spielt der heurige Winter nicht
gut mit. Zuerst halte der Himm.'l seine sckneeschleiißen
in einer Weise geöffnet, daß nur mit der größten Mühe
und durch die unnachgiebige Zähigkeit des umsichtigen Ob-
mannes der Eisplatz freigemacht werden konnte, dann trat
Tbauwetter ein, sodaß circa eine Woche der Eissport ein­
gestellt werden mußte; endlich wurde es wieder kälter und
am 11. d. M. konnte wieder geschliffen werden. Der untere
Eisplatz wurde fürs Eisschießen hergerichtet.!
(N»chmtttggsvorstrllaag.) Eine überaus glückliche
Idee der Leitung unseres wackeren Gesangsvereines war
e J< bis bei der Sylvcstcrfeier zur Aufführung gelangten
Stücke u. zw. „Die Töchter des Vetera>>en", „Der Hasen-
schrccker" und die „Sylvesterallegorie" am 7. d. M. von
5 bis 7 Uhr nachmittags zur wiederholten Aufführung zu
bringen. Der saal bei Kaps war bummvoll und auck
aus Gars und Eggenburg waren Gäste zur Vorstellung
gekommen, die sich sowohl über die Toeaterauffüorungen
als die Vorträge des Orchesters höhst lobend aussprachen.
Rach der Vorstellung begaben sich die Munen in» Brau-
haus, wo man bis spät in die Nacht dem Frohsinn und
Terpsichoren huldigte.
(Tie Nothwendigkeit einer SaalerweiternngZ
bezw. eines Neubaues hat die Sylvesteraufführung des
Gesangsvereines mit einer Deutlichkeit erwiesen, die nichts
zu wünschen übrig läßt. Durch die Erfahrungen vom
vorigen Jahre belehrt, wo viele Freunde de» Gcsangs-
vereines die Karten gelöst batten, in die Saalräume nicht
mehr hineinkonnten, beschloß der Ausschuß, diesmal nur
die Mitglieder des Vereines und deren Angehörige zur
Sylvester-Liedertafel zuzulassen. Trotzdem war der Saal
auch Heuer so überfüllt, daß viele auf den zu erwartenden
Kunstgenuß verzichteten und vor Beginn der Aufführung
weggegangen, andere, die, der Noth gehorchend nicht dem
eigenen Triebe, ihren Platz nur auf einige Augenblicke zu
verlassen glaubten, ihren früheren Platz nicht mehr er­
reichen konnten. Diese beschämende Thatsache scheint nun
doch die maßgebenden Persönlichkeiten, da ein Wirt für
einen kostspieligen Saalneubau keine Verzinsung finden
dürfte, dafür geneigt zu machen, daß da etwas ge-
s ch e h e n müsse. „Ja, man munkelt, man munkelt,
daß das geschehen sei.. ."
(Vom Gksangsveretn.) Angespornt durch den Erfolg
den dieser Verein durch die letzte Production errungen,
wird derselbe ain Faschingsamstag eine heitere Liedertafel
abhalten, welche am Faschindienstag wiederholt wird.
Gegeben wird eine Posse, eine heilere Scene: „Der
Wochcnmarkt" (Damenchor) und Mögele'S Operrette:
„R itter Toggenburg".— Dem wackeren Dainen-
chor zu Ehren wird am 10. Hornung ein Familienabend
mit Tanz in den Räumen des Bräubauses abgehalten
werde», an welchem alle, die bei der letzten Aufführung
mitgewirkt, mit ihren Angehörigen tbeilnehmen.
(Tas Concert), welches zu Gunsten deS hiesigen
Sti>denten-1Inlerstützungsverei»eS am 6. d. Ri. im Gymnanal-
Convicte abgehalten wurde, erfreute sich eines gute» Be­
suches von Seite des munkverständigen Publikums. Die
Munk-Vorträge waren auch hörenswerlh, wie nickt anders
zu erwarten stand, da sich unsere besten musikalischen
Kräfte fast inSgesanimt bereitwillig in den Dienst der
gute» Sacke gestellt hatten. Besonderen Beifall fand Frau
Fanny Bart h. welche Lieder von Schubert und Hugo
Wolf mit Enipfindung zu Gehör brachte und Hr. Professor
Dr. D a t t l e r, welcher den ersten Satz des dritten
Clavier-Concertes von Beethoven meisterhaft vortrug. Von
den Orchestersätzen gefiel besonsers die Ouvertüre zu
„Iphigenie in Aulis" mit dem poetischen Schlüge von
R. W a g n e r; auch die Sätze von Mozart und R. WagnerS
„Feierlicher Zug zum Münster aus Lobengrin", wurden
gut gespielt. Das Orchester unter der Leitung deS Herrn
P f o s e r, zeigte sich den oft nickt geringen Anforderungen
vollkommen gewachsen. Die Aufführung brachte dem Unter-
stützungsvereine ein namhaftes Rstn-Erträguis und schon
deshalb wäre es zu wünsche», wenn diese Proüuciionen
öfters als alle zwei Jabre einmal stattfinden würden.
(Verstorbene.) 4./1. Mane Weinbergcr, Taglöbncrs-
kind aus Horn, 3/ 4 Jahr alt, chronischer Darnikalarrh.
Raabserstraße 97.
(Turchschuittsmarktvreise) vom ll. Jänner 1900:
Weizen K 15'—, Korn K 13-—, Gerste K —'—' Hafer
K 10 50,— Heu K 5-—, Stroh K 3 60, Klee K 4 80,
per 100 Kilo.
Aus Aal) und Ziern.
Eggenburg. Die Stadtgemcinde-Vertretung hat eine
Da»kes>chntd abgezahlt, indem sic ihren langjährigen
Bürgermeister, Obmann des OrtsschulratheS, Direclor der
Sparcasse rc. den Kaufmann Franz G a m e r i l h einstnnmig
zuni Ehrenbürger ernannte. In allen Kreisen der Bevö.kerung
hat diese höchste Auszeichnung, die der Büiger dem Bürger-
verleihen kann, freudigen Widerhall gefunden, und allseitig
wurde er hiezu beglückwünscht. Frelidig berührt von dieser
Ehrung bat Herr Gamerith zu der im Entstehen begriffenen
„Krippe" 2 Beuchen auf seinen und seiner Frau Namen
gestiftet und zur Erhaltung derselben eine Nolenrenle von
1000 Kronen gewidmet. Auch übergab er der Genielnde
einen Betrag von 200 Kronen zur Vertbeilung an die
Armen. So wird das Andenken an den wackeren Bürger
bis in die fernste» Zeiten erhalten bleiben.
Greillenstet». Der hochverehrte Herr Pfarrer von
Röhrenbach P. Bertholt) Neubauer. Benedicuner deS
Stiftes Altenbnrg, verläßt in diesen Tagen seine Pfarre,


[ 2023-06-29 10:51:03.767 - 19000115 - Seite 3 ]
um seine Wirksamkeit in Horn fortzusetzen. Den Herrrn
Pfarrer welcher durch 8 Jabre in unserer Gegend segens­
reich gewirkt, sieht die Bevölkerung sehr ungern scheide».
Er war ein Priester, wie er sein soll, freundlich gegen
jeden, wohlthätig und uneigennützig und hielt stch von
jeder politischen Agitation ferne. So war er denn allgemein
beliebt und von jung und alt verehrt. Am Sylvrsterabende
da sein Scheiden von uns bereits beschlossene Sache war,
zog über Veranlassung deS Herrn Verwalter Brücker
in Grrillciistcin, eine stattliche Menge mit Lampions und
Fackeln vor das Pfarrbaus. Es waren dies zumeist Gc-
meindevertreter von Röbrenbach. Feinfeld, Gobelsdorf,
Winkl, Tautendorf, der Lehrkörper, die Feuerwehr und
eine große Menge aus allen Ständen, um von ihrem
Seelenhirten Abschied zu nehmen. Herr Verwalter Brücker
richtete an den scheidenden Pfarrherrn eine herzliche Ansprache
dankte ihm für alle seine Mühe und Liebe, die er an die
Bevölkerung gewendet hatte und händigte chm ein kunst­
voll gefertigtes Ehrendiplom ern, worin der Herr Pfarrer
zum Ehrenbürger sämtlicher eingepsarrter Gemeinden er­
nannt wird. Vom Herzen dankte der Herr Pfarrer für
diese Ebrung und gab die Verstcherung, daß auch er nicht
gerne scheide. Den Buten aller nachgebend fand sich der
Herr Pfarrer auch bei der gemüthlichen Abendunterhaltung
im Wirlhsbause zu Gre'llenstein ein. Um die Abschiedsfeier
hatte sich Herr Verwalter Brücker besonders angenommen
und sie gelang auch, wie sie vom Herzen aller kam. Die
besten Wünsche begleiten den Herrn Pfarrer in seinen
neuen Wirkungskreis.
Zeüerndorf. (P o st b ü ch e l n.) So gerne man den
Ueberdringer angenehmer und selbst auch unangenehmer
Briefe und sonstiger Postsendungen am Neujahrstage ein
Geschenk gibt und ein Gegengeschenk in der Gestalt eines
„Pofibüchels" von ihm entgegennimmt, ebenso befremdend
muß es wirken, wenn man in diesem Gegengeschenk gerade
dasjenige vermißt, was es eigentlich enthalten hätte sollen
und diesmal so begehrenswerth hätte machen können—
den neuen Postlarif. Statt dessen fand man in dem
Posibüchl für das Jahr 1900 nebst vielen Kalauern,
Maidingers und sonstigen schlechten Witzen mit eben solchen
Illustrationen, den alten, also für 1900 gar nicht mehr
geltenden Postlarif und auch diesen noch dazu, in der seil
Neujahr gar nicht mehr erlaubten Gulden- oder österreichischen
Währung. Und doch ist der neue Postlarif schon seit bei­
nahe zwei Monaten, das Gesetz der Einführung der Kronen-
wäbrung aber noch seit viel längerer Zeit bekannt, nur
nickt der Redaction des Postbüchels. Und dies ist unver­
zeihlich; denn das Postbüchcl brauckt ja erst um Weih­
nachten herum „fertiggestellt" zu werde», es wäre also
genügend Zeit gewesen, nicht nur allein den neuen Post­
tarif in dasselbe aufzunehmen, sondern sich auch der Em-
fübrung der Kronenwährung als nunmehr einzige ge­
setzliche Währung in Oesterreich-Ungarn zu erinnern.
Eggenburg. Der Männcr-Gesangverein Eggcnburg
veranstaltet im Monate Februar bei Herrn Weiß ein
Kränzchen und hat sich für dasselbe eine Abtheilung
der Milttär-Kapelle des 99. Inf. Reg. aus Znaim ver­
schrieben.
Gmünd. (Zusammensetzung der Erwerb«
fteuer-Comnilssionen der Steuergesellschaften
III. und IV. Classe des Veranlagungsbe­
zirkes Nr. 5'/, politischer Bezirk Gmünd.)
A. Erwerbsteuer-Commtssion der Steuergesellschafl III. Classe.
Vorsitzender (ernannt): Otto N a r a t b, k. k. Steuer-
Jnspec'or, Gmünd. Stellvertreter des Vorsitzenden (ernannt):
Wilhelm Bergmann, k. k. Finanz-Concepts-Praktikant,
Gmünd. Mttglieder (gewählt): Rrckard Löffler, Wirth
und Fleischer, Eisgarn. Franz M ö st l, Vermischtwaaren-
Händler, Sckrems. Leopold R i e l, Verimschtwaaren-Händler,
Wcitra. Stellvertreter der Mitglieder (gewählt): Johann
Feucht, Wirth, Weilra. Alois Ni gisch, Dermischtwaaren-
Händler, Gmünd. Engelbert Strohmaier, Weber,
Reinberg-Lilschau. Mitglieder (ernannt): Wilhelm B e r g-
m a n n, k. k. Finanz-Concepts-Praktikant, Gmünd. Pius
Burianskh, k. k. Recknungs-Revident, Gmünd. Alexander
E g g e r t h, Müller und Sägebesitzer, Gmünd. Stellver­
treter der Mitglieder (ernannt): Vincenz Muhr, Essigsiedcr,
Vilis. Georg S t o n i t s ch, Pi ivatier Gmünd. Rudolf
W a s ch k a, Müller und Victualienhändler, Weitra.
B. Erwerbsteuer-Commission der Steuergesellschafl IV. Classe.
Vorsitzender (ernannt): Otto Na rath, k. k. Steuer-
Jnspector, Gmünd. Stellvertreter des Vorsitzenden (ernannt):
Wilhelm Bergmann, k. k. Finanz-Concepts-Praktikant,
Gmünd. Mitglieder (gewählt): Leopold Arnberger,
Bäcker, Hcidenreichstein. Anton Kolm, Weber, Weitra.
Wenzel S ch ä l ß, Zuckerbäcker Gmünd. Stellvertreter der
Mitglieder (gewählt): Franz A n i b a s, Weber, Heiden-
reichiteln. Karl R o m e d a, Tisckler, Weitra. Andreas
S t r a k a, Wirth, Böhmzeil. Mitglieder (ernannt): PiuS
B u r i a n s k y, k. k. Rechnungs-Revident, Gmünd. Karl
Fißlthaler, k. k. Postmeister, Schrems. Josef L u x, Seifen­
sieder, Kilchberg a. W. Stellvertreter der Mitglieder (er­
nannt): Heinrich T o m a n n, Bäcker. SchremS. Theodor
Walter, Bürgerschuldirector, Gmünd. Ludwig W e i»-
Polter, G-meinde-Sccretär, Wertra.
Psaffeuschlag. (Ri i s s i o n.) In der Zeit vom 14.
dis 22. Jänner d. I. wird unser Ort durch eine Mission
der Redcmioristen aus Eggenburg beglückt.
AnS dem Puttanthale. (L a n d p o st w e s e n.)
Geehrter Herr Schriftleiter! Es wird gewiß auch für Sie
eine große Genugthuung sein, nunmehr zu sehen, daß sich
gerade nach einem Jahre, seit Sie für die Reform des
Landpostwesens so wacker in diesem Blatte gekämpft haben,
dies« Reform nach allen Richtungen hin, theils sckon zur
Thatsache geworden, theils in Anbahnung begriffen ist.
Als Thaisache kann die damals angestrebte Aufhebung der
Zustcllungsgebühr gellen und als Anbahnung die Ver­
besserung der materiell n Entlohnung der nichtärarischen
Posimeiil«, Die auch eine Regulierung des Personalstandes
zur Folge haben wird. Sie sehen also abermals, daß alles
das, was ehrlich mb gut gemeint ist, auch in unserem
Oesterreich endlick diirckdringt, trotz aller Anfeindungen und
„Entrüilungsschreiben." Ich freue mich daher. Sie bei dieser
Gelegenheit für Ihren Muth und die bewiesene Ausdauer
bestens beglückwünschen zu können und glaube ich nicht erst
nöthig zu haben, die Hoffnung aussprechen zu sollen, daß
Sie auch in Zukunft ebenso unerschrocken und ausdauernd
für eine, der Allgemeinheit zugute kommenden Sache
eintreten werden, wie dies in der Vergangenheit der
Fall war.
Eggkllburg. Das hiesige k. k. priv. bürgl. Schützen-
korpz hält am Sonntag den 21. d. M. in Herrn I. Weiß
Pracht-Saalräumen einen Ball ab. Musik Schützencapelle.
Ter Zutritt ist nur Geladenen gestaltet.
Wien. Die Burschenschaft „Markomannia" hält am
20. Eismonds 1900 eine Rcich4gründu»gsfe>rr ab.
Gmünd. Mil der Besorgung der Schulinspections-
gesckäfle iin Schulbezirke Gmüud wurde vorläufig der
k. k. Bczirksschulmspector in Waidhofeu a. d. Th. Herr
Franz Scheirl ernannt.
Wien. Samstag den 20. Jänner 1900 findet im
Saale „zum grünen Thor", VIII., Lerchenfelderstraße 14,
dar Waldviertler-Kränzchen statt. Tie Vereins­
leitung erlaubt sich an die P. T. Waldviertler, insbesondere
an die geehrten Vereinsmitgliedcr die dringende Bitte
zu richten, Namen und Adreffen von bekannten Wald-
viertlern dem Vereine gefälligst bekannt geben zu wollen,
damit ohne Verzögerung Einladungen zum Kränzchen an
dieselben versendet werden können. Zusckriften mögen an
den Verein der Waldviertler, Wien, IV. Margarelben-
straße 9, gerichtet werden. Die Vereinsleitung.
Zwettl. (Neuwahl in den B e z i r k s s ch u l-
rath Zwettl.) Bei der am 30. December 1899 statt-
gefundenen Wahl von je sieben Mitgliedern und Ersatz­
männern in den Bezirkssckulrath Zwettl für die
FunctionSperiode 1900—1905 haben die versammelten
Gemeindevorstände folgende Herren gewählt: 1. Pernkopf
Eduard, Arzt in Rappotlenstern. Ersatzmann: Rosenmeier
Josef, Wirthschaflsbefitzer in Kl.-Wetzles. 2. Lugauer
Leopold, Gemeindevorsteher in Gr.-GIobnitz. Ersatzmann:
Sckwingenschlögl Franz, Gemeindevorsteher in B-rnscklag.
3. Hirsch Johann, Wirthschaftsbesitzer in Gr.-GcrungS.
Ersatzmann: Pennersdorfcr Joban», Gastwirt in Kirckbach.
4. Eichhorn Heinrich, Reichsratbs-Abgeordneler und Wirth«
schastsbesitzer in Kl.-Poppen. Ersatzmann: Töller Leopold,
Gemeindevorsteher in Slögersback. 5. Brenner Josef,
Wirtbsckaftsbesitzer in Rausmanns. Ersatziiiann: Steinbauer
Josef, Gemeindevorsteher in Oberndorf. 6. Filler Ferdinand,
Gemeindevorsteher in Sckweiggers. Ersatzmann: Riemer
Josef, Müblpäckter in Stift Zwettl. 7. Fürst Josef,
Hammerwerksbesitzer in Zwettl. Ersatzmann: Knechtels-
dorfer Franz, Zimmermeister in Rubmanns. In inlelliaenten
Kreisen wird lebhaft bedauert, daß der bochw. Herr Pfarrer
bei der Bezirksschulratbswahl Dominik Eckl in Langschlag
mit Rücksicht auf die vorgekommenen Intriguen eine Wieder­
wahl entschieden abgelehnt hat. Als Vertreter des kalb.
Religionsunterrichtes wurde der hochw. Herr Dechant und
Pfarrer Josef Binder in Gr.-Gerungs von Sr. Excellenz
dem Herrn Statthalter ernannt; ferner hat die Virilstimine
im Bezirk-schulrathe der Bürgersckul-Tirecktor Herr Wilh.
Pokorny. Bis auf Weiteres werden die Amisgeschäfte des
k. k. Bezirkssckulinspcctors durch den kais. Rath, Herrn
Ph. Wagenhüller in Horn besorgt.— Bezirkslehrer-
conferenz in Zwettl. Bei der am 8. Jänner 1900
unter dem Vorsitze des k. k. Bezirksschulinspeccors, Herrn
kais. RatbeS Ph. Wagenbütter stallgefundenen Bezirks-
lehrerconferenz wurden in den Be^irksschulratb nach­
benannte Herren als Fachmänner im Lehrainte gewählt:
l. Krätschmer Anton. Lehrer in Allentsteig. Ersatzmann:
Scheithauer Anton, Oberlehrer in Rappotrenstein. 2. Fröhlich
Josef, Bürgerschullchrer in Zwettl. Ersatzmann: Pohl
August, Lehrer in Oberndorf.
Wie». Die deutsch academische Verbindung „Campia"
in Wien hat sich suspendirt und die Mehrzahl ibrer Mit­
glieder ist in die Wiener academ. Burschenschaft „Marko­
mannia" eingesprungen. Zugleich hat die Burschenschaft
„Markomannia" die Mitglieder der ehemaligen Wiener
academischen Burschenschaft „Campia" als a. H. a^ H.
übernommen und die Herren Dr. Braunstein, Tr. Syl­
vester, Fally, Oscar Ferchtinger, Rupert Gaugusch, Dr.
Karl Jordan, Dr. Minarz, Edmund Vogl, Karl Wingl-
meier zu Ehrenmitgliedern ernannt. Die Bude der Burschen­
schaft befindet sich in Wien, 9. Bez., Thurngaffe Nr. 4,
„Neuwaldhof".
Waidhofeu a. d Th. (Die neuen Erwerb­
steuer-Commissionen für den Veran-
lagungs-Bezirk Waidbofen a. d. Tbaya)
fetzen sich wie folgt zusammen. Steuergesellschafl III. Elaste
Gewählte Mitglieder die Herren: Karl Hamernik, Seifen­
sieder in Waidhofen a. d. Th. Ludwig Zwickl, Müller in
Raabs. Ludwig Pondelik, Kaufmann in Wa.dhofen a. d.
Th. Ernannte Mitglieder die Herren: Joses Knettl, k. k.
Steuereinnehmer i. P., in Waidbofcn a. d. 2,h. August
Allrichter, Kaufmann in Dobersberg. Mathias Wagner,
Banderzeuger in Gr.-Siegbarts. Gewählte Stellvertreter
die Herren: Anton Wejwar. Bäcker in Waidhofen a. d.
Th. Vincenz Hauer, Gasiwirth in Waidbofen a. d. Th.
Michael Eipeldauer, Gastwirth in Tobersberg. Ernannte
Stellvertreter die Herren: Jobann Pöckl, k. k. Rechnungs-
osficial in Waidbofen a. d. Th. vr. Gustav Aigner, Ad­
vokat in Waidbofen a. d. Th. Karl 'Mann, Kaufmann in
Waidhofen a. d. Th. Steuergesellschafl IV. Clane. Ge­
wählte Mitglieder die Herren: Johann Marzi, Schneider­
meister in Waidhofen a. d. Tb. Peter Grün, Gasiwirtb
in Kautzen. Johann Orlner, Seifensieder in Raabs. Er­
nannte Mitglieder die Herren: Jobann Rieoerleuthner,
Glasbändler in Waidhofen. Leopold Hosnedl, Banderzeuger
in Gr.-Siegharts. Karl Kienast, Schmied i" Raabs. Ge­
wählte Stellvertreter die Herren: Franz Kass s, Bäcker
in Dobersberg. Karl Zach, Schuhmacher in Tobersberg.
Karl Zmill, Gastwirt in Waidhofeu a. d. Th. Ernannte
Stellvertreter die Herren: Johann Pöckl, k. k. Rechnungs-
official in Waidhofeu a. d. Th. Josef Knettl, k. k. Steuer-
einnebln« i. P.. in Waidhofen a. d. Th. Josef Rueskäfer,
Postmeister in Waidhofen a. d. Th.
Wteu. (Z e i t u n g s- und K a l e n d e r st e m p e l -j-.)
Lange bat es gedauert, bis man sich endlich entschloß, eine
fiskalische Maßregel auS der Welt zu schaffen, die Oester­
reich zu einer wahren Ausnahme unter allen Cullurstaaten
machte. Die Besteuerung deS „geistigen Brotes" ist nämlich
seil Neujahr aufgcboben— doch fragt nicht wie und
warum, denn die Antwort auf das „wie" dürfte sehr ein­
seitig ausfallen, da diese Steuer ja nicht von allen Zeitungen
sondern nur von jenen eingehoben wurde, die mindestens
einmal in der Wöbe erschienen sind; und die Antwort
aus das „warum" würde gewiß noch überraschender lauten,
denn sie erscheint jetzt, wo man zu der Ueberzeugung ge­
langt ist, daß sich die daran aeknüpfte Hoffnung auf eine
Verbilligung dieses geistigen Brotes nicht erfüllte, als ein
bloßes Geschenk für die g r o ß e n Zeitungsunternebmungen,
wäyrenü die kleinen Unternehmer von periodischen Druck­
schriften so viel wie nichts davon haben. Blickt man nun
noch aus die Vorgänge in dem betreffenden Parlaments-
ausschuffe zurück, in welchem diese Regierungsvorlage
durchderathen und zur Annahme empfohlen wurde, so wird
man das vielsagende Schweigen, welches der Herr Finanz-
minister gegenüber der Frage hinsichtlich der Bedeckung
des durch die Aufhebung dieser Slempelgcbühr im bei­
läufigen Betrage von fünf Millionen Kronen verursachten
Ausfalle-, zu beobachten für gut fand, gewiß beunruhigend
und die weitere Angabe, daß die Antwort auf diese Frage
im Budgrtausschuß gegeben werben wird, geradezu be­
ängstigend finden, besonders da fie erkennen läßt, daß eine
Bedeckung gefunden werden wird, vielleicht auch schon
projeklirt ist. Es ist daher für alle jene, die unsere Finauz-
küiistler kennen, mehr als blos wahrscheinlich, daß man
die Bedeckung für den Ausfall bei derselben Erwerbs­
gruppe suchen wird, der man soeben das Geschenk machte,
ähnlich wie bei der Reform des Posttarifes und des Land-
postivesens, und darum dürfte stch dasselbe mit der Zeit
als ein wahres Danaergeschenk darstellen. Die Vorliebe
unserer Finanzministcr für Analogieen ist ja hinlänglich
bekannt, und so wird man auch in diesem Falle die Köpfe
nicht besonders anstrengen, sondern gleich nach dem östlichen
Nachbarstaat blicken, wo seinerzeit an Stelle deS Zeltungs»
stempels der Jnseratenstempel trat. Eine Spielart dieser
Steuergaltung haben wir ja bereits in dem Plakatstempel
kennen gelernt, und damit war schon der Anlauf zum
Jnseralensteiiipcl gemacht. Gewiß« Geister haben sogar,
und zwar nicht ganz mit Unrecht, gesagt, daß mit der
Einführung des JnseralenstempelS nicht nur allein die nun­
mehr beseitigte Ungerechtigkeit deS Zeilungsstempels aus­
geglichen sein würde, sondern daß auch das Erträgnis
dieser Jnseratensteuer ein bedeutend höheres sein würde,
als es jenes des Zeitungsstempels war, weil dann alle
periodischen Druckschriften, welche Annoncen aufnehmen,
dieser neuen Steuer unterworfen sein würden. Und, damit
die Analogie nickt ganz einer Ecpie gleicht, möchte man
das Inserat »ach seiner Größe besteuern und hiebei den
Cenlimenler als Basis nehmen, damit der reichere Inserent
auch zu einer höheren Steuer herangezogen werden kann.
In Ungarn wird bekanntlich auf die Größe des Inserates
und somit auf die größere Wohlhabenheit des Inserenten
eine Rücksicht nicht genommen. Jedenfalls darf man auf
die seinerzeiligen Verhandlungen im Budgelausschuß sehr
gespannt sein und für die Betreffenden wird eS sich schon
jetzt sehr empfehlen, die Ohren steif zu halten, soll nicht
wirklich an die Stelle einer Ungerechtigkeit, die schließlich
doch nur vom ZeilungS-Abuebmer und nicht vom -Unter­
nehmer empfunden wurde, eine offenbare Schädigung des
Letzteren treten. Es scheint auch, als wenn dl« großen
Zciluiigsunternchmungeii derartiges bereits befürchten, denn
sonst würden sie gewiß etwas von dem großen Stempel-
Ersparnis ihren Abnehmern zugute haben kommen lagen.
So aber haben die meisten als Entschädigung für den
gleichen Bezugspreis nur das Erscheinen eines Montags-
MorgenblatleS zugesagt, ohne sich zu erinnern, daß es ja
in der Vergangenheit eine Bedingung der Setzer war, das
Moutag-Morgenblatt auszulasten. Was dann, wenn nun
die Setzer auf ihrer damaligen Bedingung bestehen, be­
sonders jetzt, wo mittlerweile auch noch die Sonntagsruhe
gesetzlich eingeführt ist?—
Raabs. Sonntag den 21, d. M. findet eine Dilctlanten-
theater-Vvistellung unter Mitwirkung des Mufikvereines
stall. Zur Ausführung gelangt: „Die Liebe im Eckhause"
und „Das Versprechen hinter',» Herd".
D e r in t f d) t e b.
(Weihnachdliches aus Transvaal.) Der bekannte
Mundartdichicr Georg Zimmerma,in sendet der „Tgl.Rundsch."
folgendes zeitgemäße Slimmungsdilochen:
Weihnachdliches aus Dransoaak.
Ohm Grieger in schriller, behaglicher Ruh'
Sitzd bei'» Schälchen und ißt Sc ä Bcmmchcn derzu,
Un Mudder dringt grad' mit fiersorglichem «sinn
Bon, Heeßen verbesserte Ufflage ',in.
„Du", sagt se, „mci Bautchcn, hast Du schon geheert,
WaS Vikioria-Oueen zum Christfest de>chcrl,
Landmidderlich sorgend, Old Englands Armee?"
Da brummte Ohm Baul: „Ree, Dcicr>chle, nee."
„Ru", sagt da sei Weibchen, so Heere mal an,
Ae Fund Schogolade kriegt jeglicher Mann."
„Ja, jaa," schvrichl Om» Baul und lächelt in Ruh',
,','Un'de Schlagsahne geben de Buren derzu."
(Ueber die Ursachen der iudtscheu Epidemien)
äußert sich ein längerer Auisatz in cmcc reiwsocuifchcn
Zeitung, dem wir folgende Stelle entnehmen: „Oie Epidemien
in Indien sind vielleicht die fchwcrslc Sorgenlast, die das


[ 2023-06-29 10:51:03.767 - 19000115 - Seite 4 ]
britische Weltreich zu tragen hat. Der Grund hiezu liegt
vornehmlich darin, daß die Beamten allerorten passive» Wider,
stand begegnen. Des Hindus Streben ist Leidenswollust;
kommt man ihm mit Decrcten, so antwortet er: „Gesetze,
die sich nicht auf den Veda gründen, sind fruchtlos, denn sie
ruhen auf Finsternis." Der Veda freilich ist ein großartiges
Geistesdenkmal, aber seine Kinder sind armselig. Sie haben
nichts von jener rosenstngcrigen „Maghoni", die den sonnigen
Tag einleitet, nicht- von „Maghavan", dem ,,glänzendem
Gott" Indra. Dafür haben die Baischnawa und Saiwa—
die Anhänger des Vischnu und Suva— das Labsal der
himmclentsprossenen Ganga. An ihr stehen von AUahabad
(der „Stadt Gottes") bis hinauf nach Agra, der einstigen
Residenz der Timuriden, in Delhi, wo der Thron des Groß-
Moguls stand, nnd weiter um Benares und Patna, die ge.
priesenslkn Heiligthümer der Hindu. An de» Ufertreppen von
Benares mit ihrem Hintergründe von bizarren Tempeln,
Palästen und Kiosken ist einer der gefährlichsten Seuchenherde
Indiens. Zu gewissen Zeiten strömen hier täglich an
10.000 Pilger zu, und etwa 50.000 besorgen ihre rituellen!
Waschungen. Der Strom wird zum Kolbrei. Hier zu sterben
und verbrannt zu werden, ist ein Wunsch, der alle Lebensfreude
überbietet. Es darf daher nicht Verwunderung erregen, wenn
von den berühmten Brandstätte» der Rauch ohne Unterbrechung
zum Himincl aufsteigt. Das ist aber noch nicht daS schlimmfte.
In dem Pilgcrorte Hardvan im nordwestlichen Indien lagern
zu Zeiten an drei Millionen Menschen, schütz- nnd cbdachlos
den lropischeu Regengüssen und Gewittern (die Wallfahrt fällt
in den April) ausgesetzt. Hier wird das Wasser des Ganges
in dem täglich Hunderttauscndc baden, zum Giftlrankc. Indes,
der Hundn fürchtet nichts; er glaubt nicht, was ihm die
Wächter der Ordnung sagen, sondern denkt an das verdienst­
liche Martyrium der Millionen, die hier geendet. Der harm­
lose Abendländer aber verlieft sich in irgend ein Prachlwerk,
daS ihm dtc Wunder Hindostaus vorfuhrt, und ergötz: sich
an den wie Wolkenschaum aufsteigenden Marmorhallen, den
Heiligthümer,! des Siwa mit ihrem in SNem gewobenen
Flitter und der berauschenden Pracht der Filtgrauarbcit in
Marmor, die gleich Spinngeweben an den ungeheuren Hallen
hängt. Das große Leichentuch des Mahamari bedeckt nicht
Indien allein; es reicht mit seinen Zipfeln nach Arabien und
Mesopotamien hinüber und nestelt sich an den großen Pilger­
orten des Mohamedanismus, Mekka in Weslaravicn und
Kerbala in der euphratensschen 'Niederung, fest. Namentlich
in letzterem Orte ist die Cholera ständiger, die Pest häufiger
Gast. Ungeheuere Sumpfftächen umgeben den Gnadenort.
Die Leichen, die hier begraben werden, kommen meist aus
Persien, sind daher monatelang unterwegs! Man trinkt fast
nur verpestetes Brunnenwasser. Die Kleiderfetzen der von der
Epidemie Hinweggerafften werden nicht vernichtet, sondern als
— Reliquien verschachert I Ueber all diesem Wirrsal brütet
der Dunst, der von den halbverwesten oder kaum spannenlicf
eingescharrten Leichen ausgeht." S. L.
jGaslwirthe sind nicht verpflichtet, fremde Per­
sonen zu beherbergen, oder denselben Speisen und
Getränke zu verabreichen.1 Von der Handels- und Ge-
werberammer (!) in Prag mird der „Politik" geschrieben:
Laut Zeitungsberichten der jüngsten Tage soll in einigen
Städten den Gastwirlhen, welche Miliiarpersonen die Beher­
bergung oder die Verabreichung von Specsen und Getränken
verweigerten, seitens politischer Beamten mit der Entziehung
der Concession gedroht worden sein, falls sic von ihrem
Widerstande nicht ablassen. Die Prager Handels- und Ge-
werbekammer brachte einen solchen Fall der k. k. Slatthalterei
mit dem Ersuchen zur Kenntnis, den Sachverhalt zu erheben
und falls eine solche Drohung konstatirt würde, alle volitischen
Bchöroen zu belehren, daß Gastwirthe zwar berechtigt, aber
keineswegs verpflichtet sind, Fremde zu beherbergen und den.
selben Speisen und Getränke zu verabreichen und daß sie somit
zu diesen Verrichtungen unter Androhung des Verlustes der
Concession nicht genöthigt werden dürfen.— „Wir denken,
daß im gegebenen Falle auch deutsche Gastwirthc
dies Tschechen gegenüber beherzigen werden", bemerkt dazu
mit Recht die „Pilsner Zeitung".
(Aufmunterung zum— „Steuerzahleu!" Es hat
bestimmt der „hohe Staat,"— Daß man von Allen,, was
man hat— Gibt Steuern!— Man zahlt von jedem
Zuckerkand— Ein Pfstchttheil seinem „Vaterland",— Dem
„theuern!"— Von Haus nnd Hos, von Schaf und Schwein,
— Von Spiritus, von Bier und Wein,— Vom Brote,—
Von Zwirn und Seide, Knopf und Band,— Will daS ge.
liebte „Vaterland"— Die „Quote!"— D'rum klaget nicht
und zaget nicht,— Und drückt der Steuern Vollgcwlcht—
Auch bleiern,— Bedenkt als „Bürger" früh und spat:—
Daß wir auf einen „großen Staat"— LoS— „steuern!“
®r. M.
(Zur Aufhebung der Bestellgebühren auf dem
Lande.) Die Bestellgebühren für Briefe und Zeitungen sind
am Lande mit 1. Jänner 1900 abgeschafft. Dagegen ist ein
„Bestellgeld" für Postanweisungen und auch für Zahlung»,
anweisungen des Poslsparcassenamtes, welche sammt Geld zu-
gestellt werden, ebenso für Briese mit Werthangaven und für
Packele zu entrichten. Bei Postanweisungen i st i m O r t e
der Po st an st alt selbst bis zu 10 Kronen als Gebühr
drei Heller, über 10 Kronen die Gebühr von 5 Heller zu
bezahlen; im Landbestelldezirk außerhalb des Postortes
ist ohne Rücksicht auf den Betrag 10 Heller per Stück Post­
anweisung zu zahlen. Für einen G e l d b r i e f ist im Orte
der Poslanstalt bis 1000 Kronen ein „Bestellgeld" von fünf
Hellern, bei einer höheren Werthangabc von 10 Hellern,
dagegen im Landbestelldezirk ein solches von 10 Hellern ohne
Rücksicht auf die Höhe zu entrichten. Für ein Packet endlich
«»fällt in Postorten, wo Packele ohne Rücksicht auf das Gewicht
zugestellt werden, wenn das Packet höchstens 5 Kilogramm
wiegt, ein solches von 20 Hellern per Stück, und in Post-
orten, wo Packet« nur bis I'/, Kilogramm zugestellt werden,
b Heller für jedes Stück. Dagegen ist im Landbestell',
bezirk, d. i. außerhalb des Ortes, wo die Post sich befindet
für jede- Packet ein Bestellgeld von 15 Hellern zu entrichten'.
Für die Avisirung eines GcldbricfeS oder PacketeS ist eine
Gebühr von 3 Hellern zu bezahlen. Außerdem gibt cs »och
Botenlöhne für Expreßbriefc außerhalb des Postortes,
und zwar beträgt dieselbe eine Krone für je 7‘5 Kilometer.
Behalten sich Parteien in Orten, welche von Landbricfträzcrn
begangen werden, die Abholung der Briefsendungen vor, so
haben sie eine „P o st f a ch g e b ü r" von monatlich 2 Kronen
zn bezahlen. Die gleiche Gebär ist zu entrichten, wenn sich
eine Partei in einem Orte, wo die Poslanweisungsbeträge von
amtswegen zuaestellt werden, die Abholung der Postanweisungen
vorbehält. Wurde lediglich die Abholung der Zeitungen
ausbcdungen, ist keine „Postfachgebür" vorzuschreiben. In
Posiorlen, wo die Packctbcstellung von amtswegen eingeführt
ist, hat der Empfänger, der sich die Abholung der für ihn
einlangenden Packele vorbehält, eine „M a g a; i n S g e b ü r"
zu entrichten, welche außerhalb Wien 6 Kronen im Monat
beträgt. Uederdies hat der Empfänger für jede binnen
48 Stunden nach geschehener Avisirung nicht bezogene Sen-
düng eine „L a g c r; i n s g e b ü r" und zwar für Sendungen
bis zum Gewichte von 5 Kilogramm 3 Heller, für schwerere
Sendungen 5 Heller per Tag und Stück zu bezahlen.
Eingesendet.
In dem Wochenblatte „Der Dorfbote* vom 31. jl2.
1899 bat in einem Bauernbriefe der Postmeister und
Bürgermeister von Schreins, Herr Fisslthaler, die
Lehrerschaft Riederösterreicys in maßloser und niedriger
Weise angegriffen.
Der Lebrerverein Schrems-Gmünd erachtet es daher
für seine Pflicht, in Ihrem geschätzten Blatte um Aufnahme
folgender Abwehr zu ersuchen:
Herr Fisslihalcr macht den Lehrern den Vorwurf der
Volks- und BauernseindlichkeU. Wer das außerberufliche
Wirken der Lehrer unseres Bezirkes für Gemeinde und
Vereinigungen rc. kennt, wird denselben kaum ernst nehmen.
Ueber die christlichsociale Partei, deren Anhänger Herr
Fisslthaler aus durchsichtigen Gründen geworden ist, zu
sprechen, dürfte überstusiig sein. Man braucht ja nur die
Thaten dieser clericalcn Partei im Landtage und Wiener
Geineinderalbe tn's Auge zu fassen. Die meisten Gesetze,
die sie geschaffen, hallen ja doch meist den Endzweck, eine
größere Zahl von Anhängern mit gul dotirten Stellen zu
versehen, und sein Solu, scheint auch die Wirkung dieser
Gesetzmacherci verspürt zu haben. Die Anständigkeit, die
durch diese Partei in die gesetzgebenden Körperschaften ge­
bracht wurde, übertrifft noch weitaus den Ton, den Herr
Fissltbaler in feinem Briefe angewandt hat.
Unter den Schlagwörtern der christlich-socialen Partei,
die Herr Fisslthaler ausschrotet, befinden sich auch die
Kosten für die Schule. Daß die Kosten für das Militär
vielfach größer sind, läßt diese Herren ganz kalt;— da
hört die Bauer,ifreundliäckcit sofort auf, wie die Delega­
tionen (Geßmann) beweisen.
Und nun einige bewußte oder unbewußte Unwahrheiten,
die Herr Fisslthaler i» die Well setzt. Daß die Lehrer
Nieder-Oeslerreichs besser gestellt seien als die Deutschlands,
da möge nur der belesene Herr Fissltbaler einschlägige Fach­
zeitschriften, die wir ihm zur Verfügung stellen könne»,
nachlesen, und er wird das Gegentbeit finden. Unwahr
ist auch, daß die Pensions-Verhällnisse durch die christlich-
sociale Partei gebessert wurden und geradezu gelungen ist
die Behauptung von der Unersättlichkeit der Lehrer, von
denen dir größere Mehrzahl heute in Beziehung auf die
Besoldung hinter cinein k. k. Anusdiener zu stehen kommt.
Daß die Lehrer nicht dafür zu haben sind, damit die
Schule wieder den Clericalen ausgeliefert werde, reißt
unseren „g'strengen" Herrn Bürgermeister*) zu Beschiin-
pfungen hin, und ganz und gar nicht gut steht es dein
Postmeister an mit Halbbildung u. dgl. herumzuwerfen, es
könnte leicht die Frage gestellt werden mit welcher Berech­
tigung er dieses Urtheil fällen kann.
Wer den Herrn und seine Partei kennt, muß sich an
den Kopf greifen, wenn in dem Bauernbriefe die Bildung
der Prvfcsioren und Akademiker gelobt wird. Hat doch
Herr Fißlthaler selbst behauptet, daß Bildung nicht frei
mache, und hat er deswegen die Erneueiung der Aufschrift
an dem Schremser Volksschulgebäude „Bildung macht frei"
untersagt. Hat doch der Herr und Meister dieser Partei,
Dr. Lueger das Wissen aller Weiber höher geschätzt, als
das der Aerzte.
Und nun möchten wir noch dem Herrn, der an Ge­
dächtnisschwäche zu leiden scheint, noch folgende Fragen
vorlegen:
Kann er sich noch der Rede erinnern, die er gelegcntich
der 25-jährigen Jubelfeier des Bestehens des Reichsvolks-
schulgcsetzes in Schreins gehalten hat, wobei er die Con­
cortatsschule mit einem trübe», flackernden Kienspann und
die Neuschule mit dem electrischen Lichte verglich?
Hat er sein Zustimmungstelegramm vergessen, das er
noch im Vorjahre anläßlich der Feier des 30-jährigen
Bestandes der Schulgesetze absandte? Sind die von glü­
hendem Feuer durchwehten deutschnationale» Rede», gele­
gentlich des Todes Kaiser Wilhelms, sowie der Bismarckfeier
in Schrems gänzlich seinem Gedächtnifie entschwunden?
Weiß er auch, wenn seine Worte ihm damals nicht
aus dem Herzen gekommen sein sollten, mit welchem Aus-
drucke solche Leute belegt zu werden verdienen?
Daß der Lehrer, dein Volke entprossen, im Volke
wurzelt, das scheint dem clericalen Herrn wider den Strich
zu gehen. Hoffentlich ist die Zeit nicht mehr fern, wo das
Volk über diese scheinbar bauernfreundlichen Herren zur
Tagesordnung übergeht.
Die Leitung deS Lehrervereines Schrems
in Gmünd.
Vom Lüchertische.
Nachdem bis heule «ock eine größere Anzahl
»deutschvSlkischer Tascheumerk-Zeitweiser 1Sv0" aus Laaer
verblieben ist, ergebt an die i^-siiiNUiigSgenoste» nochmals das sreunb-
Iiche Ersuchen, >m Lause des Monates Jauner noch rechi fle ß g siir
die Berbreilung dieses voiiitglichen dcUlscbnalionalen Tajch-nduches,
das Heuer dreimal der Beschlagnahme verfiel— wirke» zu wollen.
Besonders die deutschvöikischen Bereine sollten für sämmliiche M I»
qlieder den Zeikweiser bestellen. Bestellort: Wien, 12/1, Ruckergasse 20,
Tb. 10. Preis in seinem Rolbledereinband 1 fl. HO kr.— 2 «lontn
liO Heller.— Die Clerikalen sorgen viel mehr sür die Lerbreuung
ihrer volksschädliche» Kalender, als wir Deutsche für unsere gute»
Jahrbücher.
Pharmaceutische» Lexikon. Ein Hiifs- und Nachschlagebu»
für Apoib-ker, Aerzte. Cb«m le, und Nain knner. Bo i Dr et Mag.
pharm. Max von Waldbcim. DaS Werk ist oollstäudig in 20 Lieferungen
zu 60 Heller. Auch l» zwei Haldbänben g-h. zu je 6 Kronen, oder in
einem eleg. Halbfranzbande für 15 Kronen. ,A. Harllebm'S Berlag
in Wien.) Mil Lieferung 20 ist daS voUiez nde Wer vollständig er­
schiene» und können wir dasselbe seines nmiast »den und gediegen»
Jnhalies w gen allen Fachgenoffen der Pdalinacie, wie auch Aerzlen,
EheMikern, Drogilien etc. auf das angelegentlichste empledlen. Man
findet >m „Pbarmaceutischeu Lex kon" die Darstellugswnsen. llnler»
suchuugsmelhoden und die m bicinilche Anw.ndnng aller w chng n,
sowie der neuesten chemischen Präparate und Drogen r c. verzeichnet,
es sind in demselben in ausführlicher Weif» die Äebikle der Botanik,
Pharmakognosie, Cdemie, Toxukolvgie, Organolbeiapie und aller ver­
wandten Fächer derü isichtigt. Des Weitere» werden med cur iche Fach-
ausdrücke und andere wissenschastlichc Bezeichnungen kurz erklärt, sowie
von hervorragenden Bade- und Laflcurvrlen Lage, CurmNiel und der-n
Jndiciion bei bestimmten Erkrankungen angeg«ben. Dieie kurzen
Andeutung-» über die Rnchbalngkeit und Fülle des W.stenSwnlben,
welche in diesem Buche geboten werden, lastn, es erklärlich erscheinen,
wenn fick für dasselbe in pharmaceutisch n und ärzilichn, K.eisen mii
reges Jnlereste kundgiebt. ES erfüll! ja dies-s Werk seine An'gad-,
dem Apo'heker, Arzie rc alles idichtige, pha maceukische W st„ m
klarer und gedrängter Kürze zu vermitteln, in durchaus liestnid-r und
gediegener Weise. Bei mäß gern Umfange und ebensolchem P e.sc er­
weis! sich bas „Pharmaceutische L. x.kan" als ein banklicheS und prak­
tisches Nachschlagewerk, daS in keiner pbaimaceunschen Bibliothek
fehlen sollle.
Alle Bahnen, auch die im Bau befindlichen und p!oj-kilerten,
sowie die Pon-Eoullc und' ampferlinien emdält die bestens b kannte
®. Frehtags Berkebrskarte von Oesterikich-U ii ga rn
und der Balkanhalbiusel, deren AuSgade I!t00 eben
erschienen ist und sür nur 2 Kronen von> der B ichbandlung, wie
auch vom Berlag G. Fr-Yiag L Berndl, Wien VII/ J, Schoilens.ld-
gasse 64 direct bezogen werden kaun. J-de Babn i l m andern Farb-
darqestellt, der Eilzugsverkehr, ein- und zivngelesti,e Streck» sind
gekennzeichnet, die Einfernung der Stanouen, alle Badu-, Sch ff.>-
und Postorte sind angegeben, so baß wir die sehr übe, sich,Iiche und
schöne Karte, welche als weitere Beigabe eine IR- be äußerst nuer staut r
Taten llber den Berkehr ,n der aniprechenden Fonn >er Hickmann'lch n
Tascheiiaklanteii bringt, unferen Lesern als die, unserer Ansicht nach
beste Eisenbabiikarte gerne empseblen.
„Ter Stein der Weisen." Das so-ben erschienene n. Heft
der trefflichen Revue, welche Mit großer Sachk nntiiis alle wisteii-
schaftlichen, gewerblichen und sonstigen Errungenschaften unserer Znt
einem ausged bntcn Leserkieise in populärer Fonn vermittelt, bat
nachstehenden Inhalt: Zur Höhlenkunde; Dr e Natur der
Elemente (0 Abbrltungen); Jetziger Stand der Schul­
bau ksragc sI0 Abbildungen); D a n> l e w s k i'S lenkbarer
Luftballon (3 Abbildungen): DaS schwere Geschsttz-
marerial: Die Jacquard-Maschine ftnil Bild,; Zur
Zuckersadrikation  n e ck e. „Hnmdall" erscheint 24mal
>m Jahre. B zugSpreis jäbrllch 3 Mk— 3 Kronen 60 H. ller B'-
Wallung B rlin W (Wilmer-dors, Uhlandstraße 12 ,. Nr 22—24
senldallen: Nordisches Äermanenibunr auS Oesterreich; T«ansvaal»
! Oranje; Wach auf mein Bolk zGed.); Ostmäckilch-S W hrlied; O »er-
i reich am Ärabe Bismarcks j®ed.); ou den Madjaren; ne-mdalls
Hoinruf (®eb ); Bon den Röinlingen; Bon den Hebiäei»; Zur
l Kchrififrage; Zur Sprachpflege die Kralt der deulsche» Spiache;
«Donars Opfer (®ed.); Zur deutschen Kunst; Zur Raff.nirage; Zur
, Sonnwmdteier in Tirol (WeD.); Bnlrägc zur Deulschkiich-; Hülfe
für die Buren; Der Hülss-Ausschuß sür die ®raslitz r Opfe■;
Römische AuSbreitungs-Arbcil; Ausruf an d,c deulsche Künstlerichast;
Schrislthum, Briefkasten u. s. w.
Briefkasten.
Für die prächtigen Neujahrskarten sagen wir alle» Einsendern
besten Dank und erwidern die Heilgrüße auf das beste!
Bom 8. Abend! Besten Dank! Wir erwidern Die Grüße auf
das herzlichste. Wo war der Häuplluig Eurer Gemeinde? tkierling—
Gucking.— Sehns, Scbauns! Heil Euch! B
Herr« Tr. Schukowitz. Für die Widmung sag, ich bellen
Dank ,'vchachlenb B.
A. W- Ihr« qut gemeinle» Wünsche kamen um 2 Jahre zu früh.
Bleiben Sic dem „Boten" als wickerer Mitarbeiter auch fernerhin t>eu.
Heil Ihne»! B
Schriftsetzer und Giftmischer Bromberg. Die Job »-«ull-
Kestchter haben uns ehr crhe terl. Mög' »ob «m 19 Jahrhundert dcu
Buren der Sieg erblühen! Heizlich- lÄi hß-! B.
Verein deutscher Hochschüler, Krems. Für die Einladung
zum Kränzchen sage ich beiten Dank. Hnll L.
*) So läßt er sich von den Inwohnern des Schremser Armen­
hauses nennen.
Ausweis
über die I nfe ct i o n s- K r au k b e, t e n im politischen Bezirke Horn
laut Berich! des k. k. Ainisblattes vom 31. December 1899.
Keuchhusten: Horn 4; Masern: ÄeraS Ziffersdorf I,
Kl.-Meiseldorf 1; Er» u p und DiphtheiiliS: Frau nbofen 4,
Kainreith I, Wolfsbach l, Äars 2, Kl.-Mns-ldor- l; Vaiicellen:
Eggenburg 3, Horn l; Scharlach: Warlberg 1, Zistersdorf 1;
Roth lauf: Straning I, Horn jSpital) l.
Für Wetntrinker, o,e die Mischung des WnueS Mit einem
Sauerviunuen lieben, ist der bekannte, natürlich! Krondorfer
Sauerdruniik» bestens zu empsekle» Dieser neuiralisirt die
Säure de« Weines und gibt hm elneu äuß'rst angenehineii, Puck luden
Geschmack, ohne die Farbe des Weines zu v,'rändenr. Auch als Heil-
wasser wird der Krondorfer infolge s ,ner schleim ölenden Wirkung
bei allen katarrhalische» Asteclionen der Alhmungsorgan!, des Magens
und der Blase ärztlicherseits d stens einploblen.
Bei Verwendung des Bohnenkaffee empfiehlt es sich, immer
eine feineie Sone zu wäolen, die kläsligei im Aroma ist, deshalb im
verbrauch auch nicht theurer kommt und dabei viel bester schm-ckt.
Namentlich wird die Preisd sterenz zw schen einer minderen und der
feineren Sorte weit herein.,ebrachk, wenn man den Boh» nkaffee zur
Hälfte mit Kalhreincrs Malzkaffec mischt. Diese bereits allgemein
beliebte Kaffeemischunq erweist sich als vorzllglich im '»Os bmack und
für die Äesundbeit äußerst zuträglich. Kathiciners Kneipp-Malzkaffee
erhält durch einen in de» Trope» aus der Kasteefrucht erzeugten
Exnacl da« Aroma des Bohnenkaffees, er vereinigt somit in unüber­
troffener Weise mit dem gewohnten und beliedten «"eschmacksreiz deS-
selben die Borzüge des heimische» llNalzpräparates. Katdreiners Malz-
kaffee darf niemals offen verkauft werden und ist nur echt IN den be­
kannten Kalhreiner-Pakeien, man wolle daher auch nur diese überall
verlangen und annehmen.


[ 2023-06-29 10:51:03.767 - 19000115 - Seite 5 ]
YvTowyrvcYisssyft -QiUfrWe.
r^nr*
Ji lV
bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Carlsbad.
Vorräthig in den Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Restau­
rationen etc.
Niederlagen hei den Herren Anton Fries und Anton Kiennast.
Htteft Ich füble mich perpilicfitet, Herrn Spfpaiift Popp in H. meinen
innigsten lauf für gründliche Heunng meine» lnngradrigen und dannnckigen Magen­
leidens durch ieme nurmerdooe auszuiprechen- Jedem Lierdauung-IeideNdcn empiedle.
sich die beledrcnoe «rofchure von Herrn Aritz Popv in Heide iHoUNM' unenigell-
lich senden ,u lanen. 2°». Lchesselmann, Bauunierneymer.
Braunau a Inn ^der-Leiterr.).
! I! Empfehlens werth!!!
(sin grotzes
möblirtes 3tmmec
mn Lehrling
ist für 2 Personen zu veimietben, Horn, Thuruhofgasse wird sofort ausgenommen im photographischen Atelier
Nr. 133 im 1. Liock.
Lehrjnnge
Lchmiedehansen& Petschl, Hör«.
von
Ml! guten^ Lchnlzengnissen wird aufgenommen bei Joses
Jiering «ötjne, i'entii|ct)trcarei'f)anC'lcr in Geras, N.-Oc.;
Ei©
r
WdWMi ßwvBüeve
Stadtbahnstation-Arsenal.
Zimmer von 1 fl. aufwärts inclusive Licht und Service.
uperpnos
Ucbcrall zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
E mflasMJBHggEasg
eine
ausfrau
wird einen Versuch mit Schicht’s neuer
BEEKIIM/IFE bereuen.
Sie ist ein volkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt ausserordentliche
Reinigungskraft mit grösster
Ausgiebigkeit vind ist voll­
kommen unschädlich für
Wäsche und Hände.
Schutz-
marke.
animalisch und mineralisch,
billigstes
Plosptaänre-Dfiipittel für alle BoienarteD.
Verdingt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
llncntlidjrlid) zum Jriiljjnljrsanlinu
durch keine andere PhoSphorsäure verlätzlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, ßhitilatpeter. fchwefekfauren
Ammoniak. Kalisalze. Kainit, Lpecial-
düngemittel für Hackfrüchte und Getreide,
Hhemenauer T'atent-Huperphosphatgrips
zur kteekcpsdüngung und ^talldungeeeonieroirung
Kutterkalk rc.
liefern überaübitt ccuciincii;ubi^ unter strenger
GehaltSgarantie:
kauft waggonweise gegen Kassa
^ 8 vhaffenhur^, M. Ob erg
(Bayern».
Buchhalter,
welcher allenfalls anch einen Posten alS Reisender voll und
gnnz auszufüllen im Staube in, sucht vom l. Februar an
dauernde Stell I»g. Gef. Antrage Iverden »nler der Adresse
Karl Mauoury, Pulkau postlagernd erbeten.
9.
CS
\ s -fr tfr't-'f
uiiii'
i\ 4 1
fl
am
25. Jänner um 3 Uhr nachm.
im «aale des Herr»
1 SCHRÄM
Centralbureau: F*K A.G Heinrichs». 27.
Schwefelsäure-
u. Kunstdünger
fabriken
Lundenburg,
Themenau und
Lissek b. Roztok.
saos
4jts m
I♦
I♦
iii
chrkl.
ft I i" -fr-% *■%
3
.XUKAM1 1 U|THTH 1
wird in der Buchbinderei Strendei (im Hause der
Buchdtucketci Berger in Horn» aihgcnommen.
i I
ei
f
11
iiausocrltmif.
Tas Haus s )h\ "rl in Breiteueich
ist auö freier Hand zu verkaufen.
Auf dem Hause wurde durch lange Jabre das Sckmikde-
handwerk betrieben. Nähere Auskunft ertheilt die Besitzerin
Barbara l-rlinger in Breileucich.
c£itw MoHamrg
dock
AI
in der Stadt Horn Haus-Nr. 217 im 1. Stock zu vermiethen,
bestehend ans 2 Ziinmern, 1 Küche, 2 Speisen, 1 Holz läge
und einer Bodcimbtheilimg. Der Jahreszins beträgt 120 fl.
Nähere Auskunft ertheilt die Graf Hoyos-Zprinzcnftein'sche
Forstinspection in Horn.
im Hause Nr. 167 in Horn, 1.
(Gasienwohnuitgl
ist zu vermiethen und kann sofort bezogen werden. Näheres
bei dem Eigenthümer des Hauses Nr. 167 in Horn.
BRUNNEN-
PUMPEN
Baupumpen
Jauchepumpen
Pumpwerke
für Hand- and Kraftbetrieb.
Wasserleitungs-Anlagen
offerirt unter Garantie
Pumpen- n. Maschlnen-Fabrik
A. FDRATSCH, Tropi o. Wien.
Preislisten und Voranschläge gratis.
Mt Radfahrer.
Beehre mich mitzutheilen, das; ich den Handel mit
Fahrrädern
und allen dazugehörigen Artikeln
gewerbebehördlich angemeldet habe, und stets bestrebt
sein werde, nur crstclassigc Räder, Modell 1900, in
de« Handel zu bringen.— Durch Abschlug mit einer
der größten Reparatur-Werkstätten Guropa's, über­
nehme griiszere Reparaturen zu billigsten Preisen
der exaktester Ausführung unter Garantie.
Hochachtungsvollst
s). Swolioda,
Korn.
Ginil Karrer, Wien, I., Nathhausstraße 13/0
Niederlage der Papier-Fabriks-Acticn-GeseUfchaft Biclathal.
Druck- und Packpapier.
Kgramer H*apier-Äabriks-Kctien-Gesellschaft
Fein Truck-, L ch r e i b- n n 9 AI a»; l e i p a p i e r.
Lager von feinsten englischen und sranzösi'chen CartonS, stöschpap-eren. Briefpapieren und Seidenpapiercn.
2üiiiHerberte und Preislisten sieben ant Wunsch zu Gebote.
Alle Cement-
und
Sttingut-fflnrEtt
billigsten Preisen
bei
illluclhllslci u. gcschinliltitwllcc
Ausführung.
Kailerl. und königk. landesprivilegirte
Ktidraul. Kalk,
portliinb-temcnt,
?Seihkalk,
Htuccatur-^iohr,
önps,
lämmllichc
JnraWslrlicn
rc. rc.
kkkkkkk ■< -\xk*kkk
lins
(Dorm. L. Eder, Lberhollabrunn) jetzt
Johann Kargt in Kangentois
empfiehlt sich besonders zur Lieferung von
Wufuilgilulieu für Wllmnigeil, Dndjfaljjitgtlit, Stufen, jttinnlröljren.
0
0
0
0
0
0
$
0
0
0
0
0
0
0


[ 2023-06-29 10:51:03.767 - 19000115 - Seite 6 ]
IViederösterreichisclie
ILnnilcs-VersicIierifliiS's-Aiistallteii.
1. Die N.-Oe. Landes-, Lebens- und Rentenversicherungsanstalt,
übmummt «Perfid,,Tun«,, in gan, StSIfttbanirn auf da« Leben des Menftben ,n den ver,»Tde,me,, Comb.naNon n
als Todesfall-. chrlcdens-. Aussteuer- und srerueoverstcherungea. lowte volksvernchcrunge« leyrere
auch ohn? äouliche Unreruitunq- h r
2. die N.-Oe. Landes-Brandschaden-Versicherungsanstalt, Be ,r,a,m. n9 en
3. Die N.-Oe. Landes-Hagelversicherungsanstalt, ÄSÄä
nuttuna der Bodener;eugni„e von in ^ikdrröftkrrrich gelegenen Srundfiücken, durch Hagel enrftebrn;
4. Die N.-Oe. Landesanstalt für Rindviehversicherung,
nteieröftemidnfcbcn 3*irbbffif)em durch Umstehen oder Noldichlactaung von Rindern entstehen.
gegen Feuerschäden an Gebäuden. Mobilien und Feldsrückten:..^ ....- ... ....... ...,
Vorsicborauesbodluguneoll (autle. Prämien billig.- Unbedingte Sicherheit durch den Character der Anstalten als öffentliche Institute" geboten.- Sitz derJAnstalten: Wien, I,
versicnorungsDeaingunge^gunsu^ r (Landhans)- Geschäftssdhrang für Horn: Gemeindeamt, Franz Hrejsa. k. k. Steueramtsdiener und Franz Metall.
ffs■
0 *4
03^
PS|
cö a
W 1 1
c*-i&
0 1—f
V
M
f
03 pf
O jS
£§:
Passende (lelegenhcits-ticschenkc!
Mnilii‘itl^ stmmflßst,Ifn für
M 1' 11, ZnstchtsKarten
als bester (-rsatz für AlbumS.
30 verlchicdeiic gkfchmackvollc «uSIührungcu. «rlktzlich ncfchützt.
W:% besonders zu empfehlen: ..Weife um die Wett",
..H'oltKalien".
Preisliste wird aus Verlangen kostenlos zugesandt.
Wiederverkäufer erhalte» Rabatt.
na
D r ROSA' 8 BALSAM I P 22 “£ HAUSSALBE
s-a w«s<"» 0| aus der Apotheke des B. FRAGNER, in Prag|o
10
ist ein seit mehr als 30 Jahren al gemein bekanntes Hausmittel von
einer appetitanregenden und milde abführenden Wirkung. L>er Yer-
dauungsvorgang wird bei regelmässiger Anwendung desselben gekrSltift
und im lebtieren Gange erhalten.
_ Grosse Flasche I fl/
. 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
animier! Alle Theile der Einliallaire
tragen die nebenstehende gesetzlich
depoirte Schutzmarke.
ist ein altes, zuerst in Pra^ angewendetes Hausmittel,
welches die “Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt,
die Entzündung und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr. Per^Post 6 kr. mehr.
S&f***?
J-‘ i 1
55!; Apotheke des ß. Fragner „zum schwarzen Adler“ E ,k r* s d “’r"! 1 ,»
31
Postversandt täglich.— Depots in den Apotheken Oesterreich-l ngarns.
In Horn hei «T. Pergier.
\u
Erlaube mir den geehrten Kunden, höfl. mitzutheilen,
daß in meiner
Uepitruturwerkstätte
für Gold-, Silber- und optische Waaren
alle Lölhuugen in Silber und Geld auf das feinste und
schönste ausg führt werden, sowie neue Fassungen von Sleincn
in Ringe, alle Leibungen an Breschen, Ohrringen, Eheringen,
> Gelb- und Silberzwickern iefert gemacdl werden, se daß die
P. T. Kundin Hierauf warten kennen. Brillen« und Zwicker-
Glaser werden genau nach Nummer cingcschlist'en. Ohrläppchen
werden mittel ft Maschine ganz schmerzlos gestochen.
Alles Geld und Silber wird zum höchsten Preise gekauft
oder in Tausch genommen.
In empichlende Erinnerung bringe ich dem geehrten
Publikuni mein bedculenöcs Lager von
Hlhren, Gold- und Silberwaaren sowie
optischen Gegenständen
und bitte um namhafte Abnahme.
Hochrchteiik
Franz Luschka,
Ubrmaärr und Intrelier in Horn, Täloßplatz.
LiCZSS'köUg
auS gutem Hanse mit lüchliger Schulbildung wird sofort in
der Bcimischlw renbandlung des )oh. LeÜermaUll in
Uulrr-Ravelsbach aufgenommen.
____
Die Buchdruckerei F. Berger in Horn
empfiehlt sich
zur raschen und geschmackvollen Anfertigung
der verschiedensten
Drucksachen für den Fasching
als:
Masken- und Baucrnhnll-Kinladungen in Karten und Briefform mit den verschie­
densten Figuren, wie Umladungen für Feuerwehren, Gesangvereine, Geselligkeits­
und Turnvereine, Schützen- und Veteranen vereine etc. mit Vereinsabzeichen, in
Schwarz- und Farbendruck.
Rasche und genaue Herstellung von Faschings-Zeitungen in geschmack­
voller Ausstattung.
Sorgfältigste Ausführung aller wie immer gearteten Jux-Einladungen und
Programme hei massiger Preisstellung.
6*3
CÜ3


[ 2023-06-29 10:51:03.767 - 19000115 - Seite 7 ]
Tas
aafes- u«b
En AM-Gcschäst
ÄBifOBa MaHEer
Wien,
III., Hauptstrasse 143
liefert
nach allen Eisenbahnstationen Ia preutz. Kohlen
in Stück-, Würfel- mit) Nnßgröße, Kohlen für
Fabriksbctricb, Crbs-, Gricskohlen, Klein­
kohlen, Holzkohlen, Lchmievekohlen, (8as-
Cokes in Würfel- iuib Nuhgröfze, Ia prcust.
Nus;- Cokes, Schmelz. Stück-Cokes nnd
Oftrauer Kohlen aller Sortimente zn conlau-
testeu Bedingungen.
Telephon 3281.
Mn Clavier
in sehr gutem Zustande wird wegen Uebersiedlung sofort
verkauft. Wo, sagt die Lchriflleitung dieses Blattes.
O. Klemt,
Jalousie».Fabrik Brnunau i. IJ.
empfiehlt seine 6 mal pramnrten neuartigen
Hotzroteanr und Jalonfien.
Preisblatt gratis.
AgseiBteBB 4S
für Privalkundeu allerorts gesucht.
Fm Haufe Nr. 57 am Marktplatz in Hora ist vom
1. Ianncr HKJO eine
Hofmohmmg,
bestehend aus Zimmer, Cabinet und Küche an eine kinder­
lose Partei ;u vermieihen.
Näheres beim EigeiUstümer Ant. Thalhammer.
N»lj. J .1.1 *JI
es--
c
Mi.nr.Wl
----
Für all: Hustende sind
Kaiser’s
ESl'BB@t-fB€B 3 Bi 9 €»BB@
aufs dringendste ;u empfoblon.
sl t OA notariell beglanbiake Zeugn sse liefern den denen
4U l xö\J Beweis als unübertroffne de, Husten,
Heiserkeit, Katarrh und Bcrfchleimung.
Paket 10 und 20 kr. bei Anton Fries in Horn.
!! Hljne Koncurrenz!!
3 it noch nie da cuicsciicu preisen.
mit gutem Schulzeugnis findet Aufnahme im Tuch-, Nkode-,
Lpecerei- und Eifengefchäft bei Josef Leeb, Wullersdorfi
Eine Eorrespondenz-Karte
genüg:, um ans der Bkriandiuhiheiliing vir brrpitc: cillq-mnn als
äii&Tit sollt uns ftounent billig aunfatiumi iyirnu
Erstes Grazer ßaashaas
in Graz, Jakominiplatz Nr. 13
komplette Musterkollektionen unt illustrirke Preislisten aller
B• tavfeaif.fii, tue: Kleiderstoffe, ÄleiSerbarchente,, Waichstoffe,
Leinwände, Wkber;euge, i>8 Lriorte, Wirkwaren all r au,
Herren- uut Tamenwäfche. Tchiir;en, Blouse», Mieder und
Uinderlleidchen.
Ball- und Costiimstvffe IN re,',.,i8en 'Jii-uf?-'tpii. >p■r'i- fjmnulictc
Lchneiderzugehör, Futterwaren, Bänder, Tpitzen,
Posameotrien rc rc.
zu eituitfii.
AuH dem reufbalt iq?n r’iibrfn irr ar.:
1 Leintuch ohne Nath IN stedieqen r Q-ial tat '> m lan.i, cm
bien miaute Ca ^onatti reicht per Ttülk nur 76 kr.
Herren-)ägerhemden >» campl-ier «6103- per 39 48 34 69 kr.
Herren-Prl,Hemden
Herren-Touriftenhemden„
verren-Peljhofen
Herreu-Barchenthosen, blau
Heiren-Barchenlüoseu, »?ij
Frauen-Pelzleibchen
optischen Waren
„ 75 78 85 93„
83 9S 110 120„
„ 72 78 85 93„
.. 39 48 55 58„
„ 43 52 5S 68„
69 75 78 85„
85 98 110 120„
„ 75 95„
„ 103 145„
„ 42 55 68 72„
68 75 78 85„
XXXXXXXX!^OCXXXXXX^X
W Natalie von Eschstruth. G
Illustrirte
Romane und Novellen.
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich erscheinenden Lieferungen zu je
40 Pfeiinij»-.
Jede Buchhandlung nimmt B-stellnngen entg-g-n und
karrn das erste Heit sofort zur Ansicht verlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johannisallee I.
X3000000SB0O00C30QOg3£
Kismütck-EriiinmiNlis-Ukdliillkii,
I Einom P. T. Publikum ran Horn und Umgebung: Sräüeä-Peizhofen
boobrc ich mich bekanul ;u geben daß ich die v m Mochuinker^ Srauen-Visbärstanellhofen"
Leopold Nagler im LicuaNonsweae erstandenen Zrauen-GisbärflaueB-UnterrScke»
. ^rauenhemden aus guter Riefenleinen
! HrrrrnhrniSrn aus gutem Lvfort ..
1 Herrenhemden, w lpftm j-pup: m Stn'oimbrun 9S 125 143 165„
j FranemNlirihängtücher l0 U Elle» greg, jLwere
iju enorm bistiqcn Prciien abirtze.! o-iaurät. .. .. 148 225 240 295„
i Ich vorkaute ad beule Augen Nafor ,'prima Bergkrvstall),! >n allen rrardm ,, ,, 52 65 <8 88„
> '' Barchenl-Kopttucher, nJiinPeriione 'DUiiter p?r LNid mir 22„
Zwicker, x 01 lJ 110n0, ■i.bnnuMiuhT, ■Z?jiciut, ter 2C. \u Preisen, Flanell-Aopstilcher mit und ohn- ^:ani?n pr. 2t. 69 45 -iS 68„
welche keine (soncurrcnj überbieten kan» und bitte mein Kaschmir-Kopftücher schönen S- di-n-n ck n„ 72 82 88 98,,
1 eomplet groster, guter Ttrohsack nur 92„
1 abgesteppte Bettdecke, ;weifpännig nur 275„
1 Stück (23 w= 30 Ellen) Prima Weben bene sein
Q
flfDinat slttlci;1id) des SO. GcburldtageS.
VI!? UtranF'.i-.F'.'I rtcr Brockie, Dt'rqol^ct ot>er
Dcrnlhcrt fa? 5tud >u fr., iu iu Bismarckbrieir
2'» fr
Vutten von Vismarck. Moltke rc. da-Zrück 25 ki
Schönererbriefe,
( tv f£ ‘\ 25 Brle'''r', 25 53rie f !'s:Ücn die i^atfites fl. I—
c '.{ /’-■!: 25 Bne'e, 25Bn^du!!en elrendeMijrng mir Gcckd-
^‘'7; "."v/;')* 1 --• :j s*::m fl 1 20 Kornblumrirbricic. 25 25 die
£.* v/-^ 3itacMel ll 1 5o Sornblumcnbricre, 10 u
in einer Ta'ckie st— 35 100 Bcsuchkartcn mu
Kornblumen, edne 3nick st 2 '>(» Teutsch:
nationale Kolter und Tuincrlirder. kleine
3 an:n:U iiil; st— iu Postkarte» und Pries:
bvftcn mit Nn'ickr ron Lchloiz Rosenau in
Garden ausqcsübn. dos Lk ft —05 loo Ll.st3 —.
rück 5 kr., 10 t) Lrück fl. 8 —.
Postkarten mit Korndlnmen
.Kotionale voittarlen" mit ben Bildrrn ten Bismarck, Lchöacrcr, Iro a. A.
Papier-, Schreib-^ icidiitcq- Ä^cquisilcq bei
14.11 ofltauor. WienVII 2.. Burggasse 5.
^ q !• Sa ö
M
y r
1-4
Sicherer Tod allen Natten und Mäusen
Mittel wird von lltaaeldieieu fierue gefressen
und ist für andere Hauctth'ere unschädlich.
Wreis eines Tiegels 50 kr.
JÜB'GBBÜSB ÜXSSSS3EBB3,
Apothelior, Gars, A.-Ö.
Zahlreiche Anerkennungschreiben jüngsten Datums liegen vor.
Mehrere fuhren
sind ;u davon bei
I. Hack in MolS, Post Horn.
größte r'agor gefalltgsl brstchngou ;u ivellon.
Hechachinngeritll
Fra uz Luschka,
Gold- und Tiiberwaren-Handlung
Horn,
Lchlvßplatz Nr. 185.
I! Hljne Koncnrrenz!!
wand für Brll- uni) r. ibiuiji); nnäuabinetBriii nur fl 4 75.
sendnngeu über 20 Kronen (fl. 10) franco per
Nachnahme.
Nicht entsprechendes wird znriickflenommen.
Für Wiederverkänfer besonders günstig.
Hochachimigeroll
Trllks Grllzkt ßaiishiuis.
H zur^eidepplniig des ch'ährwerches
»uu Stalldünger nnd Jauche.
zur Erzielung schwereren Getreides
B yg^ nnd höheren Kleeertrages.
zur Verbesserung des Bodens.
fferirt in anerkannt bester Qualität
piankF JjnrmoniumljnnMungi
nnD Leihaustalt
ichard Lklimann
Elavierinacher,
Krems a. d. Donau,
untere Landstraße 20, 1. stock,
empfiobll unter bjäbrigor Otarantio ;u Fabriksproison neue
und übiripielle 8uloii-. 8tntr-, Mi«riionHiiirel, Piano und
?(UUft()CV$)CV (U!j|lö 16Cl*fC ,,!,rmoni" lll' nilMUtc' 1 '' Jt' nt:" e' Ki‘ ,if/ |iius(hi1- ,,ie,|ie-
Steinbachmühl
1 *ost Tlifiiitz. iNied.-Oest.
aegsggiama
Alle sellistspieleiiden und drehbaren Musikwerke mit
1 ciulegbareu Noten.
! Verkauf einzelner Xotenhlätter für jedes LpiOwcrk.
i
All eKeparaturen, Stimmen tcsiene u. billign; auch auswärts.
^ -<3. "■ ;y/.
Hans Lux’
S
Atelier
'- 1+ (.V
I;:::: G:':;:::
Wien,
TII.lJiicliilfffsir .12
Tramway- u. Stellwagen-Haltestelle nächst den k. k. Hofstallungen.
5 ti|rin
Slrick-Üliilchilic»
mit oder ot)uc schlauch:
Tchlvst, liefert am heften
und billigsten die
Crßc steiermärk.
Slrick-
^KasÄinen-Taörik
Km, V., Falteait 47.
Auch anf^Raten.'
Herbabny’s unterphosphorigsaurer
Kalt-Gisen-Lyrup
Tieier feil M Jahren n io in, m Er'elg- ana-wendet-
auch von riel-n Jlu;' n h >': iu d ..n i 4 rt■ mir ein:hlni-
Brnstsyrap trul; fchleimlöfend, buftenstillend, fchweist-
vei mindernd, 'cn" ei (ystluit, Beröauuna ie (vrnabrung
befördernd, o n Körper tiäi.igcnö u fiärtend.^ in
e-'.in up >i TeUun. ei'" u n l J: J” in! ha.-r ,ruüii isl
rin sie Blutbildung, ?•:•. 1' :r an .C-J.ij n Men’ uv.Jtilt-
n b: i ’itT.iü ..d'on »:ur vit s 8er Nnochen-
bildung nübhet).
Preis 1 Slailif I s. 27> lr., »er Poit
um 20 lr. mehr iür Packung.
gW- (Srniilien irrte auSbrücklich
C-frbabnn -: »alM»iirii:3uriip r-:r-
feil SJumcil ..ll*Tiia>ui; ■■ iu
,I MI. :3^ brb. proiocollirtcrSitintitnarlt'.::
nirf 'iuuiuir.il uuu.uit !U
Alleinige 1yr;eugung und Hauptverfandtstclle:
?Sien, Kpotlieke ..zur Warmtier;igkeit-
VII I. KaisereirLSse 73 und 75.
c: V et' i:i '.8 P. 8 S NN 8 ’-.-t.
Depots: -» H.nn: d-.::-n- B r «Ucntsteig: ?'
Troiendori: Ä S'-'e- (yggrubiitg: t'i _• Gm bl:
Hiin >n k Oliiiünd: 8. o ,? n!8 O-.on-We.kersdort:
re,». Grost-Ziegharts: 8 a ■; Haag: tamin-n.
[jntvi. Hader-dorf am Nanip:* ck-r r vaugsdorc
A. Toms. M'ttelba»: v >. am-man-. »irckiberg: £.
,>rei b!:• r. Hlöitn ncubui’g: C Öa '.k ^.berboUabrunn: -r
Ä ».nqer Waidbofe» a. s. Tb.: M. A.^II i Zwettl:
Po!
1 RN'
.Ti«*-*
11 1«. 1


[ 2023-06-29 10:51:03.767 - 19000115 - Seite 8 ]
osenburg
Illllliiiuii n* w'
den ganzen Winter geöffnet.
Ad die geehrten Bewohner von Rosenburg, Horn, Gars und Umgebuug
ergebt hiermit zu recht zahlreichem Besuche die ergebenste Einladung.
Hotel-Br Öffnung.
Sttbtf »ich einem P. T. Publicum die höfliche Anzeige zu machen, daß ich LamStag den I«. September 1898 das neue
„M© tf e I 
o
CO
K ii n s t I i c h e X ri I
111«=-:
P. T.
Erlaube n.tr Dem hochgeehrten Publikum vou
Korn und Jlmgeliung
bekannt zu geben, daß ich
jeden Sonnt ag
NU
Gasthaus „z. g'old. Stern“ in Horn
zu sprechen bin.
Einsetzen künstlicher Zähne naturgetreu.
Nicht passende Gebisse werden billigst umgearbeitet.
Hochachten!?
G. Bahr, Zglmleämiker,
Wicn, IX., Lervilenqajse N.
c:
3
CO
N
p:
CD
ii i» s-i l I i <• ii o /i ;i il II «»!
- 1
Gefertigter zeigt an, das; sich seine Wohnung
7“*^ Y ls i cm Blie'schen Gasthanse, Allcegasse Rr. 10«
befindet. Ilm zahlreiche Aufträge, welche auch in Herrn
«tenunger s Gasthof angenommen werden, ersucht
acbtiuu^iHdl
«lonla. N
L
i«'ii«t mfi ii ii.
l^pFür Magenleidende.
All'N Penn, ko fi.fi I'uvcti (5; f.iilin^ ofer U b'vl.itiiu.i
kcs llisl.ii'ii-r', kn> ch Ai unjj in.iii.iell'a'tfr, j.tlti r iviiw.iluter,
?» b; ü■ r oder in f.ilier 2ivij,n oder durch nnrc.p'Ini.isii.p:
ecf>.niSw.'N'c cm lVj^ ul.-iPen, in:
Magenkatarrh, Magenkrampf. Mageiischinerscn,
'schwere Verdauung oder Verschleimiiiig
1»acrl?>ic» haken. I-, bii'imif .IN gut-S H.tusm'tfe! .'Mpfodlen,
Mt ii dpi ;ii. 1 1 1 dii- i'.vifmi,vn schon feit vielen Jahren erprobt
sind. Es ist bis« Nu' btf j imie
Berdauungs- u. Btutreinigungsmittel, der
ituücrt Ullrichlche luauter-lUeiu.
K tiefer KrSutrr-Wkin ist aus vornigliiben. Heilkräftig de: K
© fuiibenei, «räiiter» mit gutem Wein bereitet, uii» stärkt©
© >iuv belebt den «>erdau„ngsorgaiiismus des MeniMeu©
O ohne ein «bfübruilltel ,u fein, «rauterwein deleitigt©
© Störungen in den rUnigefästen, reinigt Vas Blut von ©;
© verdorbene», krantmaLenben eioffcn und wirkt fördernd©
© auf »te Reubifdung gefunden Blutes. K
Durch rechizeiii>ien ck-edrauch des .sträuter-LS in.'S werden
Qffa.ieiiüb l meist schon 1111 Menne -rflicft. l'lm sollte also
nicht sä innen, feine Änwenk»n.i anteren fd'.i.fen, ä b nPeii,
tMl siinllfi nf lerslö enden l'fittelii ooi mnel'en. Fyinplonie,
wie: Uopffif»»cr;cn, Aufstosten, Lovbrcnnen, PtäH-
unnen, Uebel seit mit t5»blrchen, ft de, chronischen
(heultet,u) Magenletden UNI w heiliger aiiftr.'.en, welken
oft nach enii.fen fl'i.il Üii ifen l’ef iti.it.
er*.. mid deren iniiTi.v'nef'ine jvi'l-
Ktuhlverstopsung lin 1rt, Heklemmuna, ito-
tik!ch»ier;rn, Herrklopfen, Tchlaflosiakeit, low- Ebui-
cinn.iuiiii.ieii '11 V .•. e v, 'Ih'il; Nil k 'feuu laPei Ul Ii, m i (fillllOlT:
llüiDllllfiÖfll) werken kn. ich n I änlel-'ch.'ein oll I.lich klieili^k.
.liiänl,i-f'emi beliebt Unve»doulichkelt, v ti iit kcm i; ei-
kcinnn.l-ösNüein e.neii Änlich,enn>i unk entfernt k„r!> einen
leichtm Mutil tiiil.ingllche «tpffe .ins kein Ih'a.ieii lind
Ci'etct i me ii.
Kagercs öfeiches Ausselien, ^Jsuf-
manget, Knikrästung tJX
lll.in ,1 e 1 ba»ter Blnld'lknu nnk eines k>.infl'ilt■■it ;!ii|t,ine k
der Vef i. Bei Abbclitlojititelt, »nt r neroöscr Ab-
sbannuna nnk tztkmlltlfsvcrsttinmnng, sinne ninsi.i n
Nopfschfnerzcn, schlufloien 'kochten, siech, n »ft »ich
P i Ion ii lei 11 ,;Ut■■■ k.ilim &!Ü5~ .,t' .iut ’i•'■''.'ein .1■• l't der »e-
(.1 Wächte» r, t>> ncfr.if einen fuschen Impuls. j3iT .'fuiiii 'i-
Ül>-( II ft et», l't Pen kippet ll, Mo. bei I Bei knnnng nnk an n.iln „U,1,
regt den Liossw.'chf.l Nil, de'cht uni.it k e Bl 11 b >dun>i, tv*
nihu,t die c.reuten scerven link sch.isit ncn PAnniolnu.
st.iKIi.nche Ane'.kennnn.p n lind D.inkichi eit'en K.weijc» kies.
Nräuter-Wein Ist In Ulaflbe» i> st. 1'öst und st. 2'— in den
istpotbeken zu haben.
Wk" Vor iVueI>ulfi»»»!reu wird ffowunit! 4N«I
Man verlange auäbrürflKt)
(W Hubert Ullrlch’schen '•0 Kräuterwein.
Mein Mrliitlerltieiii ist Tein l'lelinmmitlel; seine Besl.inkllnnle sink I
MnNniawein 11, 0. 11. Welniinii 1000. ouneeinn, 1 .» 11. ilieNnnein ein».
0'keies.tnnn.isl It.li 11. Miildi'iifl neu n, '.Wennui .'H'",,, .teiiedel, kl nie.
Helenemvnnel. .imeiitnn. .llinslwnriel. Un.ininnnn.iel. oNiUnnknni, n'l
111. 11. Liese BeflandUii'Ue minlie inan
il
f
• 1
,
i i
r i
ii
Eiaenthiimer. veraiilwortliefier Schriftleiter, Drucker und Verleger: Arrdluand[ 1
Hivwnii ■*■**
IPV*^
i tfüi-
11 )i


[ 2023-06-29 10:51:03.767 - 19000115 - Seite 9 ]
.Lin Streiflicht auf das Utefen der
germanische» Gottesoerehrung.
Wie glaubenSthümlich (religiös)sittlich erhaben, im
' Gegensatze zum römisch-griechischen Götter-Bilder-Culte, dem
die römische christische und griechisch-christische Kirche in dem
Heiligenbildniße-Cult seinerzeit Rechnung zu tragen schien,
und wie sittlich erhaben und gar nicht götzendienerisch war die
Gottesverehrung.der alten Deutschen. So heißt es in Tacitus
Germania, im 9. Abschnitte: Im übrigen war es
ihrem Dafür halten nach mit der Hoheit der
Himmlischen unvereinbar, die Götter in Wänden einzuschließen
und irgend welches Bild mit menschlichen Zügen von ihnen
zu machen; Haine und Wälder weihen sie ihnen und unter
dem Namen der Götter rufen sie jenes geheimnis­
volle Wesen an, daS sie nur in der Anbetung schauen."
Aus dieser Stelle geht erstens hervor, daß den Germanen
ihre Götter gleichsam nur Bermittler zwischen der unnennbaren
Gottheit und den Menschen Ivanen— und zweitens, daß die
alten Deutschen im gewissen Sinne eigentlich keine Heiden
oder Götzendiener waren, wie andere vorchristliche Völker, indem
sie es unter ihrer Würde hielten, die Gottheit zu verbildlichen;
nicht weil sie, wie manche glauben machen wollen, keine
. Fertigkeit in der bildenden Kunst besaßen (soviel Fertigkeit
wie die Neger, Indianer u. dgl. wilde Völker, die sich ihre
■- Götter als halblhierisch, halbmenschliche Fetische herstellen,
< hätten die Germanen wohl auch besessen) sondern ihrem
• Dafürhalten nach hielten sie es mit der Hoheit der
Himmlischem eben für unvereinbar, Bildnisse der Gott«
heit anzufertigen und anzubeten. Ein einfaches Abzeichen
(ähnlich dein christischen Kreuzeszeichen), an dem der Gottheit
-geweihten Baume im heiligen Haine, kennzeichnete ihnen die
v Stätte als eine der Gottesverehrung geweihte. Diese Ab­
zeichen (für Wodan eine Lanze, ein Nagel oder Mantel, für
^ Donar der Hammer oder die Kugel, für den Kriegsgott
. Zio ein Schwert, für Freia eine Spindel, für Fro (Baldur)
ein Rad u. dgl.) wurden daher auch nicht angebetet, sondern
waren blos Kennzeichen deS Gottes, unter dessen Namen man
an. Ort und Stelle die unerforschlichc Allmacht verehrte.
Wenn später, zur Zeit als die Südgcrmanen bereits
mit einer Legion von Heiligen bekannt gemacht worden
waren*), die damals noch heidnischen Skandinawen ihre
Götter in menschlicher Gestalt und in eigenen Tempeln
verehrten, so ist diese Sitte zweifellos auf den Einfluß der
christischen Heiligenbilder-Verehrung zurückzuführen. Es frägt
-sich nun: Wo fängt das Christenthum an, wo hört das
'■ „Heidcnthum"' auf, und umgekehrt?
Bei der Religionsvergleichunz darf die Heiligen-Verehrung
aber micht übersehen werden, indem in die Legende so mancher
in Deutschland seinerzeit und heute noch beliebten Heiligen,
Züge äuS der Müthe jener deutschen Gottheit von der Kirche
aufgenommen, bezw. vom Volke übertragen wurden, die sie
verdrängen sollten. Aus diesem Grunde kommt auch der
bildlichen Darstellung mancher Heiligen, ihren sogenannten
Attributen, eine oft müthisch begründbarc Bedeutung zu. So
z: B.' läßt sich bei einzelnen Heiliginnen das Rad, die Spindel,
. das Schwert, der Drache, der Thurm u. dgl. mit dem ehe-
• maligen Glauben an die Schicksalsjungfrauen in Ueberein­
stimmung bringen, desgleichen die Feder auf das Federkleid
einer in Vergessenheit gebrachten Walküre u. dgl. m.
Wie tiefsinnig, poesievoll und sittigend die Gottesver­
ehrung und Weltanschauung der alten Deutschen (der ^üd-
.^ermanen) gewesen sein mußte, lassen nicht bloß die allgemeinen
Hinweise entnehmen, die uns Tacitus in seiner „Germania"
niedergelegt hat, sondern auch die zahlreichen deutschen Sagen
und Märchen, die zum großen Theile einen müthenhaften
Kern umhüllen. Das uns nicht mehr „Urkundliches" erhalten
blieb, daran ist eben ein unglückseliges Verhängnis Schuld.
*) In diese Zeit fallen weht die sogen. Götzenmanderln, Bild-
nisse von Heerd- und Hausgeistern rc. rc
Glückliches Gabelbach!
Gelegentlich der diesjährigen Kirmesfeier der'öSch esset*
Gemeinde-Gabelbach wurde folgendes von Heinrich
Schaeffer aus dem Englischen übersetzte Gelegenheits-
gedicht von Rudyard Kipling zum Vortrage 'gebracht:
Chamberlain der Paladin
Sagte «inst zu seiner Queen:
„Neben mir, da sitzt ein Mann,
Den ich gar nicht leiden kann!
Gab ihm schon manch' gutes Wort,
Doch der Kerl, er geht nicht fort!"
Milden Herzens sprach die Queen:
„Chamberlain, laß sitzen ihn;
Denn die Bibel sagt, Vers 11:
Lieb' den Nächsten stov joursslk!"
„Königin!" schrie Chamberlain,
Grimmig fletschend seine Zähn':
„Jener Kerl, der Trunkenbold,
Sitzt auf einem Haufen Gold!
Wo er sitzt, ist das Terrain
Rings ein großes Gold-Bassin I"—
„Gold hat er?! Rasch jag' ihn fort!"
So erklang der Fürstin Wort.
Kurz darauf nach wildem Raufen
Kam der Chamberlain gelaufen:
„Wehe uns! Er geht noch nicht,
Onkel Krüger schießt und sticht!"
„Schlag' ihn todt!" so rief die Herrin,
„An den weißen Haaren zerr' ihn,
Ganz vertilg' die Satansbrut,
Reiß' da« Herz aus, trink' das Blut!
Beten werd' ich fromm inzwischen,
Daß kein Feind Dir mag entwischen!"
Kurz darauf, nach wildem Raufen
Mit Recht hieß es gelegentlich in einem allgemein gehaltenen,
volksthümlichen Aufsatze:**)
„Als das Christenthum die kla fischen (qriechisch-römische i)
■Stätten erobeett, waren langst iie Mllihni-St ffe bis ins Kleinste
schriftlich festgelegt. Anders de, uns Deutschen. Di- christliche Lehre
ist z u m T h e i l e mi! unerhörter Grausamkeit dei sittlich hoch lebenden
Germanen aufgc; wungcn worden. Mit Feuer und Schwert
wurde ihr sinniger ■> öttergiauhe zerstört, ebe noch die nervige Faust
den Schreibgrifsel fuhr» lernt»; de nachträglichen Auszeichnungen,
die der (fränkisch-) christliche Kader Karl, in weiser Erke >»tnis des
hohen Werthes dieser Stoffe, veranlrstie und sammelte, sind ja be­
kanntlich dem Fanatismus der christliche» Priester (uni r Ludwig de n
Frommen) zum Opfer gefallen. Es mag dies Werk ihre Arbeit er­
leichtert habe», segnen wollen wir st oesbalb nicht. Selbst die Ver­
teufelung und Verdrehung der den ien Götter lassen wir zwar als
eine Handlung der Klugheit gelt n, loben können wrr's auch nicht.—
Nein, wrr wollen die deutschen Männer preise.,,***) die mit unermüdlicher
Geduld eine Hülle nrch der ankere'' hinweggeräumt haben, um uns
die entschwundene Götterherrlichkeit tut tm alten Glanze zu zeigen.—
Das sollte unser deutsches Volk !alt lassen? Nein, »uninerm br!
Wie der Mann, der Greis mit seligem Entzücken binabtaucht in die
Erinnerung der entschwundenen Juz. dzeit, sich daran crqurchend und
stärkend, so wird auch unser deutsches Volk die Er nnerungsblatter
seiner Kindheit nicht verachten, sot dern Labung aus diesem Jung-
brunnen trinken
**) Zeitschrift „20. Jahrh."
•*•) I. und W. Grimm, «. S-mrock, F. Dahn u. A.
vermischtes.
(Tirol für die Buren.) Der „Scherer" in Inns­
bruck, das bekannte und weitverbreitete Kampfblatt der Ost­
markdeutschen für Kunst, Politik und Humor, wird im
Hornung eine „Buren-Nummer" mit reichen künstlerischen
Beiträgen und Bildern herausgeben. Alle der Burensache
freundlich gesinnten Schriftsteller und Künstler, werden um
ihre Betheiligung gebeten, damit die Buren-Nummer Zeugnis
ablege von der einträchtigen Begeisterung aller germanischen
Stämme für die schwer bedrängten Blutsgenosscn in Süd­
afrika. Zuschriften sind an die Leitung des „Scherers" in
Innsbruck zu richten.
(Welches PhoSphorfäuredSugemittel sollen wir
zum Frühjahrsaubau wählen ?) Für alle Culturen
verwende man entschieden nur die wasserlösliche
Phosphorsäure der Superphosphate und
verlange letztere in feinpulvriger trockener Beschaffenheit.
Lediglich Wiesen werden am besten mit entkeimten Knochen­
mehl gedüngt, welches besser wirkt als Thomasschlackc und
auch um 20—30% billiger ist als letztere. Wasserlösliche
Phosphorsäure vertheilt sich im Boden ungemein schnell, kommt
also sofort niit den Pflanzenwurzcln in Berührung und dient
so zu Beginn der ersten Vegetation als ausgiebiger Nährstoff.
Schlacke bleibt im Boden dort iegen, wo sie hinkommt, besitzt
das Vermögen nicht, sich auszubreiten und kommt erst später
theilweise zur Wirkung, bis deren Kalkgehalt in Action tritt
oder wo Humussäuren die Auflösung besorgen, vorausgesetzt, daß
solche Säuren im Boden genügend vorhanden sind. Auf diesen
langwierigen Proceß sich einlassin, hieße aber mit dem aus­
gegebenen Capital für PbosRorsäuredünger Experimente
treiben und dazu liegt bei den heutigen landwirtbschaftlichen
Verhältnissen keine Veranlassung vor. Die Vegetationsperiode
für die Frühjahrsfrucht ist vekanntlich recht kurz, jede Ungunst
der Witterung fällt doppelt schwer in'S Gewicht; man muß
also den richtigen Dünger wählen um verläßliche Wirkung
und eine angemessene Rente zu erzielen. Super Phosphate
wirken ebenso nachhaltig wie jedes andere Phosphorsäure-
düngcmitlel, nachdem die wasserlösliche Phosphorsäure me von
der ersten Frucht vollkommen aufgebraucht wird. Wo Klee
gleichzeitig mit angebaut wird, ist Superphosphat geradezu
unentbehrlich, damit eine ausgiebige Bestockung platzgreifen kann.
(Arbeitrr-Unfallvkrsicheruugsa»ft>lt für Niever-
öflerreich). Im Monate November 1899 wurden an Ver­
sicherungsbeiträgen, Zinsen, Strafgeldern :c. fl. 97.276 65
einbekannt, vorgeschrieben, beziehungsweise vereinnahmt und
die Austalt durch Entschädigungen, einschließlich der Deckungs­
capitalien, Verwaltungskosten utid sonstigen Ausgaben mit
Kam der Chamberlain gelaufen:
„Generale und Soldaten,
Die ich nach Transvaal verladen,
Sind inzwischen futsch gegangen,
Todt, verwundet und gefangen!"
Traurig sprach darauf die Queen:
„Geh' zu unser'n Nachbarn hin!
Mitgefühl ist wohl geblieben
Bei den Freunden, die unS lieben."
Kurz darauf nach wildem Suchen
Chamberlain begann zu Fluchen:
„Uebcrall nur Niedertracht!
Keiner hilft, doch Jeder lacht!
Deutschland lacht und Frankreich auch,
Sebst der Zar hält flch den Bauch.
Italiener und Spaniolen
Hört man laut vor Freude johlen,
Siamesen und Beludschcn
Lachend schier vom Stuhle rutschen,
Und in Persien der S-chah
Starb an Lachkrampf jüngst beinah'!
Selbst der Bruder Jonathan
Fängt zu grinsen heimlich an!"
„Scheinbar sind wir nicht beliebt,"
Sprach die Königin betrübt,
„Selbst die Jankec-Treu ist schwach!
Aber .... was macht Gabel dach?"
Schnell mit Asche hat bestaubt
Chamberlain sein stlozes Haupt:
„Frage nicht! Die Gabeldächer
Fühlen sich als Buren-Rächer;
Anti-englisch ist— o denk'—
Der Gemeindeält'ste Schenk,
Onkel Hergt— so nimmt man an—
Fertigte den FeldzugSplan
Jenen Buren-Generälen
Nr. 530 des »Boten aus dem Waldviertel."
fl. 4o0.792-37 belastet; seit 1. Jänner 1899 wurde der
Betrag von fl. 2,681.139 38 einbekannt, vorgeschrieben bezw
vereinnahmt und die Anstalt mit fl. 3.279.857-62 'belastet-
die vorstehend ausgewiesenen Einnahmen und Ausgaben betreffen
nicht nur das laufende Jahr, sondern auch Vorjahre, weshalb
die monalweisc zur Veröffentlichung kommenden Einnahms-
und Ausgabszahlcn keinen Schluß auf das Gebahrungsergebnis
des Rechnungsjahres ermöglichen. Seil Beginn des Anstalts-
bcstandes d. ü seit 1. November 1889 wurde der Betrag von
fl. 6,195.19523 an Barentschädigung ausbezahlt. Zn, Mo­
nate November 1899 wurden 2513, in der Zeit vo,n 1. Jänner
1899 bis 30. 'November 1899 insgesammt 29.072 Unfälle
zur Anzeige gebracht. Die Gcsammtzahl der seit 1. No-
vember 1889 angemeldeten Unfälle beträgt 178.938. Im
Monate November 1899 wurden 542, seit 1. Jänner bis
30. November 1899 5.339, seit 1. November 1889 38.522
Unfälle entschädigt. Nichlenlschädigungspfltchtig wurden befunden
im November 1899 1445, seil U Jänner 1899 22.025, seit
1. November 1889 135.923 Unfälle. Unerledigt blieben zu­
folge aushaftender Erhebungen 4513 Fälle.
(Tas germanische IahrhnuSert.) Die Hammer-
schläge einer neuen Zeit tönen an unser Ohr, in den Lüften
raunt es und flüstert cS von ersterbenden Lippen verwehender
Schattcngestalten und in ehrfürchtigem Schauer stehen wir an
der Grcnzmarkung zwischen Vergangenheit und Zukunft und
harren der Sendbotschaft der rastlos webenden Norncn. Ein
Spiegelbild verklungener Tage, aber im stolzen Rahmen der
germanischen Sendung und sittlich erhabenen Aufgaben, die
dem Adelsoolkc aus Hcimbold's Geschlecht vom Allvater ge­
wiesen wurden, bietet die Festschrift zur JabreSioende. die der
.Lcherer" dem deutschen Volke geweiht hat. Reue Zeiten
bauen sich aus dem Schutte der alten und jauchzend darf die
Vcleda der Gegenwart, die weitblickende Seherin Volkestüch-
tigkcit und VolkSlreuc auch für das kommende dritte Jahr­
tausend die alle Walavorhersagung erneuern, daß dieses dem
Gcrmanenvolke gehören wird, wie seine beiden Vorgänger.
Heil Kampf, Heil Sieg und Heil Tod, wenn es die Ansen
so wollen, lacht und wetterleuchtet in trotziger LandSkncchtkraft
aus diesen Kriegsartikeln und mit donnertönigcm Willkommen
soll jeder Deutsche daher auch daS Auffahren dieser neuen
Geschützbattcrien begrüßen, deren Salven das neue Jahr in
echter „teutscher" Arkeleysittc begrüßen. Das prächtige Neu-
jahrsheft deS „Scherers" schmückt der Wiener Meister
I. Musser mit dem Vollbild: Durch muß deS Kieles Erz!
Der berühmte Münchner Mar Slevogt steuerte einen Wotan
bei, C. O. Czcschka, W. Wauer, E. Heermann, E. Schmid«
Hammer und E. Krüger theilen sich in den übrigen reichen
Bilderschmuck, dem gediegene schriftstellerische Beiträge würdig
entsprechen.
(Wen» Zeitungeu oder Druckschriften beschlag­
nahmt werden), so ist damit nur ihre Weitervcrbreitung
verboten. Aber eS kann niemand dazu verhalten werden,
Druckschriften, die sein Eigenthum sind, auSzufolgen.
Jedermann kann also ruhig die confiscirtcn Flugschriften be­
halten. Auch ein Gastwirlh oder Cafetier braucht confiscirtc
Zeitungen nicht herzugeben, er darf sie nur nicht mehr auf­
liegen lassen, in seiner Wohnung kann er für sich eine ganze
Sammlung consiscirtcr Schriften anlegen.
(Nied.-Oesterr. Laudes-Hyvotheken-Austalt.) Im
Monate December 1899 wurden bei der n.-ö. Landcs-Hypothekcn-
Anstalt 113 Hypothckar-Darlehensgesuche im Gesammtbetrage
von fl. 1,018.350 eingebracht. Vom Monate November 1899 ver­
blieben 67 Gesuche mit fl. 480.100, zusammen fl. 1,498.450.
Es wurden bewilligt: fl. 713.950, zugezählt: fl. 644.750,
abgewiesen: fl. 165.150. An Pfandbriefen sind Ende December
1899 im Umlaufe: 4%ige fl. 78,030.400, 3%%ige
fl. 985.800. An Communal-Darlehensgesuchen wurden ein­
gebracht 6 Stück mit fl. 97.450. Vom Monate November 1899
verblieben 13 Gesuche mit fl. 455.600, zusammen fl. 553.050.
ES wurden bewilligt: fl. 36.400, zugezählt: fl. 192.100.
An Communal-Schuldschcinen sind Ende December 1899 im
Umlaufe: 4%ige, Kr. 18,093.600. 3%%ige. Kr. 3,755.600.
An Beweisen soll's nicht fehlen!
Ha! Und Hassenstcin, der Rath,
Spielt begeistert— Burenskat,
Und der Apotheker Master
Führt gar nicht mehr „Englisch Pflaster",
Referendare tragen leider
Nicht auf „Englisch" mehr die Kleider,
Beefsteaks, die ganz gut gerathen,
Werden „Englisch" nicht gebraten,
Und Marie*), sonst freundlich sehr,
Spricht kein Wörtchen „Englisch" mehr,
Weiß auf Deutsch sich kurz zu fassen
Und statt «uppsr sagt sie „Assen",
Ja, die Gabetvacher Gemeinde
Steht auf Seite unsrer Feinde;
Während unsrer Niederlage
Feiert sie die KirmeStage
Fröhlich, als wär' nichts gcscheh'n,
Königin, es ist gemeen!"
Als der Chamberlain gesprochen,
War die Queen total gebrochen.
Sprach: „Ich kann die Kerls nicht leiden,
Aber ich muß sic beneiden!
Gabelbach voll Glück und Segen
Hat nur Freunde allerwegen,
Ja es ist ganz sicherlich
Schwanitz glücklicher als ich!
Schenk möcht' schwerlich stecken nun,
Chamberlain in deinen Schuh'n!"
Also sprach die Queen sehr grämlich,
Seufzer folgten sehr vernehmlich,
WehmuthSlhränen still und stumm
Tropften in den Frühslücks-Rum.—
*) WirthStochtcr.


[ 2023-06-29 10:51:03.767 - 19000115 - Seite 10 ]
Di» bssttff
Cepien liefert
Jlcyers vefiBeltoBfolsBiB^clawaB'ze Copirliatei
Die beste
Sehreibtinte ist
«JapsiiafliagdN -xsPt
Wo nicht erhältlich, liefert direct Eduard Beyer,
chemische Fabrik, Teplitz.
0 Anna Binderhofer’s
0 fsötoi „küss* lF’raBiz-JöüOfs-Ibttliii
u
LGM
IX. Kesz. Althanplatz 3.
Neu eröffnetes, modernst eingerichtetes Hotel, vis-ä-vis der Franz-Josefs-Bahn, und
in der Nähe der Nordwestbahn und der Nordbahn gelegen. Elektrisch beleuchtet
mit ßade- und Lesezimmer, Personenaufzug. Behagliches, ruhiges Wohnen.
Zimmer von I ff 50 kr. aufwärts incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung.
Verbindung mit sammt!. Stadtbahnen, elektr. Tramway und Omnibussen.
(jj HefchKfls-'Nttzergr.
-^ üriüiibi' Mir mit QWgtmcdctigtm anzoztigtn, daß ich i»
Horn, Schloßplatz Nr. 188 eint
Die Buchbinderei
Rudolf Llreubel
im Kaufe der IZuchdruckerei A Merger in Korn
empfiehlt fick zur Herstellung schöner
Gelegenheits-Geschenks
als:
0 Kalvleder- und Pelnche-Arveiten,
Pliotographit-Uahmkil Passepartouts,
sowie ZZuch-Hinbände, Liebhaber-Hinbände, Gedenbücher-Hinbände mit Metallecken
in Gryd, Gold oder Silber und echter Goldprelsung oder Blinddruck, Kartonagen,
» Galantcric-Wartn,«
als: Cassetten, Taschen, Besuch^karten-Etuis in Leder oder Leder-Imitation.
8
8
s
0
0
§
gegründet habe.
_ Durch viele Jahre in Wien, sowie in den größte»
Städten Deutschlands bei ersten Firmen thätig gewese»,
glaube ich diejenigen Kenntnisse erlangt zu haben, ane gute,
preiswerte Waare, welche sich nebstbei durch sorgsame mfc
hübsche Ausführung beliebt machen wird, erzeugen zu Umren.
Bei Beschaffung von Rohmaterial scheue ich weder Koche»
noch Mühe; auch werde ich mit ein gut geschultes, tLchtige-
Arbeitspcrsonal heranziehen.
Ich werde nie erlahmen, meine P. T. Kunden jederzeit
prompt zu bedienen und auch stets das Neueste u»d Pest«
zu bringen.
Zum Schlüsse bitte ich durch Zuwendung von Luftrllge»
Gelegenheit zu geben, oben angeführte« beweisen zu kö»»«».
Hochachtungsvoll
Josef 8i«ri«srr,
süchtiger Demzcü
wird gesucht von rrnommirter, sehr leistungsfähiger D-tS»
grotzhaudluug. Offene unter K. W. 8»54 «« Ost«*»
stein& Vogler, Wirr: l.
Schneeschuhe (@?i)
«JfUjt
Johann Liesel, tvaguer«ri8er
in der
Stadt Drosendnrf Kr. 37, Weder-HesterriöH.
Genau nach norwegischem Muster (Telemark-Typus). —JJ*
nach Wunsch Ulmen- oder Eschenholz.— Preis für »i» Pa«r
sammt Bcriemung, entsprechend der Größe und Holztet,
fl. 6-— bi« fl. 6-50.
Bei Bestellungen ist die Körpergröße anzugeben.
Versandt überallhin.
Eigenthümer, verantwortlicher Schriftleiter. Drucker und Verleger: Aerdivaud Berger tu Horn. 530
i
i
i

