
[ 2023-06-29 10:37:48.826 - 19000215 - Seite 1 ]
Achristlkitung
und Vers'andtKrllr
Ul
Ferdinand Berfler's
Luchdruckcrei in Horn, Schloßplatz
Nr. 186.
Das Blatt erscheint am 1. und 15.
jeden Monats.
Berichte werden erdeten.
preis für Horn:
mit Zustelln»; in's Ha»,
vierteljihri, .... -K$H
Halbjährig .... 1 K 40 k
Ganzjährig .... 2 K 60 k
Mit pokvrrfenduug:
vierteljährig .... l K— k
Halbjährig 1 K 60 k
Ganzjährig 3.K— k
Zuschriften odne Namenssertigung
und Angabe des Wohnortes
erfahren keine Berücksichtigung.
Ankündigungen werden
aufgenommen und billigst berechnet.
aus dem Waldviertel.
Eingesandte Schriftstücke werden
nicht zurückerstattet.
Beschwerden über Nichteinlangen
des Blattes sind, wenn offen auf­
gegeben, gebührenfrei.
Xo. »32. Horn, Tonnerstag Sen 15. Hormiiigs (Februar) 1900. XXIII. Jahrgang.
Alldeutsche Letrachtungen.
Unerquicklich sind die Zustände in unserem lieben
Oesterreich, unlösbar ist, wie es scheint, das kraus« und
dichtverworrene Gewirre unserer inneren Zustände, gar
schlimm und schier trostlos ist die Lage unseres, von dem
Judenthum vergislcteii, von Slawen, Feudalen und Römlingen
so arg bedrohten deutschen Ostmarkvolkes. Zwar tagt eme
sogenannte Versländigungs-Conseren;— wieder so ein selt­
sames Ding mit einem absonderlichen Namen; ober warum
sollte es in einem Reiche, in dem man von der Festsetzung
einer Bcrsländigungssprache spricht, nicht auch Berständigungs-
Conferenzen geben? Zwar wird der Reichstag am 22. d. M.
seine Berathungen wieder ausnehmen, allein wohin sollen
diese Verständigungs-Conferenzen, wobin die Reichsraths­
sitzungen führen, wenn die Völker sich unnachgiebig und
feindlich gegenüberstehen. Schein das ganze Zeug, dem die
Kraft und Erfolg versprechende Wesenheit fehlt.
Kein anziehendes Bild fürwahr, das sich da unmittel­
bar vor unseren Blicken entrollt, und gerne wenden wir
den Blick davon ab, darüber hinaus nach ferneren deutschen
Landen, nach dem deutschen Reiche zunächst. Erfreulichere
Schau bietet sich unserem Auge dort allerdings: Der
Wohlstand wächil, Handel und Gewerbe gedeihen und ge­
festet, wie es scheint, steht des Reiches Macht und Einfluß
Achtung gebietend da. Aber auch dort kann nicht alles
befriedigen Die Uebersee-Politik, das Streben nach einer
Weltmachtstellung, die Sucht nach Geld unv Gut verlockt
zu sehr nach dem Aeußerlichen und läßt dem Innenleben^
zu wenig Spielraum; der Idealismus erleidet dadurch
Einbuße. Wir sehen es an England, wohin übergroße
Bereicherungsucht und Machtbcgierde führen. Man schelte
uns nicht Unglücksprofeten. Wir wollen den Teufel nicht
an die Wand malen, wir wollen nicht etwa sagen, daß das;
deutsche Reich auf den Bahnen, die es jetzt wandelt, dem
schmachvollen Schickiale England zueilen müsse; aber wir
meinen, daß man sich den Niedergang dieses weltumspannendeu
Ricsenrciches als das Ergebnis eines starren Materialismus
zum warnenden Beispiele vor Augen halten solle, um nicht
dereinst gleichem Lose zu verfallen. Reichthum und Wohl­
stand allein machen nicht stark; das hat, wie jetzt England,
so im Alterthume Karthago gezeigt. Es bedarf auch der
inneren Kraft, jener Hamerlingischen göttlichen Bolllrunken-
„Zur Kloral und Litte im Mittel-
alter."
Wohl haben Theologen und theologische Philosophen be­
hauptet, die Moral sei ein Absolutes, Etwas, waS von Uranbcginn
in der Brust des Menschen wohne, ein angeborncS Gefühl,
ein Gewissen, daS zu jeder Zeit Richter der Handlungen dc»
Menscheu sei. Ader die empirischen Wissenschaften: die Psy­
chologie, die Anthropologie und die Culturgeschichte haben das
Gegentheil gezeigt und haarscharf nachgewiesen, daß die mo-
ralischen Gefühle deS Kindes andere sind, als die deS Mannes,
des Gesunden andere, als die des Kranken, deS geistig Nor­
malen andere als die des Anormalen, sie haben gezeigt, daß
der Wilde andere moralische Maßstäbe anlegt, als der Cultur-
mensch und dieser wieder in früheren Epochen seiner Entwicke­
lung andere als in späteren. Ein wichtiger Beweis dafür,
daß ein absolutes, moralisches Gefühl nicht besteht, ist auch
der, daß Unmoralitälen nach unserem heutigen Sinne nicht
deshalb verschwanden, weil sich ein Sturm der Entrüstung
gegen sic erhoben hätte, sondern weil Beränderungen in der
gesellschaftlichen Organisation, in erster Linie wirlhschaftliche
Neuerungen, ihnen das Fundament untergruben oder weil
man von ihnen eine Störung der bestehenden Ordnung be­
fürchtete. Diesen Beweis erbracht zu haben, ist das Verdienst
des Mediciners Wilhelm Rudeck, und das Werk, in
dem dies geschieht, heißt:Geschichteder öffentlichen
Sittlichkeit in Deutschland." (Jena, Hermann
Costenoble, 1897.) Wenn oben von einer gewissen Entwicklung
der Moral gesprochen wurde, so ist dieser Ausdruck eigentlich
unrichtig; es soll heißen: Wechsel der Moral. Entwicklung
schließt immer zwei Begriffe in sich ein: Keim und vollendete
Form. Wer nun Rudccks Buch mit Aufmerksamkeit gelesen
hat, der wird aus dieser umfassenden und intimen Darstellung
des Moralwechsels gelernt haben, daß diese beiden Begriffe
ganz fehlen. Tie sittlichen Anschauungen haben sich nie und
nirgends modificirl, sie haben sich nicht einer ihnen innewoh­
nenden Kraft gemäßig erhoben, veredelt, sondern sic wurden
von den manigfachsten Umständen verändert. Also: „überall
eine schauerlich sinnlose Mechanik", keine ethische Idee, die in
logischem Coniacte fortschreitet, kein Plan, kein Ziel, kein
ethisches Ideal! Wer diese Behausungen pessimistisch oder
unwahr nennen wollte, der sei an Beispielen des Buche! eines
Besseren belehrt. Das Badewcscn im Mittelalter und am Be-
heit, jener begeisterten Hingebung an die erhabenen
Ideale der Menschheit. Daß aber die Gier nach
Gold den Idealismus schwächt und endlich, wenn nicht
rechtzeitig Rückkehr zu jenen besseren Göttern erfolgt, ganz
ertötet, daß steht außer allem Zweifel. Möge dem deutschen
Reiche solches Los erspart bleiben; möge es wieder den
Idealismus Pflegen, denn nur in diesem und durch diesen
war es stark: Die Jahre 1813 und löTO sind ihm hierin
ernste und beredte Mahner.
Betrüblich ist aber im Reiche auch noch anderes, vor
allem das Ueberhandnchmen reichsseindlicher Gedanken und
Bestrebungen, die zunehmende Frechheit der Römlinge ganz
besonders und daneben die regierungsfeindliche Haltung
verschiedener Parteien un^> das dadurch hervorgerufene Hin­
neigen der Regierung ^im Centrum, ihr Feilschen mit
diesem, um dessen Stimmen für ihre Gesetzesvorlagen zu
gewinnen. Ein protestantisches deutsches Reich, das sich auf
das undeutsche, gegen das freie Lutherthum giftig geifernde
Römerthum stützt— bei Gott, kein erhebender Anblick! Es
thut einem Freunde des deutschen Reiches und Volkes und
der Geistesfreiheit bitter web, wenn er Dinge erfahren
muß, wie sie sich unlängst in München abgespielt haben,
wo man sich vermaß, an dem Geburtstage des Kaisers die
bereits gehißten Flaggen auf den Staatsgebäuden wieder
einziehen zu lassen. Und das gerade in München und dort
von amlswegen, in München, wo bekanntlich gewisse an
das Jahr 1866 angeknüpfte Fäden insgeheim so emsig
weitergesponnen werden. Diese Fäden müssen schon sehr
stark geworden sein, daß man sich schon gar nicht mehr
scheut, sie öffentlich zu zeigen.
Es ist also, wie wir sehen, auch im Reiche draußen
nicht alles Gold was glänzt.
Sehr erfreulich ist dagegen das Erstarken der vlämischen
Bewegung, die eine immer wachsende Hinneigung des
Vlamenvolkes zu dem deutschen Reiche und Volke mit sich
bringt. Diese Strömung sollte jedoch von dem Reiche für
die alldeutsche Bewegung verwerthet werden; denn das muß
ja doch das Endziel des deutschen Volkes und seines Vor­
kämpfers, des deutschen Reiches sein: die Förderung der
alldeutschen Bewegung, oie zu einer allgermanischen erweitert
und ausgestaltet werden muß. Da erweckt es dann auch
wenig Freude, daß die deutsche Rcichsregierung dem Helden­
kampfe der Buren gegen das räuberische Albion so gleich­
ginn der Neuzeit war daS Schamloseste, das sich denken läßt.
Auf den Ruf de! Badewärtcrs eilten Männer und Frauen
nackt über die Gasse in's Badehau«, wo sic gemeinsam badcien
und höchst unsittliche Scherze getrieben wurden. Rührte sich da-
gegen moralisches Bedenken? Nein. Das Steigen der Holz-
preise und die damit verbundene Erhöhung der Badctaxe be­
reiteten den öffentlichen Bädern ein wohlverdientes Ende.
Das ausgebreitete Bordcllwescn jener Zeit war nicht einer
ethischen Entwicklung zum Opfer gefallen, sondern dem ver­
heerenden Auftreten ekelhafter Krankheiten. Die unsittlichen
Unterhaltungen in den Spinnsruvcn wurden verboten, weil sie
nur zu oft in Raufereien mit Mord und Todtschlaz ausarteten.
Die lasziven Bilder der Spielkarten verschwanden, als der
Staat daS Kartenmonopol für sich in Anspruch nahm, um
daraus neue Steuern zu gewinnen. Auch die Stammbücher
des XVI. Jahrhunderts mit ihren furchtbar abszönen Bildern
und Versen gingen nicht deshalb ein, weil sie vielleicht aus
sittlichen Gründen verabscheut worden wären, sondern weil
ihnen in der Silhouette und später in der Photographie eine
Concurrenz geboten wurde, der sie nicht gewachsen waren. Auch
in der Erziehung findet sich manches Bedenkliche. Die Colloquia
Erasmi enthielten die gemeinsten Gespräche, in den Schul­
drainen, die überall, selbst bei den Jesuiten, aufgeführt wurde»,
machte sich die schrecklichste Unsililichkeit breit. Kamen letzte
in Folge des Auftretens von Berufsschauspiclcrn ganz in
Verfall, so trat jenen in der rationalistischen Bewegung des
vorigen Jahrhunderts, die auch in der Erziehung das Nütz­
liche.' Vernunftgemäße und Praktische betonte, ein siegreicher
Feind entgegen. Aber der Katechismus der katholischen Schüler
und die Bibel der protcstanlischcn enthalten heute noch Dinge,
die dem jugendlichen Geist und Gemüth ganz nnd gar un­
angemessen erscheinen. Das Sprichwort unserer Zeit weist noch
eben so viel Derbheiten aus wie das früherer Jahrhunderte
und viele der unsittlichen Volkslieder haben sich nur der Form,
nicht dem Inhalte nach geändert. An die stelle der natürlichen
Derbheit trat heute der frivole Gassenhauer und die pikante
Operettenmelodie.
Von dem, was Rudeck die Sittlichkeit bei öffentlichen
Festen nennt, ist gleichfalls Manches auf unsere Zeit überge-
gangen. Die Uebergabe der entkleideten Braut an den Bräutigam
am Hochzeitsadcndc findet wohl in Wirklichkeit nicht mehr
statt, dafür aber in symbolischer Form, und die Einrichtung
der Probenächlc hat sich in vielen Gegenden bis heute erhalten.
Die Unzuchtsparagraphe unserer Gesetze verdanken ihre Ent- j
gültig gegenübersteht, ja unseren Brüdern sogar feindlich
gegenüberstehen würde wenn sic nicht durch den Volkswillen
daran gehindert würde.
Das ist nun das einzige Erfreuliche in Europas
deutschen Landen, daß das gesammle deutsche Volk, soweit
cs deutsch ist und fühlt, nicht börsenjüdisch, wie ein Mann
auf der Seite des deutschen Heldenstammes von Transvaal
steht. Und das ist das Erhebendste in dem alldeutschen Ge­
biete, daß ein kleines deutsches Bauernvülklein mit einer Helden«
hasligkcil ohnegleichen und mit einem Aufgebote von Tapferkeit,
Klugheit und Feldherrntalent, wie dieses die Weltgeschichte
selten auszuweisen hat, die Söldnerheere des protzigen
Britenreiches immer und immer wieder bis zur Vernichtung
schlägt. Und noch eines, was die Buren zum Siege führt,
und wahrlich nicht das letzte: ihr festes, wahres Gottvertrauen,
ihre lodernde Begeisterung für Volk und Vaterland und
Freiheit. Das rührt bis zu Thränen. Dieses Gottverlrauen,
diese Begeisterung, diese Innigkeit müssen wir alle gewinnen,
die wir Deutschen Stammes sind; dann, nur dann, werden
wir auch Alldeutschland gewinnen.
Ortsnachrichten.
(LolkSbilSungSVereiu.) Am kommenden Sonntag,
den 18. d. M. um 4 Uhr nachmittags wird Herr
Tr. W. Pichler einen Vortrag über „Horn vor
300 Jahren" halten, welcher sehr lehrreich zu werden
verspricht, da er sich auf geschichtliche Thatsachen stützt,
welche aus einer städtischen Chronik aus dem Beginne
des 17. Jahrhunderts geschöpft find. 14 Tage darauf
am 4. März wird nach einem kurzen einleitenden Vortrage
über Kammermusik das Horner Streichquartett einige aus­
gewählte Sätze aas Quartetten von Haydn und Beethoven
vorspielen. Zu allen diesen Vorträgen bat jedermann mit
Ausnabme der Schüler des Gymnasiums und der Volkr­
und Bürgerschule freien Zutritt. Der Volksbilvungsverein
erfreut sich bereits einer großen Beliebtheit, wie der zahl­
reiche Zuspruch in seine Räume, in den großen Ge-
mcindesaal. alle Sonntage beweist. Die aurgestellten
Bilder, Stereoskopen, mikroskopische Präparate fesseln die
zahlreichen Anwesenden und mehr als 100 Parteien haben
sich an jedem der letzten Sonntage Bücher mit nach Hause
stchung nicht ethischen Erwägungen des Volkes, sondern dem
sieghaften Vordringen deS romanischen Rechtes; denn Unzucht
wider die Natur, Incest, Bigamie, Kintesabtreibung und
Kuppelei wurden während der Herrschaft de« altdeutschen
Rechte- nicht bestraft. Nebstbei gesagt, ist daS die einzige,
schöne Seite des römischen Rechte».
Und so gebt eS durch alle Gebiete fort. Bedenkliche
Entblößungen können wir noch heute auf Kirchendildern
begegnen, die weit entfernt sind von der schönen Nacktheit
des HcllenenlhumS. In den Kirchenliedern, z. B. den katho­
lischen Adventliedern, kommen auch jetzt anstößige Stellen
vor. Die beiden Arten der Predigt, die Exempel- und die
emblematische Predigt, in denen ganz Unerhörtes geleistet
wurde, fielen theils aus politischen Gründen, theils durch
die Aufklärung. Ebenso war e« letztere, welche den bis zur
Unsililichkeit derben Ton in den Erbauungsschriften und der
religiösen BolkSliteratur ausmerzte. Was in den Operetten,
Lokalpossen und Varietes unserer Zeit geboten wird, was
verschiedene pikante Zeitungen bringen, erinnert vielfach an
die Zotenstückc und Flugschriften früherer Zeiten, nur daß
an Stelle der natürlichen Derbheit und Naivetät auch hier
pikante Lüsternheit getreten ist. Die Reinigung der Literatur
von unflälhigen Schriften verdanken wir dem Klassizismus,
der sich auS dem französische» ennvickclt hat, welcher wieder
die galante Dichtung des XIX. Jahrhunderts verdrängt hat.
Wir finden also alle denkbaren Ursachen in der Geschichte
der öffentlichen Sittlichkeit wirksam: politische, ökonomische
dogmatische, ästhetische, intellektuelle aber nur keine ethischen'
Ein furchtbarer Ernst spricht aus dem Buche Rudcck'S.
Der Verfasser hat sich nicht gescheut, die Dinge beim rechten
'Namen zu nennen; er hat das Vorrecht deS Naturforscher-,
Klarheit und Deutlichkeit, für sich in Anspruch genommen
und darum ein Werk geschaffen, das allen wissenschaftlichen
Forderungen gerecht wird. Authentische Illustrationen und
übersichtliche Tabellen erhöhen noch den Werth des Werkes
und machen es zu einem praktischen Nachschlagebuch für den
Cultursorschcr.
Der ethische Werth des Buches liegt darin, daß es ein
Heue tekel für unsere Cultur sein und an Stelle de»
ethischen Chaos ethische Entwicklung setzen oder doch anregen
will. So lange kein ethisches Jd-al vorhanden ist, so lange
darf man nicht von Cultur in ihrem reinsten Sinne sprechen,
denn „die Cultur ist nichts Anderes, als die Einheit der
moralischen Willens in allen Lebcnsäußcrungen eines Volkes."
„O. R." 1898/1.


[ 2023-06-29 10:37:48.826 - 19000215 - Seite 2 ]
genommen, so daß die anwesenden Ausschußmitglieder alle
Hände voll zu thun halten. Hoffentlich nimmt die Beliebt­
heit des Vereines noch zu, eines Vereines, der, meinen wir,
den Titel Volks bildungsverein mit Recht verdient.
(Plötzlicher Todesfall.) Samstag, den io. d. M.
wurde der Obcrcontrolor beim Hauplzollamt in Wien
Herr Altenberg, der einen Sobn am hiesigen Gymnasium
und Convicte hatte, als er im Heidinger'jchen Gasibause
zum Mittagslische sich niedersetzte, plötzlich vom Tode
überrascht. Wahrscheinlich war es ein Herzschlag, der
seinem Leben ein so plötzliches Ende .bereitete. Obzwar
ärztliche Hilfe sofort zur Hand war, waren alle Wieder­
belebungsversuche vergeblich; der Sterbende erlangte das
Bewußtsein nicht wieder. Sonntag, den I I. d. M. wurde
der Verewigte nach Wien überführt, Rach d'esein überaus
traurigen Falle dürfte Horn doch kern Kurort für Herz­
kranke sein.
(Tie Gemeindewahlen), welche m wenigen Monaten
stattfinden sollen, verursachen jetzt schon hier und dort
Aufregungen mannigfacher Art, welche ans einen erbitterten
Wahlkampf schließen lassen. Daß die chrilllich-sociale
Partei, trotzdem sie im jetzigen Gemeindeausschuffe eine
ausreichende Vertretung hat, an demselben kein gutes Haar
läßt, ist bekannt; was werden uns erst die nüchllen Mo-
nate vor der Wahl bringen? Schon jetzt steckt man die
Köpfe zusammen, verfaßt Candidatenlisten und bringt alles
Rüstzeug für den Wahlkampf langsam zu Tage. Das
politische Leben in Horn erwackt nachdem cs einige Jahre
geruht hat, und mit ungeahnter Heftigkeit wird der neue
Kampf toben, das ist gewiß. Wir werden uns nicht
nehmen lassen, über Wahlkämpfe und Wahlwerber seiner­
zeit zu berichten.
(Todesfälle.) Am 2. d. M. starb in Wien Herr
Mathias K o w a r, Wagnermcister in Horn kauin 48 Jahre
alt. Mit einem schweren Magcnleiden begab er sich einige
Tage vorher auf die Wiener Poliklinik, um sich einer
schwere» Operation zu unterziehe», welche ihm leider keine
Heilung brachte; nach wenigen Tagen ereilte ihn der Tod.
Herr Kowar war ein tüchtiger und vielbeschäftigter Meister
in seinem Fache und sonst ein ruhiger, bescheidener Bürgers­
mann der gerne »ach des Tages Blühen in einem Trischacker
seine Erholung suchte und überall gerne gesehen war. Auch
die Feuerwehr verliert an ihm ein langjähriges treues
Mitglied. Friede seiner Asche!— Mittwoch, den 14. Fe­
bruar verschied infolge einer Herzläbmung Frau Wilhelmine
Zelcnka, Apothekerswitwe im 63. Lebensjahre. Tie
Verstorbene war in Horn allgemein bekannt und erfreute
sich ob ihres freundlichen und stets heileren Wesens allge­
meiner Beliebtheit. Vor einigen Wochen halte sie noch
das Unglück beim Herabsteigen von einem Wagen den Arm
zu brechen. Obwohl sie herzleidend war, trat ihr Tod
dennoch unerwartet ein. Das Leichenbegängnis findet
morgen, den 16. d. M. Nachmittag von der Villa Oswald
aus statt.
(Hauptvkrsammluug des Radfahrvereiues Horn
Und Umgkdang.) Der Verein hielt ain 31. Jänner d. I.
im Clublocale feine diesjährige Hauptversammlung ab
bei welcher folgende Herren in den Vereinsausschuß gewählt
wurden: Dr. Ernst Gelinek, Obmann; Ferdinand Graf
1. Fahrwarl und zugleich Obmann-Siellverlreter; Adol
Witzelsperger, 2. Fahrwart; Julius Per gl er
Schriftwart; Otto Wilk, Säckelmart und Franz Graf
Zeugwart. Ter Verein zählte am Schluffe des Vereins
jahres 1899 24 ausübende und 10 unterstützende Mit­
glieder. Ueber Antrag des Herrn Dr. Gelinek im Rainer
de» Ausschusies wird beschloffen, daß in Zukunft die Ein­
trittsgebühr ganz zu entfallen habe und wird der jährlich,
Mitgliedsbeitrag für neu eintretende Mitglieder einschließlich
des Vereinsabzeichens mit 4 Kronen festgesetzt, währen)
die übrigen Vereinsmitglieder jährlich 2 Kronen wie bisher
zu leisten haben. Dadurch hofft die Vereinsleitung der
noch zahlreichen, dem Vereine fernestehenden Radfahrer«
Horns und Umgebung möglichst entgegenzukommen. Dei
weitere Antrag, daß gleich wie im Vorjahre auch heue:
wieder Reniunerationen an die Straßeneinräumer de«
Gerichtsbezirkes Horn zur Auszahlung gelangen sollen
fand allgemeine Zustimmung, da allseitig die Wahrnehmung
bestätigt werden konnte, daß diese kleine Aneiferung vor
bestem Erfolge begleitet war. Da andererseits aber bi,
Vereinscassa, zumal mit Rücksicht auf die vorjährige Herab
setzung des Vereinsbeitrages nicht in der Lage wäre, di
durch obige Remunerationen nothwendige schwere Belastun,
zu ertragen, wurde der weitere Beschluß gefaßt, an nich
dem Vereine angehörende Radfahrer, deren Horn ein
große Anzahl aufzuweisen hat, mit der Bitte um ein
Beitragsleigung heranzutreten und wird jedes Vereins
Mitglied aufgefordert, in seinem Bekanntenkreise in diese»
Sume zu wirken. Es soll hiebei mitgetheilt werden, das
diese Idee bereits viel Anklang außerhalb des Vereine,
gefunden hat, und ist wohl die Hoffnung begründet, daj
alle Radler von der Opportunität derselben überzeugt, da,
kleine Opfer bringen werden, nun auch für den heurigei
Sommer sich gut gehaltene Straße,ibankette zu sichern
Das Clublocal befindet sich abermals in Herrn Fran
Grafs Gastwirthschaft, wo auch die Zeitschrift für da-
gesammtc Radfahrerwesen „Radfahr-Sport" aufliegen wird
*? fr da mitreisen könnte !) Am 9. d. M. ha
Herr Profetsor Dr. Aloistus Theimer unsere Stad
verlassen, um leine Studienreise nach Italien und Griechen
land anzutreten. Es ist nämlich dem Herrn Dr. Theime
die für einen n.-ö. Landesprofessor seltene Auszelchnun,
&. 9' ra° rbt, n' mit ""ein staatlichen Relscstipendmn
betheilt zu werden. Während wir armen Waldvierller i>
Schnee waten, wird Prof. Theimer hoffentliö
unter Palmen wandeln. Wir wünschen den
glücklichen Eilenden, er möge sich während der ganze:
^7°"aiUch-n Dauer seiner Studienreise immer rech
"" gezwungen sein, von der mitge
nommenen Hausapotheke Gebrauch zu machen; er mög
s seinen Ausflügen weder einen Athanasios in die Arm
laufen noch mit einer Kalypso oder Kirke Bekanntschaft
machen, wenn mir ihm gleich nicht mißgönnen,^ in Athen
oder sonstwo auf claffischcm Bode» eine Aspana kennen
und lieben zu lernen.— Von der großen Beliebtheit,
deren sich Herr Dr. Theimer in unseren Mauern erfreut,
ist der beste Beweis, daß sowol am 3. alS auch am 8.
d. M. sich zahlreiche Freunde im Brauhause eingefunden
ballen, uin den Abschied von ihm zu feiern und daß viele
fenier Freunde und alle seine Scbüler ihm das Geleite
auf den Bahnhof gaben, als er am 9. d. Bi. uns mindestens
auf 7 Monate de» Rücken kehrte. Hoffentlich gedenkt Herr
Tr. Theimer auch auf claffischem Boden bisweilen seiner
Freunde im Waldvicrtcl. Heil!
(Ter Gehllfen-Geselligkeitsverein) bält am Fasching-
montag den 26. d. Bl. in Herrn Franz Bauers Saal­
räumen einen Ball ab. Die Musik besorgt die Capelle
Hcngsberger. Anfang 8 Ubr.
(Also doch!) In der Gemeindeausschußsitzung vom
3. Februar wurde mit S t i m m e n e i n h e l l i g k e i t der
Beschluß gefaßt, den sog. Kvrnerkasten, d. i. den durch
den Ankauf eines größeren Stück Ackers zu Bauzwecken
in de» Besitz der Gemeinde übergegangenen ehemaligen
herrschaftlichen Schüllkasten, mit den nöthigen neu zu er­
richtenden Nebeiiräumlichkeilen in einen den jetzigen An­
forderungen entsprechenden Saal umzubauen und die zu
dem Bau nöthige Summe, circa 16000 Kronen, von der
Sparcaffe zu entlehne». Du mußt nämlich wiffen, lieber
Leser, daß die politische Behörde den zu theatralischen
und musikalischen Auffübrungen bisher verwendeten Saal
bei Kaps nur unter gewissen Beschränkungen zur Benützung
für solche Zwecke zuläßt. Es sollen nicht inehr als circa
150 Sitz- und Stehplätze zusammen aus dem Saalraume
gemacht werden; es sollen die Fenster vergrößert, die
Thüren erweitert, es soll für eine ausgiebigere Ventilation
gesorgt werden rc. rc., so zwar, daß bei der auf diese
Weise beschränkten Anzahl der Zuhörer kein Verein mit
seinen Auffübrungen auf feine Kosten kommen kann. Wenn
der Gesangsverein mit seiner Toppelauffübrung, die
beidemal überfüllt war, eigentlich nur 12 Heller Rein­
gewinn erzielte, was soll er machen, wenn er nur vor
150 Personen spielen darf? Diese beschämende Tbalsache,
daß die Stadt Horn keinen paffenden Saal besitzt, hat
die schon seit Jahren brennende Frage aufs neue aufge­
rollt iind man sollte glauben, daß alle unsere Mitbürger
sich für die Verwirklichung dieser Idee mit aller Kraft
einsetzeii werden, umsomehr, als die Gemeinde durch
Sparcaffagelder bauen will, ohne daß der einzelne einen
Heller aus seiner Tasche herausstrecken oder ein Wirth
sich verbluten braucht. Weit gefehlt I Wie alle», was die
jetzige Gemeindevertretung unternimmt, von den christlich­
socialen Parteibäuplcrn mit schelen Augen angesehen wird,
so haben jie auch gegen diesen Plan Stellung genommen
und gewiffe Geistesgrößen haben sich sogar zu dem Aus­
spruch verfliegen, man werde dagegen— nämlich daß die
Gemeinde de» Saal baut— die Entscheidung des Landes-
ausschuffcs anrufen. Du lieber Gott, was diese Leute doch
dem Landesausschuffe für eine Macht zumuthen! Sie
meinen also wirklich, der Landesausschuß werde sich dagegen
aussprechen, wenn die Sparcaffe ein paar tausend Kronen
der Gemeinde zur Herstellung eines dringend nothwendigen
Baues vorstreckt? Freilich haben diese guten Leute an den
Landesausfchuß schon so manche Zuinuthung gestellt. Sie
haben vor ungefähr 2 Jahren „das Flammenschwert des
Landesausschuffes gegen die auf allen Verwaltungsgebieten
der Gemeinde herrschende scandalöse Wirthschaft" im
„Deutschen Volksblatt" angerufen, von der Hoffnung be­
seelt, es möge die in einem öffentlichen Blatte gegen die
Gemeindeverwaltung erhobene Anklage nicht ohne Grund
erhoben sein. Und welches Frcffen wäre es für sie gewesen,
wenn die vom LandcsAusschuffe angeordnete Ueberprüfung
der Gemeinderechnungen wirklich einen Stein gefunden
hätte, den man auf die Gemeindevertretung hätte werfen
können. So soll nun der Landesausschuß den Saalbau,
den die Gemeinde plant, verbieten. Aus dem Umstande,
daß der anfangs erwähnte Beschluß einstimmig gefaßt
wurde, gehen zwei wichtige Thatsachen hervor: 1. dag die
in der Gemeindevertretung sitzenden Mitglieder der christlich­
socialen Partei selbst von der Ueberzeugung durchdrungen
sind, daß in dieser Frage etwas geschehen müsse,
2. daß das „Volk" eigentlich nur von seinen großmäuligen
Führern verhetzt wird, so daß es sich gegen alle wenngleich noch
so nothwendigen Neuerungen ablehnend verhält. Oder sollte
es wirklich ernst sein mit einer von einem ihrer Mit­
glieder bei der denkwürdigen Sitzung vom 3. Februar
gemachten Aeußerung, man solle sich nicht mit Flickwerk
abgeben, man solle etwas Neues schaffen und sollte es
auch 60000 Kronen übersteigen! Wer lacht da?
(Geologische Funde bei Horn.) Wie wir seinerzeit
berichtete», wurden im vorigen Herbste in den zwei neu­
eröffneten Sandgruben an der Raabser Straße mehrere
Röhrenknochen und ein Stück eines Geweihes aufgefunden.
Nach der nunmehr im naturhistorischen Hofmuseum vor­
genommenen Bestimmung dieser Funde stammen sie vom
wollharigen Nashorn, Rennthier und fossilen Pferd und
gehören der Diluvialzeit an.
(Ter Gislaufverein) hat wohl noch keinen Winter
seit seinem Bestände von den Launen der Witterung soviel
zu leiden gehabt, wie Heuer, Nach jedem reichlichen Schnee­
falle sofort ein ausgiebiges Thauwetter, so daß die ganze
Umsicht und die unermüdliche Thatkraft des ObmanneS
dazugehörte, um doch eine ganz anständige Anzahl von
Schleiftageil zusammenzubringen. Am meisten zu staune»
war wohl, als nach dem mehrtägigen starken Thauwelter
und ausgiebigen Schneefall am 10. d. M. der Eisplatz
am 11. schon wieder fahrbar war. Hätte der Verein nicht
einen so umsichtigen, unermüdlichen Obmann, der viele
Stunden des Tages auf dem Eisplatze nicht nur an­
schaffend, sondern selbst schaffend zubringt, in der That,
die Schleiftage des heurigen Winters wären gar leicyt an
einer Hand abzuzählen gewesen. Um so bedauerlicher
ist die unheimliche Kunde, der Obmann sei regierungsmüde
geworden und wolle nach diesem Winter seine Stelle
niederlegen. Und zwar seien es weniger die Unbilden des
heurigen Winters, die ihn zunr Rücktritte bewegen, als
die Tbeilnahmslostgkeit der übrigen Ausschuß,nitgliebcr, die
dem Obmanne nicht nur die Herstellung des Eises über­
lasten, sondern sogar noch das gewiß unbillige Verlangen
ltcllen, der Obmann solle auch während der Schleifstunben
für die Ordnung sorgen. Zu was stiid denn die Ordner
da? Wer eine Würde übern'inmt, der trage auch die Bürde!
Doch am Ende hat der „Bote" mit dieser Bemerkung
eine interne Angelegenheit des Eislaufvereines berührt;
internen Angelegenheiten will er immer sorgsam aus dem
Wege gehen, wenn er sich gleich die Bemerkung nicht ver-
sagen kann, daß der Ausdruck „interne Angelegenheiten"
ein sehr dehnbarer Begriff ist. Doch wieder auf den Ob-
mann des Eislaufvereines zu kommen: Herr Süß, der
mit den widerstreileiidstcn Elementen, m.t Feuer und
Master, auf gleich gutem Fuße siebt, möge dem Vereine
seine bewährte Kraft nicht entziehen; des innigsten
Dankes sämmtlicher Mitglieder des Vereines, sowie aller,
die es werde» wollen, kann er sicher sein.
(Tie Bauthätlgkrit) wird Heuer für unsere Begriffe
eine riesige werden. Von den 16 Bauplätzen in die der
Grund auf der Kieselbreiten getheilt wurde, sind 12 ver­
kauft und 8 Häuser dürften heuer gebaut werden. Dann
freilich, wenn Neuhorn wird erstanden sei», dann wird
vielleicht für einige Zeit die Wohnungsnoth beseitigt sein.
Die Abgrabungen, um die neue Straße in die Neustadt
anzulegen, auf welcher man zu den neuen Saalränmen
kommen wird, über die wir an anderer Stelle berichten,
schreiten trotz der ungünstigen Witterung rasch vorwärts.
Man scheint diesmal recht energisch in'S Zeug zu gehen und
des allen Brodelns satt zu sein. Recht so! Ist die Sache
wohl überlegt— und hier wird ja alles 2 und 3,nal
überlegt, bevor ein Beschluß gefaßt wird— dann rasch
zur Ausführung, und mögen sich gewiffe Leute noch so sehr
das Maul „zureißen."
(Promotion.) A>n 14. d. M. wurde Herr Karl
Wittwar, ein Sohn unserer Stadt, zum Toclor der ge­
summten Heilkunde promoviert. Wer nur eine Idee von
dem Werdegänge eines Arztes bat, der weiß, daß dieser
Weg ein langer, mühevoller und kostspieliger ist. Unisomehr
freut es uns alle, den neuen Or. med. von ganzem Herzen
begrüßen und ihm unsere besten Glückwünsche darbringen zu
können. Jeder, der Herrn Dr. Willwar kennt, ist über­
zeugt, daß er in seinem ebenso aufopferungsvollen als
idealen Beruf manche Thräne stillen, manchen Schmerz
lindern wird. Heil Dr. Wittmar!
(Pom Gesangverein) In Anbetracht der Maßregeln,
welche behördlicherseits zur Sicherheit des Publikums ge­
troffen wurden, um die Uebersüllung der Saalränmc bei
Kaps hintanzuhalten, mußte der Verein seinen Feldzugs­
plan vollkominen ändern. Tie Faschings-Liedertafel unter­
bleibt vor allem gänzlich. Die Aufführung von Bübnen-
werken ist bis auf weiteres unniöglich, da sowobl die
Aufstellung der Bühiie Schwierigkeiten und große Kosten
verursacht, anderseits einige behördlich angeordnete Sicher­
heitsvorkehrungen nicht so schnell durchgeführt sei» werde»;
z. B. die Vermehrung der Ausgänge. Statt der Lieder­
tafel wird der Verein am FaschingdienStag ein Tanz-
Kränzchen in den Saalräumen bei Herrn Kaps veran­
stalten, zu dem die Einladungen demnächst ausgegeben
werden.— Das Kränzchen, welches der Gesangverein für
die Mitglieder, welche bei den letzten Aufführungen mit­
gewirkt haben, veranstaltet hat, war hauptsächlich von den
jüngeren Mitgliedern besucht, während der Besuch der
älteren etwas zu wünschen übrig ließ. Hoffentlich wird
dies bei dem größeren allgemeinen Kräiizchen am Fasching-
dienstage nicht der Fall sein. Getanzt wurde natürlich
recht fleißig und der Morgen graute schon im Osten, als
die letzten Sangesbrüder die gastlichen Hallen des Bräu­
hauses verließen.
(Tas Tnrnerkränzchen) war heuer etwas schwächer
besucht, als in frühere» Jahren und es blieb für den
Vereinssäckel ausnahmsweise einmal nichts übrig. Sollten
vielleicht gar die politischen Wogen, die hierorts etwas
höher zu gehen beginnen, schuld daran gewesen sein, daß
der Besuch des so ganz harmlosen Turnerkränzchens ge­
ringer war als sonst? Es gieng natürlich ohne tue Ab­
wesenden ganz gut, aber vom localpatnotischeii Stand­
punkte, auf dem sich mancher dicke Hausherr und etliche
schlanke und neckische Stadljangfern etwas zugute thun,
wäre es angezeigt gewesen, wenn sie lich bei dieser Unter­
haltung wenigstens hätten anschauen laffen. Die Jugend
war natürlich stramin vertreten und getanzt wurde init
einem Eifer u«id einer Unermüdliäikeit bis in den grauen
Morgen, als ob eine Tanzwelte Uiiter den Turnern aus­
zutragen wäre. Also kamen unsere flotten und sauberen
Jungfräulein vollauf auf ihre Rechnung. Daß ein Kränzchen,
wo es außer dem Tanze noch sonst etwas zu sehen oder
hören gibt, wie z. B. ein Bauernball immer einen größeren
Besuch aufiveisen, ist ja erklärlich, da es auch für gesetztere
Naturen uird die nicht kleine Gemeinde der Tanzverächter
manches Vergnügen bietet. Diesmal galt es nur der Tanz­
lust zu huldigen und dies geschah, wie schon erwähnt, in
ganz außerordentlicher Weise. Via» erzählt, daß maiiche
Stadtschöne Blasen auf den Fußsohlen davontrug. Auch
sonst herrschte die fröhlichste Stimmung, wie es ja für
die Jugend paßt und die Stunden verrannen rasch. Am
nächsten Tage wurde ein Katerausflug^ nach Rosenburg
unternommen, bei dem eine sehr hellere Stiminung zutage
trat. Bei Gesang und Gläserklang verliefen die Stunden
bis zum Abgang des letzten Zuges nur zu schnell.
„(Die Wohuungsuoth), über dle der „Bote" immer
jammert," so Hörle man kürzlich sagen, »kann doch nicht
so grimmig gewesen sein, weil 2 sage zwei Wohnungen
seit einiger Zeit leer stehen". Nun ist die eine Wohnung,
die im Sparcaffahaus, gewiß eine der schönsten Wohiiitgen
in Horn, aber sie ist im 2. beziehungsweffe wegen de»


[ 2023-06-29 10:37:48.826 - 19000215 - Seite 3 ]
HockparterreS im 3. Stock, und im Winter zieht man be­
kanntlich nicht gern aus; ist der holde Lenz erschienen,
dann wird die Nachfrage um diese Wohnung gewiß recht
lebhaft sein, besonders wenn die Fremdlinge in unser
„Waldstädtchen" einziehen werden. Die andere Wohnung
aber ist eine Hofwobnung und der Hausbesitzer bat zu der
Ankündigung die vielsagende Bemerkung hinzugefügt „Für
eine kinderlose Partei". Nun mag es immer ein großes
Glück sein, in diesem Hause wenngleich nur im Hoftraele
eine Unterkunft zu finden; aber um dieses hohen Glückes
lheilbaftig zu werden, kann inan doch nicht das Beispiel
der Rosalia Hummel nachahmen und seine Kinder um­
bringen.
(Ter Verband Waldmark) des Bundes der Ger-
mane» kalt ain Sonnabend den 24. d. M. um 8 Ubr abends
seine Hauptversammlung im Bräuhause ab. Die Mit­
glieder werden insgesammt ersucht, zuverläfiig zu erscheinen.
An die Bersaminlung schließt sich eine ungezwungene
Faslnachls-Kneipe, zu der deutsche Gaste freundlichst ein­
geladen sind.
(Verstorbene.) 10./2. Karl Willibald Al t en b e r g,
k. k. Zollamls-Dbercontrolor, 62 Jahre alt aus Wien,
Herzschlag, Marktplatz Nr. 168. (Uebersührt in die Familien­
gruft »ach Jnzersdorf.)
(Turchschuiltsmarktpreise) vom 1. Februar 1900:
Weizen K 15' —, Korn K 13-—, Gerste K —•—' Hafer
K 10 50,— Heu K 6'—, Stroh K 3-—, Klee K 5'—,
per 10o Kilo.
Aus Zlatj und Iern.
Roskllburg. Tie Herren Gaslwirthe Hie dl und
Eiche n auer veranstalten am Fasching-Sonntag, den
25. Februar d. I. im Hotel Rosenburg einen Hausball.
Nack dem Beginne des Festes (5 Ubr nachmittags) zu
schließen, wird man wohl auf Be'ucher von Gars und
Horn rechnen, die der Einladung umso freudiger folgen
werden, als ja bekanntermaßen Batcr Hiedl für guten
Trank und entsprechende Atzung vorzusorgen pflegt.
Langeulois. Die Secrion Langenlois-Kampthal des
österreichischen Douristen-Clubs veranstaltet am Samstag,
den 17. Februar ein Touriften-Kränzchen in den Saal-
Lccalitäten der k. k. Privileg. Schießställe in Langenlois.
Der Eintritt ist nur in Gebirgstracht, Touristen- oder
Sommerkleidung gestaltet. Das Tanzfrst ist alljährlich
eines der best beiuchlen und wird auch Heuer zweifellos
zahlreiche Betheiligung finden.
Krems. (Großer F a sch i n gs-fMa ske nj-Z ug)
von Krem» durch Stein nach Mäulern und zurück.— Am
Fasching-Sonntag, den 25. Februar l. I. nachmittags findet
ein von Bewohnern der 3 Schweslerftädle veranstalteter
großer FaschingS-Maskenzug von Krems Wienerstraße an
durch die untere und obere Landstraße, Alleestraße nach
Stein und von da durch die Hauptstraße nach Mäulern
statt. Daselbst Aufenthalt und Rückfahrt nach Krems, wo
die Auflösung erfolgt. Es wurden bereits eine große An­
zahl Wagengruppen, sowie Fußgruppen und Einzeln-Masken
dem Counts angemeldet, sodaß der Maskenzug ein sehens-
werthes Bild bieten wird.— 4 Musikkapellen wurden bereits
ausgenommen.— Abends finden Maskenbälle in Krems,
Stein und Mäulern statt.
Neu-Pölla. (Feuerwehr.) J.r der Jahresver­
sammlung am 28. v. Nt. wurde Bericht über die Geld-
gebahrung und die Thätigkeit erstattet und hierauf gewählt
die Herren: Karl H o f b a u e r, Hauptmann; Rudolf
Welt, Stellvertreter; L. Blaim und Franz Hofbauer,
Zugsführer; Fr. H e r z o g und Leopold P ö 1 z, Rotten­
führer; Josef Moser, I. Ablheilungsführer und Karl
T u m a, Schriftführer.— Am 25. v. M. wurde vom
Obmann des Bezirksseuerwehr-Berbandes Herrn Karl
Hofbauer eine Versammlung in Allentsteig einberufen,
zum Zwecke der Berichterstattung über die Thätigkeit der
dem Verbände angchörigen Feuerwehren. Der Feuerwehrtag
wird über Beschluß beuer in Franzen abgehalten.
Vitts. Am 18. Februar findet um 3 Uhr nachmittags
in der Scholtenkirche zu Wien die Trauung des Fräuleins
Rosa Altmann mit Herrn MagnuS Bauer statt.
Aus dem Pulkauthale. (K e l l e r e i n st ü r z e.)
Tie riesigen Schneemassen, die der diesjährige Winter in
unserem waldlosen Thale ablagerte, wie nicht minder die
häufigen und oft ganz unerwarteten Tcmperaturwechsel,
haben hier ziemlich viel Schaden angerichtet. Den starken
Truck, den die Schneeinassen auf die Erddecke so manchen
Kellers ausübten, konnirn diese, trotz ihrer inneren Wölbung,
nickt widerslchrn und stürzten ein. Das dann ab und zu
plötzliche Eintreten von Thauwelter mit darauffolgendem
abermaligen Frost, verschlimmerte nur noch die Situation
dieser gefährdeten Keller derart, daß sie i» aller Eile an
den Einsturzstellen verschüttet werden mußten, um dem
Forlschreilcii des Schadens wenigstens solange Einhalt zu
thun, biS eine günstigere Witterung eintritt, die dann die
immerhin kostspieligen Arbeiten zur Behebung der Schäden
zuläßt. In den Weingärlen selbst, scheinen die vor den
Schnee cinoetretenen Nachtfröste und die gefräßigen Hasen
das ihre dazu beigetragen zu haben, um unseren Wein­
bauern dir Hoffnung auf einen guten und ausgiebigen
..Zwanzigsten Jabrhuiidcrl-Jahrgang" gründlich zu zerstören.
Uebngens, e» gab schon schlimmere Winler als der dies­
jährige, und wir erhielten doch im darauffolgenden Herbst
nickt nur allein einen guten Tropfen, sondern diesen auch
in genüaeiider Menge,— also nicht verzagen.
RrinprechlSpöUa. (Feuerwehr.) Samstag, den
27. Jänner l. I. hielt die hiesige Feuerwehr ihre 22. Jahres-
Haupiversainmlung ab. Ter Stand beträgst 28 ausübende
und 3 Ehren-Niitglieder. Der Hauptmannstellvertrrter Herr
Karl W i e n i n g e r lehnte die neuervlngs auf ihn ge­
fallene Wahl ab, so auch Herr Karl Süß die zum Haupt-
manne. Beim zweiten Wablzange wurden nachstehende
Herren in die Vereinslkttung gewählt: Gastwirth Georg
Lustig zum Hauptmann, Wirthschastsbesttzer Leopold
Berner zum Hauplmann-Stellvertreter, Oberlehrer Karl
L ü ß zum Schriftführer, Kaufmann Josef Maurer zum
Läckelwart. Ehrend ist hervorzuheben, daß nach dem Ge­
denkbuche die Webr im ganzen bei der Löschung von
17 Bränden in Thätigkeit war und von den gründenden
Mitgliedern noch 7 über die Zeit von 22 Jahren dem
Vereine treue Kameradschaft gehalten haben. Heil!— Der
heurige Ball findet am Fasching-Sonntag im Gasthause
des Herrn Georg Lustig statt.
Wien. Der „Verein der Waldviertler in Wien" hat
beschlossen.^ nebst den bisherigen alljährlich erscheinenden
Verzeichnissen der Sommerwohnungen des Waldviertels
noch außerdem eine Broschüre drucken zu lasten, welche
— für mehrere Jahre berechnet— die sämmtlichen als
Sommerfrischen schon derzeit besuchten oder für die Zukunft
hiezü geeigneten Orte des Waldviertels »nt Angabe der
Höhenlage. Eisenbahn-, Post- und Telegrasenstalion, Kirche,
Schule, Arzt. Bad, Lebensmittelgeschäste, Post- und Ltell-
wagenfabrtcn, Privatfahrgelegenbeiten, Gasthäuser. Spa­
zierwege, Ausflüge und Auskunftsstelle enthalten soll. Zur
allgemeinen Orientierung über das Waldviertcl soll ein
einleitender Artikel vorangestellt, sodann Abbildungen der
hervorragendsten Landschaften ausgenommen, und— wo
möglich— ein Ausschnitt der neuesten Karle Niederöster­
reichs im Maßstabe 1: 300.000, welche das Waldvierlel
sammt Umgebung enthält, beigelegt, allenfalls auch Inserate
angeschlossen werden. Tie Broschüre soll im J>iter«ste
möglichster Verbreitung um den Seibstkostenpreis verkauft
werben, wobei bemeikt wird, daß die gesammte diesbezüg­
liche Arbeitsleistung des VcreiiiSausschusteS eine unentgeltliche
sein wird. Dieses Unternehmen ist gewiß der Unterstützung
aller Freunde des Waldviertels würdig.
Wetlra. Am 5. d. M. abends stürzte der 32 Jahre
alte Wirthichaflsbesttzcr Leopold Hackl von Brübl in be­
rauschtem Zustande in den Mühlbach bei der Scklöglmüble.
Die Leiche wurde erst ain 8. ds. gefunden.— An, 12. ds.
fand die Hochreitsfeier dei hiesigen k. k. Steueramtsadjuncten
Herrn Adolf Prüfer mit Frl. Pauline Feucht von
Weitra statt.— SamStag, den 17. ds. giebt der hiesige
Gesangsverein einen Theaterabend, an welchen 3 hübsche
Einakter zur Ausführung gelangen.
vermischtes.
(Arbeiter-Uufallversicherungsanftalt für Nirber-
österreich ill Wien.) Im Monate Tccember 1899 wurden
an DelsicherungSveiträgen, Zinsen, Stra'geldern fl. 30.336,60
cindckannt, vorgeschrieben, dezw. vereinnahmt und die Anstalt
durch Entschädigungen einschließlich der Deckungscapilaiien,
Lerwaltungskosten und sonstigen Ausgaben mit fl. 358.093,80
belastet; seit 1. Jänner 1899 wurde der Betrag von
fl. 2,717.475,98 einbekannt, vorgeschrieben bezw. vereiniiahmt
und die Anstatt mit fl. 3,637.953.42 belastet; die vorsiedend
ausgewiesenen Einnahmen uno Ausgaben betreffen nicht nur
das laufende Jahr sondern auch Vorjahre, weshalb die monat-
weise zur Veröffentlichung kommenden EinnahmS- und Aus­
gabszahlen keinen Schluß auf das Gebahrungsergebnis des
Rechnungsjahres ermöglichen. Seit Beginn des Anstallsbe-
standes, d. i. seit 1. November 1889, wurde der Betrag
von fl. 6,306.693.02 an Barenlschädigung ausbezahlt. Im
Monate December 1899 wurden 2209, in der Zeit vom
1. Jänner 1899 bis 31. December 1899 insgesammt
31.281 Unfälle zur Anzeige gebracht. Die Gesammtzahl der
seit 1. November 1889 angemeldeten Unfälle beträgt 181.167.
Im Monate December 1899 wurden 506, seit 1. Jänner
bis 31. December 1899 5845, seil 1. November 1889
39.028 Unfälle entschädigt. Nichlentschädigunzspfllchtig wurden
befunden im December 1899 1839. seit 1. Jänner 1899
23.864, seit 1. November 1889 137.762 Unfälle. Unerledigt
blieben zufolge anshaftender Erhebungen 4377 Fälle.
(Alt alle Lanöp-ftbedieufleteu Oesterreichs ohne
U>terschieS auf Stellung und Geschlecht!) Im all­
seitigen Einvernehmen der bestehenden Poslmcislcrvereine und
Post.xpeditorcnvcrcine Oesterreichs zum Zwecke der Besprechung
und Förderung der Standcsinleresscn aller Landpostbcdiensletcn
ohne Unterschied wird ein allgemeiner P o st m c i st e r-
und Postexpeditorentaa am 6. März l. I. um
10 Uhr vormittags in der Bolkshallc des neuen Ralhhauses
in Wien abgehalten werden. Alle Slandesgeiiosscn werden
hiemit zu einer recht zahlreichen Betheiligung zum Zwecke
einer imposanten Manifcstalion der Unhaltbarkeit der herr­
schenden Slandesoerhättnisse eingeladen.
(Heil »nd Sieg tat Bureu.) Andreas Dorias stolzes
Wort, er sei gewohnt, daß das Mccr aufhorche, wenn er
spreche, findet in unseren ereignisduiilen Tage» eine seltsame
Anwendung. Ein schlichter germanischer Bolksstamm, der ivie
ein Jahrhunderte im Fluge durcheilendes Wunder aus
nordischen Wikingerlanden in seiner ganzen unverfälschten
Eigenart ins ferne Afrika und die Gegenwart übertragen
erscheint, kämpft mit hcldenmütbiger Tapferkeit und furcht­
losem Gollvcrlcauen in einer bewundernswerlben Weise für
seine Freiheit, daß die ganze gesittete Welt eritaunl und er­
regt dem wilden eisernen Würfelspiele lauscht. Die Welt­
geschichte als das Weltgericht hat in den^jüngsten Lagen mit
erbarmungsloser knöcherner Faust den Lchtcier, der bisher
das wahre Gesicht deS d r i t t i s ch e n Lchackervelkes ver­
hüllte, hinweggezogcn und statt des hehren Antlitzes der ge­
wappneten Mmerva grinsen die angstverzerrten Züge einer
krafltvscn allen Megäre entgegen. An deutschem Trotze und
unverbrauchter deutscher Heldenkrast holt sich, allen Propheten
einer angeblich allgemeinen Dckadcnce der Menschheit zum
Trotze die im Größenwahnsina ihrem Verhängnisse enlgegen-
sleuernde Armada John Bulls das erste Leck das mil allen
geraubten Schätzen Indiens nicht mehr zu verstopfen sein
wirb. Und was das erhabene Menetekel des Schicksal» so
gigantisch gerecht erscheinen läßt, ist dabei die eherne Wahrheit
des Urlhciisspruches: „Durch eigene S ch u l d ger chm!"
Wenn in allen Tage» Berge und Halten vom Barilus, dem
Kampfgeschrci der Söhne Teuls erschallten, dann griffen auch
die Skalden in die Saiten und begeisterten auch ein kampf­
frohes Geschlecht durch ihre Heldengesänge zu immer neuen
Reckenthate». Der Scherer in Innsbruck hat in diesen Tagen
die^ Aufgabe eines solchen Barden übernommen. Die letzte
unseren Genossen in Transvaal gewidmete Frstnummer bringt
viele Dichtungen und Bilder hoch- und niederdeutscher Künstler
mit Reimgiüßen aus allen deutschen Gauen, die dem Leser
und Beschauer das Her; im Leibe schwellen machen. In
erster Linie hat ja freilich der unermüdliche Eulenaufstöberer
zu Innsbruck auf seine Feldzeichen bisher den Kampf gegen
die Brunnenvergifter uno Dunkelmänner geschrieben. Wer
aber die Freiheitsgesänge und kernhaften Worte im diesinaligcn
Scherer liest, die ihre Sterne gegen die unersättliche, vor
keine,» Mittel zurückschreckende Herrschgier und jeder Gerechtig­
keit und Moral spottende Kampsweise der Briten richtet, wird
so recht der seltsam übereinstimmenden Aehnlichkeit gewahr,
die zwischen den Plänen und den angewandten Mitteln zur
Erreichung derselben John Bulls und des Heerbannes der
Kncchlschast odwaltet. Daß beide recht bald zu Schanden
werden, walte unser gerechter deutscher Allvater!
(Nach Bosnien, Dalmatien und Montenegro.)
Die dosnisch-hercegowinischen Länder mil ihren orientallschen
Städten, n»d ihren großartigen Nalurschönheiten. die im
Frühlingsschmucke prangende dalmaiimsche Küste mit ihren
von Meer und Gebirgen umgebenen malerischen Städten und
das feisnmstarrte Montenegro, sind die Hauptziele der dies-
jährigen größeren Osterreise des Ocsterr. Touristen Clud's,
welche in der Zeit vom 11. bis 24. April d. I. zu außer­
ordentlich billigen Preisen mit Separatzügen und einem der
elegantesten und bequemsten Salontampser des Lloyd stattfindet.
Die Reise durch Bosnien und die Hercegowina wird unter
besonderer Förderung der Landesregierung in größter Bequem­
lichkeit durchgeführt, und die hervorragendsten Sehenswürdig­
keiten dieser fremtarlig reizvollen Länder umfassen. Programm
in der Clubkanzlei I. Bäckcrstr. 3 in Wien.— Anmeldung
bis 5. März.
(Zimmertreiberei.) Während draußen die Natur ihren
Winterschlaf hält und weit und breit noch keine Spur des
wicdercrwachenden Lebens bemerkbar ist, wird sich der Blumen­
freund zu rechter Zeit nach Ersatz umgesehen haben. Er stellte
einige Blumenzwiebeln in Glaser, pflanzte einige Stauden
ein und freut sich jetzt über seine mit blühenden, duftenden
Frühlingskindcrn bestellten Fenster. Aber auch diejenigen, die
nicht rechizeilig daran dachten, ihr Heim in der biumeniosen
Zeit mit einigen Hyacinthen, Maiblumen u. s. w. zu schmücken,
können noch jetzt einen Tteiboersuch vornehme». Ja, man
kann jetzt unter dem Schnee weg Veilchen aus dem Erdboden
nehmen, in Töpfe pflanzen und wird bald seine Freude an
Vcilchenduft und Veilchenblüthen haben. Ueber diese so an»
! regende Zimmertreiderci findet sich in der neuesten Nummer
> dcs praktischen Naihqebcrs iin Obst- und Gartenbau zu
! Frankfurt a. Oder eine interessante Anleitung, die jeder
» Interessent vom Geschäftsaml des RathgebcrS auf Verlangen
* foftenlc^ erhalt.
tfoiit Lüchertische.
Alldeutscher Atlas. Kürzlich erf4ie» unc IN recht Ländlicher
Form, de, Just P/rlhes in Gotda ein alldeutsch-s Landkartenwerk, da»
Wik jedem Deuljchgefinnlen bestens empfehlen können, umsoeher, da der
geringe Preis Do i J Mark= i Krone 20 Heller es auch dem Minder­
bemittelten gestaltet, sich dieses anichaniiche Werk, das der bekannte
.Statistik r' Paul Langhanns Mit n-ltener Gründlichkeit bearbeitet
bat, anzuschaffen. Der ..alldeutsche Atlas" enlbält 8 Seiten Begleit-
worle, aus cenen büchst lehrreiche und anziehende Zablen-Bcrgleiche,
B. über die von Deulschen bewohnten Städte des ganzen Erdballes,
Uber die Berthe,lung der Deutschen über die Erde, üoec die besondere,,
völkischen Verhältnisse der Deutschn, m Oesterreich, Ungarn, Schweiz,
Niederlande, Fiankreich, Italien, Rußland u. s. w. in Uebersce u. dlg m.
— zu entnehmen sind. Dann folgen fünf trefflich ausgeführte Karten,
die ,n deutlichen Farbenunlerschieden den „Bom-Hunderlsatz" der
Deutschen in den einzelnen Ländern veranschauliche». Die erste Karte
zeigt die Bcrbreitung des DeulschlhumeS auf der ganzen Erde.— Die
zweite Karte die Verbreitung des Teuischtbumes >» Europa und un
Morgenlande.— D>e Dcitie ist überschrieben: „Deutsche und Un-
oeutsche im deutschen Reiche".*) (In einem der Nebenkärlche» dieses
Blattes ist auch die Verlheilunz der Ortsgruppen dcs „Alldeutsche»
Berbandes" angedeutet. Solche Ortsgruppen befinden sich auch in,
DkUisch-Oesterreich; letztere sind aber, um den Byzantinern >n „Schwarz-
geidien" keinen Gefallen zu erweise», nicht angedeutet worden, was sehr
klug war.)— Die vierte Narre zeigt „Deutschland nach Osten"; sie
ist für uns Ostmärker am ledireichften.— Die filmte Karte, bestehend
aus 10 Sonderkärtchen, jeigl die Hauplsitze des Deutschthums über
See an.— Ti' Zahl aller Deutschen bestimmt P. Langhanns mit
84 Millionen und 708.000 Seelen, wooo, rund 80 Millionen Rieder-
Deulsche sink.— Die 17 deutschen Zweibunderltausend-Städle der
Erde sind: Bert,» (1,650.000 Deutsche), Wien (1,146.000), Hamburg
(006 000), 'Neu-Dort 588 000), Amsterdam (513 000;, B listet (458.000),
München (411.600), Edikago (467.600). Leipzig (460.666), Breslau
(376.666/, Dresden (333 060;, Köln (319.666), Rotterdam (369.060),
Attlweipen (242.000), Frai.kfuit a. M. (007 .000), Magdeburg (010.666),
Hannover (068.666). Bo l allen 53 deulschen Großstädten liegen 36 im
Deulschen R ich, 3 in Oesterreich-Ungarn (außer Wien noch Ofenpcst
und Grazs, 7 in den iiiederdeulschen Niedersänd-rn (außer obigen 4
noch Haag, Gent und ttclrechl), 0 i» t-r Schweiz (Zürich und Basel),
2 in Rußland (Lobs und Riga» und 9 endlich jeni.nts des Weltmeeres
m den Bereinigten Staate» (auß r odig.n noch Philadelphia, St. Louis,
Milwaukee, Cincinnati, Buffalo, Ciev.land und Battmorc) Während
IN d.n reich-deutschen Großstädten der Antdeil der Deutschen an der
Gesammldevolk-rung sich überall über O Odlt, stillt er in Nen-Dork
aus 3b l 7 0- in Evikago und St. Lorns aus 87 u/ 1), in Lods und Riga
aus 35“/ 0, in Oie. -Pest gar auf 04 und in Philadelphia aus lÖ°/ 0.—
Das alldeuliche Landkart-n rerk von Baul Langdaniis ist ebenso lehr­
reich, als durch leine anschauliche Darstellung fesselnd, sehr geeignet,
uns Deutsche volksidumsstölz zu machen. Und ciwas völkischer (na­
tionaler) Selbststotz thut uns meist allzu bescheiden auftretenden
Teutschen (>m Berkebre Mit Nichtdeuischen) sehr 'Notb! Alldcutschthum
Heil! öt- &■
•> Wir Säuen in dem (falls die Be;eiibnung „Teutsche und Nicht-Teutsche"
für enlwrechender gehauen. Auch ein Teulicher kann u n deurich sein.
„Tie Bolkshymne See Buren" (Metoo,- und Klavier-
musi t, deulicher und niid.-ilänr.scher T xi Mit Aussprache), ein Lied
aus ihre vielfarbige Faune, das in den Zeitung-depeschen der letzten
Zeit io oft genannte und von den Buren neuerdings io oft gesungene
Dran-oaal'schc „B olkSl ied", gewissermaßen ihre „Wacht am Rhein",
ist un Berlage der „Teutschen Warle" zu Berlin SW", in einer
woblau-gestatieten mit den Burcrnardei, veri'ebene» wohlfeilen Ausgabe
(Pre's 36 P.ller) soeben erschienen und durch alle Buch- und 'Musi­
kalienhandlungen sowie für 36 Heller direct vom Verlag zu dezicben.
Es ist von groß-m Interesse, diese meist noch unbekannte Bolksdymne
kenne» zu lernen! Schlicht und kindlich m Worten und Melodie, er­
scheint sie doch durch ihren beit,gen Ernst, >dr rührendes Golwertriruen,
ihren hetdenyast kriegerischen Sinn und Freiheitsdrang und die ttef


[ 2023-06-29 10:37:48.826 - 19000215 - Seite 4 ]
iu Herzen gehenden und packenden Verse als eine der wirkungsvollsten
Bolksbyinnen, die es überhaupt giebt. Der Reinertrag ist für die
Transvaal-Expedition des „Rotben Kreuz" bestimmt.
Inhalt von „tat Blatt der Hausfrau" Heft 8. (Verlag
von Friedrich Schirmer, Wien I.) Leitartikel: Neujabrsgedanken.—
Die neue Währung.— Ich habe keine Zeit!— Feuer und Feuer,
zeuge.— Für d,e Klicke: Küchenzettel auf 14 Tage und 6 Kochrccepte
Nahrungsmittel, G-lränke, Hausratb, Haus- und Zimmergarten,
Haustbierc, Gesundheits- und Körperpflege, Erziehung und Unterricht,
Erwerbsthätigkeit, Häusliche Feste, Frauenleben und -Arbeit Kunst
im Hause, Geschenk-, Buntes Allerlei, Auskunftsecke, Br,e,kästen.—
Der Modelbeil bringt folgende» Inhalt: .! Straßenanzüge, 1 Winter-
jacke st Wintcrumbänge, 10 Wiiilerbüte, st Winterkleider,
kleider 1 Besuchskleid, 1 elegantes Morgenkleid, 1 Ballkleid,- Ball-
blousen 1 cleganlcr Tdealcrmantel, 2 CdemiseiteS, 2 Kragenzarnituren,
1 Gürtelschnalle, 1 Boahalter, 5 N!ädckeiikle>der, st Matchenbüte, 1
Mädch-njacke 1 Mädchenmaiitel, 1 Pclzboa, st Pelzdaretts, Latzickurj-,
2 KnabenanzUge, 1 Knabenkle.dchen, 3 »indermänkel. Lchniite ,ur
I) das Weibchen, Abb. 7; 11) das Mädckenklkid, Add. oO; III) den
«nabena»,ug, Abb. 37—4-J; IV) de» Mätckenmanlel. Add. .ist ü^oo;
V) den Umhaiig, Add. 16. Handarbeiten. Der unlerbaltende -Ldeil
enthält- Sprüche „Für Geist und Gemüth", die Fort Atzung der
Romane „Der Freihof" von Anton von Perfall und L.och" von
Margarethe Pochbamme: sowie Gedicht. Bei die,er Reichdalti gleit ist
der Preis des HefleS nur 30 Heller, vierieliädrlicher Bezug^pre,!-
2 Kronen. Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Wem gehören die Haupttreffer? Der wahre Werth und d,e
Brauchdaikkit eines VerlolungSblalteS liegt >n leiner ,eken Zwe>tel
ausschließenden Verläßlichkeit; denn solche von zweifelhafter Richlig-
ke,I— und leider gibt es deren geiiiig— sind nur geeignet, tai-
Publikum irrezuführen. Daher konimt es auch, daß Millionen Gulden
derzeit in uiidchobenen Treffern brach liegen und daß da- Publi.um
noch immer viele längst gezogene und verfallene Lose besitzt, dabei
ahnungslos aus d,e Gunst des GlllckeS wartend! Den Besttzern von
Losen und verlosbarcn Obligationen empfehlen Zvir das in Prag er­
scheinende, einzig verläßliche Lerlosungs- und Flnanzdiatt „Meicur"
Prag, Graben 'Nr. 17, das mit 1. Jänner 1900 bereits den 20. Jahr-
gang'eröffnet hak. Dem >n Prag erscheinende» „Mercur" gebührt vor
ollen anderen Berlosungsblättern der Vorzug, nicht allein wegen der
Raschheit, mit der das Blatt sofort nach )eder wichtigen Ziehung er­
scheint, sondern auch wegen der unbedingten Verläßlichkeit seiner
Ziehungslisten, die nur aus Grund amtlicher Talen und zwar mit
der größten Sorgfalt und Gewiffenbafiigkeit zusammeiigcstellt werden.
Der „Mercur" dringt aber nicht allem die Ziehungslisten der in- und
ausländischen Lose, Obligationen rc., Restanten- und Amortisations-
listen, Couponauszablungs-Tabellen, Verjäbrungsausweise u. Ä. m.,
sondern auch Berichte über alle fi»anc>ellen Ereignisse.— Die
Abonnenten des „Mercur" erkalten als Prämie— ohne jede Nach­
zahlung— mit der Ncujabrsnummer 1000 das Restante,i-Jabrbncb
aller bis 31. December 1800 gezogenen und unbebobencn Lose fsowohl
der Serien- wie auch Nummern-Lose), Pfandbriefe, Prioritäten und
sonstigen verlosbarcn Obligationen, den Universal-Verlosungs-Kalender
für das Jahr 1900 sowie einen VerjäkrungS-Schematismus rc. Jeder
Effeclendesitzcr kann sich durch einmaliges Nachschlagen dieses Werkes
überzeugen, ob seine Lose, Pfandbriefe oder Obligationen in allen
bisherigen Ziebungen schon gezogen wurden oder nicht.— Das ganz­
jährige Abonnement sammt Zustellung beträgt für die österr.-Ungar.
Monarchie nur 5 Kronen, die an die Administration des „Mercur"
Prag, Graben Nr. 17 (am bequemste» Mit Postanweisung) einzu­
schicken si'id.
Collection Hartleben. Eine Auswahl der hervor­
ragendsten Romane aller Nationen. Achter Jahr­
gang. Bierzebnlägig erscheint ein Band, eleg. geb. a 80b. Jährlich
26 Bände; bisher Band I bis Ist vom VIII. Jahrgang ausgegeben
(A. Hanlebcn'S Verlag ,n Wien). Bon der Romanbiblivthek „Col­
lection Hartlebe n", diesem handlichen und schönen Unternehmen,
welches die größte Lerbeltung verdient, liegen uns bereits Band 1 bis
13 des VIII. Jahrganges vor. Das Publikum ersieht anS dem ab­
wechslungsreichen Programm, in welchem jede Nation zu Worte kommt,
wie sehr Berleger ui'.d Redaction bemüht sind, ihr Bestes zu leisten in
Wahl der Stosse und Ausstattung deS Ganzen. Der neue Jahrgang
wurde mit dem dreibändigen Romane von Rens de Pont I-st „Eine
vornehme Ebe" eröffnet. Diesem fo.gl die polnische Arbeit von Elis'
Orzeszko, „Der Ausftralier". Band 5—6 b achte „Die gefangene
Prinzessin" des Engländers Savage. Band 7 'Novellen der ,n der
W euer Gesellschaft bekannten und beliebten Schriftstellerin Baronin
Paula Bülow; Band 8—9 umfaßt Girolamo Rovetta's „Das Idol";
Band 10 die ungarische Arbeit „Aiina Huszar" von Elek Beiiedek;
Band II —12 den Roman „Bom Sturm getragen" von M. A. Fle­
ming; Band 13—14 „Tie Studentin" von Jeanne Maircl; Band
15—17 „Eine schöne Frau" von Louis Lekang; Band 18—19 „Ein
neues Geschlecht" B. von der Lancken; Band 20 „Mario" von Menun,;
Band 21—22 „Onesimus" von Lebet; Band 23—24 „Irmengarde"
von A. v. d. Paura; Band 2.6—26 „Beaulieu" von Pierr- Sal s.
Das internationale Unternehmen wird auch >m weiteren Verlaufe nur
bestrebt sein, Gutes und Bestes zu bieten. Es appellirt an den guten
Willen des Publikums und wird sein Möglichstes thun, um zu verdienen,
daß man Freunde für dasselbe werbe.
Ter Zucker m seiner Bedeutung für die Bolkscrnährung, Bon
Dr. Theodor I a e n s ch. Preis I Mark. lBerlin, Berlagsbucyhandlung
Paul Parey.)— Nach einigen einleitenden Abschnitten, die gewisser­
maßen eine kurzgefaßte, von Grund aus aufgebaute kleine Ernährungs­
lehre darstellen, geht der Verfasser zu seinem Haupt-Gegenstande über,
der trotz der streng wissenschaftlichen Grundlage des Ganzen nunmehr
auch d,m Laien völlig verständlich wird. Besonders anschaulich und
den neuesten Forschuiigs-Ergebnissen entsprechend, ist hier u. a. die
wichtige Rolle geschildert, die die thierische Stärke (Leberstäike, Glykozeii)
und der Traubenzucker ,m Stoffwechsel und Kiaftwandel des lebenden
Körpers spielen; >m Zusammenhange damit ffndcn sich die Versuche
des französischen Gelehrten Chauveau mit ihren so auffalleiid zu
Gunsten des Zuckers sprechende» Ergebnissen erläutert. Weitere Ab­
schnitte behandeln die Wirkungen des Zuckers auf die Muskel-Leistung-n
und die sich daraus für seine Anwendung im H"re, in der Arbeuer-
Ernährung, im Sportwesen, auf Reiseii u. s. w. ergebeiiden Fol-
gerungen; der Versaffer gibt auch eine interessante Anregung zu plan-
mäß gen Versucheil, dezw. zur Selbstbeobachtuiig hinsichtlich seines
etwaige» Einflusses auf die geistige Arbeitsfähigkeit. Ans dein ein-
Sebenten Capitel über Nährwertb und NäbrpreiS (Nähr-Geldwerth)
wild man u. a. Mit Ueberrafchung entnehmen, daß sich der Zucker
heutzutage— wenn man von einem gewiff,» 'INiNdestbedarf deS
Körpers an den sogenannten E>we>ßstoffen absiebt— „i Beziehung
m '' m' 2L' It f un 3 fT' tm Durchschnitt als etwa 43mal so billig wie
Rindfleisch also als ein wahres V o l k s- Nahrungsmittel darstellt das
>n dieser Beziehung sogar dem Pferdefleisch und der Milch überlegen
ist. Der Zucker erweist sich nämlich ,n seinem physiologischen Nähr-
Wirkungen als e,n Sparmittel ersten Ranges; er ist ein Fett- und
Eiweiß-sparer und e.n Kräfte-Schoner deS Körpers in einer Person
Die angebliche Schädlichkeit des Zuckers für die Zähne in der laut-
läufigen Volkrmeinung, deren Grundlosigkeit schon so oft von den
hervorragendsten Pbystologen nachgewiesen worden ist findet eine neue
und nun wohl endgültige Widerlegung durch die vom Verfasser zum
erstenmale Mitgetheilte» Versuche des Chemikers Dantine Auch dre
vom Professor Jaeger ausgeworfene „Bläuungs-Frage" die nähr-
6fm v** ^uzl.ch verschiedenen künst-
l.chen Süßstoffe (Theer- und Harnjucker), insofern sie zu Verfälschungen
Bierbrauerei- dienen, finden ,n dem Buche
ihre sachliche nnd gründliche Erörterung. Eii, kleiner, aber sehr be-
m-rkenSwerlher Anhang behandelt schließlich die inneren und äufier-n
V 8 iUdtX t blt u-u.rd.ngs großnr.he.ls .n üno.r-
t llL»??? gftat&tn zu sein scheinen, obwohl ,hn noch der
berühmte Hu eland ,n seiner „Makrobiotik" als „eines der erste,,
dessen Wr“ n,tm Haus-Apotheke" bezeichnete. Der Wert des Büchleins
labt Off// 1* 1" 11 e' nt, TOa‘ r beträgt, wird noch durch eine ganze An-
dgü ttböh,^" brauchbarer Tabellen über Nährwerth, Preise u-
de« von Josef und Marie S ch m a l l. Preis
ch brochiri 3 Kronen, ,n elegantem Ganzlcinenband 4 Kronen
,80 Heller. Im Selbstverläge der Berfaffer: Wien. 8/,
straße 94. Die Gesundheit in Haushund Familie >ü
Gut, das leider allzuoft ganz fehlt.“
Lerchenfclder-
ein kostbares
Das oben genannte Buch nun
bemüht sich, die Wege zu weisen, auf bene» diese« Gut zu erreichen
ist das so viel zu einem glücklichen Leben beitragen kann. Obzwar
der Weg welcher auf Grund der Principien der beiden Berfaffer ein-
geschlagen werke» soll, um zu dem obigen Ziele zu gelaiigcn, ein
Fwas langer und complicirter ist, von dem man demzufolge leicht
abkommen kann, so sii'd die Belehrung-» des ersten TheilcS des
Buches doch vollkommen berechtigt, denn in der richtigen Lebensweise
beruht das Wohlbefinden des Körpers und Geistes. Der zweite Theil
des Buckes ergänzt den ersten und vervollständigt so das angestrebte
sä-öiic Reformw?'k. Der erste Theil, betitelt: „Ungeschminkte Worte
zur rechtz-iklgen Umkehr", umfaßt acht Capitel. Aus diesen ist besonders
j'iies >» Bezilg auf die richtig- Ernährungsweise der Kinder hervor-
zub-ben. Der zweite Theil enthält über 650 Kochrccepte, >n einer
bisher noch >n keinem anderen Kochbuche erfolgten Giiipp>runz. Bor
leder einzelnen Gruppe befinden sich ausführliche Uiid sachlich: Ein­
leitungen über den gesuntheitlichen Werth der in der Folge aiige-
gebeneii Speisen. Dc» Abschluß dieses Theiles bilden v rschiedeiie
praktische Vor'chläge zu Fesleffen nach den neuen Principien, der
Verfasser. Es sind damit viele sehr wertboolle N-ueruiigen IN Bezug
auf daS Küchenwesen bei festliche» Aiiläff-n gegebeii. Wir vermerk-»
hier aus diesem Tbeile besonders den Abschnitt über hochzeitlich: Fest­
essen. Wir empfehlen das Buch allen Hansirauen, P-rsone», v,e sich
der Kochkunst ioidmen, uud vor Allem Bräuten aus das Allerbeste.
Briefkasten.
„Boeren"schützen in ßggenburg! Wir bedauern lebhaft, von
unserem Grundsätze, Gedichte nicht zu veröffentliche», nicht abweiche»
zu köiinen. M. A. B.
Ausweis
über die I n fe ct i o n 4 -K r a n k b e> t e n im politischen Bezirke Horn
laut Bericht des k. k. Amtsdlalles oom 3. Februar 190«.
Keuchhusten: Horn 4, Alienburq 3; Croup und Diph-
t beri tls: Fnglau l, Nonndors b. Gars 2, Messern 1, Frauendofen 1;
Scharlach: Warkberg 2, Eggenburg I, Weitersseld 1, Kl.-Meiseldorf 1,
Prutzendorf 1; Masern: Frauenhofen 1; Influenza: Horn 1.
Tie Einführung VeS MalzkaffeeS. welche vor circa einem
DeceniiiUM begann und beule fast über tik ganz« civilisirtc Welt ver­
breitet ist, erweist sich immer allgemeiiier als von den woblthätizsten
Folgen begleit-t für die Wei'undbeit und Volkswirt schast. Es ist gar
»ich abzuschätzen, welche Ersparn s an Geldiverth und welche Förderuiig
a Wablbefiiiden und Kraft durch diese von der Firma Kathreiner erst
allgemein bewirkte Einführung eines gefüllten, heimischm Kaff-egetränkes
erzielt wurde. Die Zeit ist gewiß nicht fern, wo Kathreiners Kneipp-
Malzkaff-e als vorzüglichster Zusatz zum Bohnenkaffee, oder dort, wo
Bohnenkaffee ärzllicheiseits untersagt ist, auch pur getrunken, I» jeder
Familie heimisch sein wird. Es ist gewiß jede Hausfrau zu beglück­
wünschen, welche diele wichtige hygienische Berhefferung unseres täglichen
Gewohiihkitsgeträiikes zum Segen der Ihrigen eingeführt hat ober
kinsüdrt und fördert.
In jedem Haushalte komme» bei den versch,ebenen Arbeiten
Beiwundunge» häufig vor und ist eS in solchen Fällen angezeigt,
tiesklben vor Entzündungen und Verunreinigungen zu schützen. Zu
diesem Zwecke ist es ralhsam solche Mittel zu wählen; welche auf die
Wunden kühlend und Schmerzlindernd und somit die Zuheilung der­
selben befördernd wirken. Die rühmlichst bekannte und beinahe jeder
Hausapvtbeke eingereihte Prager Haussalbc aus der Apotheke des
B. F r a g n e r in Prag ist eben ein solches Mittel, welches die ge
nannten Eigenschaften besitzt und auch in den hiesigen Apotheken er.
j bältid) ist.— Siebe Inserat!
„Kennelierg-Seide"
— nur äcbt, wenn direkt von mir bersten— schwarz, weiß und farbig von 90 h bi-
K 99 30 per Met. An Jedermann franco und verzollt ins Haus. Muster umgebend
6. llenneherg, 8eiäen-fabrikLni (k. u. k. Hofl.)
Zürich.
^rowETVCYiess'm -QiufcWe.
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Carlsbad.
Vorräthig in den Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Restau­
rationen etc.
Niederlagen bei den Herren Anton Fries und Anton Kiennast.
Jiftffl• Wahrheit gemäß wird erklärt, daß Herr Lpezialist P. in H. mich
• vor 7 Jahren von meinem vielsährigen Magenleiden, mit Rheumatismus,
Appetitlosigkeit. Verstopfung. Schwindel, Blähungen rc. gründlich durch sein bewahnes
Heilverfahren befreit hat und ich mich jetzt noch völlig gesund und wohl fühle. Nächst
Gott sage ich Herrn Popp meinen herzlichste« Tank und empfehle allen LcidensgefähNen.
sich vertrauensvoll von Arttz Pop» in Heide (Holstein) die Broschüre nebst Aormular
gratis senden zu lasten.
Franzhausen pr. Traismauer (N.-Oesterr.). Franz Raspacher junior.
Ucbcrall zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
TB
eine
ausfrau
wird einen Versuch mit Schicht’s neuer
BLEICI1SEIFE bereuen.
Sie ist ein volkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigtausserordentliche
Reinigungskraft mit grösster
Ausgiebigkeit und ist voll­
kommen unschädlich für
Schutz-] 1 mark«. Wäsche und Hände.
!!! Empfehlens werth!!!
Stadtbahnstatlon-Arsenal.
Zimmer von 1 fl. aufwärts inclusive Licht und Service.
[] 0er
seit mehr als 4 Deceunien
beliebte
i]
ustensaft
iimiiiniEXi
Wilhelm' ßriiutcrsiift
^ non Fron; Mhklii, Apolhrkki, flrunktrdjfn, nitb.-ljrjt.
ist durch alle Apotheke» zu beziehen.
Preis per Flasche fl. 125= K 2 50.
Postcolli (6 Flaschen) wird zu fl. 5.—— K 10,— franco
innerhalb Oesterreich-Ungarns versendet.
AAAAAAAAAAAAAAAA A
Billigste Bezugsquelle
aut dem JE5«lmliofe in Horn
(jeden Vormittag):
la. Portland-Cement, la. Hydrauerkalk, Rohr­
decken, Sparherd-Chamotte-Kacheln,
Unzerbrechliche Herdplatten, Ofenbestandtheile,
lEiseia,
Achsen, Blech, Draht, Pflugwaren u. s. w.
Um lebhaften Zuspruch bittet hochachtungsvell
Alois Mölzer, St. Bernhardt,
Post Horu.
Ei» Landauer
im guten Anstand, Ncrmalspurweiie, um den Preis von
350 fl. bei Franz (tzriesler in Lderndors, Bahnstation
PurgstaU. N.-Oesl.
General-Agentur
zu vergeben.
Die Hauptfiliale des
„Janus“
Wechselseitige ^Lebens-Kerstcherungs-Anstalt
tu Wien
B. I., Wipplingerstraße Nr. 30,
sucht für die Bezirkshauplmanuschaft Horn eine angesehene
und fleißige Persönlichkeit als General-Agenten sur Vcr-
mitllung von neuen Lebensversicherungen gegen Hobe Provision.
Die General-Agentur kann auch als Nebenbeschäftigung be­
trieben werden. Zur Anstellung und Abrichkung von Sub-
agenten, sowie zur persönlichen Acguisilion im Bereine mit
dem General-Agenten wird dem General-Agenten ein Anftalts-
beamter gratis zugewiesen. Offerte sind an den Borstand
der obigen Haupifiliale: Herrn C'. Wottawa zu richten.
Sausverkattf.
Die Gefertigte ist gesonnen, daS ihr gehörige
Haus sammt Schmic-e
in Mühlftld
auS freier Hand zu verkaufen.
Zu dem Hause gehören 16 Joch Grundstücke, darunter
1 Joch Wiese, 3 Joch Wald, das übrige Acker. Das Haus
ist in gutem Bauzustande, mit Schindeln gedeckt, hat guten
Hausbrunnen, Keller u. s. w. Daö Haus hat einen sehr
geräumigen Hof sammt kleinen Gärten vor und hiittcr dem
Hause. Der Ort hat bei 30 Nummern und ist die L-chmicde
in sehr gutem Gange. Auch werden sämmtliche Werkzeuge
und Wirthschaftsgeräthe mit verkauft.
Kauflustige wollen sich persönlich anfragen und erhalten
nähere Auskunft bei Theresia Baicr. Schmiedmeistcrö«
Witwe in Mühlfeld, Post Horn, N.-Oe.
^eürjunge
mit guten Schulzeugnissen wird aufgenommen in der Der-
mischlwarcnhandlung des Johanu Lruuuer in Gars.


[ 2023-06-29 10:37:48.826 - 19000215 - Seite 5 ]
tlic
osenburg
den ganzen Winter geöffnet.
Aii die geehrten Bewohner von Rosenburjr, Horn, Gnrs und Cmgebuni?
ergeht hiermit zu recht zahlreichem Besuche die ergebenste Einladung
Emil Karrer, Wie», I., Nathhausstraße 13/0
Niederlaae der Papier-Fadriks Acne» dbcsellstast Liclathal.
Druck- und Packpapier.
^gramer H'apier-Aabriks-Actien-Gelelrschaft
Fein Truck-, schreib- u n V K a nl e i p n p i e r.
Lager von feinsten engliscken und sran;ösiscken Cartonö, L'osebpopieren, Biiespapicren und Leidenpapieren.
Llunerbeile und Prcislisttn sieden auf Wunsck ;u Gedoke.
Zur Er;eugunz von
Thee ISuiii
und allen Liquknren di- besten "Nd krastieiNen Essenzen
und feinste» Weingeist be,
8. A. Bauer &. Cie., Wien
I.. Hodenslaufcngass^ 7, IX., Ladrln,,e.strafe 2, im
r eoguengeschasl.
Prompte Probesendm gen. Preieiisten aus Berta»
gen.
Doppel-Lopicr-Tintr, Ailthrarcutintr, Ltempclfarbtn schwär)
und violett, förbige Metolltinteu,
auch llä§§ig;ei £luuimi>leabienm
',u baden in
F. Berger s Papierhandlung in Horn.
20 fürstliche Hofhaltungen
Kaffee
f'V-.
..41
von mir.
Außerdem 40 000 Kunden.
Offerire unverzollt in Beuteln von
4 3« kp netto, f r anco dort roh gebrannt
Santcs, krätti
Campinas. edel..
Mocca, afrik. ..
Caravellos. fein.
fl. 2.80
3.14
3.(4
3.71
4.18
447
4.47
5.04
Preisliste über alle Sorten, auch über
Thee, gratis und franco.
C. H. Waldow
Hoflieferant
Hamburg, An der Alster 29.
:rS
IM
co
K ii n s f. 1 i o li e X ji h n e!
P. T.
Erlaube mir dem hochgeehrten Publikum von
Korn und Zlmgevung
bekannt zu geben, daß ich
Sonnt ag
NU
Gasthaus „s. golcL Stern“ in Horn
zu sprechen bin.
Einsetzen künstlicher Zähne naturgetreu.
Nicht passende Gebisse werden billigst umgearbeitet.
Hochachtend
G. Bahr, Zahntechniker,
Wien, IX., servitengasse 11.
jjOf b" U ii h t 1 i e h e Z ä h
ii e
natürlicher
alkalischer
o
CD
IM
p:
3“
3
CD
bestes Tisch* und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh
0 Anna Binderhofer’s
$ Motel „zur F'B’siaaz-Joüels-lSsiSin
u
I in
IX. Bez., Ininplatz 3.
Neu eröffnetes, modernst eingerichtetes Hotel, vis-ä-vis der Franz-Josefs-Bahn, und
in der Nähe der Nordwestbahn und der Nordbahn gelegen. Elektrisch beleuchtet
mit Bade- und Lesezimmer, Personenaufzug. Behagliches, ruhiges Wohnen.
Zimmer von I fl. 50 kr. auswärts incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung.
Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnen, elektr. Tramway und Omnibussen.
0
o
0
o
o
0
o
0
Li
D r ROSA 3 BALSAM psiCLE HAUSSALBE
für d&n Magert
'{El
Q|aus der Apotheke des B. FRAGHER. in Fragl®-
i*t ein seit mehr als 30 Jahren al.gemein bekanntes Hausmittel von
einer appetltanreeenden und milde abführenden Wirkung. Der Ver-
dauungsvorgang wird bei regelmässiger Anwendung desselben gekrältigt
und im khtieen Gange erhalten.
Grosse F lasche I fl/ .1. 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
/ arnnng 1 Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehende gesetzlich
Iät ein altes, zuerst in Prag angewendete« Hausmittel,
welches die Wunden in Remis likeit erhält und schützt,
die Entzündung und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr. Per. Post 6 kr. mehr.
depoirte Schutzmarke.
Prag, Klelnseite,
SK; Apotheke des B. Fragner „zum schwarzen Adler“ Ec k r e a d s P omer g.
Postversandt täglich.— Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
a[.
in Horn bei .1. Pergier.
Jn
Für Magenleidende.
Ätlen tenm, t:» fickt für4 Erkaltung oter U betlarnnq
des Magens, durch tS-.nuß tiian,trlha'ier, 'chwer ertkaulicher,
;u beißet orer UI snIrrr Er '.» oder ruich Mitea. Ima ßi,te
pebenswute ein Ma.i nl-ndem 'mm
Magenkatarrh. Mayenkrampf, Mageiischmerzen,
'schwere Verdauung oder Verschleimung
zuaeroaen dad»!>,’ t tn::m:t ein gul-s Hausm :iel -mriodlen,
r-n-ii vo:;ü.piche ienEuuqrn schon );it nein Jahren erprobt
stuf. Es ist tute taj Mannte
Berdauungs- u. Btutreinigungsmittel, der
Hubert Üllrid)’^ liräutfr-lUnn.
tz tieftr BräuteraSein ist aus bortnglichtn. beilträilig be: S
© fundenen Hräutern mit gutem fcScin bereitst, und hörst©
© UN» belebt den Oer daun llgsorgan ISMUS des MeniMeu o
© ohne ein »btührmittel ;o lein. Brauiertoetn beieitittt o
© Liörungcn in den iitlntgeköizen. reinigt das Blut von©
© beroorbentn, tronftnodiciiBcn -tonen und wirkt fordernd©
0 auf die «eubildung gelu»sen Olnies. ©.
Eatch rechi;.niioen Gekraut res .Bräuiet-io ’.«»« w»rden
Maaenfib I tneiü schon im inine -tü cki. Man 'o!Ite al’o
n.chi Minnen, f- nt-.- 'Jlnnvntiin,i antuen vt-ifci, ay Iir.n,
eeiun'b it ;ti üiy enteil ik’ltrlu f or;i:;■ ^rnicirme,
ww: Nopsschmer;en, Aufstockn, Lovbicnnrn. Bläh-
ungrn, Uebeifcit »>a Erbrcchcn, u chroniichen
(maluiiiii ik'uoenlciDcn um r bt'H-ier au'itet-u, iteiren
oft noch iini^iii i'iai Tu kni t'-' m.it.
StuStverttopfung X ^emmL'L
>ikichmcr;cn, Herzklopicn, Lchlnilosigkcir, >oy- -dlnl.
onsi.illiina'11 IN kketee, li'tY; nnJ 'i'Vvt.r:'mini 1 OiHlUUr:
pOi&aUciDcn) werden r: ck> H dut-'v.iS’in V'I ta’i t'-i-uizi.
widur-r^Sein behebt UnoerDauIidifctf, -'tri-il I rem d e:.
tauungv’D’l-'m »nun Äor chiruna mit nt f ritt rat r etn»n
leichten Liuvl uttlaiizlich» Liorf» au« rem i'ia.-jf 11 und
i^etann ’it.
Kageres bleiches Kuslelien. gllut-
mangel, Entkräftung r-»rrauüna".
manll'li'oilir Bliilh lomo mir eines L..iiifr.i’t-"i ;V.i’UMr ■:
>1 V»tvi. Bei -lvvetitloiiqkeit. um i nervöser Ab­
spannung mir Gemüth-överstimmunit, '-wi- n.in.i n
Nopiichuterzen, iLIailoien ‘kürtitcn, u i- u o-i ’.ictv
'L'-'t'cn n lau.;’am rnl’.u jaf«. a li t-1• iit: r n j• r t r r ck’»
’ ckwäckun Led»n-tra' einen ftt'chm ^mru'.S. 3^ Hiiui.'t»
is-m üeiqert tm Äpr-tit, de'o-detr Betrauui-qmir Etitäd-.»na,
regt den Ltcnw’ck'd an. de'chIeU'’ml re Ptardiiruiig, de.
eulngt die etteoten Steieen mir ’ch.iiti neu r-dniolll’l.
ZadlteiLe Anetkennnnzen und Tank'cdteiden d we'.ien dies.
Bräoter:8ci» ist in AlofLen d ff. I'SO uns ff. L'— in den
«pothelen zu haben.
Vor Xaehithmuiigen wird gewarnt!
Man verlange au-vrückUch
BV Hubert Ullrlch'schen "»6 Kräuterwein.
Mein BtdutcTOcin ist kein fltfbrtmtütrtf!; keine »eftanNbetle ffnd:
Malaqciwein 4du 0. ffii-inifru luo u, iSloeeein K.t 0, RtUnvein itu 0,
ebereichcniart 150 0, ftiti±u't 3iu 0, i'iar.na 3u” 0, Jjncbcl. An,».
felenentDuejel, amenkan. ftraim’une!, enjianrourjel, Salmuäwurj.l
Za. 10.0. Snn'e ’iteftanttbeile mt’cbe man.


[ 2023-06-29 10:37:48.826 - 19000215 - Seite 6 ]
Die besten
Copien liefert
Die beste
Schreibtinte ist
Bayers v cilchenblan-scliwarac €o|>irflfintfe
Bayers JagtaiBfliBBge.
Wo nicht erhältlich, liefert direct Eduard Beyer,
chemische Fabrik, Teplitz.
h'
Viel Geld^ CdnSma hotW»)t...MWArr
ich toMDc ^frioncn Mir* UfF’rujhmf riner (eichten ß*\ von Beterauen-, Turn- sowie Radfahrer-Pereiueu,
-...v: c> nirKf frfnr. lGf> ticK iNir! rn^ *m^ *fi *1» 0»tt f rt t*t t*t* i.+itff.'M trmlf.»»»
fhttnen sich foMDc ^Jfrionctt furch lleheriuhme einer (eichten *ß^^ von Veteranen-, Turn- sowie Radfahrer-Vereinen,
Ane,Nur urtrcnbci verdienen.— Sachkenntnisse nicht erwr-. f*~,, ...... die steh spielend ein RebkUeinkommeu sckosfen wollen,
bet lieb Cfferte unter „26. a 6!>7" desordert Rudolf >^^vd in der BuchvlNdkrel ^treubel (Ult H>U(k der beliefen ihre Adressen unter der Chiffre: „§olld 600" an
“ "* A—~ Rudolf «tojjf, Wien besannt ;u geben.
Messe, Wien.
Vuchdrnckcret Berger iu Horn) aut
genommen.
F'cb, «38bbjbbb«1 ©sea*, Mi’cbbbs a. W.
v
st
u
st
V
st
V
st
s?
st
V
st
V
Verkaufs-Bureau der nied.-öst. Hohlengewerkschaft.
Telegramm-Adresse: Kolilenoser Krems.
c ^3
u
A
V
st
v
M
u
A
V
A
V
A
M
A
V
A
V
A
U
A
W
A
V
A
W
A
P. T.
Infolge der Uebernahme des Bahnversandtes und Alleill-Yerkaufes (1er Kohle aus den einheimischen
Wölblinger und Thallerner Schächten
erlaube ich mir zu den billigsten Preisen zu offerieren.
Ä
u
A
V
A
Mer Herm-Kolile
Stücke, Handladung, für Hausbrand.
Mittel I U. II und Nuss für industrielle Zwecke.
Gries für Ziegeleien.
Ich weise im Besonderen auf die äusserst reine Sortierung der „Hermann-Kohle“ wie auf deren glänzend schwarzes,
fLT den Brücher Marken ähnliches Aussehen hin.
U
st
u
A
U
A
Indem ich die Kohle für Hausbrand und insbesondere für industrielle Unternehmen bestens empfehle, zeichnet
Hochachtend
Ferdinand Oser, Krems a. D.
fe::=
s I kJ
Die BucMruckerei F. Berber in Horn
empfiehlt sich
8
zur raschen und geschmackvollen Anfertigung
der verschiedensten
Drucksachen für den Fasching
als:
Masken- und ßaiicrnhall-Kinladungcn in Karten und Briefform mit den verschie­
densten Figuren, wie Umladungen für Feuerwehren, Gesangvereine, Geselligkeits­
und Turnvereine, Schützen- und Veteranenvereine etc. mit Vereinsabzeichen, in
Schwarz- und Farbendruck.
Rasche und genaue Herstellung von Faschings-Zeitungen in geschmack­
voller Ausstattung.
Sorgfältigste Ausführung aller wie immer gearteten Jux-Einladungen und
Programme hei massiger Preisstellung.
Einen,hi,wer. vernnjwnü'ick.->r^ ä^iü'lAÜ^Her uBrr«rr in Horn.
o32


[ 2023-06-29 10:37:48.826 - 19000215 - Seite 7 ]
TTT——— (5ine «och nahezu neue
w agnerei w&sciicroiie,
■ m t■ J s*'•■ ä\ a 'wl.. ,.>
in Horn, i\r. 214 (Xicd.-Öesterr.),
im besten Betriebt stehenb, ist sammt tz^eschäftSeiurich-
tuug wegen Todesfall sofort zu verpachten; Holzvor-
rülhe kennen überncmmen werden.— Nüherc Stucfunft bei
der Eigcnldümerin »Jarle Kowar in Korn, kt,-. 214.
Für olle Hustende sind
LaisSr's
nufö dringendste zu empfeblen.
Q j QA notariell beglnubiate Aengnisie liefern den testen
ürrOU Beweis als unübertroffen bei Husten,
Heiserkeit, Catarrh und Verschleimung.
Paket 10 und 20 kr. bei Anton zartes i» Horn.
-'
Le
M
foioit ein Kleiderkasten und ein Schreibtisch werden billig
abgegeben. Lw sagt die Persandisielle deö Blattes.
pinno-, QstrmoniumtjnnMung
und Leihanitalt
Aichard Lehmann
Claviermacher,
Krems a. d. Donau,
untere Bandstraße 20, 1. Stock»
cmpfiebll unter Ojabriger Garantie F-abrikspreisen nette
und überspielte Sa Ion-, -Stutz-, Mitriiouflösel, Piano und
Ildriuoiiiiim, nur gute Fabrikate, ;u Kauf, Tausch u. Miethe.
Alle sell)sts|M'elemlcH und drehbaren Musikwerke mit
etnlegbaren Noten.
Verkant einzelner .Votenhlälter für jedes LpiUwerk.
Äll elteparatiire», Stiiuineii bestens n. billign; auch auswärts.
Wirtfchaftshans ;n verkaufen.
Wegen Todesfall wird das
Hans Ir 02 ii. 70 in Franenhofe»
eine halbe stunde von Horn, mit oder ohne Wirtschastseinricl^tung sammt nock
vorhandenem Viehstand und Futtervorräthen, aus freier Hand verkauft.
Zum Hause geboren 37 Joel) guter Grundstücke, tbeilweise mit Winter­
frucht bebaut. Der Bauzustand des Hauses ist vorzüglich, feuersicher, mit Ziegel
gedeckt und hat 2 Einfahrten. Es ist selten Gelegenheit geboten, sich ein so
schönes Anwesen erwerben zu können.
Nähere Auskunft ertheilen Anton Thalhammer in Horn oder
Gebrüder Kappt in Frauenhofen.
Ein Clavier
in nocb gutem Zustande wird wegen Raummangel sofort
verkauft. Nähere Auskunft in der Bersaudtstelle
des Llattes.
Eine Eorrespondeilj-Karte
jer.ügk, Hin ans Nr ivpanfi bibemmg t-, f-i-it:- ,i:ij iii-m als
aiißrrü loht mit Narniend billig a::e. fu-iuMi Amu
cs Grazer sunifljaus
in Graz, Jakoininiplatz Nr. 13
complette Muitercollcctionen ui," illuiirirte Preislisten aii>r
tf-ra,>•?.,,t f.i. wr: .«leiDcihoffe, .älelditbarchenke,, Waichftoffe,
Leinwände, Wrberzeugr, rb Lriortc, Wirkwaren aa-r la,
Herren- une Tamenwäiche. 2 rtjiir’,cii, Blouie», Mieder u»v
Äinoerttcidchen.
Pall- u >d ($oitiimitiinc m r.iz-iid'n N-,:b'"--n. lern,- 'änumIiLe
schneidcrzngehör, Futterwaren, Bänder, spitzen,
Pofamcntrien :c :c.
jU c; l'.liMI.
Aus km, v'ichbali ;.i?n Va„»r 'übten irr -ir.:
1 Leintuch ohne 'JJattl m q-tMeq-n r C. uliit J m lan.i. SlI Cm
bi’oian^e in i; ji,aib r.-idn per Stück nur 76 kr.
Herren-^ägerhemden >» ccmplrtev dimge p-r it 3 h AS 34 6 h fr.
73 7s s3 83 ..
S3 »s 110 1*0„
„ 7» 7s S3 95
39 As 35 5S„
„ A3 32 3s 6S„
69 73 7 s s.3„
S5 9S 110 120„
73 93,.
163 1A3„
„ 42 35 6s 72„
6S 73 7S S3„
■I-
u
Der im besten Betriebe stehende, gut eingerichtete
„siiim gfoltlenen Lamm“
in M®!M,
Kirolienplatz TVr*. 169
wird wegen eingetretenen Todesfalles mit sämmtlicher Ge­
schäfts-, Zimmer- und Wirtschaftseinrichtnng, Wein-, Frucht-
und Futtervorräthen, dann Pferde, Kühe, Schweine re. k.
mit der Hälfte Anzahlung aus freier Hand verkauft.
Auskunft beim Eigenthümer.
Horn, im Jänner 1900._
Herren-Pel,Hemden
Herren-Touriitenhemden
Herren-Pelzhosen
Herren-Barchenthosen, blau
Herren-Barchenlbosen, weg
Frauen-Pelsteibchen
! Frauen-Pel;hoien
Frauen-Eisbärsianellhoien ..
i ivrauen-tvisbärflancll-Unrcrröcke
Frauenhemden aus guter Nieienleiiien
^ Herrenhemden aus gutem Lpiort ..
Herrenhemden, w ihfem a'puy: m R-formdrust 9 S 123 143 165
Araaen-Ilmhängtiicher ‘°/ 4 Ell-n ^:cg, idrc-re
Ü7. Ultra:„'„ 14S 225 240 295„
BerlinerwoU-Kopitücher n all n Aarb'ii„„ 52 65 7 S ss„
Barchenl:j!opftücher, mmt'r’iJön» 3 J(.ister per ectud H.Ir 22„
Ftanell jtopttücher mit uns ptw» Fra:»'-,, p». 2 t. 39 45 JS 6S„
Caschmir-Kopstiicher .. htmim 2^e-»-n-cr n .. 72 s2 SS 9s
1 eomplet grosier, guter strohiack nur 92„
1 abgesteppte Bettdecke, ;weispännig nur 275
1 Ltück (23 m— 30 tLllenl Prima Neben brür t',,n-
iranb »ur B,N- uub l' ib;rai±; ausnaamsw is- nur fl 4 75.
Sendungen über 20 Kronen (fl. 10) franco per
Nachnahme.
Nicht entsprechendes wird zurückgenommen.
Für Wicderverkäufer besonders günstig.
Hoctachiimg-irotl
Tthks Gnt'str §aufl)aus.
KXXXXXXXlXX XXXXXX XX
G Natalie von Eschstruth. G
IllUstl l'l tO
Romane und Novellen.
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich erscheinenden Lieferungen zu je
40 Pfoniii«-.
Jede Buchhandlung nimmt K—Stellungen entgegen und
kann das erste Heft solert zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johannisallee I.
X 3OC3O0OGCI3GGOGOOQO0C
ö
Acticn-Gescllschaft Fahrrad- und Maschincn-Fabrik
vorm. 14. W. Schladitz
Dresden a. E. Bodenbach a. E.
8 Medaillen
für hervorragende Leistungen der eigenen Fabrikate. ■gMi
UFiir esadfahrer!!
la Schladitz-Fahrräder,^ Emaillierungen,
Modell 1900, erstclassigeB Fabrikat, hochfeine Aus- "O. Vernickelumren. schwere Fl■ t■ it -r n (ausgeführt von
stattung, neue patentirte Kugellager, zu reellsten O «2 der Firma•~ A' M;*lschiiu:-r t- n~t und billigst.
Preisen. -O
Radfahrer-Artikel.°^ Calcium-Carbid,
Acetylen-Lampen, Bremsstbckel, Gummiplatten.
■§-
>®
/ZL —i zerkleinert und impräguirt. in luttdicut rerschlossenen
• .. u v~ Blechbüchsen .Inhalt:' circa 1 Kilo) stets vorrathig zu
Hosenspangen, Kettenbürst^n, Kettenpasta, Jl.iosberg-, Ku--T»'S-Preisen etc. etc. auf Lag^r.
Schlüssel, Pedalgummi, Reparaturdosen, Fahrrad-
glocken etc. etc. auf Lager.
Pneumatics, Echt Reithoffer.
Cataloge und Gutachten gratis und franco. '•B
Vertretung der Actien-Gesellechaft Fahrrad- und Maschinen-Fabrik vorm. H. W. Schladitz
II. Swoboda, Horn, Thurnhofgasse Nr. 133.
X
u
r,
ii
n
n
ii
Herbabny's unterphosphorigsaurer
Kalk-Eifen-Syrup
Xifier fett 30 Jahren ft'tc- um ain?m ana,rrr'ntet?
auch non vielen Äer;!'» h-u-’ne h-aiirati^tc und rmrü-Mfn»
Brnstsyrnp traf! schleimlösend, hustrnstillenö, schweiiz-
vei mindernd, icvi? di- lystlust, Brrdauung >>»r tvrnährung
befördernd, ren Körper kräsiigcud und stärkend. La- m
fr,,-in so.Up eil ibaliciie lr>’-u :i;, 1 -Et aü III l::ba r-r ,vi': III IN
für sie BlUtblldUNg, der ('•fb.il: an ieelit-n 'l; hcn’bi'r.ft,i!N
ralp'n bei 'dtrachltchen ft.nt.v;; be'cubei;
bUdung nützlich.
Knochen-
rrcid I »alLc I ft. 2 .', kr., vrr Post
»m CO tr. wehr iür Packung.
gW- tzrluchc» iiclS ausdrücklich
Herdaduu's i>alk: 8 >>cu:-urup iu cti,
langen.— Air .leib’ :'. :er r r :e '’: r 'gt
rnrn i:n: r; Ar.:::I ’.'.r 1 el
den SJuttifB ..H^riialin, •• 1:1 trb.'bier
6 rn; I ur.Z ’.ü :■ I- i' nr.l r,‘lerer
bei). »rotocoUirtfr'dJuKmarfcrer Sen,
a-.ü irelie Vler.rie.lien Cer aillieu nur ,u
a±:en l-irer..
Alleinige ßr;eugung und HauptversanStstelle:
Wien, Apotheke ..zur Barmherzigkeit"
VIII, Kaieeretraeee 73 und 75.
^rc’pf'cte unv ovafS un 7 tret.
Depots: In Horn: Jul.ne P -Aer «llcntsteig: si E,chi-hn-r.
Troiendorf: A ar.w. Egqenburg: a d-D1. «ammer*
Unter. HaSersdors am Momp: S. A;ch:--r Haugsdorf:
I. Toms. M'stelbach: H unc-m.ann. Kirchbcrg: tf.
,'vrtiBlft. Klosterneuburg: C. ö^ul. Lberhallabrunn: A.
A-Liiizer. Waidhosen a. d. Th.: M. Äizner^ Zwettl:
I. Peil.
LJ
M
^ 1


[ 2023-06-29 10:37:48.826 - 19000215 - Seite 8 ]
Kundmachung. Gcschäfts-Eröffiumg.
Im Spitale in Horn kommt eine Pfrüudner-
stelle (für einen Mann) zn besetzen.
Bewerber wollen ihre Gesuche bis längstens
28. Februar d. I. bei der Spitalverwaltung
in Horn einbringen.
Spitnlvcrwaltiiiig stör»,
am 8. Februar 1000.
Neu!
soeben erschienen:
Neu:
Jijiniif nii5 aniiisiiststl
tFrkiheitslied der Bure»)
Salon-Truneicrwtwu für (£laDt-r jn- jpäptfn v. I (f. Humm.
preis Leone I'50.
Verlag wn R. (s. l'iltÖtter, Rtusikalieuhaudlung,
Wien., I, WaUncrstraste 1 (Ecke Kohlmarki).
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich einem geehrten
Publikum höflichst Mittheilung zu machen, daß er in
Manicg-g-
in der Knnstwalzmühle des Herrn Srlinger
cme
lilstsdjhicii-lllfi'liststtte
für landwirtschaftliche Maschinen und Mühlen er­
richtet Hut.
Alle in dieses Fach einschlägigen Reparaturen, sowie
Repeirciluren an Fahrrädern werden sachmännisch aus­
geführt.
Sehr geehrten Auftragen entgegensehend, zeichnet
hocbutiuuq--rcll
Fritz Kolacny.
2.ii'e±jii.trr mit SDiaid'uifnt'jiifr.
Neisebeschreibnnq nach
Wien, Graz, Triest, Pala, Fiume und zurück,
^'reis 30 kr. 00 Keller.
Zu haben in den Buchhandlungen Horn
und Waidlwfen a. d. Thaya.
Lueliversanät nur kür krivate.
Ein Coupon, 3'10 m
fl 2 Su aus 2 der
fL 9*10 auf guter
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
fl. 4*&0 aus puter
fl. 7*50 aus seiner
fl. 8'7u aus f'.uner
fl. lu-oo aus ff--in>ter
fl. 12 4M aus t h^r
fl. 13 l-5 aus Kaiiiin,arn
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
avuwai iciM .-'ttiyu- H M 4U: II. 1U.—
Ueberzleher-Stoffe von fl. 3 25 per Met»-r aufwärts: Loden in reizen-
den Farben von l Coupon fl. 6 —, l Coupon fl. yso: Peruvienne und
Dost lngs, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlchter-Talar Stoffe: femvtd
Kammgarne v. Cheviots, sowie Uniform-Sioffe für di** Finanz-
wache und Gendarmerie etc. et-- wr-<-n let zu Fabrikpreisen dH
als reell und solid L*.-~tbckannte
“rii 8' Kiesel-Amhof in Brünn.
Muser fratU and franco.- Musterest reue Idfferuntr.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird b.-sunders darauf aufinerk-
6am gcuiacht, dass sich Moffe bei directem Bezüge bedeutend
billiger Stollen, als die vun den Zwis- h'-nt.aii'il-rn rt*. 1;t--:i Dio
rniua Kiesel-Amhof in Brünn versendet saiundhcue m :se zu
wirklichen Farn ikspreisen, ohne Aufschlag eines Habattes
Wohnungs-Anzeige.
Im 2. Stockwerke des Tporkosfegebaudes (Border­
hans) in Horn ist eine Wohnung frei und kann oer-
miethet und sogleich bezogen werden.
Dircction der Sparkasse -er Stadt Ljoril.
im guten Bauzustande, mit Ziegel gedeckt, in schöner Wein­
gegend an einer Bahnstation gelegen, mit oder ohne 6 Viertel
Weingärten (reblausfrei), 7 Joch Acker, '.> Joch Garten,
Gesammtpreis 13000 Kronen (wovon 7000 Kronen liegen
bleiben können) ist zu verkaufen.
Borschnsz-Bcreitt Langenlois, N.-Oest.
0
9
s
o
0
o
0
o
0
Die Buchbinderei§
Rudolf Ltreubkl jjj
im Kaust der Auchdruckerei Zf. IZerger iu Korn(
empfiehlt sich zur Herstellung schöner
Gelegen strits-Gr s rhen lr e
als:
o
KaUileder- und ^elnche-Arüeiten,
Photographie-Nahmen ««» Passepartouts,
sowie Auch-Einbände, ^iebhaber-Hinbände, Hedenbücher-^inbände mit Wetasteckeu
in Oryd, Gold oder Silber und echter Koldpressung oder Wtinddruck, Kartonagen,
» Gatantcric-Ntaren,«
als: Kassetten, Taschen, Besuchskarteu-Etuis in Leder oder Leder-Imitation.
c
Gut erhaltenes, geräumiges
Lusthaus
wird wegen Raummangel verkauft. Wo, sagt die Bersandt»
stelle dieses Blattes.
aus gutem Hause mit tüchtiger Schulbildung wird sofort in
der Bermischtw-reu Handlung des Joh. Lkdkrman» in
Untkr-Ravelsbach ausgenommen.
Zur
gallige« KeklyttliztichMe!
Erlaube mir den geehrten Kunden, hofl. mitzutheilen,
daß in meiner
tteparatnrwerkssätte
für Hold-, Silber- und optische Waaren
alle Löthungen in Silber und Gold auf das feinste und
schönste ausgeführt werden, sowie neue Fassungen von Steinen
in Ringe, alle Wlbungcu an Broschen, Ohrringen, Eheringen,
Gold- und Silberzwickern jofort gemacht werden, so daß dir
P. T. Kunden hierauf warten können. Brillen- und Zwicker-
Glaser werden genau nach Nummer eingeschliffen. Ohrläppchen
werden mittelst Maschine ganz schmerzlos gestochen.
Alles Gold und Silber wird zum höchsten Preise gekauft
oder in Tausch genommen.
In empfehlende Erinnerung dringe ich dem geehrten
Publikum mein bedeutendes 2ager von
Zthren, Kokd- und Silberwaaren sowie
optischen Gegenständen
und bitte um namhafte Abnahme.
HocbachiknL
Franz Luschka,
llbimaUft und Juwelier im Horn, Sä loßvlatz.
fiismarik- f rttinrntngs- Urdaillrii,
flfbräqt anläfclitb »cS 80. ttcburtMagrS.
\U!r Ubranbanqiel ober Brockte. rrrjolbet oder
veriilden bas 5rüd So fr., 10 10 ©ivmarrfbnefe-
25 fr
vufteo von yiSmarck. Mol1kerc.da?^lückSükr.
Schönererbriefe,
25 Briete. 25 Brie'büllen die Schachtel fl 1 —.
25 Brre'e. 25 Hrie'buUeu ePendcunarrlg mit Gold»
ickilut fl i 20 Aorndiumcnbricfe. 25 25 die
.
Papier-, schreib-§ tkeichneis-^cquirilep bei
15 *. R.Hofbauer, WienVII/ 2 ., Burggasse 5.
Hans Lnx s
Atelier
l
Wien,
TIL, MariaMlserstr. 12
Tramway* u. Stellwagen-Haltestelle nächst den k. k. Hofstallungen.
^ zur Verdopplung des Nährwerthes
im Stalldünger und Jauche.
zur Erzielung schwereren Getreides
und höheren Llleeertrages.
zur Verbesserung des Bodens.
Offerirt in anerkannt bester Qualität
Annoberger Ghpswerke
Steinbachmühl
Post Tiirnitz, Nied.-Oest,
SS 9
Jahrcs-AiikiiiidjgiiiMil SSÄ"' SS
unzwcisclhastc» Erfolg brlugm müfseu, werde» übernouinien
und zu billigem Preise berechnet von der Prrsandtstkllk des
„Bote aus drm Walüvicrtrl" in Horn.
Eiaenibümer, verantwortlicher Schriftleiter, Drucker und Brrleger: Ferßtnaud Vtrgkr in Horn. 532


[ 2023-06-29 10:37:48.826 - 19000215 - Seite 9 ]
Oesterreichs wirthschasts-Politik.
Daß sich das AbhängigkeitSoerhältnis Oesterreichs von
Ungarn für ersteren Staat immer fühlbarer macht, trotz ber
großen Opfer die derselbe für den anderen Theil der Monarchie
bringt, dies trat in den letzten Delegationsverhandlungen
wieder so recht zutage, u. zw. diesmal sogar in einer Form,
die uns armen aber gutmüthigen Oestcrreicher so recht vor
Augen führte, wie kuizsichtig unsere Staatsmänner zur Zeit
des österreichisch-ungarischen Ausgleiches waren, und wie wenig
ihre Nachfolger sich ernstlich getrauten, Ungarn gegenüber,
aus der Hand zum Mund-Potilik herauszutreten, und ebenso
egoistisch eine österreichische Politik zu machen, wie Ungarn
ohne Rücksicht auf uns eine ungarische machte und noch
immer macht.
Einen flagranten Beweis für das Gesagte lieferte der
Appell des Ministers des Aeußern in seiner jüngsten Begründung
seines Loranschlages für daö Jahr 1900 und besonders in
dem denselben einvcgleiteiiden Expos«, wo er in Bezug auf
die Wi'.thschaflspolitik der Gcsammtmonarchie dem österreichisch-
ungarischen Haiidclsstand förmlich den Borwurf der Indolenz
macht, aber auch die Mittel und Wege zeigte, wie ein aus­
giebiger Export unserer Uebcrschüsse an Naturproducten und
Jndustrieartikel möglich gemacht w-rden könnte, nämlich
durch Schaffung von eigenen Colonien, wozu gerade der
gegenwärtige Zeitpunkt, in welchen die Äusihciluiig Ostasiens
in so unblutiger Weise begonnen hat, am geeignetsten erscheint.
Doch, schon der Hinweis auf die Nothwendigkeit, diesen Zeit­
punkt nicht unbenutzt vorübergehen zu lassen, und an die
Erwerbung einer überseeischen Colonie zu denken, wirkte auf
die Ungarn wie das rothe Tuch auf den Stier, und unter
Protest wurde dieser Theil dcS Expos« abgethan, denn Ungarn
besitze noch keine derart vollkommene Industrie, die einen
Export zuließe, und darum soll Oesterreich warten bis auch
in Ungarn sich baS Bedürfnis nach überseeischen Absatz für
seine Naturproducte und Jndustrieerzeugnisse bemerkbar mache.
Also, wie die Deutschen in Oesterreich auf culiurellem Gebiete
in ihier Weiterentwicklung warten müssen, dis ihnen die
slavischen Bolksstämme nachkommen können, ebenso muß nun­
mehr dieser Reichsihcil auch auf wirtschaftlichem Gebiete zu­
warten, bis der andere sich eine hinlängliche Industrie ge­
schaffen hat, um sich auch hier den Löwenantheil zu sichern.
Wie ungerechtfertigt dieses Zuwarten auch auf wirth-
schaftlichem und handelspolitischem Gebiete für beide Theile
der Monarchie ist, zeigen deren Handelsbilanzen, die noch
immer keinen nennenSwcrlhen Aufschwung nehmen wollen,
obwohl in beiden Reichstheilen die Industrie sich erweitert
und in Ungarn sogar noch durch Steuermäßigung und billige
Frachttarife kräftigst unterstützt wird, was man in Oesterreich
bekanntlich nicht beobachten kann. Die Abneigung der Ungarn
gegen einen Anfang zur Erwerbung von überseeischen Colonien,
erscheint auch auS dem Grunde ganz unverständlich, als es
ja einen überaus großen Perzentsatz zur Auswandcrerstalistik
liefert, also Arbeitskräfte verliert, die Ungarn, wie kaum
ein zweiter Staat so nothwendig bat, die ihm aber erhallen
blieben, wenn dann die Auswanderung nach eigenen Colonien
geleitet werden würde.
Der Versuch zu einer expansiven Wirtschaftspolitik ist
in ber Monarchie durchaus nicht so jungen Datuins al- man
zu glauben scheint, weil derselben erst seit den letzten paar
Jabren wieder erwähnt wird. Schon die Reise der Fregatte
„Novara" in der Mitte der Fünfzigerjahre, veranlaßt durch
den weitblickenden unglücklichen kaiserlichen Bruder, Erzherzog
Ferdinand Max, u. zw. zu einer Zeit, wo Oesterreich noch
ein ungethcilter Staat mit einer absoluten Regierungsform
war, galt ausschließlich dem Aufsuchen überseeischer Absatz­
gebiete und der Anknüpfung von Handelsbeziehungen in den
entferntesten Ländern und es erschien über den Erfolg dieser
Forschungsreise ein umfassendes Werk vom Admiral Wüllers-
dorf und Dr. Scherzer das aber von niemanden gelesen wurde,
wenigstens nicht von jenen Handels- und sonstigen Gewerbs-
leuten, in deren eigentlichstem Interesse diese kostspielige Ex­
pedition unternommen wurde. Was war einer solchen Indolen;
gegenüber natürlicher als das man sich zurückgeschreckt fühlte,
und auf eine Wiederholung verzichtete, bis endlich Admiral
Tcgctlhoff auf den Plan erschien und mit seiner Energie und
Ueberzeugungskraft, meist nur allein die „ostasiatische Ex­
pedition" mit der Fregatte „Donau" und der Corvetle
„»Friedrich" bei den Delegationen durchsetzte, sondern auch im
Jahre 1869 es erwirkte, daß von nun ab jährlich ein
Kriegsschiff zu dem doppelten Zwecke eigens in Dienst gestellt
zu werden hat um einerseits mit den jeweilig als Seecadelen
ausgemustert werdenden Zöglingen der k. u. k. Marine-Aka-
katemie eine Jnstiuctionsreise nach den fernsten Ländern zu
machen, anderseits aber gleichzeitig die Handelsverbältnisse
dieser hiebei besuchten Ltaaten zu ergründen und hierüber
zu berichten, was denn auch seit mehr den dreißig Jahren
geschieht. Wenn bisher der Erfolg ein relativ negativ blieb,
so trägt wahrlich unsere Kriegsmarine keine Schuld daran,
denn die mit aller Gewissenhaftigkeit verfaßten handels­
politischen Berichte dieser Schissscommandanleii, wurden zwar
regelmäßig veröffentlicht, aber wie der Minister des Aeußern
j selbst zugestehen mußte, von unseren Handelsstand nicht ein-
! mal gelesen, vielweniger beachtet; desto mehr wurden dieselben
I vom Auslande gewürdigt. In einem solchen, schon vor
dreißig Jahren aus Brasilien eingesendeten Berichte, wurde
auch ausdrücklich erwähnt, daß. um den Export Oesterreichs-
Ungarus zu heben, es in erster Linie nothwendig erscheint,
dem Consulatswesen ein Augenmerk zuzuwenden. Thatsächlich
fand damals das betreffende Schiff, welches jenen Bericht
einsendete, in ganz Südamerika und Südafrika nicht einen
einzigen k. u. k. Consul, sondern lauter Honorarconsulate,
durchgehends Geschäftsleute, die diese ihre Stellung nur
zur Hebung der eigeiien socialen und geschäftlichen Position
ausnützten, und schon auS diesem Grunde nicht immer die
Interessen des von ihnen vertretenen Staates derart wahr­
nehmen konnte», wie dies ein von geschäftlichen und local-
geseUschastlichen Einflüssen unabhängiger k. u. k. Consulats-
beamtcr thun kann. Als diese Thatsache charaklcricsirend sei
hier eingeschaltet, daß die Schiffe der erwähnten ostasiatischen
Expedition gleich der Novara-Expedition österreichisch-ungarische
Exportartikel als Muster milsührlen und Theile derselben
bei den verschiedenen Consulatcn zum Zwecke der Propaganda
hinterließen. Im Monat Mai 1870 kam ein k. k. Kriegs­
schiff nach Port Elisabeth in Südafrika, und waren dessen
Oificierc nicht wenig überrascht als sie bei Besichtigung der
Waarenmagazinc unseres dortigen Honorarconsuls— ein
Frankfurter Jude— die übernommenen Schlumdergkr-Wcinc
und Pollak-Zundbölzchen unmittelbar unterm Dache deponirt
— um nicht zu sagen versteckt— fanden, von einen Absatz
wußte der Herr Consul nichts zu berichten, die besuchenden
Osficiere mußten sich die dort üblichen „kammartigcn" Zünd­
hölzchen kaufen. Äihnlichc Fälle konnten auch anderswo be­
obachtet werden, doch würde deren Auszählung zu weil führen,
und käme auch schon viel zu spät. Besser aber ist es seit
dreißig Jahren nicht geworden, wie ja gerade die Ber Handlungen
in den diesjährigen Delegatioiieii darlhatcn. Unsere Consular-
Akademie erzieht seine Zöglinge viel zu sehr zu Diplomaten
und viel zu wenig für ihren eigentlichen Beruf, der praktischen
Handels- und Wirtsschaftspolitik. Ties mag mit auch ein
Grund sein, warum sich in neuerer Zeit das aristokratische
Element so namhaft dem k. u. k. Consulatswesen zuwendet,
während man die Söhne der bürgerlichen Handelswclt in
dieser Akademie beinahe ganz vermißt.
Es wurde weiters schon damals in dem Berichte gesagt,
daß Hand in Hand mit der Reform des Consulatswcsens,
ein direcler Dampfcrverkehr zwischen Triest und den Haupthäfen
Brasiliens anzustreben und einzurichten wäre, und endlich,
daß auch unsere Handelswclt, gleich jener anderer europäischer
Liaaieii, ihre Sohne oder sonstige Vertrauensmänner nach
denjenigen Ländern schicken sollte, mit welchen man in Handels­
verbindung zu treten beabsichtigt, damit sie dort die lokalen
Verhältnisse und Bedürfnisse kennen lernen und durch ihre
Anwesenheit eine direkte Geschäftsverbindung ermöglichen, wo­
durch beim heimischen Producenten und Exporteur endlich die
Angst schwinden konnte, jede Verfrachtung als eine Gefahr für
sein Eigenthum, die glückliche Ankunft und regelrechte Ueber­
nahme seiner Waare aber als einen wahren Glücköfall be­
trachten zu müssen.
Ter Appell, unser Minister des Aeußern dürfte sich
vielleicht weniger an die Producenten, als vielmehr an den
Kaufmannsstand unseres einzigen Handelshafen gerichtet haben,
denn es ist ja leider nicht zu leugnen, daß der einst so an­
gesehene Geschäftsmann unserer „fedelissima cittä di Trieste“
;uiti bloßen Lpeculanten heratyank. Ohne eigene Initiative,
hat sich die Triester Kaufmannschaft schon seit vielen
Zähren damit begnügt, sich auf das begueme Feld der ewigen
Klagen über schlechten Hafen, Mangel an Lagerräumen, hohen
Frachttarif auf der Lüddahn und den Dampfschiffen des
Lloyd ii. s. w. zu verlegen, und als endlich Millionen und
Millionen ins Wasser geworfen waren um einen zweiten
Hafen und Lagerräume zu schaffen, war der forlschreitcndc
Marasmus in der dortigen Geschäftswelt bereits soweit ge­
diehen, daß der Conciirrenzhafen ui Fiume, ja selbst jener
von Venedig, trotz seiner für tiefgebende Schiffe unfahrdaren
Lagunen, mit einer unglaublichen Raschheit aufblühen konnten.
Ob der Bau einer zweiten in Triest mündenden Eisenbahn
diesen Marasmus beheben wird können, ist sehr fraglich, und
überhaupt nur dann möglich, wenn sich die Triester Geschäfts­
welt endlich entschließt, wieder das zu werden, was sie einstens
war, der solide Exporteur und reelle Vermittler zwischen
Producenten und Consumenten,— nicht aber der bloße
Speculant und nur so nebenbei auch der Agent für den Import
Zu sein. a. W.
IIcrinilchtes.
Eine Riefen-Sympalhie-ASrcssej für die mit be-
wnnderungsivürdigkin Hetdenmuihe um ibre Freiheit kämpfenden
Boeren Transvaal's und des Oranje-Freistaates hat das
Kunstatelier „M i n e r v a", Wien, I., A d l c r g a s s e 4,
in Arbeit genommen.— Es werden hiemil alle Deutschen
und Boerensreundc sowie Vereine aufgefordert sich entweder
persönlich in der im obgenannlen Atelier aufliegenden Adresse
einzuzeichnen, oder aber mittelst Corr.-Karte den Namen,
Cl>arakrer und Wohnung bekannt zu geben, um in die Adresse
eingetragen zu werden. Vereine, welche wünschen corporatio
eingetragen zu werden, werden ersucht dieS sofort an C.
K a p u s ch a, Inhaber dcS Kunst-Ateliers „Minerva", Wien,
I., Adlergaffe 4. bekannt geben zu wollen und werden dort
auch etwaige Spenden für die Adresse entgegengenommen und
und in die Spenderliste eingetragen.— Die Ausstellung
dieser Adresse sinket im obgenannten Atelier biö 90. Februar
statt und geht nach Vollendung Ja. 1 Monat) direct an
Präsident Krüger nach Pretoria.
(Hohe FischereüPachte.) Wie sehr in Folge des
immer weiter sich ausbreitenden FischcreisporteS die Pachte
der Fischwässer steigen und damit in ihrem Werth gehoben
sind, zeigt nachstehende in Nr. 1 der „Mittheilungen des
Vöcklabrucker Bezirks-Fischerei-Vcreines" vom 25. Jänner
1900, erwähnte Verpachtung: Das dem Hospital Alm ge­
hörige Fischwasser in der Donau zwischen Ersingen und
Obcrdischingen halte die Ulmcr Fischzucht seit langen Jahren
um 75 Mark jährlich in Pa tt gehabt.— Bei der letzten
Neuvcrpachtunz dieses Wassers wurde aber von einem Sport­
fischer 600 Mark pro Jahr geboten und bei der Verpachtung
resp. Versteigerung um 610 Mark von einem Ersinzer Fischer
erstanden.— Welchen Ertrag könnten bei einer rationellen
Bewirthschastung und Schonung die vielen prächtigen Fisch­
wässer im Waldviertel liefern.
 die Unternehmer schlichen ohne Lachen nach
der Stadt zurück, nicht in einer Schaar zusammen, sondern
paarweise, oder einzeln, und Alle sagten eben nicht viel;
aber es war zu sehn, daß sie viel dachten. Fürwahr, sagte
sich der eine: das heißt ja gleichsam, die 'Nachwelt zum
Besten haben. Ei, fragte ein anderer, warum haben uns
die Frauen hergesandt, daß mir uns allein vor den Leuten
schämen müssen? und der alle Mann, der mit dem Ltocke
im Sande herumgestoßen haue, gieng zuletzt nach Hause
mit dem Gedanken: Es ist doch mit vielen lange unter­
haltenen Hoffnungen aus Kenntnisse und allerlei Gewinn
nicht anders, und durch manche große Anstalten ward dieses
und jenes auch nur auf eine andere Seile gelegt, wir hätten
den Block liegen laffeu können, mau braucht ja nicht Alles
umzukehren. S. W. C. Liarke
Uö-'7)
Nr. 532 des „Boten aus dem Maldntertel


[ 2023-06-29 10:37:48.826 - 19000215 - Seite 10 ]
Pom 1. Juli 1000 angefangen wird Gei der
Sparkasse der Stadt Horn der Zinsfns; für Einlags­
kapitalien, ohne Rücksicht ans die Zeitdauer oder Höhe
der Einlage, von 3Y„
ess smassisia {|||^ J. W 0 ggjgj««"
De ijirccliun der Sparkasse der fitabt jiont.
Hotel-Eröffnung.
Jtcebte «ich rinrm T. Pudlimm die bvfliche 21::u’ifle ;u machen, dag ich ZamStag rc« 16. Lcptcmtcr 18SS dal neue
„EE d t e I ön e r m a n i
Wien, I Kaiscr-FcrdinanÜSPlat; 1 (vis-a-vis der Jcrdinandöhriicke)
eröffnete. Tiefes stu!nc>lle. mit clcftrvcbfz Peleuckrunq und Bersoueu-Auszug üm behaglich rin^rriditetf Hole! in vorzüglicher, gesunder, centraler Lüge mit
herrlichster Aussicht entspricht allen Nniorderungen der dieuzeit.
Indem ich einem dochveredrien Publicum mein neues Hotel der freundlichen Benützung empfohlen halte, zeichne ich
Hochacbtungsvsllst
Joseph I *olil,
langjähriger CbrrfcBurr im Wrftaurant »kS Aranr-Zofrf-vahnhofkS. Wir».
§chönc, niodei’ii angelegte
inmitten der Stabt, bestehend ans 3 Zimmern, allenfalls 4
Zimmer, großer Köche, Vorzimmer, so wie allen dazugehörigen
Nebenränmen, wird vom 1. 2)fai 1900 int Hanse Nr. 64
in Horn vermiethet.
<6au8oerkm>E.
Tos Hans Nr. 42 i» Breitciicich
ist ans freier Hand ;u verkaufen.
Ans dem Hanse wurde durch lange Jahre das Schmiede-
handwcrk lckrieden. Nähere Auskunft ertheilt die Besitzerin
Barbara Erlinger in Breiteneich.
wird ausgenommen bei AVolfine Braunecker.
Tamenkleidermacherin in Horn. Marktplatz 59.
O. Klemt,
Jaleusien:Fadrik Uraunail I., Ö.
enipsiebll seine 0 mal prämiirlen neuartigen
Holzrolcaur und^Jalousieu.
PreisdlatI gratis.
S Agenten^
für Privaikiindcn allerorts gesucht.
Sicherer Tod allen Naiten und Mäusen.
i>titteL wird von Nagethieren gerne gefressen
nnd ist für andere HanSthiere unschädlich.
H'reis eines Siegels 50 kr.
Armin Axmaiin,
Apotheher, Gars, N,-ö.
Zahlreiche Anerkennungschreiben jüngsten Datums liegen vor.
BRUNNEN-
PUMPEN
Baupumpen
Jauchepumpen
Pumpwerke
für Hand- nnd Krastbetrieb.
Wasserleitungs-Anlagen
offorirt unter Garantie
Pumpen- n. Maschlnen-Fabrlk
A. FÜRATSCH, Troppai n. Wien.
Preislisten und Voransehlfiire gratis.
o
o
o
0
o
0
o
0
^kxp^xxxkkyppf
Alle (Eciucut-
§tmiptlllnnn
billigsten Preisen
Gnucrljafter u. gnlinuniitiolltr
Ausführung.
Kaisers, und königl. landesprinitegirte
p£%kkkx k
Kpdraut. Kalk.
Porllklld-Ltllllll!,
Weihkalk,
Stuccatur-Wohr,
Onps,
sämmtliche
Fklndchrlilll
rc. rc.
Mosaikplatten-FaGrit
(vorm. L. Eder. Lberhollabrun») jetzt
Johnun Kargl m Kangenlois
empfiehlt sich besonders zur picseruug von
yiofnihplattcn für JJflnftmmp, Dkchfalzziltzkln, Stufen, gnnnlroljrru.
uperphosphate
animalisch und mineralisch,
billigstes
Pliospliorsänre-BiinieinitlBl fiir alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Mirknng, höchste Erträge.
llncntlidjrlisl) zum Jriiljjnljrsnnlißu
durch keine andere Phusphorsüure verläßlich z» ersetzen.
Fenier:
Knochenmehle, Ehitisalpeter. schwefelsauren
Ammoniak. Kalisalze, Kainit, Special-
düngemiltet für .vacksrnchte nnd (Ketreide,
Jhemenauer ^atent-Superphosphatgyps
zur Hlectcpfbiiiii^unci und «tanbiingem'iijcrmruiig
Autterkatk rc.
liefern überallhin concnrrcnzfähig unter strenger
OsthallSgarantie:
8chv/eselsäure-
u Xunsioilnger-
tahriaen
A.
Lundenburg,
Themenau und
Lissek b. Roztok.
CcDtialluircau: Heinrichs". 27.
Eigenthümer, verantwortlicher Schriftleiter, Drucker und Verleger: Ferdinand Berger tu Horn. ö32

