
[ 2023-06-29 10:45:42.022 - 19001101 - Seite 1 ]
Achristlkitllnq
und ÖrrsonötftrUr
U\
FrrdiuanV 'öcrger's
Luchdruckcrri in igorn, Schloßplatz
Nr. m.
Das Blatt erscheitik am I. und 15.
jeden Monats.
Berichte werden erbeten.
Zuschriften obne R nn:» sferlianng
und Angabe der- Wohnortts
erfahren keine Berückncbtigung.
Auküudiguugeu werden
aufgenoniinen und blUigil berecbnet.
preis für Ljorn
mit Zustellung ins Ljaus:
vierteljährig .... -K8OI1
Salbjährig 1 K 40 h
Ganzjährig .... 2 L «0 K
Ülit postvrrfendung:
vierteljährig .... 1 K— h
Halbjährig 1 K 60 h
Ganzjährig K— h
Waldviertel.
Eingesandte Schriftstücke werden
niä't zurückerstattet.
Beschwerden über Niebteuilangen
des Blattes find, wenn offen auf­
gegeben, gebührenfrei.
So. 540. Horn, Tonnerstag Den 1. NevelmonDs (November) N)00. XXIII. Jahrgang.
Hegis voluntas suprema lex esto!
Un|ere Leser werden sich nicht wenig wundern, an der
Spitze des Bolen aus dem Walvvierlet einen lateinischen
Satz zu finden, und das gewiß mit vollem Rechte, denn
es ist ja nicht uniete Art und Gewohnheit, sremd'plachige
Ausdrücke ;u gebrauche»; noch sonderbarer und alisfaUender
aber wird die Sache dadurch, daß der Gegenstand, für
dessen Erörterung wir diesen fremdländischen Ausdruck her­
anziehen, ganz deutsch ist Und doch müßen wir hier eine
Ausnahme machen, und gerade hier müssen wir sic machen,
weil er von dem deuuchen Kaner Wilhelm 2. gebraucht
worden ist, um seinem Biesen Ausdruck zu geben, und weil
er seitdem zum Gepräge eines Systems geworden ist.
Regis voluntas suprema lex esto, des Königs Wille
soll oberstes Gesetz sein, Sie volo, sie iubeo. So will ich
es, so befehle ich, und: Wer wider mich ist, den zerschmettere
ich. Zehn Zahre sind vergangen, seil der junge Zollcrnfürst
durch diese selbstherrlichen Worte die Welt in Erstaunen
und Verblüffung versetzte. Tas Staunen wich »ach und
nach, je mehr man sah, daß dieser herrische Wille >ich in
Thaten umsetzte, und heute hat man sich bereits daian ge­
wöhnt die seltsamsten Aeußerungen dieses Willens mit
einem leichten Achselzucken als etwas gar nicht mehr Ueber-
raschendcs hinzunehmen. Was würde es auch helfen, wenn
einer sich etwa dagegen aufbäumen wollte? Wehe ihm!
Wer wider mich ist, den zerschmettere ich.
Aber es lohnt sich doch, nachzusehen, was alles dieser
cäsarische Wille in jüngster Zeit ins Werk gesetzt hat. Wenn
wir zurückblicken, rückt uns die Muse der Geschichte zunächst
den Todeskamps der Buren vor Augen. Das ganze deutsche
Volk fühlte sich von dem Anbeginne des Krieges her eins
mit dem blutsverwandten Heldenvolk am Vaal und Oranje
und wollte, daß der starke Aim des deutschen Reiches den
räuberischen Engländern Einhalt thue. Es geschah nicht;
Kaiser Wilhelm stellte sich gegen den einmülhigen Willen
seines Volkes und neigte sich auf die Seite der Briten, um
seiner Großmutter gefällig zu sein. Wird das frommen?
Lassen wir eine stimme aus Berlin die Antwort auf diese
Frage geben; sie sagt:
„Ueber die ungünstige Wirkung des englischen Sieges
in Südafrika dürfen wir uns keinerlei Täuschungen hin­
geben. Daß es den Engländern gelingt, ganz Südafiika
unter englischem Scepter zu vereinigen, ist, wenn auch den
Engländern schwerlich in absehbarer Zeit die „Pacificierung"
Südafrikas gelingen wird, doch eine Thatsache von so
weitgehender politischer und wirtschafilicher Bedeutung, daß
wir sie in unserem benachbarten Eolonialbcsitz bald am
eigenen Leibe spüren werden. Die Anneciion der Buren-
slaalen bedeutet, wie ungeheure Opfer sie auch erfordert
hat und wie lange es auch noch dauern wird, bis sie nicht
nur folmell, sondern auch thatsächlich vollzogen ist, doch so
einen außerordentlichen wirtschaftlichen 'Machlzuwachs der
Engländer in Südafrika, daß die Gefahr, schwerwiegende
wirtschaftliche Einbußen zu erleiden, für die benachbarten
Colouialgebtete anderer Nationen sehr groß werden wird.
Es wird mithin verstärkter Anstrengungen seitens der
in Frage kommenden anderen 'Nationen, in diesem Falle
also vor allem Deutschlands, bedürfen, um nicht durch den
englischen 'Machlzuwachs in Südafrika in den Schalten ge­
drängt zu werden Diese Gefahr erscheint als um so näher
gerückt, da jener Machlzuwachs nicht nur wirtschaftlicher,
sondern auch politischer 'Natur ist. Freilich den politischen
Machtzuwachs darf man nicht überschätzen. Wir haben erst
kürzlich ausgeführt, daß die neuen Gebiete in Südafrika
für England noch auf lange Zeit hinaus cm neues Irland
bilden werden und daß für die Engländer die Aufgabe,
den neuen Besitz zu behaupten, noch weit schwerer sein
wird, als die Aufgabe, sie zu anncciiere».
Aber der politische Machlzuwachs Englands ist doch
äußerlich da und er wird sich zweifellos, wie wenig Grund
die Engländer auch angesichts dieses Krieges dazu haben,
in einem noch stärkeren politischen Uebcrmuih äußern, als
er den Engländern schon ohnehin eigen ist"
Daneben reiht sich das chinesische Abenteuer. Sic volo,
sic iubeo; regis voluntas suprema lex esto!
„Ter König sprach's, der Page lief,
Der Knabe kam, der König rief"...
Tas ist eine gar merkwürdige Geschichte, die sich da
innerhalb der Gemarkungen eines parlamentarischen Slaats-
wcsens zugetragen hat. Man stürzt Reich und Volk durch
selbstherrlichen Willen und Befehl in eine Unternehmung
hinein, die an sich sehr gefährlich ist, Reich und Volk in
unabsehbare Wirren hineintreiben und den Anstoß zu einem
Weltkriege geben konnte und die größten Opfer heischt, und
man thut das, man darf das thun, ohne die Reichsboten
zu fragen Zn der That sehr merkwürdig! Was dabei her­
auskommen wird, wissen die Götter; vorderhand ist der
Ausgang in Dunkel gehüllt, und über den Wert oder Un­
weit des Abkommens, daß das deutsche Reich mit England
getroffen hat, läßt sich noch kein Urtheil fällen.
Und wie nach außen hin, bekundet sich des Kaisers
Wille auch im Znneren oft gar seltsam. Von dem absonder­
lichen römiscden Theateraufzuge am limes romanus wollen
wir gar nicht reden. Solang sich der Einfluß Roms nur
in solchen, freilich sehr undeulschen Spielereien zeigt, ist er
am Euve nicht gefährlich. Schlimme- aber wird die Sache,
wenn Rom in das Räderwerk des Staates eingreift, und
drs ist leider der Fall. Die Macht des Eentrums wächst
von Tag zu Tag, und alles Ernstes wird bereits versichert,
daß es sich die Aufhebung des Zesuitengesetzes erzwingen
werde. Protestantisches, deutsches Kaiserthum, wo bist du,
wo ist deine 'Macht? Zn Ehina ist sie festgebannt und auf
den Meeren schwimmt sie herum, also dag im Reiche nur
Ohnmacht übrig bleibt!
Eine sehr bezeichnende Kundgebung seines selbstherrlichen
Wollens und Empfindens fetzte Kaiser Wilhelm auch in
den jüngsten Tagen wieder in die Welt, da er a» Moltkes
hundertstem Geburtstage bei der Frühilücksiasel im könig­
lichen Schlosse zu Berlin dem Andenken des Unsterblichen
die Worte widmete: „Unser Glas sei geweiht dem Andenken des
großen Feldmarschalls, der gleich unerreicht als Sieger und
Heerführer auf dem Schlachtfelde, als Lehrer und Ausbildner
im Frieden und als treuer Freund, Berather und Diener
Meines Hauses und Meiner Person war, den
Manen und dem Andenken des Feldmarschalls, dessen Geist stets
Meinen Generalslab auch fernerhin zu neuen Arbeiten
und Siegen führen möge." Uns will es bedünken, daß
Generalslab, Heer und Feldherr nicht allein des Kaisers
und seines Hauses, sondern ein ganz klein wenig auch des
Volkes seien Und dem deutschen Volke würde es dienlich
sein, wenn es sich dieser Wahrheit bewußt würde und
darauf bestünde, daß dem kaiserlichen Willen der seinige
an die Seite gestellt werde.
(D 1 1 5 n a d) r t d) t e it.
(Auszeichnung.) Tie hochw. Piariftenveteianeil
Brendler und Sonnberger wurden für illre hervor­
ragenden Verdienste auf dem Gebiete der Schule durch
Verleihung der großen goldenen Salvalormedaille ausge­
zeichnet. Ter „Bote" entbietet de» beiden Herren, die von
ibrer Tienftleisiung am hiesigen Piarisiengymnasium den
älteren Hörnern bekannt sein dürften, die herzlichsten
Glückwünsche.
(Bollsbilduugs-Bereiu.) Tie Ausleibe- und Lese-
stunde» sind für die Monate November und Tecember auf
1 bis 3 Uhr nachmittags jeden Sonntages festgesetzt. Während
dieser Stunden sinden Vorzeigungen niiit-lst des 'Mikros­
kopes statt und sind stereoskopische und andere Bilder zur
Ansicht ausgestellt. Besondere Tarbietungen werden jedes-
inal an der Anschlagtafel des Vereines am Thore des
Tburnbofes bekannt gegeben. Von Sonntag den 4. No-
Äoru vor 300 Zähren.
Bon Tr. Wilhelm Pichler.
Was die sonstigen Bedingungen zur Aufnahme
eines Lehrlings in die Zunft betrifft, so sprechen die
Ralhsprotokolle davon nicht ausführlich; soviel läßt sich
aber mit Bestimmtheit sagen, daß die Znnungeil bei der!
Aufdingung der Lehrlinge mit großer Strenge vorgingen.
In den noch vorhandenen alten Schriften der ein­
zelnen Horner Zünfte dürfte allerdings genug des Wert­
vollen darüber zu finden sein; doch beschränken wir uns
um wenigstens eine Quelle zur Gänze auszunützen, und
unsere Abhandlung nicht zu überladen, hier absichtlich blos
auf den Inhalt der mehrcrwähiuen Rathsproiokolle.
Es war in Niederöslerreich Regel, daß der Knabe,
welcher Lehrling werden wollte, ehe li ch und ehrlich geboren
sein mußte d. h.. daß er in der Ehe geboren und nicht
der Sohn oder Enkel unehrlicher Leute sein durfte. Zu
diesen unehrlichen Leuten rechnete man nicht allein den
Wasenmeistcr, den Scharfrichter und die Gaukler, sondern
in gewissen Zeilen und in manchen Ländern auch den
Leineweber.*)
Daß die eheliche Geburt auch in Horn eine Be­
dingung für die Aufnahme als Lehrling in ein Handwerk
war. kann man daraus schließen, daß jeder der das
Meisterrecht erlangen wollte, zum Beweise seiner ehelichen
Geburt den Geburtsschein beibringen mußte und es keinen
Sinn gehabt hätte, unehelichen Kindern zwar den Zutritt
zum Gewerbe als Lehrlingen zu gestatten, dieselben aber
von der Erlangung des Meisterrechtes auszuschließen.
Glücklich jene Knaben, welche ihr Handwerk frei
wähle» dursten; den Waisenknaben wurde diese Wahl
nicht ftei_ gelassen. So heißt es am Nathstage den
*0- August 1602: „Linhardt Peckh, Jsak Zirkhen Gerhab,
bringt für, demnach Jsak nun erwächst und Zeit sich auf
ein Hanndwerch oder zu einem Handel zu begeben, er
aber, Jsak, das Schererhanndwerch lernen wollte, ein
*J Dr. Mayers Geschichte Oesterreichs 1900.
E. Rath aber Bedcnkhen hat: ist beschlossen worden, Jmo
zum Werndl zu Krems oder zu einem Kaufmann zu
Preßla (Breslau) zu lassen".
Aber auch der hohen Obrigkeit war es nicht zu
gering, sich in das Lchrlingswescn zu mischen. Am Ralhs-
tagc den 12. Mai 1606 bringt der Bürgermeister im
Austrage der Gutsherrschaft vor, „daß man fürohin
ainigen Waisen so nun mehr zu einen Hanndwerch oder
anderen Handlhierung zu lernen tauglich, an anndere
ort der fremd ohne Jro Gnaden Lorwisfen nit
lassen oder verdingen soll."
Was ist ein Lehrjunge wert? Hans Richter, Seiler,
klagt am 19. Juni 1602 den Thoman Hofer, „weil er
Jmo einen Lehrbuben der nur '/^Jahr noch zu lernen
gehabt, abgeredet und abwendig gemacht hatte, weil dero-
wegen des Buben halber Bürgschaft geschehen per 32 fl.
so derselb seine Lehrjahr nit vollstrecken würde, begehrt er
dem Thoman Hofer aufzutragen, ihm den Lehrbub wieder
zu stellen oder aber die 32 fl. anstatt der Puergen erlege."
Der Bescheid des Rathes lautete der Klage gemäß:
„Hofer solle an itzo entweder den Lehrbuben wieder
stellen oder die 32 fl. erlegen."
Hatte der Lehrjunge seine zwei oder vier Lehrjahre
vorüber, so wurde er vor die Lade geführt*) und ihm
in Gegenwart des ganzen Handwerks der Lehrbrief über­
reicht, der ihn freisprach und zum Gesellen machte.
Als solcher hatte er ein Anrecht auf Lohn und
und bessere Behandlung: er kündigte selbstständig die
Arbeit und suchte neue— er wanderte.
Ein Handwerksgeselle vor 300 Jahren galt bei
Weitem mehr als einer von heutzutage und jeder Meister,
der einen tüchtigen Gesellen hatte, schätzte denselben und
behandelte ihn als zur Familie gehörig; wer einen
Gesellen von seinen Meister abwendig machte,
wurde vom Handwerk strenge bestraft.
So klagt Walthasar Hohcnbrugger am 16. August
1601 den Gesellen der Witwe des Hans Pluem, daß er
*) Daher das Wort: „vorladen", „einladen".
ihm seinen Gesellen von Lcuss abwendig gemacht habe.
Ter Rath hält sich für unzuständig, entscheidet, das sei
Handwcrkssache, sie sollen erst nach Krems gehen, den
Handel vergleichen und den Schein dringen; wegen der
Injurien werde seinerzeit der Rath selbst entscheiden.
Es war aber nicht bloß ein Recht des Gesellen zu
wandern, sondern geradezu eine unabweislichc Pflicht;
ein schönes Beispiel hierüber bietet die Verhandlung am
Ralhslage den 3. Tecember 1607. Es war Jro Gnaden
angezeigt worden, daß das Handtverk der Tuchmacher zu
Horn den Hans Zimmermann nicht in ihre Zunft Auf­
nehmen wolle, weil er nicht geivandert sei; in der That
hatte die Tuchmacherzunit den Hans Zimmermann den
Bescheid gegeben, er müsse zuvor zwei Jahre wandern
oder 20 Thaler Strafe in die Lade legen; Jro Gnaden
hatte auf diese Anzeige erklärt, daß, wenn das Handtverk
den Hans Zimmermann um einen Thaler strafen werbe,
so werde sie das Handtverk um zwei Thaler strafen. Das
kränkte nun die ehrsame Zunft der Buchmacher bitter.
Es erschienen am obbe^ichnclen Buge Karl Püttmann
und Mert Günter, Tuchmacher allhier, und berichlcien:
„Daß bey lebzeilen Simon Conraden gewesten Tuech-
machers allhie Hans Ziininermann darbey gewesen, da
sie mit einander einhellig beschlossen, das khain mailters
Sohn oder anndercr maister alhie sol werden, er wandere
denn zway Jahr oder gebe 20 lhaller in die Lad. Welchen
er sowol als anndere uachzukhumen sich erboten. Ta er,
Zimmermann. aber diesen nit uachzukhumen gedacht war
gewesen, solc er solches damalen Widerrede! haben. Sie
begeren Im sonst zwar nit zu straffen, allein geben ne
dieses aiuein E. Rath selbst zu erwegen, das es nit allaiir
Inen, sondern ainem gantzen Hanndwerch bey annderir
und frembten ein großer Spott sen, das man ainen
sol ainkhumen und maister werden lassen sole
der nie malen aufs Hanndwerch auf ge dingt,
nie malen bet) khainein maister gearbeit und
khain einige weil Wegs gewandert ist. Litten
ain E. Rath wölle Inen ain gueten Rath ertheilen, weß


[ 2023-06-29 10:45:42.022 - 19001101 - Seite 2 ]
vember an finden volkstknimliche UniverntätSvorträge an
6 aufeinanderfolgenden Sonntagen um 3 Uhr nachmittags
über Chemie des täglichen Lebens statt. Das
Nähere die Anschlagzetteln.
(Direktor Schwarz todt.) Am 27. Oclober d. I.
hat ein um die Stadl Horn hochverdienter Mann^ in
seiner Heimat Gliirns seine Augen für immer geschloffen,
ein Herz ist ftiUgejtanben, das, solange es^ schlug,
Edles nur und Schönes schlug, ein Mund i|t für immer
verstummt, der weit über ein Menschenalter hinaus im
Dienste der Schule Ersprießliches geleistet hat. Am 3.
October 1833 wurde der Verewigte in GlurnS geboren,
studierte Gymnasium und Universität in Innsbruck, begann
daselbst auch seine Lebrtliäligkeit, die er in Zengg fort­
setzte, bis er anfangs der sechziger Jahre an das mit
einer Obcrrealscknle verbundene u.-ö. Landes-Realgym-
nasiinn in St. Pölten ernannt wurde. Hier war aber
seines Weilcns nicht lange; denn im Jahresberichte des
Jahres 1866 finden wir ibn bereits als Dircclor des
ii.-ö. Landes Realgymnasiums Stockerau, dem er bis zum
Jabre 1872 vorstand. In dieser Zeit war cs, als die
älteren Horner zum cistenmale die Bekanntschaft init
Herrn Tinclor Sänvarz machte», der damals als Schul­
inspector des Horner Bezirkes, nicht selten in unsere
Mauern tam. Tie älteren Lehrer des Horner Bezirkes
werden sich dieses ihres Bezirksschiilinipectors noch mit
Tankvarkeit erinnern. Als im Jahre 1872 das damalige
PiarisleiinnterKymnannm in Horn vom Lande übernommen
und als weltliche Anstalt ansgebant wurde, verließ Herr
Dir. Schwarz sein ihm liebgewordenes Stockerau und
übernahm die Lcilnng der hiesigen Anstalt, der er bis
zum Soiiimer 1893, wo er in den Rnhestand trat, vor­
stand. Tie unvergänglichen Verdienste dieses Schulmannes,
der sein gaiizcs Leben hindurch die Kraft seines Wortes
und feiner Feder feinem idealen Berufe weihte, an dessen
beredten Lippen eine ganze Generalion von Schülern be-
wiiiidernd bieiig, zu dem die seiner Leitung unterstellten
Lelnkräste wie zu ihrem Ideale ausschaute»; die Verdienste
eines lolche» Mannes gebührend zu würdigeii, mag einer
beliiseneren Feder vorbehalten bleiben. Doch glaubt der
„Bote" weder eine Taktlosigkeit zu begehen, noch interne
Angelegenheiten der Anstalt zu berühren, wenn er die
Tbaliachc feststellt, daß Herr Dir. Schwarz mit Begeisterung
dem Leprbernfe angehangen, daß er durch 21 Jahre unser
Gymnasium zum Woblc der Jugend und gewiß auch nicht
zum Schaden der Stadt mustergiltig geleitet hat. Der
gute Ruf, den das Gymnasium bei alten rechtlich denkenden
Benrlhcilern, denen wir nämlich das Reckt zuerkennen,
über eine solche Bildungsanstalt überhaupt ein Urtheil
ab-ugebcn, genießt, ist nicht zum geringen Theile auf jenen
Grundbau zurückzuführen, den Dir. Schwarz mit sicherer
Hand damals ausgeführt bat. Doch es hieße Eule» nach
Athen tragen, wollten wir uns über die Verdienste dieses
Mannes um unsere Anstalt und damit um ganz Horn,
Verdienste, die nieinand leugnen wird, des weiteren aus­
breite». Nur eine Charaktereigenschaft des Verewigten
wollen wir noch hervorheben. Dir. Schwarz hat für seine
Thätigkeit, die doch so sehr der Anerkennung werth ge­
wesen wäre, nie um eine Anerkennung von Oben gegeizt:
das Bewußtsein treu erfüllter Pflicht, und die Dankbarkeit,
die ihm aus de» Herzen seiner Schüler laut entgegenschlug,
war ihm der sckö;stc Lob» seiner Arbeit. Noch erinnern
wir uns jenes Augenblickes, da Dir. Schwarz, als ihn
anläßlich seines 25jährigen Directorjubiläums im Jahre
1890 Abordnungen seiner Schüler aus Nah und Fer» be­
glückwünschten, leuchtenden Blickes verkündete, daß ihm
diese Kundgebung, nämlich die Liebe und Dankbarkeit
seiner Schüler, der schönste, der edelste Lohn für seine
Thätigkeit sei. Im Jahre 1893 war es also, als Dir.
Schwarz, dessen früher so rüstige Gesundheit zu wanken
begann, schweren Herzens seiner öffentlichen Thätigkeit
entsagte und sich in den Ruhestand zurückzog. Mehrmals
kamen während der siebe» Jahre, die er noch in seiner
Heimat verlebte, recht beunruhigende Gerüchte über seinen
Gesundheitszustand; doch immer siegte die kräftige Natur
über die sich zeigenden Gebrechen, bis endlich das Herz
nicht mehr welterschlug und vor wenigen Tagen, leider!
für immer stille stand. Wir sind überzeugt, daß die Nach­
richt von dem Ableben des Herrn Dirccrors nicht nur in
den Herzen seiner ehemaligen Schüler, sondern in der
ganzen Bevölkerung und weit darüber hinaus, wo man
ein solches Wirken zu würdigen versteht, aufrichtige Trauer
wecken wird.
(Ter Studeutenunterstützungsvereiu,) welchem
trotz der stattlichen Anzahl von Mitgliedern oft die Mittel
zur Unterstützung armer Schüler auszugeben drohe», hat
die Zusage unserer Liebhaberbühne erhalten, für den
nächsten Monat einen Theaterabend zu veranstalten. Wir
baden schon öfter daraus hingewiesen, daß dieser Verein
von Seite der Bevölkeruug noch viel zu wenig in seinem
Wirken gewürdigt und daher auch zu wenig gefördert wird.
Auch die Gruppe der Mitglieder, die von ehemaligen
Schülern des Gymnasiums gebildet wird, könnte eine
bedeutende Erweiterung gilt vertragen. Hoffentlich tritt
auch hier bald eine Befferung ein.
(BezirkSstrayeu-Ansschuszwahl am 25. October
1900.) Z u Au 4 sch n s s e wurden gewählt:
K l e u n a st Julius, Gars; Fischer Adolf, Horn;
I u ck i tzc r Benedict, Winkl; G a m e r i t h Johann, Brunn;
R i ch t a w i tz Josef, Mold; K i t t i n g e r I., Poige»;
S ch u st e r Johann, Rodingersdorf; T r o l l h a h n Karl.
Maiersch; Aubrunner Nudols, Altenburg; Schmutzer
Alois, Perncgg; Kittinger A„ Groß-B.irgstall;
G r u b e r Alois, Trabenreilb; Maurer Alois, 'Messern;
Redl Alois, Reicharts; Müller Nudols, Rosenburg;
Zu Er s atz in an n er wurden gewählt;
P o st e r e r Karl, Breiteneich; Richter Leopold,
Wappoltenrcith; W e i g n e r Josef, Fuglau.
(„Wieder eine") wird bald eine ständige Merke iin
Boten bilden. Wir können nänilich wieder von der Verlo­
bung einer jungendlichen Hornerin berichten; und das thun
wir mit umso größerein Vergnügen, als cs sich um eine
liebenswürdige Erscheinung der Horner Märchenwelt und
kräftige Stütze des Horner Damenchors handelt, in welchem
aber die Verlobungen leider große Verwüstungen angerichtet
haben; denn es ist von den verlobten Jungsräuleins
selten eine zu bewegen, noch mitzusingen. Das gäbe zu
verschiedenen Folgerungen Anlaß, die >vir aber bei dem
freudigen Ereigniffe, dem diese Zeilen gewidmet sind, für
uns behalten wollen. Iin übrige» vivat seguons!
(Ter vymnasiallehrkörpcr) ist Heuer complet. Die
beiden Philologenstellen wurden durch die Ernennung der
beiden Herren Jlg und Matzura besetzt und an Stelle
des nach Marburg ernannten Prof. Frank wurde Herr
Weiner von Waidhofcn a. d. Thaya hierher als Pro­
feffor ernannt. Auch im Convict wurde die erledigte
Präfectenstelle mit Herrn B a b l i k besetzt.
(T;r Bezirksarmeurath Hora) wurde gestern für
eine neue Wahlperiode gewählt, das Ergebnis dieser Wahl
wird in der nächsten Nummer dieses Blattes bekannt ge­
geben werden. Zu wünschen isi, daß die Mitglieder des
gegenwärtigen Bezirksarmenratbes, welche ihr Amt in
selbstloser und uneigennütziger Weise übernommen haben
und die mit denselben ihnen auferlegten Pflichten mit
Lust und Liebe versahen und dem Arliienwesen ttets ein
lebhaftes Jntereffe entgegenbrachten auch diesmal gewählt
erscheinen. Insbesondere aber gilt das sin den Obmann
und Casner, welche ungeachtet der von seile niedriger
Seelen erfahrenen öffentlichen Anfeindungen ihr Aint in
gewiffenhaflester Weise weiter sührlen. Sehr erfreulich und
als ein günstiges Zeichen für das gegenuniriige Armengesetz
erscheint es, daß nicht nur viele F inclionäre des gegen­
wärtigen Bezirksarinenratbes soid-ra auch ein großer
Tbeil der bisherigen Armenpfleger ii 1) bereit erklärt hatte
ihre Ehrenämter auch noch für eine iveiier? 'Wahlperiode
anzunehmen. Da es dennoch nicht ausgeschloffeu ist. daß
eine nicht unbedeutende Zahl der derzeit wirkenden Organe
der öffentlichen Armenpflege von dein ih ien zusiehensen
Ablehnungsreckte für die nächste Wahlperiode Gebrauch
machen wird und das gegenwärtige Armengesctz nach den
gemachten Erfahrungen in der Bevölkerung noch sehr
wenig bekannt ist, so dürste eine Zusammenstellung der
wichtigsten Bestimmungen desselben vielfach erwünscht sein.
Die öffentliche Armenpflege wird derzeit nach dem Landes­
gesetze voin 23. October 1893 gepflogen. Dieses Gesetz
trat am 1. Jänner 1894 in Wirksamkeit und es erscheint
daselbst die Functionsdau'r der Bczirksacmenrätbe mit
6 Jabren festgesetzt. Es g.bt demnach die 1. Wahlperiode
mit Beschluß des laufenden Jahres zu Eide. Die un­
mittelbare Handhabung der gesammten durch das Arinen-
gcsetz geregelten öffentlichen Armenpflege in einem Armen­
bezirke obliegt dem Bezirksarmenralhe, der durch dieses
Wort unter Anfügung des Namens des Bezirksgerichts-
sprengcls bezeichnet wird, z. B. BezirkSacmenralh Horn.
Der Bezirksarmenralh besteht: 1. Aus nenn von einer
Versammlung der Geineindevorstäude und der Mitglieder
der Sladlrälhe deS Armenbezirkes zu wählenden Mit­
gliedern; 2. aus einem von der Gemeindevorstehung der
höchst besteuerten Gemeinde des Armenbezirkes gewählten
Mitgtiede; 3. aus je einein Mitgliede jeder Armen-
conimission, welche aus fünfzehn Armenvflegern besteht;
4. aus höchstens drei vom Landesausschuffe bestellten Ber-
lrauungsmä inern; 5. aus einem vom Landesausschuffe zu
bestellenden Arzte; 6. aus den am Amtsorte des Bezirks-
arincnratbes befindlichen Pfarrern der christlichen Confessionen
und aus den Rabbiner der israelitischen Kullusgemeinde
wenn er daselbst seinen Sitz bat. Der Bezirksacmenrath
wäblt aus feinen durch die Wahl bervorgegangenen
Mitgliedern und den vom Landesausschuffe bestellten Ber-
trauugsmäniicrii einen Obniann, einen Obmannstellverlreter,
einen Cissier und einen Caisierstellvertreter. In jeder
Orlsgemeinde bestehen Armenpfleger. Der Bezirksarmenralh
wählt die Armenpfleger unb bestimmt die Zahl derselben.
Für jede Orlsgemeinde ist mindestens ein Armenpfleger,
für Gemeinden in welchen sich meist viele Arme befinden
sind mehrere Armenpfleger zu bestimmen. Der Obhut eines
Pflegers sind nickt mehr als 6 Arme zu unterstellen. Die
gewählten Armenpfleger haben in einer feierlichen Sitzung
sich Jro Gnaden in diesem zu berichten verhalten solen.
Darauff Inen geratten worden, das sie selbst gen hoff
gehen Ir not fürbringen solen und ist Inen Melchior
Hupfauf derzeit Richter, damit sie bei Jro Gnaden desto
eher Audienz haben, zugeordnet worden."
Nach Dr. Mayers obcilirter Geschichte Oesterreichs,
war das Meisterrecht erblich oder erworben. Die Witwe,
die Söhne und Töchter eines Meisters konnten sein Ge-!
werbe übernehmen; die Söhne, wenn sie das Handwerk
lernten, die Töchter, wenn sie einen Gesellen heirateten.
Der Geselle, der eine Witwe oder eine Erbtochter heiratete,
wurde dadurch Meister. Sonst aber konnte ein Geselle
nur die Meisterschaft erwerben, wenn eine Werkstatt .leer"
war; denn die Zahl der Meister war festgesetzt und sollte
in der Regel nicht überschritten werden, damit der Er­
werb nicht geschmälert werde. Mit Erlaubnis der Zunft
führte der Geselle die Meisterwerke aus: der Schmied
mußte vor den Meistern „ein Pferd auf allen Vieren
beschlagen", einen neuen Wagen mit dem nöthigen Eisen­
werk versehen und eine Haue verfertigen; der Tischler
hatte eine „zwiepödnige Kisten" (eine Truhe mit zwei
Böden), einen Kasten mit Läden, einen Schreibtisch „mit
Ledlein und einen eingevasten Platt", der Bogner eine
neue Armbrust, der Tafelmaler ein Marienbild, der Glas­
maler ein „gcprcnntes Stuck" oder eins „von Scherben"
zu machen. Wenn die Meisterstücke gelungen waren, er­
legte der Meisterrechtswerber vor dem Rath eine Taxe,
wodurch er das Bürgerrecht erlangt. Zuletzt mußte er
den Meistern und Gesellen ein Mahl ausrichten."
Diese Anführungen werden durch die Horner Raths-
Protokolle vollinhaltlich bestätigt. Wer in Horn Meister
werden wollte, mußte nebst Gebnrts- und Lehrbrief den
Nachweis erbringen, daß er zwei Jahre gewandert sei,
mußte ein Meisterstück arbeiten und das Meistermahl
geben oder hicsür eine Taxe erlegen; gewöhnlich war mit
der Erlangung des Meisterrechtcs zugleich auch der Kauf
eines Hauses uud die Verehelichung verbunden.
Von Meisterstücken ist in den sämmtlichen Protokollen
vom Jahre 1.si90 bis 1609 nur zweimal die Rede.
Daniel Donat wollte sich im Jahre 1606 in Horn
als Hafner niederlassen und verlangt von dem bereits
ansay'jgen Hafner Georg Waltenberger, daß er ihm sage
er das Meisterstück machen solle. Georg
Waltenberger zieht ihn aber herum, spricht von einem
ovichwebenden Handel mit den Hafnern zu Krems, Eggen­
burg, Zwettl und Pulka vor dem Hafnerhandwerk zu
Wien, der bisher schon sehr viel Geld gekostet habe;
wenn Donat noch weiter zu den Kosten beitragen wolle,
dann werde er ihm bekannt geben, was er als Meisterstück
machen solle. Darüber ist Donat erzürnt, er habe schon
18 fl. nach Wien gezahlt und noch werde er nicht zum
Meisterstück zugelassen, er wolle nun endlich wissen woran
er sei. Da verordnet der Rath, Donat brauche nicht nach
Wien zu reisen, er solle mit Anton Muer und Mathes
Stenzl zum Meister Georg Waltenberger gehen und
Letzterer sei beauftragt, ihm Tag und Stunde zur Ver­
fertigung des Meisterstückes zu benennen— und wenn
ers gemacht hat, sollen es diese beidenRaths-
personen ansehen".
Das Zweitemal war von der Fertigung eines Meister­
stückes ain 28. April 1606 die Rede. Mert Wolf, Schuh­
knecht beschwert sich, daß ihm die Schuster zwar in die
Zunft aufnehmen wollen, daß sie ihm aber nicht zulassen
das Meisterstück vor Jakobi zu machen; Ursach sei, weil
das Handioerk erst sehen will ob sich nicht die Hans
Schusterin bis dahin wieder aufs Handwerk verheiraten
werde. Der E. Rath beschließt, es werde dem Schuhmacher­
handwerk auferlegt, daß sie den Mert Wolf alsbald und
noch vor Jakobi das Meisterstück machen lassen, „wo nit
so sol man sie gen hoff weisen".
Wir sehen also, daß bezüglich des Handwerkes eine
mehrfache Zuständigkeit obwaltet: einmal entscheidet die
Zunft in Horn, das andermal das Handwerk in Krems
oder Wien, über Beschwerde gegen den Beschluß des
Handwerks entscheidet der Rath und über den Rath Jro
Gnaden, die Obrigkeit.
Das Handwerk verlangte von dem angehenden Meister
auch die Vorlage seines Geburtsbriefes. Auf dem bereits
angeführten Ralhstage den 29. Dezember 1607, bei welchem
Hans Zimmermann um Aufnahme in die Tuchmacherzunfl
ansucht, wird ihm beanständet, daß er keinen Gcdurtsbricf
vorgewiesen habe. Die Tuchmacher sagten nämlich, daß
sie für ihre Person kein Bedenken haben; allein es sei
ihnen um die Fremden zu thun die ihnen fürwerfen, daß
es wider Handmerksbrauch sei daß sie „einen so
weder Geburts- noch Lehrbrief, habe auch
auf dem Hanndwerch nie gewandert solen
einkhumen und Meister werden lassen, so
lassen sie ihm neben ihnen auf den Märkten nit feil haben,
demnach aber gebräuchig, daß ein jeder so neben andern
Bürgern in einer Tladl Hausen will, seinen Gcburtsbrief
haben soll ist imo nachfolgender Bescheid gegeben ivorden.
Bschaid: Dem Hansen Zimmermann wird hiermit auf­
erlegt, daß er hinein in die Schlesing reisen und inner
jahrcsfcist sich mit seinen Gcburtsbrief gefaßt machen solle.
Unlerdeß soll imo das Hanndwerch zu arbeiten vergünstig
werden; er Hans dagegen was er in die Lad schuldig
erlegen und dem Hanndwerch das Meister mahl geben.
Hierüber er solchen nachzukhumen Herrn Bürgermaister
und Richter angelobt hat.
Vom Meistermahl ist nur noch einmal die Rede.
Am Ralhstag den 29. Februar 1608 zeigen die
Tischler und Schlosser an. daß Jro Gnaden ihnen eine
Handwerksordnnng gegeben gemeinsam mit den Glasern.
Nach dieser Ordnung soll Jeder der allhie Meister werden
will, ihnen das Meistermahl geben oder 5 fl. in die Lad
zahlen. Der Glaser Hans habe weder das Eine noch da?
Andere gethan. Das Handwerk der Tischler. Schlosser
und Glaser habe ihn daher vor die Lade gerufen, mit
dem Vermerk, wenn er ein ehrlicher Mann sei soll er
kommen; wo nit soll er daheim bleiben. Hans Glaser
kommt und gibt an er könne kein Meistermahl geben er
vermög es nit wolle sehen wer ihn nöthigen könne; schilt
und flucht, will den Mantel von sich werfen und das
Dölchcl rücken. Der Rath ermahnt ihn und Hans zahlt,
gibt aber an, nirgends seien die drei Handwerke ver­
eint als in Nikolsburg und in Horn.
Am 16. März 1602 ist noch die Rede von einer
Meistertaxe.^
Es erscheinen die Sattler aus Krems und Stein
weil der Horner Sattler Albrecht Horand als er ums
Handwerk einkam die 17 fl. Taxe nicht gezahlt habe,
obwohl er „bei Verlierung seines Handwerks und der
Redlichkeit" dies zugesagt. Sie haben die 17 fl. für ihn
selbst nach Wien gezahlt. Albrecht Horand erbietet sich
dann in Raten zu zahlen, die Sattler aber, durch das
lange Hinziehen erbittert, erklären, daß sie ihm das Hand­
werk sperren wie es zwischen ihnen üblich sei.
Welche Bedeutung man in jener Zeit den Zünften
beimaß zeigt am deutlichsten der Umstand, daß die Hand­
werksordnungen einzelner Städte von den Landesfürsten
selbst bestätigt wurden; so war beispiessweise die Zunft­
ordnung der berühmten Horner Schmiede vom Landes­
fürsten erlassen und befinden sich wertvolle Privilegien
dieser Zunft im hierstädtischen Archive; auch die Bäcker


[ 2023-06-29 10:45:42.022 - 19001101 - Seite 3 ]
des BezirkSarmenrathes die Pflichtgklobuug in die Hand
des ObmanneS zu leisten und erhalten ein Bestellungsdecrct.
Wenn für eine Ortsgemeinde mindestens 3 Armenpfleaer
bestellt sind, bilden diese eine Armencommission, welcher
auch der Gemeindevorsteher, dann die Pfarrer der christ­
lichen Confessionkn, zu deren Spengel die Ortsgemeinde
gehört, bezw. der Rabbiner der israelitischen Kultusgeineinde
angehören. Keine Armencominisston darf au» mebr als
15 Pflegern bestehen. Jede Armencommission wählt aus
ihrer Mitte einen Obmann, einen Obmann-Stellverlreter
und einen Schriftführer. Armenpflegcr, welche Mitglieder
einer Annencommisnon und, baden ihre Berichte durch
den Obmann der Armencommisnon, die anderen Armen-
Pfleger aber direct den Bezirksarmenrath vorzulegen.
Mitglied eines BezirkSarmenralhes und Armenpfleger
kann nur jemand sem, der im Armenbezirke seinen ordent­
lichen Wohnsitz h«t und das passive Wahlrecht in einer
Gemeinde des Armenbezirkes besitzt. Großjährige Frauens­
personen, die im Bezirke wohnen, können gewählt werden,
wenn Ne auch weder actives noch passives Wahlrecht be­
sitzen. Tie Aemter der Mitglieder der Bezirksarmenrätbe
und der Armenpflcger stnb Ehrenämter. Die nach den
obigen unter 1, 2 und 3 gewählten Mitglieder des Be-
zirksarmenrathes und die zu Armenpflegern gewählten
Personen sind verpflichtet, die Wabl anzunehmen. Active
Mililärpersoncn, acnve Hof-, Staats-, Landes- und öffent­
liche Fondsbeamle, dann Personen welche das 60. Lebens­
jahr zurückgelegt haben, sind berechtigt, die Wahl abzu­
lehnen, ebenso diej nigeii, welche durch sechs Jahre als
Mitglieder erneS Bezirksannenralbcs oder als Armenpfleger
sich der öffentlichen Arinenpfleqe gewidmet haben, für die
nächste Wahlperiode. Wer außer diesen Fällen eine auf
ihn gefallene Wahl zum Mitglitd in den Bezirksariiien-
ralh oder zum Armenpfleger anzunehmen oder da» an-
genommene Amt fortzuführen sich weigert, verfällt in eine
vom Bezirksarmcnralhe mit einem Betrag von 50 bis
200 Kronen zu bci.ieffende in Den DezirkSarmenfond
fließende Geldbuße. Frauenspersonen können jede auf sie
gefallene Wahl ablehnen und jederzeit aus dem Bezirks-
armenrathe auslrelen.
(Herr Joh. Meister,) bürgerl. Gold- und Silbw-
arbeiler, einer unserer ältesten Mitbürger, ist am 19. Oc-
tober d. I. in dein seltenen Alter von 82 Jabren ver­
schieden. Bor 50 Jabren kam Herr. Meister nach Horn
und hat von dem Zeitpunkte an, solange er rüstig war,
fein goldenes Handwerk eifrig ausgeübt und im Vereine
mit seiner getreuen Gattin, die ihm eine Reihe von Jahren
in die Ewigkeit vorausgegangen ist, die aus 5 Kinder»
bestehende Familie gut erzogen. Lange erfreute sich der
Dahingegangene einer rüstigen Gesundheit, bis ihn vor
beiläufig 3 Jahren ein Schlaganfall traf, der eine theil-
weise Lähmung nach sich zog. Und nun begann sowohl
für ihn selbst als für die ihn pflegende Tochter Johanna
eine Harle Zeit. Doch die kindliche Liebe überwindet manche
Schwierigkeiten, und der gelähmte Greis wird sich über
Mangel an liebevoller Pflege nicht zu bcklagen gehabt
haben und die Kinder haben ihr Sckärflein dazu beige­
tragen, dem hochbetagten Vater die letzten Lebenstage zu
verschönern. Endlich erbarmte sich der Tod und schloß dem
lebensmüden Greis am 19. October für immer die Äugen.
Friede seine: Asche!
(Tie Beleuchtung unserer Stadt) ist gewiß berrrlich,
wen»— wir einen sonnigen Tag oder Vollmondschein
erhielten ihre neue Handwerksordnung unmittelbar von
der Regierung, als die alte Ordnung gelegentlich einer
Feuersbrunst verbrannt war. (Rathstag am 23. Februar
1601).
ä. Die EntscheidungüberdenGewerbeumfang.
Wenn man in unseren Protokollen von Mauer-
thürmen und Zugbrücken, von Pestilenz und Türkengefahr,
von Tortur und grausamen Todesstrafen liest, so fühlt!
man sich tief im grauen Mittelalter; kommt man aber
zu den Beschwerden, welche die einzelnen Handwerke
gegen einander vor dem E. Rath erhoben, dann glaubt
man sich wieder mitten in die Gegenwart rückoersetzl;
man ruft verwundert aus: .Das ist ja ganz wie heut­
zutage"— und leiht unwillkürlich dem beschwcrdeführenden
Meister vor 300 Jahren die Züge des heutigen Nachbars
zur Rechten und Linken.
Es gab eine Zeit, in welcher Hierlands keine Ge­
nossenschaft, kein Gemerbeverein eine Sitzung abhielt, in
der nicht die Bestimmungen der §§ 36 und 37 der
Gewerbe-Ordnung auf die leidenschaftlichste Weise be­
sprochen und besonders gegen die Bestimmung des§ 37
Stellung genommen wurde.
Genau auf demselben Standpunkte standen die Be­
strebungen der Handwerkszüufte zu Ausgang des 16.
Jahrhunderts, und nichts hat sich hierin geändert. Hierüber
einige Beispiele:
Am 22. November 1602 beschweren sich die Schlosser,
daß die Hufschmiede Schließen, eingesetzte Gatter (Gitter),
Kegel und Band machen, dessen sei dem Hufschmiedhand- i
werk ungebührend und unzulässig.
Die Schmiede hingegen beschweren sich sowohl beim j
Stadtrath als bei der Obrigkeit, daß sie, wenn sie keine
Schließen, Gitter und Bänder machen dürfen, fast nichts-
als Rosse, Wägen und Pflüge zu beschlagen und Pflug-,
eisen zu machen hätten; sie könnten dann weder ein\
Gesind, noch sich selbst erhalten und auch keine Robot
mehr leisten. Ta ihnen nun die Obrigkeit aufgetragen z
sie, die Schmiede, mögen vom Handwerk zu Krems einen t
Schein fürbringen, daß die Schmiede auch Schließen.
Gitter und Band machen dürfen, so bitten sie demnach<
den E. Rath, derselbe wolle ihnen ein Schreiben an den l
Kremser Stadtrath mitgeben, damit dieser Letztere ein I
Zeugnis ausfertige, wie es mit den Rechten der Huf- i
schmiede in Krems bestehe. Fortsetzung folgt, j
haben. Doch wie siebt Horn aus, wenn die freundliche
Luna uns übend» ihr Antlitz verbirgt? Finster ist es in
den Gallen, nur wenige matte Flämmchen bemühen sich,
ihre Strahlen recht weit zu werfen, doch gelinat es ibnen
nicht, nur wenige Schritte und man ist wieder im Finstern.
Diese Finsternis brachte schon manchen Fußgänger zu Fall,
besonders in der Thurnhofgaffe bei den dort so unglücklich
angebrachten Stufen, die, wie auch jene beim Geschäfte
Futsch und weiter unten an der Ecke beim Kurandahaus
stets im Dunkeln sind. Auch das Grübchen in der Floriani-
gasse beim Hause Nr. 159, ist für Paffanten gefährlich,
doch darf dasselbe nicht ausgefüllt werde», weil es ein
Wahrzeichen unserer Stadt ist. Wer am 27. d. M. um
'/z7 Uhr abends einen Spaziergang in Horn unternahm,
konnte wahrnehinen, daß voin Gasthof Mann bis zuin
Gaithause Blie keine Laterne angezündet war. Wir
hatten Neumond und einen bewölkte» Himmel, daher lag
eine Strecke von circa 620 Schritten vollkommen im Finstern.
Zwei Wägen, welche am Rande des Fußweges' standen,
(einer daron ist bei Tage und abends bei besserer Beleuchtung
noch heute dort zu sehen) die Briefkästen und Stufen bei
den Häusern bildeten an diesem Abende die Steine des
Anstoßes. Gewiß hat jener Mühlfelder recht, welcher
unlängst behauptete, daß Mühlfeld in der Beleuchtung der
Stadt Horn voraus sei. WaS für eine Freude hatten alle
Horner, als man ihnen versprach, daß in einem Jahre
hier dos elektrische Licht eingeführt sein wird. Gesprochen,
geschrieben und gefahren wurde viel, doch zum Schluffe fiel
auch dieses Project in einen tiefen Schlaf, der wohl lange
ungestört bleiben wird, daher möge die Gemeinde auf
eine andere Art die Beleuchtung verbeffern. damit endlich
dieser dunkle Punkt in hellem Lichte verschwinde.
(Aufpulvern fest!) Als anläßlich der Gcmeinde-
aussebußwahlen im Juli die christlichsociale Partei, die
vorher so siegesgewiß gewesen war, daß sie an ihre ge­
treuen Partisane bereits alle Aemter und Würden ver­
theilt Halle, einen glänzenden Eingang feierte, tröstete der
Schalk von einem Berichterstatter die durchqcfallenen Can-
didaten im „Deutschen Volksblatte" mit der Bemerkung,
daß die christlichsociale Partei mit Rücksicht auf den Um­
stand, als sie bei diesen Gemeindewahlen zum erstenmale
in den Wahlkampf eingegriffen, eigentlich ganz schöne
Resultate erzielt und die Gegner gehörig aufgepulvert
habe. Die Aufpulverung bestand bekanntlich darin, daß
von den christlichsocialen Candidaten auch nicht einer
aus der Urne hervorgieng und die Gemeindestube, in die
sie einen glorreichen Einzug zu halten erhofft hatten, von
derartigen Elementen vollständig gesäubert wurde. Mau
gab damals die Schuld an dieser wohlverdienten Züchtigung,
die sie recht schmerzhaft auf ihrer Kehrseite gebrannt haben
mag, unter anderem der Laxheit des Obmannes des christ­
lichsocialen Vereines, den man zum Rücktritte drängte, um
den sreigewordenen Posten mit einer frischen, wenngleich
in Horn noch nicht recht warin gewordenen Kraft, zu be­
setzen. Nun galt es, die bei den Gemeindeausschußwahlen
in Horn erlittene Schlappe durch einen glänzenden Sieg
bet den Bezirksstraßenausschußwahlen wett zu machen, was
für sie als umsoleichter galt, als sie das flache Land für
ihre unbestrittene Domäne hielten. Siegesgewiß waren sie
auch diesmal, so siegesgewiß, daß einer der Agitatoren
sich den Ausspruch leistete: „Unsere Partei wählt den
Pi a n n zum Obmanne des Straßenausschuffes." Aber man
halte die Rechnung ohne den gesunden Sinn unserer Land­
bevölkerung gemacht und außerdem eine Taktlosigkeit be­
gangen, die an die bodenlose Frechheit des christlichsocialen
Wahlaufrufes im Juli hinanreichl. Zwei um den Bezirk
wohlverdiente hochgeachtete Männer, Herrn Fischer von
Horn und Herrn Gamerith von Brunn hatte man in
die Bewerberliste gar nickt ausgenommen, eo kam es
denn, daß gleich beim ersten Wahlgange 12 der früheren
Mitglieder in den neuen Straßenausschuß hineingewählt
wurde», daß ferner auch bei den engeren Wahlen kein
! christlichsocialer Parteigänger durchdrang, ja daß auch
keiner dieser Leute zum Ersatzmanne gewählt wurde. Und
doch hatte man so große Hoffnungen an diese Wahlen ge­
knüpft, ja es war sogar der Großmeister P. Gcßmann
in stiller Mitternacht in unser Städtchen gekommen, um
früh morgens am Wahltage die Wähler, wenn durch
nichts anderes, so durch seine Zaubergewalt, aufzu­
pulvern. Run wird man doch bald zur Einsicht kommen,
daß in Stadt und Land die christlichsociale Seuche nicht
nur im Abnehmen begriffen, sondern man kann wohl
sagen erloschen ist; denn das Waldviertel hat, Gott sei
Dank! einen so gesunden Sinn und einen so klaren Blick,
daß es sich das Licht mit Euren Kutten, Ihr Dunkelmänner,
nicht verhängen läßt. Diejenigen Herren aber, die sich von
dieser Partei abermals als Candidaten haben mißbrauchen
laffen, werden zur Einsicht kommen, daß eine Partei, die
von der Dummheit lebt, auf Dummheit spcculiert, die
Dummheit als ihr höchstes Ziel anstrebt, daß eine solche
Partei im Waldviertel keine Existenzberechtigung hat. Aber
auch jenen Herren, die auf zwei Achseln zu tragen ver­
suchten, werden nun sich veranlaßt sehen, Farbe zu be­
kennen. Ja, Ihr Freunde der Dunkelheit, im W a l d-
viertel wird es schon wieder helle.
(Heck. vr. Franz Stauka.) Wie aus dem Ankün­
digungstheile ersichtlich, hat sich in Horn Herr Dr. weck.
Stanka niedergelaffen, um feine ärztliche Praxis auszuüben.
Derselbe ordiniert täglich vormittags von 8 bis 9, nach-
nittags von 1 bis 2 Uhr und an Sonntagen vormittags
in seiner Wohnung ani Marktplatze Nr. 11, 2 Stock.
(Herr Robert Schwarz,) der Sohn des am 27.
October plötzlich verschiedenen Dir. Schwarz wurde bei
der Novembcrbesörderung zum Oberlieutnant ernannt.
(Feuer.) Donnerstag am 25. v. M. um 10 Uhr
abends erlöncen grelle Feuersignale in der Stadt und die
belle Röthe, welche die Häuser taghell beleuchtete,^ ließ
keinen Zweifel aufkommen, daß mitten in der Stadt
ein Schadenfeuer wüthe. Beim Tischlermeister Herrn
I. P e ck e r t war auf dem Dachboden der Werk­
stätte Feuer ausgebrochen und fand da reichlich Nahrung
an dünnen Fournierhölzern und Hobelspänen. In wenigen
Minuten stand das ganze Dach in Flainmen. Die Rettungs­
arbeiten gestalteten sich nicht sehr schwierig, da es glück­
licherweise windstill war und die Brandstätte leicht zu­
gänglich war. Dennoch drohte das Feuer auf das Nach­
barhaus überzugreifen, wo ein Schupfen, der mit Bürdeln
angefüllt war, bereits zu brennen anfieng. Hier arbeitete
eine kleine Anzahl von Feuerwehrleuten mit außerordent­
lichem Fleiße. Das rasche Eingreifen der Feuerwehr er­
möglichte es. daß der Brand auf das Dach der Werkstätte
beschränkt blieb und die in der nächsten Rabe aufgespeicherten
Holzvorräthe und die Werkslätle selbst nur wenig beschädigt
wurde. Auch die Feuerwehren von Mödring, Breileneich,
Mold, Mühlfeld und Frauenhosen erschienen rasch am
Brandplatze und halfen mit rüstigen Händen das Feuer
zu löschen. Nach einer Stunde angestrengter Arbeit war
der Brand abgedämpft und die Gefahr einer Weiterver­
breitung ausgeschlossen. Eigentlich kann man es als ein
großes Glück betrachten, daß das Feuer zu einer Stunde
ausgcbrochen ist, wo noch viele Leute wach waren, und
daß die Windstille ein Flugfeuer nicht begünstigte. Einige
Unzukömnilichkeiten seien aber hier erwähnt, die bei einem
größeren Brande leickt zu Unglücksfällen führen könnten.
Der Hof des Peckert'schen Hauses, später auch der des
Bilter'schen, waren von neugierigen Leuten angefüllt; den
behördlichen Organen fiel es nicht ein, die Leute, welche
der Feuerwehr auf Schritt und Tritt im Wege standen
und auf den Schläuchen herumtraten, abzuschaffen. Dann
gab es da einige Ganzqescheite, die weder vom Löschwesen
einen blauen Tunst haben, noch sich sonst die ganzen Jahre
hindurch um die Feuerwehr geküminerl haben, die nahmen
den Mund voll und kommandierten herum, als ob es
ohne sie gar nicht gienge. Solchen Uebelständen ivird wohl
am besten abgeholfen, wenn bei Bränden i,n Orte die
seinerzeit zu diesem Zwecke geschaffene Schutzinannschaft
herangezogen wird, welche den Platz sreihält, damit die
Löschmannschaft in ihrer Thätigkeit nicht behindert werde
und unberufene Leute deii Brandplatz nickt betreten. Bei
den Pumpen, wo imincr Leute, die bei Kräften sind, ge­
braucht werden, gab es wie gewöhnlich kein Gedränge.
Die Ursache des Brandes ist noch nicht genau ermittelt.
Man spricht von Brandlegung, und es wurde sogar zu
einer Verhaftung eine» Verdächtigen geschritten und die
gerichtliche Untersuchung diesbezüglich eingeleitet.
(„Wie schade um die schönen von den Gebrüdern
Prager hergestellten AussteUuugLbauteu") hört man
allgemein klagen. Alle Bauten, von der Rotunde bis zu
de», netten Häuschen an der Ostseite des Ausstellungs-
Platzes, sind noch zu haben. Winzer- und Kaffeehaus
sowie die Schenke zur alten Schießstätle sind wegen ihrer
ziemlich bedeutenden Größe und dein damit verbundenen
höheren Kostenpunkte vielleicht schwerer an den Mann zu
bringen, daß aber das schvii erwähnte Häuschen mit den
geschmackvollen Säulen noch keinen Käufer gefunden hat,
muß wundernehmen. Wie wäre es, wenn es die Gemeinde
käuflich an sich brächte und in der Nähe des Spielplatzes
an einer geeigneten Stelle, etwa an der Böschu>ig links
von der Fraunbofner Straße, aufstellen ließe?
(Mehr Licht!) werden sich die Brauhausgäste schon
oft gedacht haben, wenn sie aus der mit Auerlicht prächtig
beleuchteten Gambrinusballe hinaus in die pechrabenschwarze
Nacht treten. Früher brannte aus der Brücke ein bescheidenes
Petroleumfunzchen und man muß sich wundern, daß Herr
Schobacker dieses Lämpchen eingezogen hat. Daß der
Besuch seiner Wirthschaft ein geringerer wird, wenn dem
Publikum die Gnade dieses FunzchenS entzogen wird, hat
Herr Wudlich allerdings nicht zu befürchten; denn wer
von dem edlen Naß, das dort wohl als das beste am
ganzen Continenl verzapft wird, einmal gen eilen hat, dem
gebt es wie den Ztotophaqen, der würde sich durch ganz
andere Hinderniffe hindurcharbeiten, uni an diese Ouelle
zu gelangen.
(So werde« Wahlprotefte der Christlichsocialen
im Rameu der Wähler gemacht.) Wie unsere Ebristlich-
socialen Wahlprotefte machen, geht ans folgendem Bei­
spiele hervor: Tie am 25. d. M. durchgeführte Straßen-
ausschußwabl war nickt nach dem Geschmacke der „kalten
Brüder". Es letzten sich daber 3 Größen der hiesigen
Christlichsocialen am 31. v. M.*) in früher Morgenitunde
in eine Ecke eines hiesigen Gasthauses zusammen (wolilge-
merkt keine Wähler) und machten den Walprotest an den
b. n.-ö. Landesausschuß i ui N a m e n der Wähler.
Was sagen die Bauern dazu, wenn ein Profeffor, ein
Beamter und ein Gewerbetreibender für sie auf dsese Art
Protest einlegen. Der Beamte diktiert, der Prosenor ver-
befferl Kraflausdrücke und schreibt und der Geschäftsmann
als bethciligter Wahl j ä g e r vom 25. gibt weitere Er­
dichtungen dazu. So sieht cs ans mit der Wahlsreiheit
der Christlichsocialen!
(Vom Gesangvereine.) Die diesjährige Hauptver­
sammlung des Vereines fand am Freitag den 18. October
statt und fand anr 25. October ihre Fortsetzung. Die
Mitglieder beschäftigten sich hauptsächlich mit der Berathung
eines neuen voin Vorstände eingebrachten Entwurfes der
Satzungen. In zwei Abenden wurden die neuen Satzungen
durchberalhen und von der Versammlung angenommen.
Der Bericht über die Thätigkeit des Vereines im letzten
Jabre, sowie der Bericht des Säckelwarles wurde mit
Befriedigung zur Kenntnis genommen, wenn auch wegen
der großen Neuanschaffungen in diesem Jahre der Vereinssäckel
noch auf einige Monate hinaus leer bleiben wird. Bei der
Neuwahl des Ausschuffes wurde der verdienstvolle und
unermüdliche Vorstand des Vereines, Herr Leopold Peyr
einstimmig wieder gewählt; es war dies gewiß die vollste
Anerkennung seines Wirkens und die beste Ant'vort auf die
*) Ja einem Rundschreiben, das der christlichsociale Ber-in am
28. v. M. wegen der Aemenrathiwahlcn zur Versendung gelangen
ließ, steht ausdrücklich geschroben, daß eine große Anzahl der
bäuerlichen Wähler einen Protest bereits eingebracht habe.


[ 2023-06-29 10:45:42.022 - 19001101 - Seite 4 ]
Angriffe, die er von unseren patentierten Schreiern bei
verschiedenen Angelegenheiten, zu erfahren hatte. Zu seinem
Stellvertreter wurde Herr August Kirchner gewählt.
Ferner ergab die Wahl folgende Aemterbcsetzung: Herr
I. Klein, Chormeister; Herrn F. Schneider, Chorm.
Stellvertreter; Herr C. Breit. Schriflwart; Herr
Witzelsperger Säckelwart; Herr L. S ch o b a ck e r,
Notenwart; die Herren P f o s e r und Berger Beirathe.
(Plötzlicher Todesfall.) Der Frächter Herr Ignaz
Bor rst am 27. v. Nl. morgens 5 Ubr einem Herzschlage
erlegen. Um 3 Ubr war er aufgestanden, um seiner treuen
Rostnanle die Krippe zu fülle», weil er früh wegfahren
wollte und um 5 Uhr wurde er von seiner Gattin todt
im Bette gefunden. So bat Herr Bör, der soviel gefahren,
unvermuthet seine letzte Fahrt angetreten. Friede seiner
Asche!
(Eine socialdemokratische Versammlung) fand
am Sonntag den 21. Oetober d. I. aus Anlaß der
bevorstehenden NeichsratbSwableii im Saale des Herrn Kaps
statt. Cs halten sich ungefähr 150, zumeist der social­
demokratischen Partei angcbörige Bewohner von Horn und
Umgebung cingefunden; auch einige unserer bekannteiten
Cbristlichsocialen sab man im Saale. Der Zweck der
Bersamniluna war die Aufstellung eines socialdemokratischen
Candidalen für die V. Curie im Waldviertel und als solcher
wurde einer der Redner Herr Tomschik von den,
Cinberufer Herrn Ha ckc übe rg im Cinvernehmen init den
Parteigenossen aufgestellt. Die Christlichsocialen hatten
schoii vor Schluß der Bersanimlnng, als an ihren maß­
gebenden politischen Führern eine scharfe Kritik geübt wurde,
clivas aufgeregt deii Saal verlassen. Lonst boten die
Ansfübruiigen der beiden Redner außer der Erörterung
einiger Puiikte des socialdemokratischen Programms nicht
viel Besonderes. In jcmit Punkten, die auch die einer
gründlichen socialen Reform zugeneigten Deutschnationale»
längst in ibr Programm aiifgenoinine» haben, und auch im
allgemeine» sind wir von denselben eine ganz andere
Schneidigkeil gewobnt, wenn cs gilt, ihre Ansichten zu
vertreten, ohne sich auf die alleinseligmacheilde Partei
aufzuspielen.
(Ter (5'tsplatz) scheint fertig zu sein, weil das Wasier
bereils einrnuit. Was isi's nun aber mit der Hütte? Hofft
man mit dem allen Gerümpel beucr noch sein Auslangen
zu siiiden? Der Berein könnte sich unseres Erachtens schon
auf einen Monunieiitalbau einlassen, der im Sommer
gewiß an Sommerfrischlinge einen reißenden Absatz fände.
(Tie Hundcconlumaz) wurde für Horn am 19.
October aufgehoben; somit können sich unsere vicrfüßigen
Lieblinge wieder ungestraft ihrer volleii Freiheit erfreuen.
(Verstorbene.) I 8 ./ 10. 1900. Perz Hilda, 3 Monate
alt, Südfrücbtenbäiidlerskrnd, Fraisen, Pragerstraße 18.
19./10. Die ist er Jobann, 82 Jahre alt. Privat, Alters-
schäche, Marktplatz 5ö. 27./10. Bör Ignaz, 53 Jahre alt,
Lohiifuhrwerker, Herzschlag, Tbnrnhofgasse 121.
(TurchschnittSmarktpreise) vom 25. October 1900:
Weizen K 14.50, Korn K 13.50, Gerste K —.—, Hafer
K 11.50, Heu K 7- —, Klee K 7.—, Stroh K 4.
Hont öüchectisäie.
„Ter Wiener Bote". (Verlag von R. v. Waldb ei in in
Wien, zweiunddrriß^gster Jahrgang 1901). Derselbe fiitbült imlfr
Slnt'mm Erzählungen Ctr bftjnntfn und gern gelesenen Schrrstsleller
K. Wolf und E. Schimmer, ioipif cioprie ('uniorfC'frn, Zeitspiüchlein,
Räthsel, Cbaradm u. s. w. von F. Pi, f, Lustiges Allerlei, <*m» rtid)
iHnftrme Ruckschau auf die Ereignisse der Zeit von Juni Id-NÜ bi3
Juni 1IKJ0. Tie Reichhaltigkeit des „Wiener Bote' l!)Ul steht in
keiueni Verhältnisse zu dem lingtaubtich hilligen Preise (das Ep-mplar
kostet 70 Heller, einschließlich der s-ankirten Zusendung SO Hellers.
Die gehundkne Salon-Ausgabe (grüiter oder rother nbanC) dr-seS
Kalenders wird vielfach Weihnachten als kleines, praktisches 'liebelt-
geichenk verabreicht unk kaiiii, s-,n-r eleganten Ausstattung halber,
ein würdiges Plätzchen in jed r B bliotdek eiNN'binen. (Diese Ausgabe
kostet 1 Kroiie 50 Heller- E>n schönes Titelbild l „Erzherzog Franz
Ferdinand und Gemahlin", ist dein „Wiener Bote" beigegeben. Der
Jahres-Bote, ebenfalls 'llustrirt, ist fiir m nder bemittelte Familien
berechnet. (Preis 35 Heller)
Robert Hamerlings Werke. Volksausgabe. Für jeden B-.
wohner des Wattvierlels ist es Don größtem Interesse zu erfahren,
daß soeben von d-n Werken Hamerliiigs, einem Sohn des Waldrnertels,
eine billige Volksausgabe erfch-int, die jedem LindSmann
de§ großen Dichters dringend zur Aiiichaffuug empfohlen wird, umso-
mehr als der Preis ein überaus mäßiger ist bei der vorzüglichen Aus­
stattung des Welkes. Die Schriften voil Robert HamerliUg, der zu
Kirckberg am Walde geboren wurde, und durch seine herrliche»
Dichtungen sich unvergänglichen Ruhm erwarb, sollten nunmehr, nach.
dem die Anschafsuiig auch j-dem weniger Bnntttelten ermöglicht ist,
in jedem Hanse und in jeder Privaibchlrothek zu finden sei». SDOt
Robert Hamerling. der am 13 Jul, 1SS9 verschied, ist dem deutschen
Volke sein letzter Klassiker gestorbeii, ein Dichter, dem sein Volk den
Zoll der Dankbarkeit zu einem recht groß-n Theile schuldig geblieben
Nt. Und weil» Einer eS verdikul, daß seine Werke IN keiner Hans-
bibliolbek fehlen, so ist es Hamerling, dieser begeisterte und beaeisternde
Prophet d s Schönen, der, begabt mit klassischem Schönheitssinne und
reichsl-r Pbanlisi-, der sormgewaltig und g-ist-smächtig in ergreifender
Weise das menschlich Wahre und Hohe, das göttlich Gute besungen hat.
Wie Hamerling von den Besten seiner Zit und seines Volkes ge­
würdigt wird, ras beweisen die Weite Roseggers, der IN (einem
Geleitwort zur Volksausgabe sagt: „Robert Hainerling war bei
dem elwaS ungebärdigen Ansturm der Modernen einen Augenblick in
den Hiniergrnnd gedrängt worden. Er gehört aber glücklicherweise zu
jenen Auseiwäblten, die »re aus der Mode fomnrii kön»e», weil sic
nie IN der Prode waren. Ich sehe NN deutsche» Dichierreigen von
heute ja mar>ch b deuieude Kraft, manch titanisches Wollen, aber—
et ifl Nicht erreicht. Seit Hamerling ist keiner mehr aufgestanden, der
mit klassisch.,» Lchöiihutssinne und doch ganz eigener Art so tief aus
deutscher Seele heraus- unk in die deuische Seele hin eingesungen bat
als er. Seine Werke, sie mög» nun in Rom oder Athen, in Münster
oder Paris Ipielen, oder >m Teutoburger Walb oder in de» Bereichen
modernen HomunkeltumS— immer dnrchwogl sie der ungestünik
pnlsiwlag des Riesengkisterkampses der Wegenwärt. Keiner ist kundiger
IN Bebeslusl und Seelenleid, keiner bekennt so glühend das menschlich
Schone, so feierlich das göttlich Witte, als Robert Hamerling, der
einsame Sänger, es gethan bat. Und wie er einerseits dem Uesen
Herzensweben und der hohen Weltanschauung des dcntschen Volkes
»Umdruck und Glanz vetliehen bat, so hak er andererseits unser „atto-
naleS Ringen^ unseie volkliche Entwickelung mit seinem bege,steilen und
begeisternde» Sailenspiel begleitet, aber auch nicht vergessen zu mahnen, zu
unl1 lmt i* at i eln Spotte zu strafen dort, wo er sein Germanenoolk
nü- llnl) 6anim tonnen wir ,hn lummer missen. Er
rs nicht bloß der Dichtn für die Auserlesenen bleiben, die seine Be -1
oeutung erkannt haben, er muß— wie es ja stets des Barden Wunsch|
I und Lust ist, des Volkes eigen werden." Die jetzt erscheinende Volks-
ausgäbe, die in 4 stattlichen Bänden das Beste aus des Dichters
Werken bringt zu einem Preise, der auch dem weniger bemittelten
Freunde der Hamerling'schen Muse die Anschaffung ermöglicht, wird
hoffentlich oazu beitragen, daß Hamerlings Werke Bemeingul Aller
werden, baß sie sich fortan in jedem Hause finden, überall, wo auch
nur ein schönheilssrohes Herz schlägt, das den Werken unserer großen
Dichter Verständnis und Liebe entgegenbringt. Bestellungen auf
tiefes Werk, das in 35 wöchentlichen Lieferungen ä, 60 Heller ober
ni 4 einzelnen Bänden gebunden s 6 Kronen erscheint, wolle man
richten an die Buchhandlung StähelinL Lauen stein inWien
I., Hoher Markt 5. Auf Wunsch sendet diese Buchhandlung auch
Probelieferungen an jede Adeefle. Das Nähere über das Werk woll-
man auS dem Inserat dieser Firma in der heutigen Nummer unserer
Zeitung ersehen, auf das wir besonders aufmerksam machen.
SüSmork-Kalender. Der L-Üdmark-Kalender für das Jahr
1901 ist dieser Tage ausgegeben worden. Im Aeußeren feinen Vor­
gängern an Schmuckhert gleich, reiht er sich ihnen auch dem Inhalte
nach würdig an die Seile; er ist, um es kurz zu sagen, ein bübsch
ausgestattetes, reichhaltiges und zweckdienliches Jahrbuch, das von
echtem deutschvölkischen Geiste erfüllt ist. Der Veikausspreis des
Kalenders ist eine Krone, bei Postbezug 1 Kr. 30 H. (65 nreuzer).
Gleichzeitig sei aus den E ü b m a r k- W a n d k a l e n t c r aufmerksam
gemacht. Der von Künstlerband eiNworfene Wandkalender stellt eruen
gerüsteten Germanen dar, der auf schuaubeuden Rappen Wache bä It
und scharf auslugt gegen den drohenden Feind. Eine lleberfickstskarte
der Südmark-LetSgruppeu zeigt die Verbreitung unseres Vereines
Außer dem Kalender selbst sind die Stempellisten und Angaben über
Postgebühren verzeichnet. Das Kunstblatt ist >n der Größe 50X'i5 Ein
ui 14 Farben auSgeiührt und kostet im Einzelv-rkaufe 2 Kionen. Tie
Bestellungen, die boff-ntlich recht belangreich aus'aUen werben, mögen
an die Deutsche L-remsdruckerki und Verlazsanstall in Graz (Herreu­
gasse Nr. 3) gerichtet werde».
Das zweite Heft dis ValkSthümlichen Handbuchs des
österreichischen Rechtes von Dr. I. Ingwer und Dr. I. Rofner ,st
soeben rm Verlage der Wiener Vocksduchbandlung Ignaz Brand,
Wien, VI. Gumpeiidorferstraße 1,3 erschienen. Der >m I. Heft be­
gonnene Abschnitt über die österreichi che Siaatsverfassung wirb in
demselben zu Eube gebracht. Bon groß-m Iuiereffe ist die Darstellung
über Erwerb und Verlust der österreichische» S t a a l S b ü r g e t<
schift, deren Werth durch die b-igegebenen praktischen Gesuchs­
formulare nach erhöht wirk. Von gleicher Wichtigkeit für alle
Staatsbürger, die sich um ,dre Rechte küinmern, ist die >u dieiem
Heft beginnende populäre Darstellung des V e r e i n S g e se tz es. Die
Hefte find durch jede Buchhandlung und jeden Colponeur zum Preise
von 25 Heller zu beziehen.
Briefkasten.
Socialdemokrat. Für die nationale Frage bat die Social­
demokratie üderbanpl kein Verständnis, aber es g'lingl ihr leider nur
bei den Deutschen, eine Menge Leute aus den Reiben der für >h
Vollstbum Käinpfeudeu zurückzuziehen, B-r anderen 'Nationen, cre
odncdres mit Uederftuß an nationalem Bewußtsein gesegnet sind, bort I
auch die socialdemokratische Partei auf international zu sein. Achleud B.
Hörner Tafelrunde. Besten Dank lagt die Schriilienung der
stattlichen Runde für die Grüße aus dein Spaleubräukeller. Herl.
Üdvözlel Föthröl! Verderben allen Jenen, die das höchste
deutsche Art und Sill' uns rauben. Herl Ihnen! B.
Herrn W. in P. Wir werten noch einiges aus dein 1839
Kalender un Boten veröffentlichen, bitten daher wegen Rücksendung
noch einige Zeit Geduld zu haben. Besten Dank! Achtungsvoll B.
Rach Waiöhofen a. i>. Th. «errchle aus Eggenburg sind
allerdings selten, ebenso wie aus Waidboken; das angeführte Sprich­
wort wollen wir aber nicht gellen laste». Zu viel der ländliche» Rübe
ist auch nicht gut; auch die P. T. Berichterstatter werden bequem.
'!>!. A. B.
(rs stellt sich oft die Gelegenheit ein, bei Verwundungen
eiir gutes Verbaudmrttel zu suche» und zu empfehlen. Eines hierru
lehr geregeltes und bewäbites 'Mittel, welches in Folge feiner aiitt-
seplischen, ijiblenden und schmerzstillenden Wirkung, zur Verhütung
von Eiikzündunge» dient und die Vernarbung besörkeik, ist die in
der ganzen Monarchie bestb kannte Prager Hausjalbe aus der
Apotheke des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten I» Prag. Da die
Salbe selbst der jab:elanger Aufbewahrung kerne Veränderung oder
Einbuße ihrer Wirkung erleidet, sollte dieselbe ttir uiigeahute Aeille i»
j-dem HauSballe voiräthig g,ballen werden.
„Kenneberg-Seide"
— nur acht, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weist und farbig von 90 h bis
K *8 30 per Mel. An Jedermann franco und verzollt ins Haus. Muster umgebend
6. Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. u. k. Hofl.)
Zürich.
Vs cmvTVftifSsm S\e^tai\e -QiueWe.
anerkannt besser Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Carlsbad.
Vorräthig in den Mineralwasserhandlungen. Apotheken, Restau­
rationen etc.
Niederlagen bei den Herren Anton Fries und Anton Kiennast.
Telegramm ans Eggeaburg.
Es wird höflichst mitgckheilt, daß vom 15. d. M. an
tägliche Aufnahme von Schülerinnen slallfindei, welche gründ­
lichen Unterricht im Wäsche: und .tzleidernäheit, im Mal­
nehmen, Schnittzetchnen und Zuschneiden genießen. Der
lkehrkiirs dauert 2 vis 3 Monate. Schnetlkuis im Maßnehmen,
Schnittzeichnen und Zuschneiden in 8 Tagen.
Für Erfolg wird garantirt.
H'ri vat-Lesir-Institut Kggenburg.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Ticta'" 1” Zwickl-Bratas.
Überraschend schnell wirkend gejen Husten, Heiserkeit, Verschleimung
etc. Nur die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen Oscar Tietze
und die „Zwiebel-Marke^, da es werthlose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.
3 >a~ In Säckchen i 40 und 80 Heller. "Mg
Depots in den meisten Apotheken, Droguerien und grösseren Speceret-
handlungen Oesterreich-Ungarns, Nach Orten, wo kein Depot ist, ver­
endet gegen Voreinsendung des Betrages, das Hauptdepot: F. ÜU12 aN«
KKEMSlfctt (Mähren).
£
Der zkslniniltk« Nrillnmlie
Alttiz stankst
ordiniert
vom 1. Povember 1900 an
in Horn,
Marktplatz Nr. 11, 2. Ltock
an lvocheutayen:
Vorm.: 8—9 Uhr, Nachm.: 1—2 Uhr
an SouutstQcii:
vormittags.
3al)imntltci;e Ordination:
Dreimal wöchentlich
von 2—3 Uhr nachmittags.
8
Ein Lehrling
wird allkgcnommcn tei Karl (Kenner, Schmiedmeister in
Horn.
X30DÖOOÖOCS iQOQQOCXX
€3 Natalie von Eschstruth.©
Illustrirte
Romane und Novellen.
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich erscheinenden Lieferungen zu je
40 eiini«»-.
Jode Buchhandlung nimmt Bestellungen entgegen und
kann das erste Heit sofort zur Ansieht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johannisallee I.
5SJC30CX50DSIXXI30000000C
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben ausser Gebrauch zu
setzen, da der unangenehme Geruch und das langsame, klebrigeTrock*
non, das der Ooltarhe und dem Oellaok oitren, vermieden wird. Die
Anwendung dabei ist so einfach, dass Jeder das Streichen selbst vor­
nehmen kann. Die Dielen kennen nass ausgewischt werden, ohne an
Glanz zu verlieren.— Man unterscheide:
gefärbten Fussboden-Glanzlack,)
gelbbraun und mahagonibraun, der wieOolfarbe deckt und gleich
zeitig Glanz gibt; daher anwendbar auf alten oder neuen Fussböden.
Alle Flecken, früheren Anstrich etc. deckt derselbe vollkom­
men; und
reinen Glanzlack (ungesvbt)
für neue Dielen und Parquetfen, der nur Glanz gibt. Namentlich
für Parijuetten und schon mit Oeltarbe gestrichene ganz neue Dielen.
Gibt nur Glanz, verdeckt daher nicht das Holzmuster.
Postcolli ca. 35~ Mtr. mittl. Zimmer) ö. \V. fl. 5.00.
In allen Städten, wo Niederlagen vorhanden, werden direct«
Aufträge diesen übermittelt; Mu-doranstricho und Prospocte gratis
und franco. Heim Kaute ist ireiiau auf Firma und Fabriksinm *e zu achten,
da dieses seit 1850 bestehende Fabrikat vielfach nachgeahmt und
verfälscht, entsprechend schlechter und häutig gar nicht dem Zwecke
entsprechend in den Handel gebracht wird.
Franz Christoph,
Erfinderu. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack. 1
Prag-K. Berlin, NW.
Horn: Ant Flies. L;u)!>*'»lois: Heinr. ScliebestaA
lIinlerMlorf: Coniiul Kat'erliöck. Uirrliliery: a. W.:
Jus. Fiedelsberger.
Ei« Lthrjnng
ans guter Familie wird ausgenommen hei Ferdinand
Heidinger, Glalernieister i» t5'l(ffknbnrff.
rnrnm
Bnrwfi
WtlJUf
Für Husten und Catarrhleivenve
JZaiser’s
WS'llsM-WsdSSZvllvillS
die sichere Wirkung notariell beglaubigte
ist durch wUdU Zeugnisse anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilse hei Husten,
Heiserkeit, Katarrh und Verschleimung.
Paket 20 und 40 Heller hei Anton Fries in Horn.


[ 2023-06-29 10:45:42.022 - 19001101 - Seite 5 ]
Sflflffagtmg: Ich erachte es als meine Pflicht. Herrn LpeziallN P. IN H. meinen
nuirtcknstken Tank für die mir gesandte Kur, wonach tcb nach kurzer AeN meine
volle Gesundheit erlangte, auszm'vrecben. Ich war bereits honnunaelos dem Grabe
nahe: umiomehr und alle, die mich kennen, über den wunderbaren Enolg d. vorzügl
Hellveriadrens erstaunt. Möge sich jeder Magenkranke vertrauensvoll von Herrn
Fritz Popp in Heide (Holstein) die belehrende Broschüre gratis senden lassen.
Ar. Puy, Kaufmann.
Graz lSteiermark'. Lazarethgaffe 20, II. Stock.
b^ ZiNiersliicke und
qQllljCrilltCul ctautcg gratl» bei I. ÜU«:
kirchucr, Görkau, Böhmen.
stsks vorrörlii"
IN der Papierhandlung; F. Berber
in Horn.
Ich Jlhbebu CsiMsai
mit mfiiiftn 1S5 Stmim?ter langen
Sieffn-Vcrf[ei= paare, habe ioli'-'-i in
,“vo(fle ]4mcnathcbt'u® braui 1 :-;£ 51 *'
mfintr felbsterfunt'eiun 'i'omate ai- **^4
baltfn. $ieielbe ist cen l»n
berühmtesten Autoritär, n als Ca?
einige istittet gegen Äustoll^u btr
paar,, zur snirtermu] t -5 ii! ad)-:<
tbum-j beriethen, zur 5raifuna b s
,$ajibobend an j rtannt morsen, sie
beiordert bei Herren einen vollen,
Ixärtiflen BarnruL; und rerCibt
'eben nach hinein gebrauche iowobl
dem Kopf- als auch Barlbaaie
naiiirlichen (üleuij und synste und
beirabrt bieielben vor rnib;eitieiem
Ürgraueii bis in das briste Aller,
Preis eines Tiegels 1 ft,, 2 ft
i fl,. 5 st.
Pottvcrsandt täglich bei Por-
einicnSung des Betrages oder
mitseist Poftnachnah »ie Ser
ganzen Welt aus Ser Aabrrk,
wohin alle Aufträge zu richten
sind.
Anna Csi I lag
Wien, I., Seilergasse 5.
Den P, T. landwirtschaftlichen Vereinen und Frostwehren
offerire mein prämiirles
Ränchermrttet
für Weingärten,
Feuerutttcrziinder.
Ferner
Wagenfett, Carbolinemn, Kientheer,
Maschinenöl, Dachtheer, Eisenlack, Hus-
und Lederfett rc.
zu billigsten Preisen.
Theer- und Pechfabrik
Jheodor Hraf, Suchenthal
an der Frz.-Zos.-Bahu.
— Preiscourante auf Verlangen sofort.—
Erklärung.
Die Unterzeichnete erklärt hiermit, daß die über ihren
Mann ausgestreuten Gerüchte, er hätte das ihr gehörige
Geld verschwendet, vvllkvmmen ans der Luft gegriffen sind.
Marie Schlagenhaufer.
Franz Wilhelm’s
ullk■ Hultrumcnte,
Logen, Zarten,
wiener 3 itljcnu 3 itl)crsaitcii u. a.
zu habe» b j i
Karl Pfofer in Horn,
Thurnhofgassc.
8 xulll, 19 silberne Metlstillen, 19 Ehren- und.
Aiierkennuiurs-Diplome.
O
cc
N
X
X
*3
p£
rr
X
x
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen in den ernsteren Stallnneen de? Militärs
und Cirils im Gebrauche, zur Stärkun? vor u. \> jederträftisru ds: nach ero->en
Strapazen, bei \erstauchuneen. Steifheit der Sehnen etc., befähigt da«
Pferd zu hervorragenden Leistungen im Treinins.— Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Gest.-Ungarn.
Kwi zda’s
; j
MV
1' t
Patent-Fessel-Streif­
bänder aus Gummi.
Die Patent-Streifbänder werden in grauer, schwarzer
brauner und weisser Farbe in 4 Grössen hergestellt,
UDd zwar für linke und rechte Füsse. Für Fessel ge­
messen bei a*b
Umfang v. 20—22 Ctm. passt Grösse Nr. 1
22—24 .. ,, ., 2
V
24—27
27— 30
i
: 's*-
_
Preis der Patent-Streifbänder
in grauer Farbe per Stück Xr. 1 K 5 50.
Nr. 2 K 5.20. Xr. 3 K 0.40, Xr. 4 K 7.30.
In schwarzer, brauner und weisser Farbe,
Xr. 1 K 5.20. Xr. 2 K G.40. Xr. 3 K Ü.&O,
Xr. 4 K 7.7(J.
K WIZ D A’S Patent-Schutzvorrichtungen aus Gummi für
Pserderüsse.
Illustrierte Kataloge gratis und franco.
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
2 K per Packet zu beziehen.
Lienstag den 13. November 1900
Martini-
IW"■
in dem
neu rrnnnirfrn final des Ldmird finps
in Horn.
Musik von der Kapelle Kengsberger.
Eiulritt frei. Tanzabzeichrn 1 Ürouc. selbe sind er-
sichllich zu trugen. Anfang 3 Uhr Nachmittag.
Für gute Lpeifen und Gelränke sorgt bestens und ladet
ergebenst ein
Cduard Kaps,
1K e fr a ii v a t e h r.
J
Hans-Verkaus.
Jas fps Jlr. 117 in der Stubt Dorn
Thurnhofgassc
mit großem, schönen Garten. Einfahrt, Nutz-
wasserleltnng, anch für Geschäfte geeignet, ist
ans freier Hand zn verkanten.
Näheres beim Eigenthümer.
atbrcmer
ist nur echt in drn bekannten
Hanpt-vepot:
Franz Joli. Kwizda,
k. n. k. ö«t.-ung., khnigl. rumSn. und förstl. bulgar. Hoflieferant,
KREIS APOTHEKER. hlIRVEI Hl Ri. bej WIEV
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals osten oder in andern auf Täuschung
berechileien nachgeabmleu pasteien.
Kathreiners Knln;kp-IDal;kaffee
ist der wohlschmestendste, sowie einzig oe'ftnde und
zugleich billigste Zusah zum Bohnenkaffee.
yj HatIirriners Nn ripp-Mal)kaffee
wird mit Borliebe und steigeiidem Erfolg in Hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
f,
41
Kathreiners lAneipp-lVahkaffee
ist dort, wo Bobnenkaffee als gesundbeitsichädlich ärztlich
unterlagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
S


[ 2023-06-29 10:45:42.022 - 19001101 - Seite 6 ]
^vei kräftige Lchrjllilgcn
aus gutem Hause werden aufgenommen bei Aranz Heng!:
Müller, Fleischhauer und Lclcher in Eggenburg.
Unternehmung ohne Eoncnrrrnz sucht solide
r» itfeffdfei
jum Verkaufe neuer, überall gangbarer Erzeugnisse. Hobe
Provision, eventuell fixe Zahlung garaiilirt. Offerten an
I. Klimesch, Prag, fir. 1134—II.
Die Beachtung dieses
Korkbrand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Schutz empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
tf
i’S
IfislÜ
saoooooooooooooooooooooooooooooooooooos
Stäliolin Äc T^auenstein, Buohlmndlunff in Wien I$
^ 1,'"
O Für jeden Bewohner des Waldvicrtcls wichtig! O
Soeben gelangt zur Ausgabe:
60 AUSZEICHXl’XGEX //
tAT/reuahfes JiaJct
( Einreibung) zur
hmsiiyimcf\
*r ■' i irfTV
cosnictMiEf]
b'farkung undtyf^
J cr rit’hnen
MusUn
1' iw STB**»?'
* t/l Maito^StUaüje^f?
r... ;V
' Ko.i Touristen.J^adfEhrem und Ereifern md
--^ Erfolg angewendet zurStarkung undWieder
v krafucung nach größeren Touren-
PilTiS 1 FLASCHE CWJ1.1_. ^FLASCHE tW. Fl—60.
y \i 1 ^6:^ir^orir L itci:^c:‘Sck(dptiad{cpikoycfyoiiqallcqäpcfydigi
, -::v-" HAUPTOZPOT:
i>- KREI SAPOTIIEKE. KORNEXBURü
BEI Wl EN
Ausgewählt und herausgegeben von Dr. Michael M. Dabenktchner.
SD?it einem Gelc-tivcrt von ^eter Rosegger.
Inhalt' Ahasver in Rom.— Ter König von Tion.— Homunkulus.— Amor uns Psyche.— Germanen- Ü
'— zug.— Tanton und Robespierre.— Deut.— Venus im Gyil.— Linnen und Minnen.- Blätter
im Winde.— Aspasia. 7^
Vollständig in 35 Lieferungen ä 60 Heller ö K.-lv. preis in 4 eleganten Lrinenbändeu 24 Kr. ö. W.
{W ((jlnjtlnt PönSc werbe» nicht abgegeben.)
Diese neue, billige Volksausgabe des berühmten Dichters, eines Lohnes des Waldviertels, empfehlen wir dringend
jedem Bewohner des Waldviertel? zur Anschauung!
Die Ausgabe erfolgt in Zb ungesapr wöchentlich erscheinenden Lieferungen, oder in 4 Länden gebunden.
Probelieferungen versendet auf Wunsch die unterzeichnete Buchhandlung sofort an jede Adresse
S Stähelin& Lanenstein, Buchhandlung in Wien, I, Hoher Harkt 5. 2
ggOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOQOOOOOOOOOOOOOOEg
Dlmksasittng.
Die Unterzeichneten fühlen sich verpflichtet,
den am Brandplatze erschienenen freiwilligen
Feuerwehren für das werkthätige Eingreifen bei
den Löscharbeiten den besten Tank zn sagen.
Horn, am 26. October 1900.
S dl 8 tt c 3
und
gutes Ob ft
ist bei dem
Gute Jtreiteneich
verkäuflich.
Joses Mer.
Joses pekert.
3 uici Lchrjungeu
werden aufgeiidmmen von Aoses Eilmrr, Bäckermeisler gut erhalte», Ltuhflügel, billig zu haben beim Regenschori
in HöFrlSSors.
im Wallfahrtsorte Trrikichcn N>. 7b,
Magenleidende.- ^^^
Allen tfUr-n, bie sich turch Eikällung oder kl,berlaki,ng
des llllageiiS, durch iftiiusi mangetl'atier, schwr verdaulicher,
zu b"B'r oter zu faltet 3p?' 1 fn ober durch uuregelmaß,ge
P b, i’.itDetfe ein Magaileiken, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschinerzen,
'schwere Verdauung oder Verschleimuiig
zuaezogen baden, sei bteimit ein gut s Hausmittel empsoble»,
b* ff< u vo>;üg!iche Wiikniigen schon seit Meten Jahren erprobt
sind. Es ist dies das bekannte
Berdauungs: u. Btntreiniguugsmittel, der
ijuücrt Ullrichs iuäuter-tlleiu.
K tiefer Nräiitcr-Wrin ist aus bonüglichen, heilkräftig be- tz
-v sunbeneii Kräutern mit gutem Wein bereite», und stärkt»
tz» nub beleb» ben verbanungsorganiSmnS beS MenfMeu«
g» ohne ein Abführmittel ;n fein. Kräuterwein beseitigt»
Ö Stiiruiigcn in Den vluigefäuen. reinigt bas Blut Bon o
Ö berbacbenen, (rantmacbciibcn Stoffen nnb wirkt forbernb o
o auf bte Ditubilbung gefunben Blutes. K
Sind) recht',uNaen 6>ebranch des.stiäuter-Weines werden
SDiaqel'iib-1 meist schon im .Heime »isvckt. ilJian sollte also
nicht iä innen, lerne Äiiw'ndnng anbei eil schaffen, ätz-nden,
iWeinnCb'it ;ei slb' enteil l'i'Iteln l' 0 r;mi"beu. Eymvtome,
wie: Kopfschmerzen, Ausstoflcn, Todbrenncn, Bläh­
ungen, Ucbelkeil nut (Srbrcchen, bi.- b i chronischen
(oeialtetrn) Magenlkiden am o deftiger auftreten, weide»
oft nach einige n '.via! Trinken d,fangt,
und deren nnanqfno 1)ine sdol-
Stulltverstopfullg q„ Beklemmung, Ko-
likschmcrzen, Herzklopfen, Tchloslosigkeit, sowie Blui-
ansiauungen ai veder, lllkit; und Pfortadeisyüem iHämorr-
lioiöaUcidcn» werden durch Hiaitter-choetu oft rasch beseitigt.
.Hiäiitn- mein behebt llnverSaulichkeit, verleibt deut Lea
dannngsfbNetn eaten Aufschwung und entfernt dnr l> einen
leichtai Ttubt untaugliche Liesse aus dem Blage» und
Eedärmen,
Kagercs bleiches Aussehen, Vlut-
mangel, Entkräftung ÄS
mangeibafter Blutbtldnrg uub eines ftantbaft J it slustand^s
der veber. B-> Appetitlosigkeit, unter nervöser Ab­
spannung und tsemutlisurrstimmting, sowie daufigen
Kopfschmerzen, schlaflosen Rächten, siechen oft solche
'Betten n langsam dahin tfSF~ .sttäntei-W,-,« giebt der ge-
jdrodebteu üeben-:traf, einen fuschen ImpuIS, Kräuier-
Wein steigert den Appetit, befördert Lei dauttng und Ernabrung,
regt den 5tcff id■■ et>i 1 an, befchl'Unirt C"e Llntbitdung, be.
rttbuft die e>regten 'Jiercen und schasst neue Lebenslust.
Zahlreiche Anerkennungen unb Sanfutieiben beweisen dies.
«räuter-Wein ist in Flaschen b st. l-.i» nnb fl. 2'— in ben
Apothrken zu haben.
£W Vor INucliiilimuniren wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
B*- Hubert Ullrlch’schen Kräuterwein.
Mein Krälilerweiii ist kein (Mrhcirmnittel; seine Bestandtheile sind:
Malaaawein 45» 0. Weinsprik 100 0. Glpeerin I<l 0 0. Rvkhmein S-lo O
iLbereicheniail lütt.O. itirictjsaft 320 0, Manna Sov Fenchel, Anis^
Helenenmurzel. ant er if an. ttrasnvnrzel. Enzianwurzel. lÄalmuswurzel
La io.O. Xiefe Beslandiheile mrsctie man.
I
h i
Sorgenlose Kxistenz
erreicht man bei Betrieb einer s} T stematisch eingerichteten
ß\ M M
Unser Sodawasser-Apparat „Express-Automat“ erzeugt stündlich 200 Syphons;
Sodawasser-Apparat „Progress“ erzeugt 400 Syphons stündlich.
Betrieb leielitfasslieh und gefahrlos!
Illustrirtes Preisbuch, sowie Kostenvoranschläge über eomplete Einrichtungeu
für Sodawasser- und Kracherl-Erzeugung versendet gratis und franco
Bf, Wagner& Comp.
Vereinigte Fabriken als Commandit-
Gesellscbaft.
Zweigniederlassung:
Wien, XVIII, Schopenhauerstr. 45.


[ 2023-06-29 10:45:42.022 - 19001101 - Seite 7 ]
Lehrmädchen
wird sofort aufgenommen bei Frau Adolfine Vraunetkcr,
Damenkleidermachcrin in Horn, Marklplatz 39.
§ismllrck-Eriiiiicrungs-Wci»ii>Iell,
gevräflt anlässlich dcS 80. Geburtstages.
WU Ubranbaiuvrl cbrr '3vc*c, rrrjolCier oder
DerüIbtTl das 3iüi Su fr., 10 10 33t:-;narcfbrn'fj
25 fr
vuftea von Yismarck, Vroltkc:c.dasLlück25kr.
Schönererbriefe,
25 Brl(f(. 25 Brlel5üll(n die 3ckiachlel fl. I —.
25 Briefe, 25 Sne'büCdt elfi-nbeinjrtig mit Gold-
fl i 20 fiornblumcnbttctc, 25 25 c«
Si+atbrel fl 1 5o Rornbluntcnbrifif, IO 10
m ntti'r Safdie fl— 35 loo Bcnlchkartcn mü
Kornblumen, of:i( Trott fl 2 50 Tcullch:
nalionalr i^olks- und Turuerlicber, Heine
Sammittiui fl.— io Ponkartcn UN5 Brief­
bogen nt11 r'lnücktt esu Schloij Rosenau in
Farben au jgc'übr:, bas 3t f!— Ob. loo 3t. fl.z —.
Postkarten mit Kornblumen d°s siu-r 5 kr.. ux, zm n 3 -.
.Nationale Postkarten" mit den Bildern von Pismarck, Schönerer. Jro a. A.
^tSpier-, schreib-^ ^cirqucq-ijcquisilcn bei
L. R.HotÜHeiiYII. 2 ., Burggasse 5.
daß sie |eis 1. April 1900 in
(£( 30CuOuro
pnuat'Lkhr-Illstltilt
im Maßnehmen, Schnittzeichnen
And Zuschneiden, sowie im Masche- und
Kleidernähen
eröffnet bat und nach leichtfaßlicher Wiener Methode gründlich
Unterrid't ertheils.
Alle Arten Tamenkleiöcr in englischer und französischer
Fa^on, sowie Tamcn- und Herren-Wäsche, werden ange-
rionnuen und rasck und gui ausgcsübn.
Auswärtige Schülerinnen werden aufgenommen und
erbalten auch Pension. Ausnahme täglich.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Julie Wondrair.
Fotografische
Attsstrüiuigs-Allnulls
enthaltend 14 Festzugsbildcr und 0 Bilder der Haupt-
objckte der land- und forsttvirtschafllichen Ausstellung
in Horn im Preise von 30 Kronen sammt tzassrttr
sind bei der Firma Tchmikdrhausrn& Petschl in Horn
zu haben. Auch einzelne Bilder (Größe 16x24 cm) sind im
Preise von 2 Kronen erhältlich.
Hochachtungsvoll
Lcbmiedehausen& petschl.
Meinen hochverehrten Kunden zur höflichen
Anzeige, daß ich seit 9. d. M. mit der Werk-
stätte übersiedelt bin.
Ferner bitte ich vielmals um Entschuldigung,
wenn bei mancher Arbeit die Lieferung sich
verzögerte.
Für das mir geschenkte Vertrauen danke
ich höflichst und bitte fernerhin um geneigtes
Wohlwollen meiner verehrten Kunden.
Hochachtungsvoll
Josef Einzinger,
TiitlkriNkistkr, Horn
(frfe Fischergasse und WeikerSdorfergasse
(RifififcttiH).
Namenlos glücklich
macfct (in zarter, weister, rosiger Teint sowx (in Gesicht
ohne Tommersprossen wie Hautunreinigkeitea,
kohd gebraucht man:
Lergmaiiil's Lilienmilch-Zeife
(Schutzmarke: zwei vergmänner)
von Bergmann& tzo. in Dresden und Tetschen a. e grosse Flasche und von
75 Kreuser eins kleine Flasche franco ab*-: Stationen der österr.-ungar.
Monarchie geschickt.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hau*:;.it:e!. weiches die
Wunden in Heini.rhkeit eri.cit un>l schützt, die L:.tzündung und
Schmerzen lindert und kühlen! wirkt.
ln Dosen ä 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Geiren Voraufsendung von fl. 1*5" werden 4 1 Dosen, "der b 2 D"sen.
oder 2 30 6 1 D--sen. oder 2 4> 2 Iii-sen franco aller Stationen der
d'sterr.-ungar. Monarchie ge-endet.
armnur! Alle Theile der Emballuire
\.
tragen die lieheustehemle tresetz-
lich depouirte Sehntzmarhe.
Haupt-Depot: Apotheke des B. FRAGNER, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarzen;Adler‘‘
Prag, Kleinseite 203, Ecke der Nerndagasse.
Postversandt täglich. Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
In Horn bei J. Pergler.


[ 2023-06-29 10:45:42.022 - 19001101 - Seite 8 ]
32
Beyer» iriEBfleea »iiBtäl Bl ie allerbesten!
Neueste
Specialität:
Wiener
Vorz ügliche Copir- Pr g° r s a p t° s cte
« und Buch-Tinte.
.iS!
Wo nicht erhältlich, liefert diiect Eduard Beyer,
chemische Fabrik. Teplitz.
Prospecte
gratis.
—'s!
*!-!■!
r—1«**
in Horn- Lchloßplal; 186, 1. stock,
gegenüber dem Schlosse,
mit prächtiger Aussicht auf deu Park, bestehend aus 4 Wohnzimmern (1 Erkerzimmer)
parketiert und tapeziert, Küche, Speise, Dienstboteuzinimcr, Badezimmer (Kalt- und Warm­
bad), Boden, Waschküche, Keller, Verandahof zur ausschließlichen Benützung der Partei, kann
vom 1. November 1000 an bezogen werden.
Wo kauft man seine Bedürfnisse am billigsten?
In der Wiener Trödlerhalle (Tandelmarkt), IX.,
Rotza», Berggasse.
Hier fitihon Sic alles erdenk! che, a(e Herten- und J\niniitleiM' und Was.sie. Herren- und Damenschubmaarea
aller lÄallnnaen. Unifcnn.it für Militärs und Beamte, alle möglichen llteife- uttd ((agdarlikel, sc auch Vkedel,
Küchengetälbschaflen, -Underwagen und Sesen B> leitchtttngsapparale, Bilder und Suiegel. iomebl neu, als
gebraucht. Binsikinsttnmcnle und Anl.gnilaien, Atdrrader und eplische tdVgensia ade. Auch ft idel hier stder
Einkauf und Umlaufch stall.
Geöffitel von 6 Ubr früh bis 8 Uhr abends, an Sonn- und Feieilagen bis 11 Uhr vormittags.
;ur Erlernung der Wagnerei wird aufaencmmeit bet Aosks
K.-Oe.
In der Auchdruckrerei Zf. ZZerger in Korn, Schloßplatz 186
ist erschienen und ;u haben
der billigste österreichische Kalender -^Q
LL. Jahrsaik
«•
Zufolge Auflassung des Kalenderstempels besitzt der Kalender gedruckte Vormerkblätter für jeden Atonal
und ist inbaltlich um 24 Druckseiten vermehrt worden. Der Kalender umfaßt nunmehr 112 Druck­
seiten, ist mit reichem, gediegenen Inhalte und Lilderschmuck ausgestattet und kostet mit Eiuschreibblättern
statt 15 kr. nur mehr 12 kr.
Oer Kalender ist besonders beliebt wegen seiner vorzüglichen Märkte-Eintheilung.
Daselbst sind
smeh alle »mBerei» (KattfMms;eii Kalender
yorrsi
Wiederverkäufer Nachlaß.
Eigenthümer, Veraitlwvrtlikber Sckristleiler, Drucker und Verleger: Ferdinand Berger tu Horn. D4'J


[ 2023-06-29 10:45:42.022 - 19001101 - Seite 9 ]
wichtige Rathschläge für die Frost-
wehren!
Im Laufe der letzten Zeit wurden den Behörden
Resolutionen unterbreitet, worin gebeten wird, sei es vom
Staate, vom Lande, von den Gemeinden und Vereinen oder
Weinbaugenoffenschaften, sei es durch ein Gesetz oder durch
Berordnungeo, die Gründung von Frostwehren zu veranlassen
oder zu bestimmen und dieselben zu überwachen.
Die Regierung, sowie ihre Behörden und die Gemeinden
können auf Grund der Erfolge in den Jahren 189s vom
14.-15. Mai. 1899 vom 12.-13. Mai. 1900 vom
20.—21. Mai, welcher bei der ganzen weinbautreibenden
Bevölkerung noch in frischer Erinnerung steht, Hinweisen.
Wie mir von verläßlicher Seite mitgetheilt wurde, lauten die
an das hohe k. k. Ackerbauministerium eingelangten Berichte
von 3OO Gemeinden über Räucherungscrfolge durchaus günstig,
besonders in jenen Gemeinden, wo die Frostwehr wohl
organisirt, gut eingerichtet, ordentlich gehandhabt und wo
alles wacker zugegriffen hat. Geräuchert wurde bei einem
Trmparaturstande von 1—1'/,—2 Grad unter Null.
Unterdessen sollen die Weinbautreibenden, die Landwirte
im kommenden Herbste und Winter viele Versammlungen
veranstalteu, dieselben zahlreich besuchen, Frostwehren
organisiren, eintheilen und folgende Punkte besprechen und
beschließen: Der Gemeinsinn muß vorherrschend bei den Frost,
wehren zu finden sein und sorgsam gepflegt werden. Der
Indolente muß dem Intelligenten Folge leisten und sich nicht
auf die Opferwilligkeit seines Nachbarn verlassen, selbst aber
nichts thun. Die Devise muß heißen: „Ich schütze dich und
du schützest mich". DaS nöthige Materiale muß in der
kritischen Zeit in reichem Maße an Ort und Stelle sein.
Es muß strenge darauf gesehen werden, daß die Feuer
zu gleicher Zeit angezündet und ausgelöscht werden, da es schon
vorgekommen ist, daß bei den einen oder den anderen das
Feuer verlischt, das Material ausgeht, oft in der kritischesten
Zeit bei Sonnenaufgang. Weiters ob große oder kleine Feuer
errichtet waren, es muß dann die Distanz von einander abze-
schritten werden und rund herum erhöhte Feuerstellen errichtet
werden, dieselben erhöhen, damit den nächsten Stöcken kein
Schaden geschieht, dann ob bewegliche (transportirbare) oder
feststehende Feuer in Verwendung kommen, ob günstige Stellung
der Feuer im oder um den Weingarten herum vorhanden ist.
Dann muß erprobt werden, ob ein Rauch den andern erreicht,
eS muß ermessen werden, ob schwerer oder leichter Rauch
verwendet wird, eS soll der Rauch in seiner Dichtheit geschätzt
oder gemessen werden. Es soll nie lichter Rauch oder gar
Feuerschein gesehen werden, sondern schwarzer, schwerer Rauch,
den braucht man. Die Feuer dürfen nur so weit eins von
den andern getrennt sein, damit sie sich gegenseitig Schutz bieten,
denn es ist bekannt: je weiter sich der Rauch zieht, desto
kühler und wafferärmer wird er, daher er auch keinen Schutz
gegen Frost bietet. Die Tcmparatur soll in jeder Ried konstatirt
werden, ferner soll nach einen selbst in jeder Gemeinde«
Frostwchr angelegten Plane gearbeitet werden.
Die Erfahrungen haben gelehrt, daß große Feuer eher
noch eine Erwärmung erzielen und die Ausstrahlung der
Wärme des Bodens sicherer verhindern. Die Apparate, Motor«,
Oefcn (und in neuerer Zeit hört man von den Schießstationen '•
sprechen, den Trichter in horizontaler Richtung) sollen gut I
plazirt sein. Wir müssen trachten, die kostenlose Expedition|
der telegraphischen Depeschen, sowie die schon in vielen Bezirken!
errichteten Feuertelephone zur Benützung in den gefährlichen I
Tagen zu erhalten. Wir müssen fortgesetzt erfahrungSgcmäße'
Verbesserungen ersinnen, dieselben sammeln, fleißig studieren
und dann erproben. Sehr wichtig ist, in der Publizistik rege
thätig zu sein.
Die Beweise, daß der Erfolg einer allgkMkiurn
Räucherung ein unstreitbarer ist, sind erbracht; auf Schritts
und Tritt fanden wir, daß der Kampf des Einzelnen kaum
halb, in vielen Fällen vergeblich ist, nur muß Subordination
und Disciplin gefordert werden können. Es liegt nur in der
Bevölkerung sich zu sammeln und Frostwehren zu gründen.
Geschieht dies, werden alle brauchbaren Elemente inS Feld
gestellt, sei es Mann, Weib, Sohn. Tochter, die dazu schon
fähigen Kinder, Feuerwehr und Radfahr-Vereine, alle Dienst­
leute, so muß der Sieg über den Frost unser sein.
Am Schlüsse muß ich die Worte der Meteorologen
anführen, „außcrRauchmöglichstvielWasserdampf
zu erzeugen", welcher große Wirkung in der Bekämpfung
des Frostes erzielt.
Hass Bretschka,
Borstand b tS landw. Bezirks-Vereines Lanzenlois.
Aus Aah und Aern.
(Klein -Meifeldorf.) Am letzten Sonntag brach hier
in den ersten Abendstunden ein Schadenfeuer aus, welches
in kürzester Zeit vier Bauernhäuser sammt den dazu ge­
hörigen Wirthschaftsgebäuden einäscherte; auch Vieh ist
dabei umgekommen. Der Schaden ist beträchtlich.
Rohrrudorf. Donnerstag den 25. October d. I.
verschied Herr Dominik Kökheis, Kaufmann in Rohren­
dorf im 69. Lebensjahre.
Fratttug. (Sag e.) Vor vielen Jahren hörte man
alljährlich, an gewissen Abenden in der Adventszeit, auf
einem Felde, neben dem Fußwege, eine jammernde Stimme:
«Wo soll ich ihn hintragen? Wo soll ich ihn hintragen?"
— Kein Mensch wußte darauf Antwort zu ertheilen und
die Leute fürchteten sich und liefen was sie konnten, wenn
sie das Gespenst so jammern hörten. Einmal kam auch
ein Wandersbursch auf dem unheimlichen Feldwege nach
Fratting und hörte, wie die unheimliche Stimme wieder
fragte: „Wo soll ich ihn hintragen?"— da sagte der
Handwerksbursche: «Dort hin, wo du ihn weggenommen
hast."— Darauf hörte er noch: „Vergelts Gott!" rufen
und seit der Zeit hört uud sieht man nichts mehr von
dem Gespenst«. Das Gespenst war nämlich die arme Seele
eines verstorbenen Bauern, der bei Lebzeiten zum Schaden
seines Nachbarn einen Marchstein versetzt hatte und zur
Strafe den Stein nach dem Tode herumschleppen mußte,
so lange, bis Jemand den Muth und Verstand hatte, ihm
auf seine Frage richtig zu antworten.
Altstadt 'Trosendorf. Samstag den 27. October d. I.
verschied, nach langem schweren Leiden Frau Louise
Schneider geb. Kießling, Gastwirtsgattin in Altstadt
Drosendorf im 36. Lebensjahre.
Raabs. Am 14./10. I960 fand hier die Eröffnung
der Tbeilstrecke Groß-Siegharts—Raabs der Localbahn
Groß-Eöpfritz—Raabs) die später über Zlabings nach
Teltsch—Jglau fortgesetzt werden dürfte, was für Raabs
von ungeheuerem Werte wäre, statt. Zu der Eröffnungs­
feierlichkeit erschien auch der politische Gaukler, D»ctor
Karl Lueger aus Wien. Der Bürgermeister von Wien,
der sich wiederholt schon gegen die Bevorzugung des
Landes Niederösterreich gegenüber der Hauptstadt Wien
ausgesprochen hat, hat zwar mit unserer Localbahn nichts
zu schaffen, aber gekoinmen ist er doch; er ist ja das
geistige Oberhaupt der christlich-socialen Stimmvieh-Partei
und da die Reichsrathswahlen vor der Thüre stehen, suchte
er eben auch auf diese Weise Stimmung für die christlich-
sociale Bauernfängerei am Lande zu machen.
Stockerau. Der Vollzugsausschuß der deutschen
Volkspartei des Städtebezirkes im V.-U.-M.-B. hat die
Ausgabe übernommen, die Bildung eines Wahlausschusses
der national und freiheitlich gesinnten Wählerschaft der
V. Curie durch Heranziehung von Vertrauensmännern aus
den Landgemeinden dieses Viertels durchzuführen. Es
wird hiemit auf kurzem Wege an die Parteigenoffen in
diesen Landgemeinden das Ersuchen gerichtet, ihre even­
tuelle Bereitwilligkeit, diesem Wahlausschüsse beizutreten,
einem Mitgliede des obengenannten Vollzugsausschusses,
dem die Herren F. Hoß, Floridsdorf, Dr. Kolisko Ober­
hollabrunn und Karl Wasserburger, Stockerau, angehören,
bekannt zu geben.
Geras. Im Laufe des Monates September im Jahre
des Heiles 1900 fand in Geras eine katholische Mission
statt. Die Missionäre waren Redemptoristen. Was thun
denn Missionäre in Geras, wo obnehin ein berühmtes
Kloster mit geistlichen Herren ist? So wird Mancher
denken. Sonst kommen Missionäre nur in Länder, wo es
noch keine Geistlichen gibt und die Menschen Heiden sind.
Zu was brauchen wir also Missionäre im Geraser Bezirk,
wo ohnedem die Bewohner fast durch die Bank gläubige
-Christlichsociale sind? Können denii die geistlichen Herren
mit welchen das Kloster in Geras den Bezirk durch seine
Seelsorger beglückt— nicht so gut predigen und Beicht-
abnehmen? So hat manche und mancher gefragt und ist
doch zu den fremden Jesuiten beichten gegangen. Und da
ist auch manches männliche christlichsociale Schäflein und
manches weibliche christlichsociale Schäflein auf Manches
aufmerksam gemacht worden, in der „heiligen" Beichte,
was man sich sonst gar in hl zu denken traut. Die Herren
Missionäre müssen recht vi> Erfahrung haben in der
Unkeuschheit, weil sie gar o genau alles wissen und um
Lachen fragen, daß man sich schämt daran zu denken.
Es gibt zwar manche Gastliche, welche solche Sachen thun,
um waS die Herren Missionäre gefragt haben, ob mans
thut, aber alle Menschen sind doch nicht so schlecht, wie
der Fuchs denkt.— Wenn man das niederschreiben möchte,
um was die Missionäre gefragt haben, da würden die
Menschen nicht mehr so häufig zu diesen frommen Herren
beichten gehen. Durch manche Fragen wird man erst schlecht
denkend gemacht.*) Einige Leute sind fast irr nach Hause
gekoinmen und sind ganz tramhappert geworden.
Ludwkts. (Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem
Psarrverweser Burchard Metzenhuber das goldene Verdienst­
kreuz inil der Krone verliehen. Die feierliche Überreichung
fand Sonntag den 28. v. M. um 3 Uhr nachmitags statt.
Hochwürden Herr B. Metzenhubcr ist ein edler Priester,
der als solcher sich der Hochachtung aller Schichten der
Bevölkerung erfreut.
Gmünd, durch zahlreiche Bereinigungen und Körper­
schaften eine Vereinsstadt im wahren Sinne des Wortes,
ließ bis vor Kurzem jene» Verern vermissen, der uns das
Deutschthum, die Seele unseres geineinsamen Wirkens
aufrecht erhält, der ms an unser deutsches Stammes­
bewußtsein erinnern und zurückführen kann. Dank den
eifrigen Bemühungen der Herren techn. Walter K r u in-
bieget, Franz Josef M e r t h und mag. pharm. Anton
Libowitzky, welche keine Mühe scheuten, das stramm
nationale Bewußtsein in der Bevölkerung zu wecken,
schaarten sich gar bald die besten Söhne Gmünds um das
schwarz-roth-goldene Banner eingedenk der Dichterworte:
Nichlswürdig ist die Nation, die nicht freudig setzt ihr
Alles an ihre Ehre, und, wo's gilt in den ersten Reihen,
Mann an Mann, Schulter an Schulter einzustehen für
unser Höchstes, das deutsche Volk, aus dem hervorgegaiigen
zu sein, dem anzugehören, wir zur größten Ehre, zum
größten Stolze rechnen, da wollen wir dabei sein. Und
so wurde ein Zweigverein des „Bund der Germanen"
unter den Namen „Deutsche Grenzwachl" ins Leben ge­
rufen, bei dessen gründender Hauptversammlung am
30. Scheidings d. I. die stattliche Anzahl der Versammel­
ten den besten Beweis lieferten, daß der deutsche Volks-
gcdanke bei unseren Stammesbrüdern wieder geweckt
wurde, daß dieselben für die deutsche Sache noch ein
warmfühlendes Herz bewahrt haben. Nachdem der Ein-
berufer Herr Franz Josef M e r t h die Versammlung er­
öffnet und die Theilnchmer an. derselben begrüßte, gab er
seiner Freude Ausdruck, daß unter anderen auch dre Herren
W. Ph. H a u ck als Obmann des Buno der Germanen,
dessen Stellvertreter Herr Hofdauer, der Obmann des
deutschen Vereines in Neubistritz Herr Dr. Hans Müller,
sowie Vertreter des Jugendbunves in Neubistritz der Ein­
ladung Folge leisteten. Als hierauf Herr Merth die Ver­
*) Na, eS scheint, als ob dir P. P. Redemptoristen auch in
Geras recht stark in der Moraltheolozie des Alfons von Liguori
gemacht hatten! Die Schriftle itung.
bandsatzungen, sowie das behördliche Genehmigungsdecret
verlesen, meldet sich Bundesobmann Herr W. Ph. Hauck
zum Wort, der in seiner Rede das Ziel und Streben des
Verbandes erörterte und in seinen weiteren Ausführungen
die Theilnehmer ermahnte, stark und kräftig im Kampfe
gegen alle Feinde des wahren Deutschthums mitzuwirken
und zu beweisen, daß in ihrem Herzen die unverfälschte
Liebe zum deutschen Heimatslande, zur deutschen Mutter­
sprache und zum deutschen Liede rein gewahrt ist. Rauschen­
der Beifall und nicht enden wollende Heil Rufe lohnten
die kernigen Worte des Redners und nun folgte die
Aufforderung zur Beitrittserklärung, welche wohl selten
irgendwo von einem solchen Erfolg begleitet sein dürfte,
wie es eben hier der Fall gewesen; fast sämmtliche Theil-
nehmer der Versammlung, 76 an der Zahl meldeten ihren
Beitritt und man schritt nun zur Wahl des Verbands-
Ausschusses. Es wurden gewählt die Herren: Anton
Apfelthaler, Anton Libowitzky, Dr. Karl LukaS,
Franz Josef M e r t b, Hans M i ch a l e und Alois
U l r i ch, aus deren Milte Herr Alois Ullrich als Obmann,
Herr Hans Michale als Lchriftführer und Herr Anton
Apfelthaler als Zahlmeister gewählt wurden. Nachdem
noch Herr Alois Heinrich als Vertreter des Turnver­
eines Gmünd, die Herren Dr. Hans Müller, Hofbauer in
der oben angeführten Eigenschaft das Wort ergriffen
hatten, wurde dte Versammlung geschlossen. Nicht uner­
wähnt darf hier die Rede des Herrn techn. Walter
Krummbiegel bleiben, welcher gleich seinen Vorrednern in
zündenden Worten die Versammelten zu einer Begeisterung
für die deutsche Sache hinriß, daß wohl ein jeder im
Stillen gelobte, sein Deulschthum nicht nur in leeren Redens­
arten, sondern auch mit Tbaten zu beweisen, daß er seine
deutsche Heimat stets in Ehren halten und nicht dulden
wird, daß minderwertiges Fremdvvlk ihn aus derselben
verdrängt.
Los vou Rom-Torf. Vor einiger Zeit kam in ein
hiesiges Gasthaus, wo der „Scherer", das ist rin christ­
liches aber antipfäffisches Witzblatt, aufliegt, ein aus­
wärtiger Hetzpfaffe und ließ sich das Witzblatt geben. Darauf
machte er dem Wirth Vorwürfe wegen dem Blatt. Der
Wirth sagte aber: Ereifern's Ihnen nicht, das Blatt ge­
hört nicht mir, sondern den Burschen im Ort.— Der
Hetzpfaffe schimpfte noch, dann machte er den böhmischen
Zirkl und man hat das Blatt nicht mehr gesehen. Auch
den „Boten aus dem Waldvicrtel" läßt der Hochwürdige
der deßwegen im ganzen Bezirk herumschnüffelt,
aus den Wirthshäusern gern mitgehen, weßwegen manche
Wirthe den Boten verstecken.*) Zu dieser Mitteilung er­
lauben wir uns folgendes zu bemerken: In Oberösterreich
hat ein solcher Herr einmal die „Ostdeutsche Rundschau"
mitgehen lassen, in der Absicht das Blatt zu vernichten.
Der Wirth klagt den Zölibaterich, und der Hochwürdige
wurde zu 3 Tagen Arrest verurtheilt.— Ein anderer
Zölibaterich in Tirol zerriß in einem Gasthause vor den
Augen der Gäste den „Scherer". Der Wirth, welcher
durch die Gäste aufgefordert wurde, klagte den Zölibaterich
auf boshafte Beschädigung fremden Eigenthumes und der
geistliche Herr wurde zu 10 Kronen Schadenersatz verur-
lheilt.— Hoffentlich gibt es auch in anderen Bezirken so
unparteiische Richter, welche sich frei vom clerikalen Einfluß
zu halten wissen und dem Rechte seinen Lauf lassen. Es
käme nur einmal darauf an, so einem römischen „Liebhaber"
von deutschnationalen Zeitungen, auf die Kappe zu steigen.
Die Schriftleitung.
Neubistritz. Am 17. October abends brach in dem
nahegelegenen Orte Adamssreiheit ein Schadenfeuer aus,
welches vom Gasthause Schmidt, wo es entstand, sich rasch
über die Nachbargebäude ausdehnte, den Krrchthurm und
Pfarrhof ergriff und in kurzer Zeit auch die Wirthschaft
des Herrn Czernoch einäscherte. Trotzdem viele Wehren
der Umgebung mit ihren Feuerspritzen angerückt waren,
konnte wegen der Noth an dem nöthigsten Wasser nichts
gerettet werden. Die Kwchthurmglocken zerschmolzen und
2 Personen, welche bei den Löscharbeiten schwer verletzt
wurden, starben am nächsten Tage. Es scheint, daß das
Feuer von verbrecherischer Hand gelegt wurde.
München. (R ö m i s ch e R e l i g i o n s b e s ch i m p f e r).
Ein bayrisches ultramontanes Blatt schrieb über die
Firmungsreise des altkatholischen Bischofs: «Der demokratisch
gekürte, holländisch geschmierte, preußisch gagierte alt­
katholische Bischof zigeunert im Lande herum und schmiert
den altkatholischen Kindern allkatholisches Salatöl auf
den Kopf." WaS würde die schwarze Gesellschaft sagen,
wenn man solche Schmähreden an die Firmungsreise eines
r ö in i s ch-katholischen Bischofs knüpfen würde! Dann
hieße es: „Glaubenslose Presse" und nach dem StaalS-
anwalte würde gerufen.
Altftadt-Troseuüorf. (Dachfeuer). Am 1./10.1900
mittags 7*12 Uhr schlugen plötzlich aus dem Dache des
ebenerdigen Traktes vom Weißgäcber Herrn Schneider
Flammen zum Himmel empor. Alsbald stand der ganze
Dachstubl im Feuer. Die rasch erschienene Feuerwehr von
Stadt Drofendorf griff kräftig ein und da auch bas
Publikum sich an den Löscharbetten betheiligte, so war der
Brand bald lokalifirt und jede Gefahr beseitigt. Als erste
Nachbarfeuerwehr war die aus Autendorf erschienen, ob­
gleich die Spritze über zwei Berge zu fahren hatte. Der
Dachstubl des brennenden Hauses wurde eingeäschert und
mußte sich unsere brave Feuerwehr darauf verlegen, den
») Es gibt ab-r auch Wirth-, welche deu „Bolen" verstecken,
inchl weil sie glauben, daß ihnen das Statt von einem „Hochwürdigen"
gestoble» wird, iondern weil ste stch vor dem Hochwürdigen sürchten,
besonders wenn der Betreffende droht, daß er nicht mehr komme.
Die Freunde d,S „Boten" sollten sich an solchen „Herren" ein Beispiel
nehmen und iede Gastwirtbiedaft meiden, wo der Wirth stch zum
Pfaffenknecht beigibt.— Wenn ab-r all- Wi'Ihe des Bezirkes stch
-inen blauen T-usel um diese Drohungen scheeren würden, so, daß
dem Hochwürdigen" nichts aiiders übrig bleibt, will er stch in einem
Wlithsbause gütlich thun, auch den „Boten" mit ins Vergnügen zu
nehmen, so wäre es mit der Hetze bald aus. Leider aber lieben manche
Wirthe einen solchen Pfaffen mehr, alS ihre eigene Ueberzeugung, oft
nur wegen ein paar Viertel Wein.— Die Schriftleltung.
Nr. 549 des .Boten aus dem Waldviertel.-


[ 2023-06-29 10:45:42.022 - 19001101 - Seite 10 ]
Nachbartrakt zu erhalten, was auch gelungen ist; um
12 Uhr mittags war jede Gefahr vorüber. Die Entstehung
deS Brandes ist unbekannt. Herr Schneider erleidet einen
ziemlichen Schaden. Ein Glück, daß es ganz windstill ge­
wesen ist, denn sonst wäre für die halbe Altstadt große
Gefahr gewesen, da alles Holzwerk auf den Dächern durch
die große Sonnen-Hitze während des vergangenen Monats
staubtrocken war. Der Feuerwehrmann Herr Leyerer hat
bei den Löscharbeiten Verletzungen erlitten, doch ijt er außer
Gefahr.,
Wien. (D i e Juden werden ü p p r g.)
Laufe des Sommers 1900 fand in Wien die Eröffnung
eines neuen Tempels „für jüdische Dienstmänner" statt.
— Am 18./8. 1900 fand in Floridsdorf bei Wien die
Einweihung eines neuen Judentempels statt.— Am
19./9. 1900 fand in Atzgcrsdorf bei Wien die Einweihung
eines neuen Judentempels statt.— Die „unterdrückten"
Juden, die wegen ihres „Glaubens" verfolgt werden,
scheinen sich in der Austriakey recht heimlich zu fühlen!
Grotz-Tescha«. (Sage.) Vor vielen hundert Jahren
lebte ein reicher Bauer, der aber sehr hartherzig gegen
die Armen war; er besaß einen großen schwarzen Hund,
mit dem er die Leute von seinem Hofe hetzen l'eß. Einst
kam rin Geistlicher zu ihm, den er aber eben so schlecht
behandelte, so daß der Geistliche ihn verfluchte. Es dauerte
nicht lange, da gerielh der Bauer in Noth und Elend,
und da er stch nicht mehr zu helfen wußte, so verschrieb
er sich dem Teufel. Der Teufel mußte ihm alle Wünsche
erfüllen und sollte ihm so lange nichts anhaben können,
so lange dem Bauern sein gotteslästerlicher Lebenswandel
nicht reute. Einmal jedoch packte ihn doch die Reue und
da kam der Teufel und zerriß ihn.— Noch heule soll
der Bauer als Gespenst in Gestalt eines Jägers mit einer
langen Hundspeitsche versehen, gewisse Wälder an der
Thaya unsicher machen, wo er die Menschen, wenn sie
Abends in seine Nähe kommen, zu sich lockt und dann
einen großen schwarzen Hund mit feurigen Augen auf
sie hetzt.
t> r r m i f d) 1 1 s.
(Klerikale Verdummungserfolge.) Seit einem
Menschenalter hausen die Römlinge unbeschränkt in Belgien.
Die Hälfte der Uebungsschulen, ein Viertel der Hochschulen
wurden geschlossen, 1500 Lehrer und Lehrerinnen entlassen,
833 Volksschulen, 185 Kindergärten und 1225 Fortbildungs-
schulen gesperrt. Dafür gab es unter 1000 Stellungs­
pflichtigen nur 300, welche die Volksschule besucht hatten,
im Jahre 1898 gar nur mehr 95. die Zahl der Mönche
und Nonnen stieg aber im umgekehrten Verhältnis
(„U. d. SS.")
(Lelbfthilfe-Geuosseuschaft „Ostmark" reg. Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung, Wien.) Diese
vor zehn Jahren von Dcutschvölkischcn und nursürDeutsche
ins Leben gerufene Genossenschaft erweitert ihr segensreiches
Wirken von Jahr zu Jahr. Bei der letzten Hauptversammlung
wurde abermals ein bedeutsamer Schritt zur gedeihlichen Weiter­
entwicklung dadurch gethan, daß die Satzungen in dem Sinne
geändert wurden, daß die Genossenschaft nunmehr berechtigt
ist, Spareinlagen auf Einlagcbüchcr auch o o n N i ch l-
genossenschaftsmitgliedern entgegenzunehmen.
Nicht blos, daß hiedurch deutsche Volksgenossen in die Lage
versetzt sind, verfügbare Gelder ebenso sicher, aber zu
besserer Verzinsung (5 Proccnt) anzulegen als in
Sparkassen und ähnlichen Geldinstituten, wird außerdem der
Zweck der „O st m a r t“ gefördert und selbe in die Lage
gesetzt, in geldlicher Bedrängnis befindlichen Stammesgenossen
durch Gewährung von Darlehen (Vorschüssen) in reichlichere,n
Maße unter die Arme greifen zu können, als dies bisher
der Fall sein konnte. Im Sinne der geänderten Satzungen
wurde mit 1. Juli l. I. die S p a r a b t he i l u n g der
Selbsthilfegenossenschaft „Ostmark" eröffnet und in derselben bis
Anfang September bereits K 52.200 eingelegt. Es ergeht
hiermit an alle Dcutschvölkischen die Aufforderung, diese
Sparabtheilung in erster Linie selbst zur Gelderanlage zu
benützen, weiters aber auch andere Stammesgenosscn auf diese
Einrichtung aufmerksam zu machen. Die näheren Bestim­
mungen für den Sparverkchr, sowie Auskünfte überhaupt
sind durch die Kanzlei der Selbsthilfegenossenschast „Ostmark",
Wien 4, Kettenbrückengasse 20, gegen Beischluß einer Rück­
marke erhältlich.
(Die arme römisch-katholische Kirche in Böhmen.
Aus Grund amtlich statistischer Angaben sollen vorliegend
Zeilen und authentische Ziffern beweisen, wie es in unseren
Lande die „todte Hand" versteht, aus dem Geldbeutel de
Staates bis herunter aus dem Geldbeutel des ärmste!
Mannes ihr Leben zu „fristen".— Den dritten Theil de
ganzen Flächenraumes von Böhmen hat der Großgrundbesil
als land- und lehentäfliches Gut in Besitz. Wieviel aber di
„todte Hand" (jedoch nur Großgrundbesitz allem) ihr Eize
nennt belehrt uns ein von I. H. Hechl, praktischer Landwii
rc., herausgegebenes Buch.— So besitzen, (die Zahlen bedeute
n.-ö. Joch): Augustiner-Convent in Böhmisch-Leipa 263
Augustiner-Convent „St. Thomas" in Prag 3051, Augustiner
Convent in Wcißwasser 474, Benedictinerstift in Brauna
12854, Benedictinerstift Eniaus 1985, Benedictinerstift i
St. Margareth 3208, Bisthum Königgrätz 4995, Bisthur
Leitmeritz 2701, Capitel zu Allerheiligen in Prag 504
Cistcrzienserstift in Osseg 6259, Damenstift zu den hei!
Engeln in Prag 5816, Thcresianisches Damenslift Hradschi
11835, Domkapitel Königgrätz 1391, Domcapitel Wyschehra
llöl, Domdechantei Alt-Bunzlau 1269, Domdechantei i
Leitmeritz 417, Dominicaner-Convent in Prag 272, Dom
probstei St. Veit in Prag 2182, Domprobstei Wyschehra
816, Erzbischöfliches Alumnat 572, Erzbisthum Prag 42088
Johanniterorden 4493, Kirche St. Maria in Mariaschci
842, Kirche St. Maria-Schnee in Prag 432, Kreuzherr,
orden Prag 9823, Maltheser-Convent in' Prag 4678, Ma
thrser-Groß.Priorat 3668, Maria Himmelfahrt Zlonitz 42l
Metropolitancapitel in Prag 19366, St. Joh. Neuhaus 41!
Nikoleikirche Nepomuk 3, Piarislen-Orden 711, Prämonstrat-
enscr Seelau, Prag und Tepl 38482, Rcligionsfond in
Prag 388, Sl. Stephanskirchc Prag 3, St. Wenzclskirche
Prag 346, Stiflungsfond 3329, St. Margareth Strakonitz
212, Theinkirche Prag 12. Die Riesensumme von 202335
Joch Grund ist also im Besitze von Klöstern und Kirchen
allein in Böhmen, dabei ist aber zu bemerken, daß dies nur
Landtafclbesitz ist, jene Gründe, die also nicht landtäflich sind,
welche welche weiter in den Händen der Klerisei liegen,
werden der obigen Ziffer nicht viel nachstehen. Ei» Beispiel
führen wir an, damit es besser verständlich sei, was ein
Besitz von 202325 Joch Grund zu bedeuten habe: Die ganze
große Herrschaft in Kamnitz mit Meistersdorf und dem Gute
Obermaikersdorf hat ein Flächenmaß von 17498 Joch, noch
nicht der zehnte Theil vom Besitze der „todten Hand". Die
Herrschaft Tetschcn mit Bodenbach, Schönstem, Tichlowitz,
Bünauburg und Eulau umfaßt 19843 Joch. Der Zimmer-
manns-Sohnoan Nazareth sagte: „Mein Reich ist nicht
von dieser Gelt."
(Achtung ans die Kivdstaufe.) Nachdem in letzterer
Zeit sich tausende Geistliche die Freiheit nehmen, den ihnen
zur Taufe gebrachten Kindern nach eigener Willkür
Taufnamen zu geben, im Widerspruch mit den Eltern
oder Taufpathen des Kindes, wodurch die Kinder oft auch
lächerliche, altbiblischc oder ganz und gar veraltete, meistens
(mit Absicht) undeutsche Namen erhalten, die dann die
Kinder zeitlebens, sich selbst und ihren Eltern zum
Aergc r herumschleppen müssen, so machen wir hiermit alle
Eltern und Taufpathen aufmerksam, daß der Geistliche das
Recht nicht hat, gegen den Willen der Eltern deS Kindes
oder der Taufpathen, dem Täufling einen Namen beizulegen,
den jene nicht wünschen, und daß Eltern oder Taufpathen daher
die Versuche einzelner in der Sache verbissener Geistlichen,
den Kindern die nächstbesten Kalender-Namen aufzupelzen, mit
gerichtlichen Entscheidungen drohen können, wonach solche Eingriffe
in das heilige, altherkömmliche Rechte der Eltern oder Tauf-
pathen unstatthaft ist!— Der Geistliche mag seinen
Willen betreffs der Wahl deS Taufnamens haben, wenn
es sich allenfalls um die Taufe seiner Kinder handelt, falls
er welche hat, aber sonst steht die Wahl des Taufnamens,
wenn nicht den Taufpathen, so doch den Erzeugern der
Kinder, also den rechtmäßigen Eltern zu— und auf Kinder,
die der Geistliche nicht erzeugt hat, hat er daher bei der
Namensgebung kein Anrecht.
(Tie Semmeln im Thurmknopfe.) Vom Raihhaus-
thurme in Olm ütz wurde der große, aus Messing angefertigte
vergoldete Thurmknopf behufs Reparatur herabgeholt und
geöffnet. Man fand darin nebst zahlreichen historischen, für
die Localgeschichte sehr wichtigen Urkunden aus den Jahren
1551, 1594, 1607 und 1860 auch mehrere— Semmeln
und Kipfeln aus dem Jahre 1860 nebst einem Begleit­
schreiben, in welchem es heißt, die ,,Mundsemmcln und Mund-
kipfeln" seien deshalb hieher gelegt worden, damit die Nach­
kommen ersehen können, ob sich das Gebäck im Laufe der Zeiten
vergrößert oder verkleinert, vertheuert oder verbilligt habe.
Das Gebäck hat sich, trotzdem es jetzt genau 40 Jahre alt
ist, ganz gut erhalten. Die Semmeln und Kipstln, die laut
Preisbezeichnung je anderthalb Neukreuzcr kosteten, zeigen eine
erstaunliche Größe; Semmeln von dieser Größe— und
bei diesem Preise— würden heutzutage Aufsehen erregen.
Die werlhvollen Urkunden wurden in das städtische Museum
gebracht. Unter den ,,jüngsten" Papieren— aus dem Jahre
1860, in welchem der Thurmknops zum letzcnmale herunter­
geholt worden war— befindet sich ein „An die Nachkommen!"
betiteltes Gedicht des damaligen Gymnasialdirectors, welches
mit den Worten beginnt: „Frohe Zeiten, die un4 fehlen, mögen
Euch werden." Die Stadtgemeinde wird nun Documente aus
dem laufenden Jahre als Geschichtsquelle für die Nachwelt in
den Thurmknopf legen, Es liegt auch der Antrag vor,
die Semmeln aus dem Jahre 1860 wieder hineinzulegen
und dazu Semmeln aus dem laufenden Jahre 1900 zu legen,
damit der Größen- und Preisunterschied des Gebäckes von den
Nachkommen beurtheilt werden könne.
(Etwas für die Affenliebe zu den Engländern.)
Zeitungen berichten: „Englisches Schamgefüh l."
Eine der bekanntesten Romaaschriststellerinnen Englinds, Miß
Marie Corelli, veröffentlicht soeben eine kleine Schrift unter
dem Titel „A Sooial note on Ware“, die die gerechtfertig,
sten Anklagen gegen die Unternehmer des südafrikanischen
Krieges enthält. Unter anderem wird ein neuer englischer
Skandal bekannt, der ein recht rrübes Licht auf einige hervor-
ragende Damen der englischen Gesellschaft, die sich angeblich
als Krankenpflegerinnen nach dem Kriegsschauplatz begaben,
wirft. Miß Corelli schreibt: Unsere vornehmen Damen sind
verzweifelt gemein, ja schamlos (unchaste) und haben so
sehr jedes Gefühl der Ehrbarkeit verloren, daß sie selbst in
den schrecklichen Leiden des gegenwärtigen Krieges nur einen
Vorwand für ihre eitlen und lasterhaften Triebe suchen: Als
Beispiel führt die Autorin folgenden Fall an: Die müssigen
Damen von „Society" haben die größeren Städte der süd­
afrikanischen Küste aufgesucht und eine Art Reiselagcr
eingerichtet, welches darauf ausgeht, gewisse populäre Officiere
im Sturm zu „erobern". Die bekannte Frau eines bekannten Pairs
führte sich derart auf, daß sie nach London zurückgeschickt
werden mußte; ihr Benehmen war selbst für solche Officiere
zu skandalös, die das Kriegsleben nur als eine Art Riesen-
piknik betrachten. Diese Dame wechselte das Kleid der
Krankenpflegerin, mit dem sie sich maskiert hatte, schließlich
mit einer— militärischen Uniform! Endlich sandte sie Lord
Kitchener, empört über ihre zahlreichen Stückchen, at keime.
— Es soll eine Enquette veranstaltet werden, die die Namen
dieser „hohen Kourtisanen" und ihrer Paradcoffieiere ver­
öffentlicht: es dürfte aber kaum etwas aus der Sache werden."
So sind also die „Damen" jener Gesellschaft beschaffen, die
so ziemlich den „Adel" des Engländerthums, der übrigens
durch den Bakarat-Prinzen, den englischen Thronfolger, in
recht anrüchiger Weise verkörpert erscheint ausmachen: so
sieht die „Blüte" der angeblich germanisch rassisch reinsten
Schichte, die herrschende „Kaste" des englischen KrämervolkeS
in sittlicher Hinsicht aus! An diesen englischen Ger­
manen, für die sich noch manche deutsche Professoren
begeistern, ist nichts germanisch, als vielleicht der äußere
.HabituS'. .Moral', Denk und Handlungsweise, sowie Eigen­
art ist bei dem englischen Volke, (Ausnahmen bestätigen nur
die Regel) eher jüdisch als germanisch. Wenn am ger­
manischen Westen einst die Well genesen soll, dann scheide
man bei Zeiten das Engländerthum aus der germanischen
Welt aus!——
Roland.
(Tie Madjaren haben die österreichische Regierung
in ganz gemeiner Weise betrogen.) Diese Thatsache
geht aus einem Aufsatze der gewiß nichtmadjarenfeindlichen
„N. Fr. Presse" hervor zu dem die „Ostd. R." vom 2./10.
1900 bemerkt:„... Zunächst muß festgestellt werden,
daß die vor der famosen AuSgleichscrneuerung unserer
Regierung von Ungarn zur Verfügung gestellten Daten
zweifellos gefälscht waren, und daß Ungarn absichtlich die
Handelsbilanz in einem für dieses Land ungünstigeren Lichte
darstellte, um bei den Verhandlungen über die Festsetzung
der Quote zu den gemeinsamen Ausgaben eine niedrigere
Quote zugewiesen zu erhalten. Jetzt, nachdem die Zwischcn-
verkehrSstatislik unter gegenseitiger Controlle stattfindet, läßt
sich natürlich dieses System nicht mehr aufrechterhalten und
es kommt nun zutage, daß schon derzeit Oesterreich mehr
Waren von Ungarn einführt, als Ungarn von Oesterreich.
Das, was unsere Abgeordneten in den Versammlungen der
deutschvölkischen Partei immer und immer gesagt haben—
im Abgeordnctenhause hatten sie hiezu bekanntlich keine Ge-
legenheit— erweist sich sonach als vollkommen richtig und
es steht nunmehr fest, daß Ungarns Handelsbilanz im Ver­
kehre mit Oesterreich activ ist, während unsere Handelsbilanz
passiv erscheint.. ." Angesichts solch trauriger wirthschaftlicher
Verhältnisse in Zis gewährt man denen von Trans so unge­
heure Vortheile bei Festsetzung der Ausglcichsquote!
(Allerlei Kurzweil.) In der Nr. 548 des „Boten"
haben sich einige Druckfehler eingeschlichen; in dem uns
vorgelegencm Kalenderaufsatze hieß es: Himbeeren (bedeuten)
Liede und nicht: Liebe. Kindersegen; dagegen soll eS heißen:
Hollunderbecren (bedeuten) Kindersegen.— Ferner soll cS
heißen: Der Bursche, dem Hunde zugehen, wird leicht (in der
Liebe) betrogen... und nicht: Dem Burschen u. s. w.—
ferner wurde der Abdruck folgender Deutungen übersehen:
Hauswurze am Dach schützt vor Blitzschlach (— schlag).—
pikbesleute sollen nicht mitsammen wallfahrten gehen, sonst
wird aus der Hochzeit nichts.— Heiligenbilder soll man sich
nicht schenken lassen; das bringt Unglück in der Liebe.—
Am WalpurgiS- unb Kalhrinentag, können Mädchen, wenn
sie in ein Bründcl schauen, ihren Liebsten erblicken.— Am
Barbaratage soll der Bursche seine Liebste nicht grüßen, sonst
wird sie ihm untreu.— Der Bursche, welcher einem Mäd­
chen eine Münze schenkt, wird nicht alt.— Mädchen oder
Burschen, die ihren Liebsten oder ihre Liebe gerne ärgern,
werden in der Ehe unangenehme Erfahrungen machen.—
Drei Aepfelkcrne Jemande» insgeheim inS Brot gesteckt, macht
die Person verliebt.— Mädchen sollen nicht Birnen zum
Geschenke nehmen, sonst feiern sie Kindeslaufe vor der
Hochzeit.
(Giebt eS einen Ersatz für Zuckers) Es ist hohe
Zeit, diese Frage einmal unparteiisch zu erörtern. In zahl­
reichen Zeitungen findet man jetzt Ankündigungen, welche be­
haupten, daß gewisse Erzeugnisse der chemischen Industrie,
wie Saccharin, Zuckerin, Cryslallose, Sykorin, die Süßigkeit
deS Zuckers inehrere hundert mal übertreffen, und es wird
hinzugefügt, daß diese Stoffe der beste Ersatz für Zucker und
dabei im Gebrauch wesentlich billiger alS Zucker seien. Ja,
die Fabrikanten dieser Süßstoffe scheuen nicht vor dem Versuch
zurück, die Bekömmlichkeit deS Zuckers zu verdächtigen, d. h.
vom Zuckcrgenuß abzuralhen. Wer anders ist berufen, der
Wahrheit zum Siege zu verhelfen, als ^die Wissenschaft?
Erst neuerdings haben Gelehrte und Aerzte, die einen Weltruf
genießen, wie Virchow, Pettenkoffcr, Soxlcth, Senator, Graß­
nick, Gerhardt, Vogel, Pfuhl, sich mit allergrößter Entschieden­
heit dafür ausgesprochen, daß der Zucker für die Muskete»
nährung und Muskeldildung und die Kräftigung des Körpers
von der allergrößten Bedeutung ist und in dieser Function
nun und nimmer durch die künstlichen Süßstoffe ersetzt werden
könne. Das leuchtet auch übrigens dem Verstände eines
jeden Laien ein, der weiß, daß der Zucker aus der Zuckerrübe
gewonnen, dagegen Sacharin und Zuckerin aus den Restbe-
ständen bei der Gasfabrikation durch Behandlung eines
Steinkohlentheerpräparates mit Schwefelsäure rc. gewonnen
werden. Diese complizierten chemischen Substanzen haben
zwar einen überaus süßen Geschmack, der für sehr viele
Menschen sogar widerlich ist. Mit der würzigen nährenden
Süßkraft des Zuckers haben sie ganz oder gar nichts gemein.
Wenn man weiß, wie Sacharin und Zuckerin gemacht wird,
so wundert ma» sich auch nicht mehr, daß diese Stoffe aus
die Verdauungsorgane zahlreicher Menschen sehr ungünstig
einwirken, und daß diese bei dauerndem Gebrauch leicht be­
denkliche Ernährungsstörungen hervorzurufen geeignet sind.
Durch das Gesetz sind bereits die künstlichen Süßstoffe wie
Sacharin und Zuckerin von der gewerbsmäßigen Herstellung
von Nahrung-- und Genußmitteln, also von Bier, Wein,
Limonaden, Bowlen, Extrakten, Punschen, ausgeschlossen, d. h.
ihre Verwendung in diesen Fällen ist gesetzlich verboten.
Wer sie dennoch benutzt, setzt sich immerhin der Gefahr aus,
seine Gesundheit zu beeinträchtigen. Wenn die Sacharinfabri­
kanten einige Fälle vorzuführen in der Lage sind, in denen
der Sacharingenuß unschädlich blieb, so ist das dasselbe als
wenn man die Thatsache, daß einige Leute, ohne Schaden zu
nehmen, dauernd Arsenik genießen, als einen Beweis für die
Ungesährlichkeit des Arseniks hinnehmen wollte. E» muß
schlimm um die Sache der Süßostaffabrikantcn stehen, wenn
sie ihr Produkt nicht anders mehr vertreiben zu können
glauben, als dadurch, daß sie die Aussprüche der vorerwähnten
großen Gelehrten und zahlreicher anderer Aerzte Lügen zu
strafen sich bemühen.
Eigenthümer, verantwortlicher Schriftleiter, Drucker uud Verleger: Kerdtuaud Berger tu Horn. 549

