
[ 2023-06-29 10:51:01.403 - 19000201 - Seite 1 ]
Lchriftlritung
uud VrrsaudtürUe
in
Ferdinand Brrsier's
Luchdruckerci in Horn, Schloßplatz
Ur. 186.
Das Blatt erscheint am 1. und 15.
jeden Monats.
Berichte werden erbeten.
Zuschriften ohne Namensfertigung
und Angabe des Wohnortes
erfahren keine Berücksichtigung.
Ankündigungen werden
aufgenommen und billigst berechnet.
aus dem Waldviertel.
Preis für Horn:
mit )nkrllu»g i»'s Ha»,
Vierteljährig ....— K 80 k
Halbiahrig .... l K 40 h
Ganzjährig .... 2 L «0 l>
■ctlit pokvrrseudung:
vierteljährig .... l K— k
Halbjährig I K 60 k
Ganzjährig 3.K- k
Eingesandte Schriftstücke werden
nicht zurückerstattet.
Beschwerden über Nichteinlangen
des Blattes sind, wenn offen auf­
gegeben, gebührenfrei.
Ko. 531. Horn, Tonnerstag den 1. Hornnngs (Februar) 1900. XX11I. Jahrgang.
DeutschvolKlicHe Gedenktage.
3. 18l3. Friedrich Wilhelm 3. erläßt den Aufruf zur Bildung von
Freiwilligen-Schaaren.
6. 1888. Bismarck sogl im deutschen Reichstage: „Wir Deutschen
fürchten Gelt, aber sonst nichts auf der Welt!"
7. 1249. Zweite Unterwerfung Preußens durch den deutschen Orden.
8. 1819. Der Dichter Wilhelm Jordan zu Insterburg in Oüprenßen
geboren.
9. 1834. Felix Dahn zu Hamburg geboren.
13. 1883. Richard Wagner -f zu Venedig.
16. 1620. Der Große Kurfürst zu Köln a. Spree geboren.— 1826.
Joses Victor Scheffel zu Karlsruhe geboren.— 1871.
Belsort eii genommen.
17. 1448. Friedrich 3. schließt das Wiener Concordat.— 1819. Max
Schneckenburger („Wacht am Rbein") zu Thalheim in
Württemberg geboren.
18. 1546. Lutber gestorben zu Eisleben.
deutscher Guckkasten.
Bei der ungeheuern Falschheit und Verlogenheit, die
in dem von widerlichen Parleibaklerien durchseuchten
politischen Treiben unserer Tage herrscht, verlohnt es sich
und ist es geradezu dringend geboten und nothwendig,
gewisse Parteikundgebungen festzunageln, um sie denjenigen,
die sie erlassen haben, in dem Zeitpunkte des Widerspruches
und der Lüge, dem man ja zumeist mit unbedingter Sicher­
heit entgegengesehen darf als einen Spiegel vor Augen
halten zu können.
Solches Vorgehen ist leider auch der sogenannten
Deutschen Volksparlei gegenüber geboten, die— Gott sei
cs geklagt— schon mehr als einmal ihre bündig und
undeutelbar abgegebenen Versprechungen und Schwüre nicht
gehalten hat.
Deshalb sei auch jetzt, da wieder einmal neue Dinge
sich vorbereiten, festgehalten, welche Haltung gegenüber
diesen neuen Dingen einzunehmen die Deutsche Volkspartei
versprochen hat. l
Dieses Versprechen ist in der folgenden parteiamtlichen
Mittheilung enthalten, die über die Berathung des
Verbandes der Deutschen Volkspartei vom
22. v. M. versandt worden ist: „Tie Deutsche Volksparlei
spricht ihre Entrüstung darüber aus, daß durch
das Ministerium Wittek neuerlich die Verfassung gröblich
verletzt und die Willkür an Stelle des Volksrechtes ge­
setzt wurde. Die Teutsche Volkspartei wünscht eine
Verständigung zioiscben dem deutschen und tschechischen
Volke in Böhmen und Mähren, sie wünscht und verlangt,
daß e n d l i ch bezüglich der Sprachenverhältnisse O r d n u n g
geschaffen werde durch Erfüllung der wiederholt vorgebrachten
berechtigten Forderungen der Deutschen in Oesterreich.
Die Deutsche Volkspartei kann die Verständigungs-
conferen; e r st dann beschicken, wenn die Einbe­
rufung des Reichsrathes erfolgt ist, da nach dem
gesetzwidrigen Vorgehen mit dem§ 14 zunächst und vor
allem die Rechte des Reichsrathes wieder zur vollen Geltung
gebracht werden müssen.
Neue Funde in Lggentiurg (Nieder-
österreick*).
Die naturhistorische Sammlung Johann Krahuletz'
in Eggenburg, welche wir bereits in Band V, Seite 65
u. ff. ausführlich geschildert haben, erfuhr seither manch
interessante Bereicherung. Der unermüdliche Forscher hat
unter anderen Objecten einen prachtvoll erhaltenen Delphin­
schädel gefunden, der sich gegenwärtig im geologischen
Institut der Wiener Universität befindet, wo sich Assistent
Dr. Abel und Präparator Vogl damit eingehend besassen.
Dr. Abel, der eine wissenschaftliche Abhandlung über den
interefsanlen Fund unter der Feder hat, versicherte dem
glücklichen Finder, daß sich das neueste Object würdig den
interessantesten Stücken in der Eggenburger Sammlung
anschließe. An wissenschaftlichem Werth kommt es dem
Krokodilsfund gleich, denn es eröffnet der geologischen
Foi schung ganz neue Gesichtspunkte. Jedenfalls ist K r a h u l e tz
zu seinen neuen Funden und Entdeckungen, die im letzten
Jahre besonders reichhaltig waren, zu gratuliren, was
namentlich in Bezug auf die bei Loibersdorf im Horner
Becken entdeckte Schicht gilt, die eine ganze Revolution
unter den Geologen hervorgerufen hat, denn die dort ge­
fundenen Muscheln haben die bisherige Annahme, daß die
Buchten im Horner und Eggenburger Becken getrennt
waren, tief erschüttert. Eine ähnliche Schichtenbildung mit
denselben Muscheln ist bisher nur im jüdischen Frankreich
aufgedeckt worden. Der berühmte Paläontologe Professor
Depöret an der Lyoner Universität hat auf Grund dieser
Funde eine eigene Studie „Ueber die Fauna von miocänen
*) Aus dem 13. Hesie (11. Jabrqanq 1900) der vortrefflichen Zcit-
schrifl der „Stein der Weisen." (A. Hartlebens Verlag, Wien.)
Die Teutsche Volkspartei kann dem neu ernannten
Ministerium Körber, in dessen Mitte Minister, die den
8 14 wiederholt gesetzwidrig zur Anwendung brachten,
neben mehreren ausgesprochenen Parleimännern Platz ge­
funden haben kein Vertrauen entgegenbringen."
Wohlgcmerkt: Der parlamentarische Ver­
band derDeutschenVolkspartci „kann dem
neu ernannten Ministerium Körber kein
Vertrauen entgegenbringen" und: Der p a r-
lamentarische Verband der Deutschen
Volkspartei „kann die Dersländigungs-
conferenz er st dann beschicken, wenn die
Einberufn ngdes Reichsrathes erfolgti st."
Das ist doch klar und deutlich gesprochen und läßt keine
Doppeldeutung zu. Aber zu jeder Hacke gibt es ja einen
Stiel, wenn es erlaubt ist, diesen volksthümlichen Vergleich
anzuwenden, und so haben unwahrhaftige Menschen— sie
selbst nennen sich beschönigend Diplomaten, Politiker,
Staatsmänner— für jeden Fall eine Ausrede. In diesem
Falle beispielsweise wäre der Abgeordnete Prade auser­
sehen, an der sogenannten Versöhnungsconlerenz theilzunehmen.
Gerade der aber hätte die präcktigüe Ausflucht. Er war
nämlich bei jener Berathung der Teutschen Volksparlei
nicht zugegen— höchst sonderbar, nebenbei bemerkt, daß
von einer so wichtigen Sitzung gerade jener Abgeordnete
fehlte, der heule unbestritten als der Führer der Teutschen
Volksparlei gilt. Und darauf hat er sich ja berufen, und dadurch
könnte er seine Theilnahme an der Versöhnungskomödie
beschönigen. Es wäre das zwar nicht schön, nicht aufrichtig,
nicht mannhaft, nicht deutsch; aber es wäre— slaatsmännisch,
und Prade ist ja ein Staatsmann.
Ob ihm nun eine solche Handlungsweise wohl zuzu­
trauen wäre?
Das Grazer Tagblatt schieibt allerdings zu seinen
Gunsten: „Daß Abg. Prade:; allia bei der Berathung
I fehlte, ist für die Liberalen und ihre Presse allerdings ein
Trost, der jedoch bald entschwunden sein wird; denn nach
der ganzen Haltung dieses Abgeordneten und der dem Abg.
Prade so nahe stehenden Reichenbcrgcr Teutschen Volks­
zeitung besteht über die Meinung Prades kaum ein Zweifel."
Kaum! Das Grazer Tagblatt traut dem Herrn Prade
also selbst nicht ganz Aber wenn es auch dieses Kaum
durch ein ausschließendes Kein ersetzt hätte, würde das
durchaus keine Gewähr bieten; denn erstens ist kein Mensch,
also auch kein Schriftleiter allwissend und unfehlbar, und
zweitens ist Prade ein Staatsmann, und Staatsmänner
sind unberechenbar. Tie Möglichkeit einer Theilnahme
Prades an der Vcrsühnungsconserenz ifl also keineswegs
ausgeschlossen, zumal da er für diesen Fall einen Rückhalt
hätte, da ja sogar Vorstandsmitglieder der Deutschen Volks­
partei in der Clubmänner-Eonferenz der Beschickung der
deutsch-tschechischen Versöhnungs-Conferen; zugestimmt und
diese Anschauung auch im Verbände vertreten haben.
Erbärmlich genug wäre ein derartiges Vorgehen
allerdings; aber derlei ist ja, wie bei den Liberalen, als
Wirbelthieren aus der I. Mebiierranslufe von Eggenburg"
verfaßt, in welcher er vorschlägt, die „Zähne von Eggenburg"
wegen ihrer specifischen Eigenart dem Finder zu Ehren
dletax^tboriuin Krabuletzi zu nennen. Professor Depöret
hat seinen Betuch in Eggenburg bereits angesagt, ebenso
kommt der russische Geologe Pari off nach Eggenburg,
um die nicht minder interessanten und gleflhsalls von
Krahuletz entdeckten NiederFellabrunner schichten zu
studiren, die bisher nur in Rußland beobachtet wurden und
deren Aufdeckung allgemeines Staunen in der Gelehrtenwelt
hervorgerufen hat.
In der Umgebung von Eggenburg fanden sich auch
prähistorische Gräber und sogenannte Erdslälle^vor, von
denen Krahuletz einige näher untersucht hat. Das inter­
essanteste Grab deckte der unermüdliche Forscher^ auf dem
Kreuzacker bei Röschitz mit einem menschlichen Skelet auf,
das, etwas über I Meter tief, den Schädel bei den Knien,
die Unterschenkel nach vorne gebogen, in der Erde ruhte,
daneben befanden sich zwei Henkelkrüglein, eine Schale und
ein Becher aus Thon. Zahlreiche Knochenreste, die jedenfalls
aus der Zeit der ersten Menschcnansiedlungen im Manharts
gebiete (Diluoialzeit) stammen, wurden namentlich in den
Erdställen bei Roggendorf und auf dem prähistorischen
Friedhöfe im naben Schloßthale gefunden, wo Krahuletz
mehrere Reihen Gräber mit ziemlich gut erhaltenen Knochen­
resten, Steinwerkzeugen, Bronzestücken, Armringen, Spiralen
und Thonsiücken mit eingepreßten Lcderdessins aufgedeckt
hat. Außer diese» losen Gräbern kamen auch ausgepflasterte
Grabstätten mit sorgsam verputzten Fugen vor; in einem
von ihnen fand sich ein ziemlich gut erhaltenes Kinderskelet
mit reichem Schmuck, viel Ringgold und mehreren Bronze­
perlen.
diese noch Kraft genug besaßen nach den Ministerstühlen zu
schieben, so auch bei der Deutschen Volksparlei schon zu
wiederholtenmalen vorgekommen. Und daß es auch jetzt
wieder vorkommen kann, beweist der Umstand, daß die
Vorstandsmitglieder des parlamentarischen Verbandes der
Deutschen Volkspartei den Club-Obmännern eine nochmalige
Berathung über die Beschickung der Versöhnungs-Conferen;
zusagten. Das Grazer Tagblatt setzt zwar, wie es in seiner
Abendausgabe vom 23. v. M. versichert, sein „volles Ver­
trauen in die Charakterfestigkeit unserer Abgeordneten," wir
aber setzen in die Charakterfestigkeit der Deutschen
Volkspartei gar kein Vertrauen und halten einen Eidbruch
dieser Partei auch jetzt nicht allein für möglich, sondern für
wahrscheinlich. Ein Eidbruch aber wäre dieses Einlenken
gegenüber cer eingangs erwähnten Bedingung; denn Herr
v Körber erklärte, er habe nichts gegen die Einberufung
des Reichsrathes, aber er lasse sich nichts abtrotzen; und
im übrigen bleibe es dabei, daß vorher die deutsch-tschechische
Conseren; tagen müsse.
Was aber das Vertrauen betrifft, das wir Deutschen
einer österreichischen Regierung entgegenbringe» dürfen, das
sagt uns die folgende Meldung des Wendenblatles „Slo-
venski Gospodar": „Der österreichische Erzherzog Franz
Salvator gesteht zu, daß Deutschland aus unseren Ländern
eine Brücke zur Adria machen will, und daß es deswegen
früher oder später zu einem Kriege zwischen Oesterreich lind
Deutschland kommen werde. Der Erzherzog schreibt
„Der Krieg ist nothwendig, und dieser Krieg muß
kommen, weil in unseren Nachbarn der Wunsch nach dem
Besitze der schönen Donaulänüer erwacht ist, und weil es
die deutschen Grenzen erfordern, daß sie gegen Osten aus«
gedehnt werden. Wie sich Oesterreich schon seit jeher um
sein Recht gewehrt hat, so wird es sich auch seinerzeit um
seine Cristen; mehren müsse», und dieser Krieg wird ent«
scheidend sein, Möge die Zeit, die uns noch erübrigt gut
ausgenützt werden, damit wir die Voraussetzungen zu
einer glücklichen Abwehr gewinnen." „Trotz aller Be­
theuerungen und Versicherungen der Freundschaft muß es
klar sein, daß der Drang des benachbarten preußisch-deutschen
Reiches nach Vergrößerung der Gesammlmonarchie äußerst
gefährlich ist." Und Erzherzog Salvator, das Mitglied des
österreichischen Herrscherhauses, ist überzeugt, das es für
Oesterreich äußerst nothwendig sei, sich mit Rußland zu
verbinden... Der Erzherzog schreibt weiter: „Die An­
näherung Oesterreichs und Rußlands möge sich
zu einem dauernden Bündnisse befestigen, denn nur
darin können wir die Bürgschaft einer glücklichen Zukunft
unserer Monarchie erblicken.. ."
Wir sind zwar weit davon entfernt, diese Meldung des
windischen Hetzblattes genau so zu nehmen, wie sie gegeben
worden ist, knüpfen jedoch die Bemerkung daraii, daß der
Geist des Erzherzogs Albrecht in den Gängen der Wiener
Hofburg als Ahnsrau umgeht und die Schläfer mit dem
Rufe aus dem Schlafe schreckt: Untergang dem deutschen
Reiche! Rache für Sadowa!
Sehr interessant ist das am oberen Rande des
Königsberger Abhanges besindliche Fuchsenloch oder die
„Teuselsauken", wie die Leute sagen. Die Durchforschung
dieser Höhlengrube hat Krahuletz sieben Winter hindurch
beschäftigt, und man kann füglich sagen, daß hier das
Winterquartier des Eggenburger Maulwurfes ist. Die Höhle
verzweigt sich mit ihren Gängen und röhrenartigen Windungen
nach allen Richtungen. Sie ist größtentheils durch losgelöste
Stücke verfallen uno nur sehr schwer zu passiren. Man muß
sich kriechend durchwinden. In einer Tiefe von 30 bis 40
Centimeter kamen bereits diluviale Knochen zum Vorscheine;
zuerst Zähne vom Pferd, dann solche vom Höhlenbären,
von der Höhlcnhväne und schön bearbeitete Hauwerkzeuge
aus Renthier-, Pferd- und Rinderknochen, ein Beweis, daß
diese Höhle auch dem Urmenschen zum Aufenthalt gedient
hatte.* Bon der reichen Ausbeute seien nur einige hervor­
ragende Gegenstände genannt, unv zwar ein gut erhaltener
Schädel, sowie mehrere Unterkiefer, Wirbelknochen uud Zahne
von der Höhlenhyäne; ein Unterkiefer, Knochen und Zähne
vom Höhlenbären- Oberarmknochen, Backenzähne vom woll-
haarigen Rhinoceros, Mittclhandknochen, Hornslücke. Lprung.
dein und Kreuzbein. Wirbelknochen vom Urstier; Gcweihstücke
vom Renthier; Backenzähne und Dornsortsatz vom Mammulh;
Skelette vom Wolf, Dachs, Fuchs, Hiirsch, Pferde- und eine
Menge anderer Knocken, die noch ihrer Bestimmung harren.
Dagegen fanden sich nur zwei Stcinwerkzeuge und eine
Lanzenspitze aus Feuerstein vor. die übrigens auch durch
Einsturz aus einer oberen Schicht in die Tiefe gelangt sein
konnten, da sich auck der obere „Königsberg" als eine
prähistorische Fundstätte ersten Ranges, wenn auch in
späterer Zeit, erwies. Maria.


[ 2023-06-29 10:51:01.403 - 19000201 - Seite 2 ]
Dadurch aber ist die Haltung des deutschen Ostmark-
Volkes und seiner Vertreter und Führer bedingt.
N r t s ii a ch r i ch t c ii.
(Be;irlsschulraths-§itzuug.) Diese findet Montag,
den 5. Februar 1900 um II Uhr vormittags in der
Bürgerschule Horn mit folgender Tagesordnung statt:
1. Mittheilungen. 2. Jnspectionsberichte, 3. Lebrstellen-
besetzungen, 4. Personalangelegenheilen.
(Tie J«stallati«ll) unseres neuen Herrn Pfarrers
fand am 17. Jänner d. I. in feierlicher Weise statt. Die
Gemeindevertretung erwartete den Herrn Pfarrer am Ein­
gänge der Stadt und begleitete ihn wie einen Triumphator
in die Kirche, wo der hochw. Herr CanonicuS von GarS,
Dr. Lux, in Gegenwart vieler Geistlichen, der Spitzen der
Behörden und der Schuljugend von Horn und Brciteneich
den kirchlichen Tbeil der Feierlichkeit besorgte. Nachdem
der Segen des Himmels auf die Thätigkeit des nunmehrigen
Seelenoberbirten von Horn herabgeflehl worden war, setzte lich
der stattliche Zug vom Gotteshause aus in Bewegung und
geleitete den Herrn Pfarrer bis ;um Pfarrbose, welcher
kaum die Menge der Fcstgäste zu fassen vermochte.— Dem
Herrn Pfarrer Neubauer gieng der Nus voraus, dag er
den Worten des Heilandes „Mein Reich i>t nicht von
dieser Welt" getreu, lediglich der Ausübung der Pflichten
seiner erhabenen Berufes lebe und sich um das Treiben
der leidigen Politik wenig kümmere. Wie beliebt Herr
Pfarrer Neubauer in seinem früheren Amlsorte Röhrenbach
gewesen ist, beweist wohl am besten der rührende, den
Seelenhirten überaus ehrende Abschied, den seine Pfarr-
kinder ibm vor seiner Abreise von dort bereiteten und der'
Umstand, daß er von Röbrenbach und allen einzepsarrten
Gemeinden unter Ausdruck des innigllcn Dankes für seine
ersprießliche Wirksamkeit zum Ehrenbürger ernannt wurde.
Wir wollen hoffen, daß der Herr Pfarrer eS nicht bereuen
möge, seine Ernennung nach Horn angenommen zu haben.
(Hauptversammluuz des deutsche« Turnvereine-
Horn.) Der Verein hielt Sonnabend den 13. Jänner im
Kneipzimmer des Brauhauses seine diesjährige Hauptver­
sammlung, welcher eine große Anzahl von Mitgliedern
beiwohnte. Die vorgebrachten Rechenschaftsberichte des Turn-
ratheS über das verfloffene Jahr wurden mit Befriedigung
zur Kenntnis genommeu. Der Verein konnte auch auf eine
größere Entfaltung seiner Thätigkeit im vergangenen Jahre
hinweisen, und billiger Weise wurde dem Turnrathe ein­
stimmig das Vertrauen kundgegeben. Bei der Wahl wurden
in den Turnralh wiedergewählt: Josef Kirchner als
Obmann, Josef Gastin ge r als Turnwart, Adolf
Witzelsperger al» Schriflwarl, Josef Pichler als
Säckelwart und Alois S ch a r t e l als Zeugwart. Zum
Schluffe wurde die Abhaltung eines Kränzchens bei Kaps
am 1. Hornung beschloffen. Wir schließen den Bericht
über die Versammlung mit dem Wunsche, daß der Verein
im kommenden Jahre ebenso in turnerischer wie in natio­
naler Beziehung auf dem bisher betretenen Pfade rüstig
vorwärtsschreite und dazu beitrage, daß die unverfälscht
Juhn'schen Grundsätze immer mehr zur Geltung gelangen
mögen zum Heile des deutschen Volkes der Ostmark.
Gut Heil!
(Tem Eislaufvereiu) spielt der heurige Winter Übel
mit; entweder reichlicher Schneefall, sodaß die Schnee-
maffen nur mit Aufgebot aller Kräfte unter namhaften
Kosten bewältigt werden können, oder Thauwetter, daß
die Fahrbahn trotz aller Umsicht von Seite des uner­
müdlichen Obmannes nicht benützt werden kann. So konnte
auch in den letzten Tagen des Jänner unsere Jugend
diese- Vergnügen nicht genießen und mußte, statt auf dem
Flügelschuhe dahinzufliegen, um Bewegung zu machen, auf
den kolhigen Straßen umquatschen. Ein milderer Winter
wäre allerdings mit Rücksicht auf den Kohlenmangcl, der
hier längere Zeit herrschte, vielleicht zum Theil noch herrscht,
von Herzen zu wünschen; aber ob das Thermometer 2°
übet Null oder 1° unter Null zeigt, ist fürs Heizen gleich-
giltig. Es möge also der „Obere" ein Einsehen haben,
wenn er seinen Credit als Wettermacher nicht ganz ver­
lieren will.
(Unser wackerer Turnverein) gibt am 1. Februar
sein diesjähriges Tanzkränzchen. Im vorigen Jahre hatte
der Bauernball dieses Vereines Müller von ihren
wimmernden Säuglingen hinweg und mit magnetischer
Kraft das älteste Eisen auf den Tanzboden gelockt und
heuer wird das Tanzsest voraussichtlich ebenfalls recht
gut besucht sein. In Horn gilt jetzt nicht bloß „Wo man
singt, dort laß dich ruhig nieder", sondern auch „Wo man
turnt, dort ist eS gar nit z'wider", besonders wenn statt
geturnt, getanzt wird; das huben die Veranstaltungen,
die diese Vereine seit Jahren gegeben haben, zur Genüge
bewiesen. Nur jammerschade, daß die „Wespen", ein Witz­
blatt mit rein attischem Lalze, nicht mehr erscheinen. Die
junge tanzfrohe Welt von Horn und Umgebung, die sich
hauptsächlich beim Turnerkränzchcn zusammenfindet, wird
auch heuer vollzählig vertreten sein. Möge auch sonst das
durch .seine Einfachheit und Gemüthlichkeit bekannte Fest
«inen gelungenen Verlauf nehmen.
(Ei« Beispiel zur Nachahmung.) Einige arbeite,
freundliche Gäste unseres Brauhauses haben für die strikende
Kohlengräber einen namhaften Betrag an die „Aibeilei
Zeitung" eingesendet. Und in der That, wer wird bl
diesem Riesenkampfe nicht auf der Seile der Kohlengräbe
l 1 '^^ re iebensgesährliche, aufreibende Arbe
aum Vrot für sich und ihre Kinder verdienen, währen
e ".■-^ er Kohlengruben die Millionen ins Ui
tU n^l e, u' tr mit den Sympathien ist de
3'nU lb(n^ l! i. t, '! tii' Jsrn nicht gedient; mar. greife in d
Ausdruck"^ ^* ntm Mitgefühl einen wohlklingende
(Allsfthrten.) Gerade noch vor der Tborsperre d. h.
vor dem Thauwetter gab es am Sonntag, den 21. Jänner
noch eine Menge Schlittenvartien. Während unsere
„christlichen" Mitbürger das Angenehme mit dem nützlichen
verbanden und eine „Politische" Schlittenpartie^ nacki
Eggenburg unternahmen, wobei wahrscheinlich d>e «ociat-
demokratcn und Schönerianer durch die Wucht der Reden
wieder einmal in den Grund gebohrt wurden, begnügten
üh die anderen näheren, durch gute Küche und Keller
hervorragend bekannten Orten z.B. Rosenburg, welches ja
auf verschiedenen Wegen und Umwegen zu erreichen ist,
einen Besuch abzustatten. Von Unfällen ist nichts bekannt
geworden.— Am letzten Sonntag, am 28. v. M. begab
sich wiederum eine größere Gesellschaft nach dem reden-
und sagenumsponnenen „Lanqenlois" wo das weit und
breit rühmlich bekannte Dilettantentbcater seine immer
wachsende Anziehungskraft ausübt. Ueber die dort gebotenen
Genüffe wird an anderem Orte berichtet.
(Faschiugs-Uuterhalt»ugeu.) Ter diesjährige Ball
unseres Rl i l i l ä r -V e t e r a n e n v e r e i n e s findet Sonntag
den 4. Februar in den Saalräumen des Gastwirtes Herrn
Bauer stakt. Die Musik besorgt die Lereinskapellc
Hcngsberger.— Der Feuerwehr-Ball wird am
18. d. M. ebenfalls in den Räumen der Gastwirtbschaft
des Herrn Bauer abgehalten. Rach dem zweiten Gegen-
lanz werden einige heilere Spiele veranstaltet werden.
(Thauwetter.) Die Freuden des Winters haben ein
rasches Ende durch das plötzlich mit aller Macht herein­
gebrochene Thauwetter erhalten. Sonne und Wind haben
in ihrer Art die Slraßenreinigung übernommen und die
großen Schncemaffcn find bereits bis auf schmutzige dünne
Eiskrusten abgcschmolzen. Eine möglichst weitreichende
Straßensäuberung durchzuführen, war bei dem maffenhaflcn
Schnee von vornherein nicht möglich, aber gewiffe Wege
und Stege wären leicht schneefrei zu halten gewesen, um­
somehr, da deren Beschaffenheit bei Thau- und Regcnwetler
allgemein bekannt ist. Gerade lebensgefährlich ist an solchen
Abende» das Betreten der Vorstadt, wo die mangelhafte
Pflasterung und Beleuchtung noch da» ihrige dazuthun,
daß man aus einer der unzähligen Pfützen in die andere
geräth. In solcher Zeit könnte man die Beleuchtung
wenigstens einigermaßen verstärken. Gründliche Abhilfe
wird wahrscheinlich erst die neue Beleuchtung und dann
eine ausreichende Pflasterung der Gehsteige mindestens auf
einer Seite der Raabser Straße bringen. Vielleicht geht
es in einem mit der Herstellung der neu zu eröffnenden
Parallelstraßcn aus der Kicselbreiten.
(Tie Temoliruuz) der den Bauer'schen Garten gegen
die Straße abschließenden Stützmauer hat bereits be­
gonnen und mit dem dadurch gewonnenen Materiale wird
der Platz vor dem Bauer'schen Gasthofe etwas gehoben
werden. Wie schön wir» es fein, wenn man nach den ge­
planten Abgrabungen auf die im Entstehen begriffenen
Bauten auf der Kicselbreiten hinüberschauen wird, nach
jenem Theile von Reu-Horn, wo hoffentlich bald ein
prächtiger Saal in seinen geräumigen Hallen das kunst­
sinnige Horner Publikum aufnehmen wird, sei es daß die
Muse der Musik oder die des Schauspieles zu Gaste ladet.
Ja, lieber Leser, du magst es glauben oder nicht— der
beschämende Umstand, daß die Behörde Aufführungen in
unserem bisherigen Festsaale bei Kaps nur mehr unter
gewissen Beschränkungen gestatten will, hat die maßgebenden
Kreise endlich veranlaßt, die Saalfrage „zu studieren" und
es soll der in den Besitz der Gemeinde übergegangene ehe­
malige herrschaftliche Körnerkafteii in einen prächtigen Saal
mit den nöthigen Nebenräumen, die neu erbaut werden
müßten, verwandelt werden. Dadurch würde allerdings
einem dringenden Bedürfniffe abgeholfen werden, ein Be­
dürfnis, das nicht geringer ist, als die Wohnungsnoth.
(Markt.) Der am 22. Jänner hier abgehaltene Vieh-
markt war ziemlich stark besucht, insbesondere fanden sich
Käufer und Verkäufer von Pferden in einer ansehnlichen
Menge ein, und es entwickelte sich ein reger Handel auf
dem Pferdemarkte. Hornvieh war verhältnismäßig wenig
zu sehen und es soll hauptsächlich das ungünstige Wetter
— Glatteis— Schuld an dem geringen Auftriebe gewesen
sein. Im ganzen wurden 796 Pferde, 166 Ochsen, 20 Kühe,
10 Stiere und 5 Kalbinnen auf den Markt gebracht.
(Tas gsldeue Lampelwirthshaus) soll, wie man
aus dem Raum für Einschaltungen des heutigen „Boten"
ersieht, aus freier Hand verkauft werden. In der An­
kündigung heißt es, der Gasthof liege auf dem besuchtesten
Platze der Stadt, befinde sich im besten Bauzustande und
es werde auf demselben ein blühendes Geschäft geführt.
Wer die Verhältniffe kennt, wird zugestehen, daß dies
lautere Wahrheit ist und jedenfalls ist der Plan, sein An­
wesen zu verkaufen, in Herrn Sleininger erst gereift, als
er kürzlich seinen einzigen Sohn in jugendlichem Alter
durch den Tod verlor. „Warum soll ich mich noch weiter
plagen" wird sich Herr Sleininger denken, „warum soll
nicht auch ich in den wohlverdienten Ruhestand treten?"
Und in der That hat Herr Sleininger eine lange Reihe
von Jabren auf seinem Gasthofe geschaltet, unterstützt von
seiner Gattin, die, sowie er im Keller seinen Mann stellte,
in der Küche waltete, so daß man, ohne zu schmeicheln,
sagen kann, Küche und Keller seien stets in bester Ordnung
gewesen. Am 1. März werden es 22 Jahre, daß Herr
Sleininger das von der „goldenen Lampelwirthin"
gekaufte Geschäft antrat. ES war damals eine Zeit, wo
die WirthSgeschäfle unserer lieben Hornerstadt, die wenige
Jahre vorher, als daS Dampfroß der Franz Josefsbahn
noch nicht unsere stillen Gaue durchbrauste, wahre Gold­
gruben gewesen waren, arg darniederlagen: die früher
durch den Fremdenverkehr so belebten Straßen waren ver­
ödet, die früher so besuchten Gasthäuser verwaist. Es
gehörte also ein gewiffeS Selbstvertrauen dazu, ein Gast­
haus zu übernehmen. Herrn Sleininger hat sein Vertrauen
nicht betrogen. Wohl mußte er eine beträchtliche Summe
in das Haus hineinstecken, um es in den jetzigen Zustand
zu versetzen, um unter anderem ein große» Extrazimmer
,u schaffen; aber das aufgewendete Geld war nicht umsonst
verausgabt: bald war das Steininger'sche Gast- und Ein-
kebrhaus von Einoeimischen und Fremden gut besucht.
Al» Wirtb gehört Herr Sleininger nicht zu jener Sorte,
die anderen Wirthen nichts vergönnen, die das ganze
Geschäft allein machen wollen; wie oft bat er, wenn
irgendwo eine Aufführung stattfand, nach welcher die Leute
noch g.'rn zu ihm kamen, um sich an einem guten Trunk
zu laben, die nock in seinem Locale befindlichen Gäste
mit seinen rollenden Augen förmlich hinausgeworfen, um
nur vor Schluß der Vorstellung seine Töür schließen zu
können. Und war einmal die Tbür geschloffen, so hätte
keine Macht der Erde ihn bewegen können, auszuwerten.
Ob das eine gute oder eine schlechte Seile eines Wirthes
ist, wollen wir nicht entscheiden, ebenso ob cL klug war,
im Sommer oft schon sein Local zu sperren, bevor noch
der Stcllwagen vom Nachtzug in der Stadl berin war.
Das bestätigt nur unsere Behauptung, daß er als Wirth
nicht neidig war. Eine gute Eigenschasr muß dem Herrn
Ltcininger wohl auch von seinen Neidern, wenn er welche
hat, nachgerühmt werden, daß er den Standpunkt vertrat,
ein Wirth müffe in der Politik über den Parteien stehen
und sich nicht in die politischen Wirren einmischen, ein
Standpunkt, den manche brave Wirte hüben und drüben
nicht einnehmen, von denen man im Gegentheil behaupten
muß, daß sie als Vorkämpfer sich am Kampfe betbeiligen.
Doch das kümmert uns weiter nichts, sie mögen das mit
sich selber ausmachen. Rur eines wollen wir zun Schluffe
unseres Berichtes noch erwähnen, 1. daß die Stammgäste
des Hauses, von denen manche die ganzen 22 Jahre dort
Gäste find, den Vater Sleininger nur dann zieben lasten,
wenn ein ibm ebenbürtiger Nachfolger kommt; 2. daß
dieses Locale als Schauplatz der Gcrmanenadcnde ge-
wiffermaßen eine höhere Weihe besitzt. An den Germanen-
abenden, die, weiß Gott warum, ganz eingeschlafen zusein
scheinen, fühlte auch Vater Sleininger die überwältigende
Macht germanischen Wesens, wenn man in weihevoller
Stimmung Odhins Hauch zu fühlen und das Rauschen
der heiligen Eichen zu hören glaubte und auch seine Augen
leuchteten, wenn er einen Krug Melb um den andern au 4
der Tiefe des Kellers holte.— Wer immer der Nachfolge r
des Vater Steininger werden mag, das Eine legen wir
ihm dringend ans Herz, in der Wahl der Weine in den
bewährten Bahnen seines Vorgängers zu bleiben.
(KshlkUMLUgel.) Die großen Ausstände der Berg­
arbeiterschaft machen sich auch bei uns bereits fühlbar; die
Kohle ist im Preise gestiegen und die kleinen Leute, die
nicht in der Lage sind, früher wagenweise Kohle einzulagern,
spüren die Vertbeuerung merklich. Wenn der Ausstand
längere Zeit andauert, wird wahrscheinlich die Kohlenzufuhr
bald gänzlich aufhören. Ueber 70.000 Bergarbeiter sind
in Ausstand getreten, weil die reichen Kohlenbarone die
berechtigten Forderungen der Arbeiterschaft trotz des hohen
Gewinnes, den sie aus den Kohlengruben ziehen, schroff
abweisen und der Staat nicht in der Lage ist, den Arbeiter
gegen dir menschenunwürdige Ausbeulung seitens der
Grubenbesitzer zu schützen. Die große Menge des Volkes
steht trotzdem sie selbst vielleicht unter dem AuLstanve wird
leiden müffen, in dem Lohnkampfe auf Seite der Arbeiter­
schaft. Es ist anch recht und billig, daß man die Arbeiter­
schaft allenthalben unterstütze und durch Geldbeiträge die
Roth mildere, die infolge der Lohnsperre noch größer
werden wird, als sie unter gewöhnlichen Umständen ist.
So mögen bald andere das edle Beispiel nachahmen.
Allerorten aber erschallt der Ruf: „Verstaatlichung der
Kohlengruben" und laut genug, daß ihn auch die Regierung
hören könnte.
(Verstorbene.) 18./1. 1900: Franz Sturm, 83 Jahre
alt, Pfründner in Horn, Altersschwäche, im Krankenhause
Horn.— 18./I. 1900: Alois Ltrohmaier, 12 Tage all,
Ziegeldeckerskind, Fraisen, Tafathal 217.
(Turchschuittsmarktpreise) vom 25. Jänner 1900:
Weizen K 15—, Korn K 13—, Gerste K —' Hafer
K 10 50,— Heu K 6- —, Stroh K 3-—, Klee K 5- —,
per 100 Kilo.
Aus Aal) und Jern.
Eggruburg. Der hiesige Männergesangverein veran­
staltet bei Weiß am Sonntag den 18. Februar ein
Kränzchen, bei welchem die Musik von einer Abtheilung
der 99cr besorgt werden wird. Ein etwaiges Reiuerir ägnis
ist zur Anschaffung eines Harmoniums bestimmt.
Ztssersdorf. Herr Karl Pind, Wirthschaftsinspector
in Slorozynetz (Bukowina) hat sich inil Fräulein Karolina
Breit, beide gebürtige Zissersdorfcr verlobt. He'l^Jhneii!
Zötiiug. (Der Floh als Lebensretter.)
Folgende wahre Historie theilt uns ein Freund unseres
Blattes mit: Daß Thiere oft dem Menschen daS Leben
gerettet haben, ist eine lang bekannte Thatsache, viele
davon find in Fabeln und Gedichten dasiir verherrlicht
morden; warum sollte auch nicht folgender Fall der Rach-
welt überliefert werden? Mein Freund lud mich zu einem
Besuche seuies Weinkellers ein, wo einige Jadrgäuge
Schönberger, Zöbinger und Heiligensteiner versucht werden
sollten. In Erwartung einer lustigen Kellerparlie danipfte
ich frobgemuth mit dem Vormillagszuge gegen Zöbing.
Testament machte ich vorher keines, denn wir fuörcn ja
nicht mit der Südbahn. In Zöbing erwartete mich mein
Freund, einen mächtigen Kellerzöger am Rücken, worin sich
die nöthige „Unterlage" schwarzes Geselchtes und Schwarz-
brot für zwei Personen rn einsprechender Menge befand;
schwer genug hatte er daran zu tragen. Es war ein
schöner warmer Tag, Thauwctler, der Weg etwas glitschig,
daher ich den festesten Vorsatz faßte, von dem guten
Tropfen nicht allzuviel zu versuchen. Auf dem Wege hörte ich,
daß durch da» vorhergegangene Thauwetter die schon früher
schadhaft geivesene Wölbung des Borkcllers eingcstürzl sei,
jedoch wegen der wieder eingetretenen Kälte nur provisorisch


[ 2023-06-29 10:51:01.403 - 19000201 - Seite 3 ]
hergerichtet worden sei; Gefahr sei keine zu befürchten.
Ein riesengroßer Schlüssel erschloß da» mit einer starken
und schweren Thür verschlossene Heiligthum. Ich machte
kaum einen Schritt vor die Thüre, als ich einen schmerz­
haften Stich unter dem Knie des rechten Fußes verspürte.
Ich dachte im ersten Augenblicke an eine Schlange und
blieb stehen, um die Wunde zu suchen, die die stch übrigen»
nach ihrer Größe und den anderen Spuren al» ein Floh­
biß erwies. Natürlich ungeheure Heiterkeit meinerseits und
meines Freundes die aber bald dem Schrecken weichen
mußte; denn mit ungeheuerem Gepolter stürzte knapp vor
uns der ganze Vorkeller ein. Diese schreckliche Ueberraschung
und die nun aussichtslose Kellerpartie brachte uns in eine
gedrückte Stimmung; ja wenn wir wenigstens schon den
Vorkeller pafsirt gehabt hätten und im Keller selbst vielleicht
einige Tage hätten auf Befreiung warten müssen. So hieß es
nun den Zöger wieder auf den Rücken zu schwingen und
bei einem Haustrunke daheim die Unterlage zu verzehren
und unseren Lebensretter hochleben zu lassen. Ob dieser
die ihm dargebrachten Ovationen hörte, wissen wir nicht;
jedenfalls zog er es vor, auf persönlichen Dank von meiner
Seite zu verzichten. Wir wünschen ihm übrigens im
heurigen Fasching ein langes Leben und eine hübsche
Unterkunft. Hätte er uns nicht im letzten Augenblicke auf­
gehalten, wir wären von dem einstürzenden Gewölbe
zweifellos erschlagen worden.
Nrupölla. Zu Gunsten wohlthätiger Zwecke wird
hier in den Saalräumen des Herrn Obenaus am II. d.
M. ein Gesellschafts-Kränzchen veranstaltet.
Laugeulsis. Sonntag den 28. Jänner d. I. fand
hier die Aufführung des Lustspieles „Jugendfreunde" von
Ludwig Fulda im Saale der k. k. priv. Schießstätte statt.
Nicht nur aus dem Orte selbst, sondern auch aus der Um­
gebung halten sich zahlreiche Theaterfreunde eingefunden,
um für einige Stunden die raube Wirklichkeit mit der
Illusion zu vertauschen, um sich Nahrung des Geistes und
Gemüthes zu holen, und kaum einer von denen, die gastlich
hier zusammenkamen, dürfte sich in seiner Erwartung ge­
täuscht baden, was man dem rauschenden Beifall, der keinem
der Spieler versagt werden konnte, entnehmen darf. Ob­
gleich das Stück nicht geringe Anforderungen jeglicher Art
an die Spielenden stellt, so zeigten sich dieselben ihrer
Ausgabe doch vollkommen gewachsen, so daß die sichere
und flotte Abwicklung der Handlung gar wohlthuend auf den
Zuschauer wirkte. Tie Damen gefielen allgemein; hatten
sie sich doch so treffend in die Wiedergabe der verschiedenen
Charactere gefunden. Tie lebenslustige, urgemüthliche
Wienerin kann unmöglich zu Amelie, der ausgesprochenen
Salondame, der Etiquette über alles geht, große Zuneigung
empfinden. Tie häuslich erzogene, eisersüchlige Lisbelh ist
ungemein einfältig und unerfahren. Tie Rolle Brunos
war entschieden die schwierigste, wurde aber deffenungeachtet
meisterhaft gespielt. So hat das hiesige Tilettantentheater
wieder seinen Ruf gewahrt und gezeigt, daß es auch ver­
wöhnten Theaterfreunden manch angenehme Stunde zu
bereiten vermag. Nicht geringes Lob gebührt auch dem
Orcbestervcrein, deffen Leistungen in den Zwischenpausen
durch rauschenden, wohlverdienten Beifall ausgezeichnet
wurden.
Zistersdorf. (B e t e r a n e n v e r e i n.) Seit 1898
besteht hierorts ein Leteranenverein, eine Gründung, die
hier ebenso wie anderswo zumeist überflüffig ist. Zu allem
Ueberfluffc sammelt der Verein jetzt hier und in den um­
liegenden Ortschaften Gelder zur Anschaffung einer Vereins-
fabne. Auch im benachbarten G. wurde gesammelt. Die
Bittsteller kamen u. a. auch zum Herrn Prälaten, welcher
sie höchst liebenswürdig empfieng und sein SchLrflein im
Betrage von 30 Kronen hergab. Was war von dem so
leicht überfließenden Leteranenherzen anderes zu erwarten,
als daß dieselben sofort eine Sitzung einberiefen und den
Herrn Prälaten zuin Ehrenmitgliede ernannten.*) Weiters
wurde beschloffen, es habe am Sylvestertage 1899 die
ganze Vereinslcituug in voller Parade mit Schlitten vor
dem Stifte aufzufahren und dem Herrn Prälaten da»
Ebrendiplom feierlich zu überreichen. Daß da auch Männer
mitthaten, die sich sonst auf ihre Ueberzeugung etwa- zu­
gute lbun und sich für stramme Gegner der Clerikalen
Gesellschaft ausgeben, zeigt wie gering manchem feine Ueber­
zeugung ist, oder daß er sich nicht traut, gegen wirlh-
schaftlicke Mißstände in der engsten Uingebung anzukämpfen.
Schon bei der Gründung waren einige Herren als Ehren­
mitglieder in Vorschlag gebracht, wurden dann aber
verschont, da sie sich in unzweideutiger Weise gegen ihre
Ernennung ausgesprochen haben. Run aber zu einer an­
deren Betrachtung, über die wirthschaftliche Bedeutung.
Was kostet diese Vereinsspielerei seit dem Bestände des
V.-V. seit zwei Jahren die Mitglieder, d. h. die Bevölkerung?
Die MilgliedSbeiträge von 80 Mitgliedern zu 4 8 Kronen
jährlich, dazu die Einschreibgebühren zu 2 Kronen, Erlös
von Ebrendiplomen zusammen ungef. 1000 Kronen. Tie
Ausrüstung für 70 ausrückende Mitglieder (Blusen, Hut­
federbusch, Abzeichen u. s. w. 2000 Krone», Zeitversäumnis,
Zcchkosten für das Mitglied mit 10 Kronen jährlich gering
angerechnet 1000Kronen, Fahnensäckel vorläufig 600Kronen.
Zusammen 4600 Kronen. Was ließe sich für dieses in
einem verhältnismäßig kurzem Zeitraume zusammen­
gebrachte Gelde Nützliches schaffen? Ist so eine Gründung
nicht geradezu da, um an der Verarmung des Bauernstandes
mitzuarbeiten? Weg mit diesen Parade- und Soldatenspiel-
Vcreinen in einer Zeit, wo ganz andere ernste Fragen
auf dem Spiele stehen!
*1 Ärschikhl ihm scbon recht. A. d. S.
Krems. (Der Stuccoplafond.) Das Ministerium
für Cultus und Unterricht übernahm, wie schon pag. 128
des Jahrganges 1894 berichtet wurde, die Kosten für die
Restaurirung eines Plafonds im Gebäude der Lehrer­
bildungsanstalt zu Krems, eines Lehrsaales dieses den
Piarislen gehörigen Gebäudes. Daselbst ist die Decke noch
mit schönen alten Stuccodecorationen versehen, welche jedoch
im Laufe der Zeilen stark gelitten haben. Zur Wieder­
herstellung derselben wurden vom Ministerium bereits im
vorigen Jahre fl. 400 und neuerlich weitere fl. 250 in
Aussicht gestellt. .M. »f. d. «1t. B. j. Wien."
Wie». Der „Verein der Waldviertler in Wien" ver
anstaltete in den hübschen Saalräumen „zum grünen
Thor" am Sonnabend den 20. v. M. ein Kränzchen,
das sich eines nur mäßigen Besuches erfreute. Obwohl
der Kränzchen-Ausschuß gewiß das möglichste gethan harte,
blieb der Besuch im Verhältnisse zu früheren Jahren
zurück. Dieser Ausfall ist wohl zumeist der Tbeilnahms-
losiqkeit »er in Wien, lebenden Waldviertler zuzuschreiben.
Vor Jahren war es noch eine helle Freude zu sehen, wie
besonders dieses Fest Alt und Jung von Stadt und Land
zu fröhlichem Thun zusammenführte. Die Tanzlust der
Jugend ist nicht geringer geworden gegen die früheren
Jahre; ebenso gab sich der Verein Mühe, durch Gewinnung
des prächtigen Saales und einer guten Musik das Fest
würdig, gleich den vorangegangenen, zu gestalten. Man
wird daber wohl nicht ganz mit Unrecht behaupten, daß
die Großstadt viel zur Entfremdung oder Verflachung der
heimatlichen Gefühle beiträgt.— Der vornehmste Zweck
des Festes, nämlich zu tanzen, wurde erreicht und darum
war wohl der tanzlustigen Jugend vor allem zu thun.
Lehr erfreulich war es, daß der verehrliche Ballausschuß
als „Gegengewicht" zum Sir Roger einen „Ländler"
einschalten ließ, der von Jung und Alt mit gleichem
Geschick getanzt wurde.
Wien, 19. Januar. Ter C a s s a t i o n s h o f ver­
handelte heute unter dem Vorsitz des ebemalige» Justiz­
ministers Senatspräsidenten v. Ruber über die Nichtig­
keitsbeschwerde der Innsbrucker Staatsanwaltschaft gegen
den Freispruch des Herausgebers des „Scherer",
Karl H a b e r m a ii n, wegen Verbrennung des
Hirtenbriefes. Ter Vertreter der Generalprocurator,
Hauser, führte aus, die Annahme, daß die Verbrennung
nur ein P r o t e st und nicht eine Verspottung ge­
wesen, sei irrthümlich. Der Vertheidiger Dr. Berger
replicirte darauf, der Inhalt des verbrannten „Hirlen-
worles" war eine Schädigung eines Geschäftsunternehmens
und dem Wesen von Hirtenbriefen fremd. Es wurde nickt
der Hirtenbrief verletzt, sondern nur gegen einen Angriff
an eine Privatperson von dieser Stellung genommen. Die
Verbrennung war zwar ein feindseliger Act, aber
keine Verspottung. Ter Caffationshof gab der
Beschwerde statt und ordnete eine n e u c V e r h a n d l u n g
bei dem Innsbrucker Landesgerichte an. Herr Carl Haber­
mann wird stch also neuerdings vor tirolischen Richtern
verantworten muffen, deren erster Freispruch bekanntlich
den früheren Minister Tipauli zur Aeußerung veranlaßte,
er würde solche Richter fortjagen.
vermischtes.
(Warnung vor dem Ankaufe ungarischer
Classcnlotterie-Lofe.) Ta durch briefliche Anempfehlung
und Agenten solche Lose in letzter Zeit massenhaft in den Verkehr
zu bringen versucht wird, muß neuerdings aufinerksam geinachl
werden, daß die Lose der königl. ungarischen Classen-Lolterie
in Oesterreich verboten sind, daß nicht nur das Erwerben und
Veräußern derselben, sondern auch schon das Behalten von
mit der Post zugesandten Losen strafbar ist. Wenn jemand
sich also verleiten ließe so ein Los anzunehmen, so bat er
— da dasselbe meist confiScirl wird— nicht nur den Einsatz
und die Hoffnung auf einen Gewinn verloren, sondern wird
auch nebstbei von der Finanz-Behörde ganz empfindlich
gestraft.
(An die P. T. Besitzer und Pächter von Fisch-
wäfferu!) Von Fischereiliebhabern sind mehrfache Anfragen
wegen Verpachtung geeigneter Fischwässer, namentlich betreffs
Forcllcn-Fischerei anhergelangt. Um nun solche entsprechend
beantworten zu können, werten Besitzer von Fischwässern in
ihrem eigenen Interesse eingeladen, diesbezügliche Offerte, unter
Angabe der Zeitdauer, der Page, Länge rc. der sonstigen
Bedingn,sse, baldigst anher einsenden zu wollen. Ter Erhöhung
de» Ertrages der Pachtschillinge und der Wiederbelebung des
Angelsporlcs. wendet der Revier-Ausschuss, seine besondere
Aufmerksamkeit zu, indem die Ertragsfähigkeit dieser
Fischwässcr von den Pachtrevier-Besitzcrn, bisher noch immer
nicht recht gewürdigt wurde. Fischerei-Revier-Ausschuss 1
Krems, im Jänner 1900.
(Aufruf zur Bekämpfung des Oidiums!) Da»
Oidium hat im adgclaufcneu Jahre in Niederöslerreich
schweren Schaden angerichtet, vielfach die ganze Lese zerstört
oder entwcrthet. Das verstärkte Auftreten des Pilzes im
heurigen Jahre ist sicher zu erwarten, seine energisch, recht-
zeitige Bekämpfung unbedingt nothwendig. DaS Oidium ist
leicht zu erkennen. In der Regel zeigt es sich zuerst an den
Blättern, die wie mit Staub bedeckt erscheinen (daher der
Name echter Mehlthau). Dieser staubartigc Ueber;,,g ist das
Geäste des Pilzes, der sich mit unglaublicher Raschheit aus-
breitet, alle grünen Theile des Weinsrockes überzieht, seine
Sangfäden in die Gewebe einbohrt und durch Zerstörung
derselben graue bis schwärzliche Flecken erzeugt. Die von dem
Pilze ergriffenen Traubenbeeren platzen auf, die Rcbkerne
treten deutlich hervor, um hierauf za vertrocknen oder zu
verfaulen. Glücklicherweise haben wir in dem Bestäuben des
Weinstockes mit Schwefclpuloer ein einfaches und sicheres
Mittel zur Bekämpfung des Pilze«. Vorbedingung seiner
Wirksamkeit ist aber die rechtzeitige Anwendung. Verspätete
Anwendung ist meist vergebene Mühe. In jenen Gegenden,
wo das Oidium schon im vorigen Jahre aufgetreten ist,
muß die erste Bestäubung— gleichgiltig ob der Pilz zu
sehen ist oder nicht— schon vor der Blüthe vorgenommen
werden. Wo das nicht der Fall war, muß die Bestäubung
sofort erfolgen, wenn die er|ltn Lpuren des Pilzes sich zeigen.
Die Bestäubung soll womöglich bei ruhigem, sonnigem Weller,
in den wärmsten Stunden des Tages vorgenommen ^werden,
nie auf regen« oder thaufeuchte Blätter. Wird der Schwefel
durch nachfolgenden Regen adgewaschen, so ist die Bestäubung
zu wiederholen. Zur Bestäubung eignet sich nur außerordent­
lich fein vermohlener Schwefel. Die gewöhnlich käufliche
Schwefelblüthe ist nicht fein genug. Die Verstäubung des
Schwefels erfolgt durch Blasebälge. Auf Veranlassung der
k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft wurde rin vorzüglicher Apparat
(Vindobona) construirt. der wie die Peronospora-Spritzcn auf
dem Rücken getragen wird und leichte und außerordentlich
rasche Arbeit leistet. Die billigen Handblasebälge erweisen sich
als nicht ökonomisch. Mit einem solchen Rückenschwefler kann
ein Mann per Tag 1'/, Joch bestäuben; der Verbrauch an
Schwefel für diese Fläche beträgt bei der Bestäubung vor
der Blüthe 8—10 Kilogramm, bei den späteren Bestäubungen
12—15 Kilogramm. Die k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft
übernimmt die Besorgung von VerstäudungSapparatcn und
feinst vermahlencm Schwefel bester Qualität zu nachfolgenden
Preisen: Schwefel in Säcken st 25 gk 20 Kronen per 100 kg,
ab Wien, Rückenschwefler „Vindobona" 20 Kronen per Stück.
Eine vorhandene Subvention gestattet eine Anzahl „Vindobona".
Bcrstäubcr an landwirthschaftlichc Vereine für ihre ärmeren
Mitglieder zum ermäßigten Preise von 12 Kronen per Stück
abzugeben. Anmeldungen um Schwefel und Vcrstäuber sind
sogleich, längstens aber bis 15. Februar einzubringen an die
k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft in Wien, I. Herrenzasse 13
durch die landwirtschaftlichen BezirkSvereine oder Casinos und
dort, wo solche nicht bestehen, durch die Gemeindeämter.
K. k. LanbwirthschaftS-Gesellschaft in Wien.
(W>s Napoleon uuS seine Minister branchtrn.)
Im Jahre 1869 berichteten Zeitungen hierüber folgendes:
„Wenn das, was viel kostet, auch gut ist, so hat Frankreich
eine sehr gute Regierung. Abgesehen nämlich von der
kaiserlichen Ziviliste. Kaiser Napoleon hat täglich 74.520
FrancS) nebst Allem, was drum und dran hängt, beziehen,
reip. bezogen an Gehalt: 'Marquis de Lavalcttc als Minister
des Auswärtigen, Mitglied des geheimen Rathes und Senator
im ganzen 205000 Frs. der ehemalige Präsident des Senates
als solcher, als Senator, als Präsident des Kassationshofes
und als Mitglied der Akademie zusammen 194.600 Frs.
Herr Hußmann als Präfcct und Senator 180.000 Frs.
nebst freier Stadt- und Landwohnung; Herr Rauher
160.000 Frs., Barochc 130.000 Frs. nebst freier Wohnung;
Herr Morgan (Finanzministcr) 130.000 Frs. nebst freier
Wohnung, Herr Duruy 120.000 Frs., Herr Rouland,
Bankgouverncur und Senator 90.000 Frs. Herr Ober»
ceremonienmeister Senator Cambaccres 90.000 Frs; (Napoleon
zahlt also für seine 10 Minister täglich 2739 Frs; für
den „Senat" täglich 16.438 FrS; für den „Staatsralh"
täglich 7123 Frs.) tiefer herab wollen wir nicht steigen;
wohl aber eben ein paar Ziffern von der untersten Stufe
der Leiter zu besserer Beleuchtung hersetzen: Nach dem
„Bülletin des Lois" erhalten: Franz Viol, Lehrer, 73 Jahre
alt, von denen 49 Dienstjahrc, eine Pension von 100 Frs.,
Douval, 74 Jahre alt, von denen 50 Dienstjahre, eine
Pension von 51 Frs.!
(Das Gelübde der Keuschheit). Der Wiener Schwnr-
zerichtssaal war vor wenigen 4.azen der Schauplatz einer
Verhandlung, die eine vernichtende Anklage gegen klerikale
Heuchelei und die durch das unnatürliche Colibat großge-
züchtete Unsittlichkeii war. Ein Priester, der als Katechet und
RcligionSlchrer an einer Wiener Vürgerschulc wirkte, wird
vor den Schranken des Gerichte« als Wüstling entlarvt. Die
Verhandlung wurde natürlich geheim durchgeführt. Nachstehend
bringen wir, insoweit die Wiedergabe möglich einen Auszug
der Anklageschrift: A n kl a g e s ch r i f t. Lukas Kinatedcr,
in O d e r d i e n o o r f in Bauern geboren (nach Schlierbach
nach Oberöslerrcich zuständig), 36 Jahre alt, Weltpriester und
Religionslchrer an der Bürgerschule im
XVIII. B e; i r k, G e n tz g a s s e 111, verbrachte im Jahre
1899 die Sommerferien in seinem Geburtsorte Odcrdiendorf
bei Passau. Am 9. August suchte Kinatedcr die auf dem
Baucrngule des Loren; Sonndorfer bedienstctc Magd
Marie P., die sich mit zwei ihrer Obhut anvertrauten Kindern
im Alter von 3 und 4 Jahren allein im Hause befand, auf
und näherte sich ihr in unzüchtiger Weise. Als sie empört
aufstand und sich von ihm entfernen wollte, faßte Kinatedcr
das Mädchen an den Armen, schleppte sie in das nebciiliegcnbe
Schlafzimmer und vergewaltigte dort in Folge seiner über­
legenen Körperkraft das Mädchen trotz ihres Widerstandes,
bis das ältere der beiden Kinder die Stube betrat und dadurch
dem Mädchen Gelegenheit zur Flucht geboten wurde. Dieser
Thatbestand erscheint durch die glaubwürdige Aussage de»
sehr gut beleumundeten Mädchens, sowie durch das Vor­
leben des Angeklagten erwiesen. Der Angeklagte
ist trotz seines geistlichen Standes Alles eher als keusch. Er
ist Vater von vier Kindern, hat nachweisbar mindestens
zwei Ehebrüche begangen und eine Reihe von sonstigen
Liebesverhältnissen geführt. Mehrere Zeuginnen haben aus­
gesagt, daß llukas Kinalcder sic auf eine Weise überwältigt
habe, dir der an der Marie P. begangenen Handlung sehr
nahe kommt. Endlich gibt der Abt deS ZistcrzienserstifteS
Schlierbach, dem der Angeklagte als 'Novize angehört
hatte, über dessen Vorleben eine geradezu vernichtende Dar­
stellung. Es kam endlich so weit, daß Kinatedcr ob seines
skandalösen Lebens und mehrfachen Ehebruches vom geistlichen
Gerichte in Streit- und Strafsachen in Linz zu sechsmonat­
licher Jnternirung in der geistlichen Correctionsanstalt
M i t l e r b e r g verurtdeilt und ihm die Ausübung der
Seelsorge im Sprengel für immer untersagt wurde. Der
Angeklagte wurde von den Geschworenen einstimmig schuldig
gesprochen und zu dreijährigem schweren Kerker
vcrurtheilt. Daß ein Mann, dem in Lin; eine Correctionö-
strafc auferlegt und die Ausübung seiner priesterlichen Ver­
richtungen für immer untersagt wurde, in Wien noch wieder
Religionslehrer (!) werden konnte zeigt doch eine
höchst bedenkliche Auffassung der Pflichten, die der Klerus
gegen die Gläubigen haben sollte. Auch die Schulbehörden
sind nicht freizusprechen von der Sorglosigkeit mit welcher sie
geistliche Lehrkräfte anstellen. Während sich ein jeder weltliche
Lehrer mit einer bis ins geringste gehenden Genauigkeit über
Fähigkeiten und Vorleben bei seinen vorgesetzten Behörden
ausweisen muß, scheint dies bei den Religionslehrern voll­
ständig zu entfallen; daher die vom Standpunkte der Religion


[ 2023-06-29 10:51:01.403 - 19000201 - Seite 4 ]
und Moral recht traurigen Erfahrungen, die nicht vereinzelt
bleiben.
(Neue Siidmark-Postkartes.) Am 16. v. M. ver­
sammelten sich die Preisrichter für das vom Vereine südmark
erlassene Preisousfchreibeu zum Urlhciispruchc über die ein­
gelangten Posikartencittwürfe. Es waren anwesend: die Herren
Professor Dr. G u r l i t t, Dr. M i b i r a l, Direclor Lacher,
Dr. E r t I, Dr. N c ck e r m a n n, Dr. v. F l c i s cd h a ck e r
und Schriftsteller W a st i a n. Nach eingebender Berathung
und Prüfung entschied man sich für die fünf Entivürfe mit
den Kcnnworlen Foldcin, Südmarkkindl, Wien, Deutsche
Kunst und Deutsch l. Beim Oeffnen der Brief­
umschläge, die zu den erwähnten Einsendungen gehören, ergaben
sich die nachstehenden Herren als Preisträger: Theo Marliny
Schüler der kbnigl. Akademie de'' Künste in München (derzeit
in Leobens. Professor Leo Diekmann in lÄraz, Hans
Maria H l a tz, akad. Maler in München, Architekt Alfred
Keller in Wien, Karl H e r m a n n e s, akad. Maler in
München. Mit einigen anderen Einsendern wird überdies
wegen des Aiikalifes ihrer Entwürfe in Unterhandlung getreten
werden. Die Ausführung der neuen Postkarten ist einheimischen
Kunstanstalten übetragen worden.
Briefkasten.
X. Hornerabend. Dank für die Tannhäuserkarte! Heil der
stattlichen Tafelrunde! B.
Nach Zistersdorf. Unsere Ansichten über die B teranen-Bereini
baden wir bereits des Oefiern bekannt gegeben. Heit! B.
Klofternenburg. Den wackeren «Genossen herzlichen Dank für
den Gruß und Heilrnf alltäglich des stzreifpiuches! Heil! B.
Lieber Alter! Wik bat der „Ungeschliffene" bei der Aufführung
gefalle»? Also bis! du auch uuler die Tirectoren gegangen? sZür d>-
freundliche Gesinnung weiche Du dem „Boten" durch Werbung ent-
gegelibriNgst, iandsinalinschasllichen Gruß!
Heit Dir altes Haus! B.
Horner Tafelrunde! Dank für die■ VrüB■ Dom 18. Hartung;
aber das „Dichten" sollt ihr „taff n stabil."
Es ist ein bartes Pos,
Wenn man bat wenig Moos
Und dazu die Luegersoß
Rack Rkitternachl durchwaten moß.
Hoffentlich finde! sich am nächsten Adend wieder alles zusammen.
Heil! B.
Alle vegekaliveii sZnnktiouen deS menschliche» DcganlSiNus siild
abbängig von dem Zustande k,s Magens. Haber ist es nothwendig,
jede, selbst die geringste Magenbeschwerde zu beh-ben. Eli, vorzüglich es
Mittel für alle äbiilichen EuchenHingen ist der bereits seit mebr als
30 Iabren best beioäbrte „Tr. Rosas Balsam" für den Blagen.
Eibälilich in den hiesigen Apotheken.— Siede Inserat.
„Jauus". Wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt in
Wien"^I. Wipplingersir. 30. Im IV. Quai täte 1899 lagen
1884^ Versicherungsanträge mit einem Versicherungsbeträge
von rund K 5,843 000 zur Erledigung vor, wovon 1082
Polizzen über einen Versicherungsbetrag von K 5,125.000
ausgefertigt worden sind. Seit dem Jahresbeginne waren
0083 Versicherungsanträge mit einem Capitale von
K 20,490.000 in Behandlung, also um K 2,090.000 mehr
a,s in derselben Periode des Vorjahres und um K 0,052.000
mehr als in derselben Periode des Jahres 1897. Polizzen
wurden seil 1. Januar d. I. über K 16.488.000 Ver­
sicherungsbetrag ausgefertigt. Die im JV. Quartale fällig
gewesenen Versicherungsprämien und Oiebühren, sowie die
Capitalszinjeii beliefen sich auf rund K 1,150.000 die fälligen
Auszahlungen auf K 724 000. Für die Zeit ad 1. Januar
v. I. wurden an Prämien, Gebühren und Zinscn-Einnahmen
K 4,478.000 an fälligen Auszahlungen K 2,409.000
nolisiclert. Seil dein Bestände der Anstalt wurden Auszahlungen
in der Höhe von 47 43.700.000 geleiflel.
Mont öüchertische.
Tie Abrechnung mit England. Bon Dr. Karl Eisenhart.
München. Beilag von I st Lei mau», 1900. Pt-is I Mark.— Es
,st ein we, kwllidiges Blich, m ikwüidig ichon in Hinein Aeußern, das
uns aut blntiolhem Grunde den kraftvoll die ausbreitende»
Rochsadler z igt, noch meikwüibiger durch seinen Inhalt. Der 'Ver­
fasser, der wie so viele eine Berechnung Mit England herbeilebut.
erzäblt uns einen Traum, den er durchlebt und in dem feine Sebn-
sucht zum Ereignisse g-wordeu. Auschließend au die politische» Ereign sse
der alleijüiigste,, geil entwickelt er IN fesselnder, und Niemals den
realen Boden der Wab>fcheinlickkeit verlierenden Tatst llung den Aort-
ga»g der auswärtigen 'belilif bis zu lener Stelle, da das lange
zögernde Reich sich die Anmaßung der brilischen Regierung nickn
länger bieten lassen konnle und den Krieg eikläite. Eni Dl einer ück
packender E>zählnngckuiist. die Schilderinig der eruen Se schlachl an
der Krise der Bieiagnc folgt und nun rollt sich das ganze w chiel-
reiche, auslegende Bild jenes Weltkrieges vor »ns ab, dessen Höbe-
Punkt die Seeschlachl vor Scharbö,» ein Sedan für die stlotte der
Engländer wnd, lind dessen Erfolg die volle Wellinachlenlsalliiiig des
d-uischen R ich-s sichert. Auch das Eingreifen der übrige» Dlächte >n
den Gang der Ereignisse ist mit geschicktei Beodachtuiigsgabe be-
gillndet und dargestellt. Dlan hat den genialen Romancier Karl
Bleiblieu als den ersten Dle, er der Schlachteiifchilderuug gerübml
und in der Tbal sind sei» „Sedan", sein „World" und „Gravelotle"
Mus'er packender tzchildeiungekunst. In Karl Eifeiidar! ist idm ein
mächtiger R vale enlstanden— wir kenn,» keinen Dichter, welcher
bisher Seeichlachlen mit so zündender Wirkung gschilbert hatte, wie
Karl Eisenhart— oder I »er eisen barte patriolsiche Politiker, welcher
sich unter diesem Pseudonym verbirg!.
Neueste Erfindungen und Erfahrungen auf den Gebieien
der piaki.scheu Technik, der El ciivlechiuk, der Geweihe, Industrie,
Cb, mie der Vaud und Hanswn lhichait rc. 27 Jahrgang (A. Hartlebens
Berlag in Wie») P,ä»umerat,onspre>s ganzjährig für 13 Hefte 9 K.
Einzelne H> fle für 72 h' lese Zeilschrisl dient ausschli,ßlich um
brr Pr ji 3. Ihre DliUHeilungen, d>e sich über alle Beiufsarien ver­
breit n, belteben Ni peakiisch'ii, zuverlässigen und leicht anssübrbare»
Anwe, ungen, Arb-iisveib ff rang n unk llleuernngeii auf lechnischem
Ii»k iiidustiieUem Gebiete. Besonders werlbooll sind die zahlreichen
Anwe,jungen zu neuen, lohiienden Eiwerbsarlen. Die „Neusten Er­
findung? und Erfabriingen", nu»ineh> uii 27. Jahrgange erscheinend,
biete» Jedermann, iiisbefonderc dein Techniker und Induslrlell-m, d>'
Dlittkl, all-, neuen Eijcheiniliigen lind alle werlhvollen praklischen Er»
rungeiiichaften k nnen zu leinen und jo zu versieben, daß er sie in
seinem Gefckäite fofoil v'iw ilben kanii und demzufolge Iininer auf
der Hohe der Zeit st bl. Hunden? von stiagei, aus all» BeruiSfächein
finden ui dieser steufchiif, piaklifche und kostenlose B anlworlnng.
Berichte über die Los von Rom-Bcwcgnng. H4t 4. S»
SoS rou Rom-B w guu., in ian11eid.1 von pfanei R e v e> I I a u d.
Pi eis M. I 20 Bei lag von I. st r.binann i» Dlünchen. Das Buch
gibt uns einen Vvizünlichen Einblick ui die Entwickelung der fian»
zvsisch,» B w.guiig. Wählend dieie ,» O slerreich vom Potte ausgeht,
sind IN Iiankieich eh Iiialige kaiholijche lsieis'liche di? stüyicr Der
Duis, nach den, Evang.l um und die trostlosen Zustände auf fittlidiem
OVbiftt haben vunkene von Priestern Mn katholischen Glauben eni-
sr mdet. lliachdem sich diese Diäuner mit den reine» sfebren Jesu
Chiill, venraui gemachr baden, sink sie begeinerle Apostel gewoiden
und der riesige Er'olg, den sie erziele» und Mit dem sie
Gegenden pivlellantifch g inachl haben, lenkt die Aufm,rkiamkerl aller
Kreise aus die Bewegung.
Richtig Aatiren und Recurrircn, für d u prakti
Gebrauch zu,a,»innig stellt von A. Zeltnei, Preis 24 kr. porti
2b kr. Tas Büchlein ist zu beji Yen durch alle Buchhaudliiiigeu
vom Beilage Rud. v chuer u. Soli,, iii Wien I., Iasomirgvllst,
Tcr Ttein der Weisen. Aus dein reichen Inhalte des zu
erschien, neu I.'!. Heftes tci beli eblen R vue feien die nachbenan
Auiläv- her orgehoben: Tie naluiw ff n'chaftliche» Piobleme
zwa„p.,s,kn IaBbundertS; die dratdlofe Tehgiaphie (4 Abbildung
di. narben.elegiaph.e (0 Figuren); Transvaal (ö Abbildung
Mikrophotographien von Schnettiyftalle» (18 Abbildniigen): 1
^if'iibabnjchienei, Abbildniigen'»; die Httivstate (2 Abbildung
Cie nimtie in Eggenbnrq (mit« ld)-, Dilellan, naibeilen ,9
m "iibält tas überreich mit Illustrationen,
« ,-,h rte ^'^..^^Ilbeiluiigen übet das Acetylen über fliiffiqe S
«onb«? Schine. Geli.ndbei.sjchädlichke.. der Nenban.en u." a.
monnti r, 1,f" ^„Harllebens Berlaq. Wien) erjchein, i„ h
4i, Ädu Umfange von 39 Qnartfeiten und »nt mindes
baudlnn und koste, das Hef, nur go >, Pf.) Alle B
Handlungen >„chn,e„ Besl.llungen an'
Ausweis
über die I n fe ck i o» s- St r a n f b e 11 e n im politischen Bezirke Horn
laut Bericht des k. k. Amtsblattes vom 90. Jänner 190 t.
Keuchhusten: Horn 4; Croup und Diphtheritist
Goggiksch I, Ziffersborf I; Baricellen: Eggenburg 2, Altstadt
Droseiidorf 5; Scharlach: Warlberg 2, Egge,iburg 1, Weilersseld 1 i
RolbIauf: Slranmg I, Eggeiiburg (Spnal) 1; Wochenbett-
fieber: Hötzelsdorf 1.
„Kcnlleöcrg-Seidc"
— nur äcbr, wt-nn direkr von mir— irfirran, weiß und farbiq von 90 h bis
K aö-30 per Mcl An ^edcriliaun franko und verzoll! ins Haus. Muüer umgebend
6. ttennederg, 8eic!kn-^abril n, 100 etüj n s
.Nationale Noftfartrn" mit den Bildern von Bismarck, Lchöacrcr, Jro ». A.
Papier-, schreib-^ Tejcl>ncts-Hequi5i!eii bei
T— R.Hofbauer. WienVII/2., Burggaffe 5.
Hais Lix’ 1
Atelier
künstliche Zäks u. G;';::::
^Ir l j5 in?
.-.tlh,’: i\’. .'bf.Ti Nomen ^>4?^
Wien,
VII., MariaMlserstr. 12
Tramway- u. Stellwagen-Haltestelle nächst den k. k. Hofstallungen.
HKD Zur Verdopplung deS Nüprmerthes
im Stalldünger und Jauche.
zur Erzielung schwereren Getreides
me« un j) pühereii tiUeeertrages.
zur Lerbesserung des Bodens.
Offerirt in anerkannt bester Qualität
Annilbcrger Gypswerke
Post T'üriiify,. I\ ied.-Oest.
O. Klemt,
JalousiciuFabrik I. O.
empfiehlt seine 0 mal prämiirten neuarligen
Holzroleaux mit» Jalousien.
Preisblall gralis.
für Ptivaiknnden allerorts gesucht.
«s^ellejlinge
mit guten Schulzeugnissen wird aufgenommen in der Ber-
mischtivarenhandlnng des Johann Vrnnner >» t.^aiS..


[ 2023-06-29 10:51:01.403 - 19000201 - Seite 5 ]
Maus
mit Gemischtwarenhandlung
in Eggenburg
zu verkaufen oder ;u verpackten. Auskunft in der Nctarials-
kanfiki dorlseidsl.
Für alle Hustende sind
Xaiser’s
Hl*BB§it-lS03SS$0II@
aufS dringendste zu empfehlen.
st |QA notariell bcglaubigte Zeugnisse liefern den heften
^dböU Beweis als unübertroffen hei Husten,
Heiserkeit, Catarrh und Verschleimung.
Paket 10 und 20 kr. bei Anton Fries in Horn.
(kitte noch nahezu neue
sowie ein Kleiderkasten und ein Schreibtisch werden billig
abgegeben. Wo sagt die Bersandlsiclle des BlaiteS.
r piano-, gnrmoniumljnnMung
und Lrihanttalt
Michard Lehmann
tzlaviermacher,
Krems a. d. Donau,
untere Landstraße 20, 1. Stock,
empfiehlt unter üjähriger Garantie zu Fabrikspreisen neue
und überspielte Salon-. Stutz-, Mit,
Herren- ttttt Tamenwäsche, Lchürzen, Blousen, Mieder und
Kindcrtlcidchen.
Ball- und Goftiimitrffe >u frf* sä'»mtliHf
Lchneidcrzugrhör, Fntterwaren, Bänder, Tpitze«,
Pofamentrien rc -c
zn eibdil'n.
Aus dem retct'ddlnaen iia^fr fübrfn re r ar.:
1 Leintuch ohne Rath 'N gerieten r Qualitär 2 m laut, ISO cm
tt,-:t ^Olangc in iuuiutb rrtebt per Ttiick nur 76 kr.
t. 39 4S 54 69 fr.
, 75 78 *5 95.,
85 98 110 1*9„
72 7S S5 95 ..
, 39 4s 55 5S„
„ 45 52 5S 6S„
69 75 7S s5„
85 98 119 129 ..
7 5 95 .,
195 145 ..
., 42 55 6s 72 .,
6S 75 78 N5 .,
Herren-slagerhcmöen m compiettr Oiicß- p;v
Hrrrcn-Pclzhemdcn
Herren-Touristcnhemden„
verren-Pclzhofen
Herreii-Barchenthofen, blau
: Herrcn-Barchrntboscn, wfig
i Arauen-Pelsteibchen
ferauen-Pelztzofen
Aranrn-tfisbärnanellhofen„
* Urauen-tf isbärftanell-Uukerrilcke„
Uraueiihemdcn aus guter Ricfenleinen
Herrenhemden aus gutem Lpiort ..
Herrenhemden, w tKl-m afpupt m iH-foimbuiü 98 125 145 165 ..
Franen-llinhängkücher 1 "; 4 Ell-n gieß. jctw-rf
c- tautar 148 225 249 295 ..
Bcrlincrwoll-Kovitiicher >n allst gnrd'n„„ 52 65 78 88..
Barchenl-Aopftiicher, wuiitfi'cboiif liltaster p.-r 21lief nur 22„
jvlancll-Novftiicher mit u»t otn- gian'-u pi. Zt. 39455868
E tzaichmir-jlopftiicher .. ta-önen y-t-n n-ct i> .. 72 82 88 98,,
1 romvlet grofier, guter Ttrohsack nur 92„
1 abgefteppke Bettdecke, zweifpännig nur 275„
l 4 Ltück (23 m- 39 Men) Prima Weben d üs r'fm-
j traut Mir Bftt- und 2 ibra'cht -inänaa;nrc.ts•• nur ff. 4 75.
Sendungen über 20 Kronen lfl. 10) fraueo per
Nachnahme.
Nicht entsprechendes wird zurückgenommen.
Für Wiedervrrkänfcr besonders günstig.
Hectachtungsrell
Ltliks Grliztr Sauftjaus.
»■ ,1——q.». ■■ Mmmwiw
„zum ILsamm“
im QWÜiW 9
Kirohenplatz A r*. 1 G 9
wird wegen eingetretenen Todesfalles mit sämmtlicher Ge­
schäfts-, Zimmer- und Wirtschaftseinrichlnng, Wein-, Frucht-
und Futtervorräthen, dann Pferde, Kühe, Schweine k. k.
mit der Hälfte Anzahlung aus freier Hand verkauft.
Auskunft beim Gigeiithnmer.
Horn, im Jänner 1900.
X3000GG0ÖX3C3QG00GOCX
Li Natalie von Eschstruth. G
Illustrirte
Romane und Novellen.
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich erscheinenden Lieferungen zu je
40 Pfennig'.
J.-de Buchhandlung nimmt Ke.tellumren entgegen und
kann das erste Heft sol'nrt zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johannisallee I.
3CXXSOOOOOOOQOOOOOOC
Acticn-Gesellschaft Fahrrad- und Masehincn-Fabrik
vorm. 11. W. Schladitz
Dresden a. E. Bodenbach a. E.
8 Medaillen
für hervorragende Leistungen der eigenen Fabrikate,
la Schladitz-Fahrräder,
03
Emaillierungen.
Modell 19 'C, er>tcla t -itr-s Fabrikat. Imchf-ine Aus- “O..,,
stattung, neue j.atei.tirte Kageliager zu reellsten O -* 5 ennc^lunget.. schw-r- 1. •, ...... .. |m ..h.t *, n
Preisen'' -Q 7 der Firma: A C. M dscbin.'-r !e,ust uni U.l.gst.
O~
Radfahrer-Artikel.^® Calcium-Carbid,
Acetylen-Lain] f'U, Brem^Un-kM. Gummiplatten. CO— verkleinert und impni-nirt. in lultdic..: T -r-cni.'-- n^ n
Husensi.amre". Kettenbürsteii, kettenpasta, Jl'",sberg-., T, ..., v-:,, t r. v ..,-, r 1. i /n
Schlüssel,' Pedalgmiimi. Ifeparaturdusen. Fahrrad- Blechbüchsen Inhalt. ,'> ''"-
Klecken etc. etc.% La-gr->-Preiseti etc. etc.
u
u
11
X
11
X
11
X
X
11
X
I I
X
II
X
11
Cataloge und Gutachten gratis und franco. TBQ
Vertretung der Actien-Gesellschaft Fahrrad- und Maschinen-Fabrik vorm. H. W. Schladitz
H. Swoboda, lloiu, Thurnhofgasse Nr. 133.
:XZX=DC3CIX>:.i Jahren st ts tirt antun Et'clgc a'xyivtnteu
and', von vel m Ä-.lzi-n t >:-»-? d air.-. ft t mit ein:'.! !fii^
Brustsyrnp schleimliiiend, buitcnitiUcnS, ichweii;-
ve> mindernd, 'rwi t tvstiuir, Berdauung u»7 Ernährung
deiiirdernS, t u Närper iräfiigenS una itäifenö. -na; m
f-.u.iu in uv oit:raI:-.n lia n n !.tä' an tu !:.dat-v ,v-': nt n't
int t:e Blutbiidung, t-r >' ■!’ II an ie-sitd n d'fcav: c::!|.
Faü-n t: 1 >d tvaJ'i-.cfcfn Äuit r.i dr'onr-rs ter !gnochen-
bildung n:u?lida.
ttrrio 1 ^Inihf 13. 's ä fr., per Pott
um ZI) fr. mehr iür Packung.
, 1^ WF Sr in dien nrls ausSriicklich
' iS ötrbabnn'e «alf-«»i>'en-snruv u:
J 1- -JlLv ,;ü' :.T et: ::;-
iicti JJamcn ..ileriiuiin, ■■ :::
.- tut). »rotocoUirtcr3 o-'p ct- mit P-..b t'itff atat-.S mit 'vi.
Depots: In Horn: .l-.n-u-- P r ÄUentiteig: O Ltcktefn.r.
Troieiidsrf: A' t. Hggenburg: k-r- .m <6iöhl:
v c. vam ui:t (simiinO: A.:' tim 16, ofi-Weikersdurf:
,. verch. tsrost-siegbarts: c. :! t Haag: >X. fam'» :<
Ijiifcr. Hadert-dorf am 8amp: 'h Lt: Haugsdari:
I. Tema. M'ikeldach: H ntautman', Airchderg: v.
.vvc.BLer. ftlottctnfuburfl: C Hart. LberhoUabrunn: Ä.
Ächnnifr. Waidhoien a. 0. Th.: M. Ä-.i"m Zwettl:
'Lo.k.
I
k- 1
Ife.


[ 2023-06-29 10:51:01.403 - 19000201 - Seite 6 ]
den ganzen Winter geöffnet.
Ad die geehrten Bewohner von Koseuburg, Horn, Gars und Umgebung
ergeht hiermit zu recht zahlreichem Besuche die ergebenste Einladung.
Hotel-Eröffnung.
Beehre «ich einem v. T. PubUcum di- hi-ft,ch- Anzeige zu machen. du» ich SamStag »kn IS. SkptkNlhrr 189» du, u-u-
otel £er inan ia“,
Wien, I., Kaiser-Kerdinandsplat; 4 (vis-ä-vis her FerdinandSbrilck,-)
fröffnrtp Dieses ftnlvolle. mit clrftrifdipr Beleuchtung und Personen-Aufzug lLift' behaglich eingerichtete Hotel in vorzüglicher, gesunder, centraler Loge mit
herrlichster Aussicht entspricht allen Anforderungen der Neuzeit.^.. ...
Untern ich einem hochverehrten Publicum mein neuer Hotel der freundlichen Benutzung empfohlen halte, zeichne ich
Hochachtungsvollst
Joseph F*oliI,
langjähriger CbrrtrDnrr int Steftaurant 8t» SranznIalrs-vahnhofeS, Wien.
!>oMl-CoMr-Ti»tr, Änthracriitiiitt, 5tcmprlfnrbru schwur;
iniii violett, sörbigc Metatltiiiten,
auch Iliiiiigcs Sriinimi-Arahicuin
;u (üben in
F. Bcrger's Papierhandlung in Horn.
Y/ohimngs -Veränderung.
Gefertigter zeigt an, das; sich seine Woynnng
vis ä vis dem Blie'schen Gasthanse, Allcegasse Nr. 196
befindet. Um zahlreiche Auftrage, welche auch in Herrn
Steininger's Gasthof angenommen werden, ersucht
achtungsvoll
«S«Ss. GvZss-ssßß.,
Rioiisstnifiiiii.
%« 0 SA s BALSAM P 2 «“HAUSSALBE-
für dert Magen
|aus der Apotheke des E. FRAGNER in Prag|©-
einer apix-titann srnilrn und mMcN- a'lil'uhromlpn'w' *i, llaU' ,ll T i,t' 1' I' 8t e' n alte», zuerst in Prag angewendete» Hausmittel,
dauungsvorgang wml Uei regriinassigcr AnweniiuiiK dcaselncn aekrgmKt I we i c 'ies die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt,
un im Jcli11 een Range erhalten. I die Entzündung und Schmerzen lindert und,kühlend wirkt.
Grosse Flasche 1 fl f .1. 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
ariiung t Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehende tresetzlicli
/o.osy 6
Haupt-
Depot:
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr. Per^Post 6 kr. mehr.
depoirte Schutzmarke.
: Apotheke des B. Fragner „zum schwarzen Adlcr‘SÄ“™"S
«stversandt täglich. Depots in den Apotheken Oesterleich-lJnftarns.
in Morn hoi J. Porglor.
r
Di
Zur Erztugung von
Tbce-Mum
und allen Liqueureu dir besten und kräftigstcn tfsseuzkN
und feinsten Weingeist betj
8. A. Bauer &*Cie.,$Wien
I., Hohenstaufengasse 7, IX., Wahringeistraße 2, im
Drognengeschäft.
Prompte Probesendungen. Preislisten ans Berlangen.
8ll fürstliche Hofhaltungen
beziehen seit £7 Jahren
ihren
Kaffee
von mir.
Ausserdem 40 000 Kunden.
Offerire unverzollt in Beatein von
'/« kg netto, franco
dort
roh
gebraant
Santo*, kräftig ..
.... ü.
2.80
4.13
Campinas. edel...,
3.14
447
Mocca, afrik. ..
3.14
4.47
Caravellot, fein...
3.71
5.04
Preisliste über alle Sorten, auch über
Thee, gratis and franeo.
C. H. Waldow
Hoflieferant
Hamburg, An der Alster 29.
Die Beachtung dieses
Korkbrand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Schutz empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
LJ
SGF“Für Magenleidende.
AU'u den ii. di- sich durch (!'i.fa11iinci oder llcberlat11 uc|
des Ihsl.tfUJ. duich iit iinsi niungelba'ier. schw r nerdanlicher,
;u b■ r oder tu falrrr crpeijeu oder durch unregeiina siige
r-h-nd-w-ii- ml Mag nleiden. tri’’:
ülaarnkatnrrli, illaantluampf, Mage»schmerzn,
schwere Verdauung oder Perschlrimuiig
;uge;ogen daben. sei hieiintt nn gut S Hausmittel -nipsobl-»,
dcss ii voiiiigliche Witfungni schon seit vielen Jahren erptodt
sind. Es ist di-S das dikauiue
Berdauungs- u. Bliitrriuigungsmittel, der
Üubcrt UUrichl-hc tuautcr-tUeui.
$ Dieser 8ränter:Jt'ein ist ans vorzüglichen, heilkräftig be- G
« fuiivrnr» Sräutcrn mit gutem Wein vcrritrt. und stärkt <©>
O und belebt Ben verdauungsorganiSniiiS drd Mcnlchru©
n ohne rin Avtührmittrl zu lein. Sräutrrwrin vrlcikigt©
© Storungen ln Den (Mutgeläijra. reinigt das (Mut van©
Ö vrrdorvrnrn, krankniachrndrn Stoffen und wirkt lordcrnd©
©, auf dir «rnffildung griundcn «Inics. ch
Dinch t-chlz-tti^eu Gebrauch deS Ktäuler-'A) ineS w-tden
wlagenlib I meist schon itn Reime "thust. Dtju ioll'f also
nicht säumen, seine Anwendung anteieu schaifen, ätzIlden.
l.Vesundheii lerslö enden tUbttelu ponmi'hen. rpmptflme,
wie: Kopödniifrirn, Uufstsstkn, Lsdhrennrn. vleh-
unorn, ilrbnkrit »m Erbrechen, cie bei chronischrn
tt’eialtetfUI SKanrnlfifirn um '0 besn^,r anitietfU, ireiCeii
oft nach einigen Mal Tii>km beseitigt.
und deren iman.i-nebme sdol>
Stuykverflopfung ii n roif vrklc.»mang,
Ukschmerzru, Htr;kl«psen, Lchlasiasigkctk, iowi- ^lui.
aiislauniiaen m tfeiev, ihilj lind Psorlad.u sytti IN lHämarr:
hoiSnUridci!» werden kiiich Riaulltt-^vein oft i aich beseitigt.
.«läuter-Weiu hrhkdt U«Utt®«utlAfrit, sevlribt dem 'bei-
daminiissyilem erneu Äusschwun.z und entfernt 1111.11 eiurn
leichten ejlubl untaugliche Sloffe anS dem wlagen und
Gedärme,
Kageres bleiches Aussehen, Blut­
mangel, OntLrästung
monflelbafter Sölutb'Iburij und eines tianftjaftrn .guslandeS
der Veber. Bei flppCtttlttjigfrit, unter Nktvöstt Ub-
tp an mutn »nd ürmUthotKritiiuniunjt, sowie bäufi.ien
»opjschuietzen, schfaslo ska Mächten, siechen oft solche
P'ilon n lail.gam dab.n jgiff Jtiäutev-iün'ni gieb t der sie-
schwächten f'bfucfrafi einen frischen ImpulS. jpA" .Rtaul.'r-
Wein fteiqert den Äppelit, deiordett Berdauung und Erna bi NN q,
reAt den Llofswechsel an, beschllnn>e,t f'( Bliilbildung, be>
rutmit die ei te,tten iWevben und schasst neue V'ebeuelull.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankjchreideu beweisen dieS.
Sräntcr-Wrin ift in Flaschen» fl. I'&O nnh fi. t‘— in den
»pothrkrn in haben.
Vor Aiu'hithmoogcii wird frewarot!
Man verlange ausdrücklich
ff Hubert üllrlch schen ~CM Kräuterwein
n
Mein Kranlerwcin ist kein ^eheunmikkcl- seine Bestandtheile sind:
Malaaawein ibi) o, Weinspril HK) ü, ^lpeerin luoo, Notlnvem *J4u o,
lLbereicheiijast IW 0, Kirschsaft 820 0, Manna Fenchel. VlinS.
HelenenwnrAel. amerikan. ttraslinurzel. Enzfainvur^l. t>salinuöwurzel
aa 10.0 Tiefe Bestandtheile mische man
-«r
i


[ 2023-06-29 10:51:01.403 - 19000201 - Seite 7 ]
IWiscerßauf.
Las Hans Nr. 52 i» Brciteueich
ist auS freier Hand verkaufen.
Auf dem Hause wurde durch lange Jabre das Sämiede-
handwerk detriebcn. Nähere Auskunft ertheilt die Besitzerin
Barbara Srlinger in Lreitcurich.
TaS
. Matts- und Mz-
Ln §ro8-Gcschäst
Malier
Eine trächtige Stute,
kastanienbraun 6 Jahre alt. welche Mitte Februar mit dem!
Fohlen kommt, ist zu verkaufen bei Roman Wachelhofer,
Gastwirth in stockklv.
ILeiirlliiiBg’
wird aufgenommen bei AVolfine Braunecker.
Tamenkleidermacherin in Horn. Marktplatz 59.
Hofwohmmg
aus gutem Hanse mit tüchtiger Schulbildung wird sofort in
der Bermischtwireubandlung des Joh. Leökrmalllt in im Hause Nrl 55 in Horu, bestehend aus 2 Zimmern
Unler-Ravelsbach ausgenommen. und Küche ist sogleich zu bestehen.
Wien,
III., Hauptstrasse 143
liefert
nach allen Eisenbahnstalionen Ia preutz. Kohlen
in Stück-, Würfel- und Nußgröße. Kohlen für
F-abriksbetrieb. CrbS-, (ttrieskohleu, Klein-
kohleu. Holzkohlen. schmieSckohleu, KZas-
Cokes in Würfel- und Nußgröße, Irr prentz.
Rntz- Cokes, schmelz, stück- Cokes und
Ostraoer Kohlen aller Sortimente zu coulan-
testeu Bedingungen.
Telephon 3281.
1 T i c ll lt
gif täg'I
Sicherer Tod allen Ratten und Mäusen.
Mittel wird von Nagethieren gerne 'gefressen
und ist für andere Hausthiere unschädlich.
H'reis eines Tiegels 50 kr.
Armin Äxmami,
Apotheker, Gars, TV.-O.
Zahlreiche Anerkennungschreiben jüngsten Datums liegen vor.
BKUNNEN-
PUMPEN
Baupumpen
Jauchepumpen
Pumpwerke
für Hand- and Kraftbetrleb.
Wasserleitungs-Anlagen
offerlrt unter Garantie
Pumpen- n. Maschinen-Fabrlk
A. FÜRATSCH, Tropn i. Wien.
^Preislisten und Voranschläge gratis.
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wird ausgenommen bei Josef
Ziering «ohne, PernnsckNvareiibänOler in Geras,
^ uperphosphate
animalisch und mineralisch,
billigstes
PAosphorsäm-Eiieittel für alle Boienarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Ertrüge.
Unkiitbchrlilh zum Frühjahrsanlillu
durch keine andere Phosphorsäure verläszlich zu ersetzen.
ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, schwefelsauren
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special-
düngemittel für Hackfrüchte und Eietreide,
Hhemenauer H'atent-Superphosphatgyps
zur Kleekepfdüngung und Lialldüngerconfervirung
Kutterkalk rc.
liefern überallhin concurrenzfahig unter strenger
GehallSgaranlie:
8ch>vefelsäure-
u. Kunstdünger-
fabriken
A.
Lundenburg,
Themenau und
Lissek b. Roztok.
p CeDtralbureau: Ir*Ü.A.Gr Heinrichsg. 27.
S-.~
'V
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
mS0
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Mathremers Knripp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste. sowie einzig geffinde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
■eihlialk.
Li ZinilhUirttUltu j? m^ r
X'• -- .„7-^ Stuccatur-Pohr,
0 ^billigste» Preiienl( CJ/ ^3^ wien /^P^\ aI k?) OiNPS,
X be. V 'ämm.Uchc
X ^trDafltru grs^ntallcr Fuludesnrbell
0 'Ausführung. li-ÄW sZ *0, V~„„
X
8 Mosaikplatten-Fabrit
(vorm. L. Eder. Lberhollabrunn) jetzt
0 Johann Karg! in ^angenlois
A empfiehlt sich besonders zur Lieferung von
Q plösnikplnttfii für Pflnstmingrn, Achfalzziegeln, Stufen, ßnnnlrüljmt.
0
o
o
0
o
0
0
0
o
0


[ 2023-06-29 10:51:01.403 - 19000201 - Seite 8 ]
Dia bestall
Co.™ mm Beyers vellcli enbiaii^scli wa b*bc Cojiir tintte
Die Beyers «SapaZsSZIsSe.
Sehreibtinte ist
Wo nicht erhältlich, liefert direct Eduard Beyer, I
cheraiscae Fabrik, Teplitz. I
ier rillte Als Arbeiter
fmtft mnnnmitneife neuen Kassa Öß)/ *3 r" inbet ci” crt,fntli* fr Mann t'Jiifrnt'tn 'Mmi mit 10 fl.
rausl waggonweise gegen Stupu~ rc-* Mmmtslekm sammt Verpflegung und wollen fick flicke
Aschaflcuhurg, M. O ö© r g Urb tcr fcud)l>inDcvct etreubO um Haute der melden bei Marlin Hetz. Weinessiasiederei und Wehflandlung
(Bayern).
Buchdruckcrei Berger in Horn) aufgenommen.
ui Pnlkau. N.-Oe.
u
st
w
S
0
ft
ss
v
ft
V
ft
u
ft
V
ft
!«
ES
U
A
K
k
■ j-—»! r—i
r_w—n r—.t r—ir—'s r->i r—tr—n •'tj -' 1 r a£* r aE*i T 2
IPcr«limiBa
Die BucMruckerei F. Berber in Horn
empiiehlt sieh
zur raschen und geschmackvollen Anfertigung
der verschiedensten
Drucksachen Dir den Fasching
als:
Masken- und llauernhall-Finladungen in Kurten und Briefform mit den verschie­
densten Figuren, wie Umladungen für Feuerwehren, Gesangvereine, Geselligkeits-
uiid Turnvereine, Schützen- und Veteranenvereine etc. mit Vereinsabzeichen, in
Schwarz- und Farbendruck.
Hasche und genaue Herstellung von Faschings-Zeitungen in geschmack­
voller Ausstattung.
Sorgfältigste Ausführung aller wie immer gearteten Jus-Einladungen und
Programme hei massiger Preisstellung.
Ewentbümer. Verantwortlicher Schriftleiter. Drucker und g'.rleqer: Aerdinond Ber«,r in Horn. 031


[ 2023-06-29 10:51:01.403 - 19000201 - Seite 9 ]
Ein lustiger Krieg.
Es wird viele unter unseren Lesern geben, deren einer
Theil diese Ueberschrift als „frivol" bezeichnen wird, weil ein
Krieg niemals „lustig" sein kann, außer in einer Operette,
der andere Theil wieder wird ihn „nicht als zutreffend"
finden, da die Vorgänge zwischen England und den südafrika­
nischen Republiken, auf die ja diese Ueberschrift gemünzt ist,
eher alles andere als „lustig" sind. Und doch können wir
dieselben nicht anders bezeichnen, wollen wir als Deutsche
nicht wieder Zuflucht zu einem Fremdwort nehmen, und statt
lustig— komisch sagen. Streng genommen wäre vielleicht
die Bezeichnung: „Ein heiterer Krieg" richtiger, denn er
bietet in seinem bisherigen Verlauf viel Stoff zur Heiterkeit,
besonders für Jene, die demselben ferne stehen, für die also der
Kampf zwischen einer Großmacht und ein paar kleinen Re­
publiken nur ,der Erreger von Antipathie oder Sympathie
und weiter nichts ist. Ist aber— wenigstens bei uns ge-
müthvollcn Oesterreichern— das menschliche Gefühl einmal
erweckt, dann bedarf cs wohl keiner weiteren äußeren Ein­
wirkungen mehr, um für den ein oder den anderen Theil
Partei zu ergreifen. Dies auf die Vorgänge in Südafrika
anwendend, so wird man nur sagen können, daß alle unsere
Sympathien sich den wackeren Buren zuwenden, die es mit
seltenen Mutb, Ausdauer und Energie vei suchen, einen
lästigen „Protector" von sich abzuschütteln, um zur vollen
Freiheit und Unabhängigkeit zu gelangen. Es ist dirs eben
die Sympathie die jeder noble Charakter dem Mulhigcn
entgegenbringt und ihn so wenigstens moralisch unterstützt,
wenn schon eine praktische Unterstützung aus Apolitischen
Gründen nicht zulässig erscheint.
Dasselbe sympathische Gefühl ist eS, das uns auch heißt,
den Vorgängen in Südafrika eine größere Aufmerksamkeit
zuzuwenden, als sie sonst, schon wegen der riesigen Entfernung,
für uns beanspruchen könnten, selbst nicht vom Standpunkte
der bloßen Humanität. Und die Aufmerksamkeit, mit welcher
wir olle vom südafrikanischen Kriegsschauplätze— leider nur
yia England— einlangenden Nachrichten, lesen und beurtheilen,
bringt es mit sich, daß trotz des Ernstes der Sache selbst,
der Schalk in uns sich hervordrängt, und unser Urtheil über
das Gelesene unwillkürlich in eine Heiterkeit ausklingen läßt.
Oder erregt es nicht etwa Heiterkeit, wenn man erkennt, daß
der Reccord des Erfinders des ominösen „sich nach rückwärts
concentrieren" durch den Berichterstatter einer englischen
Zeitung am Kriegsschauplätze weit überholt wurde, indem er
seinem Blatte nach dem mißglückten Aufklärungs-Ausfall den
die Engländer von Chieveley ausmachten, ganz lakonisch
depeschierte: „... da indessen die Buren ihre Stellungen
nicht aufgaben, kehrten die Engländer in ihre Lager zurück".
Ein anderer Berichterstatter verfiel gar auf die undankbare,
weil schon gar zu sehr verbrauchte Idee, die verlorene Sym­
pathie für die brutalen Engländer durch die Fabel von einem
Attentate auf das Leben des Marschall's Lord Roberts, zu­
rückgewinnen zu wollen. Marschall Roberts, der von seinen
Landsleuten so gerne als der englische „Prinz Eugen" gefeiert
wird, eigentlich aber nur in physischer und nicht auch in
geistiger Größe seinem ebenso tapferen als edlen Vorbilde
gleicht, ist doch bekanntlich auf einem eigens ihm zur Ver­
fügung gestellten Schnelldampfer nach dem Caplande gefahren,
wie käme da ein Spion der Buren auf eia solches Schiff,
der von der „vor Roberts Cabine aufgestellten Schildwache
gefangen genommen wurdcj?" Ja, war denn der Lord Roberts
ein Gefangener auf seinem eigenen Schiffe, daß man ihm eine
Schildwache vor seine Cabinenthür stellte? Oder war man
bei der Auswahl der Bemannung für dieses Schiff ebenso
leichtsinnig und hochmüthig, wie bei den Verhandlungen mit
den südafrikanischen Republiken? Und endlich, was ist denn
mit den Attentäter geschehen? Baumelt er bereits am Top
der Großraa?" Hierüber schweigt der Berichterstatter beharr­
lich, wahrscheinlich weil die aufgeflogene Ente von niemanden
tingefangen wurde.— Muß es nicht auch erheiternd auf den
Leser englischer Zeitungen wirken, wenn dieselben nach jedem
Gefechte, die Verluste an Todten und Verwundeten ihres
Gegners ganz genau der übrigen Welt telegraphisch mittheilen,
von den eigenen Verlusten aber nichts wissen als wenn sic
überall das Schlachtfeld behauptet hätten und so immer in
der Lage gewesen wären, auch die feindlichen Todten und
Verwundeten aufzulesen. Und wie erst wird dem Leser zu
Untersuchungen der Zchulluft.
Ju Görlitz wurde die Classenluft sämmtlicher städtischen
Schulen im Sommer 1895 (vom 8. bis 11. Juli) und im Winter
1896 (vom 4. bis 12. März) mit Rücksicht auf den Einfluß
der Heizung und die Wirkung der vorhandenen Ventilations­
vorrichtungen auf den Kohlensäuregehalt hindurch das städtische
chemische Laboratorium untersucht. Die Proben wurden am
Morgen vor Beginn und am Mittag kur; vor Schluß des
Vormittags-Unterrichtes mittels Anfüllung luftleerer Flaschen
gezogen, wobei die Luftproben auf dem Katheder in Kopfhöhe
entnommen wurden. Die Resultate werden jetzt amtlich von
dem Leiter dieser 78 Untersuchungen, Tr. B. Alexander-Katz in
Görlitz veröffentlicht, um auch an anderen Orten zu ähnlichen
Untersuchungen anzuregen und so eventuell Uebelstände zum
Wohle der Lehrer wie der lernenden Jugend möglichst zu
beseitigen. Nach den Ergebnissen, die in einer übersichtlichen
Tabelle zusammengestellt sind, war die Luft im Winter vor
Beginn des Unterrichtes in 7 Schulen von ziemlich guter
Beschaffenheit, während sie in 16 Schulen mangelhaft, in
zwei Schulen, bereits ehe die Schüler den Classenraum be­
treten hatten schlecht war. Im Sommer wurde die Luft am
frühen Morgen vor 7 Uhr in sechs Schulen schlecht befunden,
während in den übrigen acht Schulen nicht eine nur annähernd
so gute Luft wie im Winter beobachtet werden konnte. Dies
Resultat wird darauf zurückgeführt, daß die Classenräume
die nach Beendigung des Unterrichtes ganz unbenutzt, trotzdem
nachmittags, abends und nachts nicht genügend gelüftet werden,
da eS an Controlle mangele, weshalb vorgeschlagen wird, daß
jeder Lehrer die Lüftung alle vierzehn Tage im du-gour-Dienst
beaufsichtigen soll. Aus der Tabelle ergiebt sich weiter, daß für
Muthe, wenn er regelmäßig das im Abeudblatte demcntirt
findet, was in, Morgenblatte so heroisch als bewußte Lüge
in die Welt hinausposaunt wurde.
Schon in den, in der Nr. 526 vom 1. November v. I.
dieses Blattes erschienenen Aufsätze „England und Transvaal"
wurde es offen gesagt, daß der englische SRdat für einen
Krieg zu Lande nichts taugt/ weil er zu bequem und zu
verzärtelt ist; die bisherige Kriegführung in Südafrika hat
dies abermals bestätiget und sogar noch mehr, nämlich seine
Unbeholfenheil in der Bewegung und, sein mangelndes Orien-
tirungstalent, das ihin zumeist zu einein blindwükhigen
Drauslosgehe» verleitet und ihm in die, von den Feinden
geitellten Fallen führt. Beinahe noch schlimmer wie mit der
Mannschaft, sieht es bei den Officieren auS, die vielleicht recht
gute Lportsmänner sein mögen, aber als Soldaten haben sie
weder die Notlügen theoretischen Vorkennlnisse noch die, nur durch
unausgesetzte Uebungen und Manöver zu erreichende praktische
Ausbildung. Der bloße Garuisonsdienst in der Heimat, wie
in den Colonien genügt da nicht, schädigt vielmehr den sol­
datischen Geist und verweichlicht trotz sonstigen Sport das
Individuum. Diese Mängel lasse» sich aber nicht durch
Brutalität ersetzen, init der England im Landkriege vorzu­
gehen beliebt und noch mehr zur See, wo es gestützt auf seine
ungeheure Flotte das Scerecht verletzt und alle Schiffe, die
nicht die englische Flagge führen, einfach anhält, und unter
dem Titel, daß sic Kriegskonlrcbande führen könnten, in einem
! englischen Hafen führt und dem Prisengerichte übergibt. Ein
solcher Vorgang verstößt nicht nur allein gegen das bestehende
Secrccht, sondern sogar auch gegen das Völkerrecht. Die
Folgen der englischen Brutalität zur Sec werken gewiß
ganz andere sein, als sie sich's Chatnberlain und sein Spiritus
familiaris Rhodes dachte, denn der englische Wcltjude hat
zu viele wunde Punkte an seinem Weltreiche, als daß er von
nun ab, ivo man seine militärische Schwäche erkannte, an einen
langen Frieden denken könnte. Wer dann zuletzt lacht, dürfte
kaum England sein.
11 e r m i s ch t e s.
(Trr neue Posttarif). Die Hoffnungen, die die Be­
völkerung auf den neuen Tarif gesetzt hat, haben sich nicht
bewahrheitet. Die nothwendigen Ermäßigungen im Frachlen-
verkehre sind gänzlich ausgeblieben, für Drucksorlen trat nur
hie und da eine Ermäßigung ein, wogegen andere Zonen
erhöht wurden. Ganz ungerechtfertigt scheint uns aber die
Erhöhung des Portos für die Postkarte, welche heute ein
Verkehrsmittel der ganzen, insbesonders geschäftskreibenden
Bevölkerung geworden ist und deren Preis, warum, weiß man
nicht, auf 5 Heller hinaufgeschraubt wurde. Es zeigt sich
wieder so recht, daß eine Slaalsinslitution, welche dazu be­
rufen ist, den Verkehr zu fördern, auch ausersehen sein soll,
dem Staate vermehrte Einnahmen zu bringen. Der Posl-
kartenverkehr stieg in den letzten Jahren in ungeahnter Weise
und nicht wenig hat dazu der ungeheure Aufschwung beige­
tragen, den die Änsichlskarter.induslrie genommen hat. Bei
dem steigenden Reingewinn, d-n die Post dem Staate abwirft,
wären die Ausfälle, die durch die unentgeltliche Zustellung der
Briefe und Zeitungen auf dem Lande und die nothwendige
Regelung des Landpostwesens überhaupt entstehen, in kurzer
Zeit verschwunden gewesen, umsomehr da die in den letzten
Jahren eröffneten Steuerquellen dem Staate weit mehr Geld
lieferten, als im Voranschläge bestimmt war.
(Technische Leitung für staatliche Neblaus-
bekämpfnngsarbeiten in Klosterneuburg.) Zu Folge
hohen Erlasses des k. k. Ackerbauminisleriums vom 25.
November 1899, Z. 22573, und der hohen k. k. n. ö.
Statthalterei vom 3. Jänner 1900, 109.857, werden vom
Gefertigten im Verlaufe des Jahres 1900 volksthümlichc
Vorträge über Weinbau abgehalten werden. Dieselben erstrecken
sich auf: 1. a) Erhaltung aller von der Reblaus befallener
Weingärten mittelst Schwefelkohlenstoff, b) Cultur und Vered­
lung amerikanischer Reben, respective neuere Erfahrungen in
dieser Hinsicht. 2. a) Bekämpfung der Peronospora. 5) Be­
kämpfung des Oädiums. o) Bekämpfung des Heu- und Sauer-
wurmes. Nachdem es unmöglich ist in einem Vortrage die
sub I und II obenangeführtcn Punkte einer eingehenden Be­
sprechung zu unterziehen, so wolle beim Ansuchen darauf Be-
die Beschaffung guter Luft vor Schulanfang eine besonders
günstige Lage der Schule oder moderne, komplicierte Ventilation
ganz unwesentlich sind. Im gleichen Raume wurden vor
Beginn des Unterrichtes bei einer neuerrichtctcn, ideal gelegenen
Schule im Sommer 4,0, im Winter 1,0; bei tincr alten
Schule, die nach einem freien Platze hin liegt, i. S. 4,0,
i. W. 1,8; bei einem sehr eingeengt gelegenem, sehr altem
Schulgebäude i. S. 2,9, i. W. 1,2 und bei einer Schule, die
von einem ganz schmalen Gässchen in der Hauptfront begrenzt
wird, i. S. 3,6, i. W. 1,1 Theile der Kohlensäure in
1000 Theilen Luft gefunden. Auch in verschiedenen Classen-
räumen derselben Anstalt fanden sich ganz auffallende Unter­
schiede im Kohlensäure-Gehalt; vor Schulanfang z. B. im
ersten Stock 1,1, im zweiten 3,47, im dritten 2,69, oder in
einer Classe 1,88, in einer anderen 3,41 Procent Kohlen­
säure. Viel schwieriger ist die Reinerhaltung der Luft
während des Unterrichtes; und hier spielen die Ventilations-
Vorrichtungen und die Lage der Schule eine große Rolle, so
liegen z. B. die vier Schulen, bei denen der Kohlensäure-
Gehalt während des Unterrichtes bis zu 6 Procent oder
darüber steigt, sämmtlich „eingeengt", „an enger Llraßc"
oder „nach eingeengtem Hufe". Bon wesentlicherem Einfluß
auf die Luftbeschaffeuheit ist die Anlage der Garderobe, wes-
halb strikt die Anbringung der Garderobe außerhalb der
Schulzimmer gefordert wird. Bei ausreichender und sorgsamer
Bedienung sollen nach den Erläuterungen zur Tabelle Luftheizung
und Ofenheizung in gleicher Weise gute Resultate liefern,
was auch die Tabelle zu bestätigen scheint; indes sind die
vier Schulen mit dem höchsten Kohlensäure-Gehalt sämmtlich
durch Kachelöfen geheizt. Schließlich giebt die Tabelle den pro
Schüler vorhandenen Luftraum an unter Vernachlässigung
dacht genommen werden, dass jeweils entweder die sub Punkt
I oder Punkt II erwähnten Themen behandelt werden können.
Vorträge über Schwefelkohlenstoff-Anwendung, sowie Cultur
der amerikanischen Reben werden in den Wintermonaten, jene
über Rebschädlinze^ im Frühjahre abgehalten werden. Ansuchen
um Abhaltung von solchen Vorträgen wollen ehestens anhergerichtet
werden. Der Tag der Veranstaltung des Vortrages wird
hierämtlich fcftgesetzt.— D e Herren Gemeinde-Vorsteher,
sowie Oomänner von landw. Casinos, Weinbauvereinen
wollen sich vor Augen hallen, daß dem Weibaue jetzt nichts
mehr Noth thut als Belehrung über die Bekämpfung der
Rebschädlinge. Machet daher von dieser staatlichen Wohlthat
Gebrauch und sorget für zahlreiche Betheiligung seitens der
weinbaulrcibenden Bevölkerung! Der techn. Leiter: Franz
Kober.
(Feuchte Wände.) Die Belästigung durch Feuchtigkeit
in den Hausern macht sich besonders bei regnerischer Witterung
bemerkbar. Als „feucht" gilt ein Lokal, wo Salz oder frisch
gebrannter Kalk binnen 24 Stunden um 1°/, an Gewicht
zunimmt. Die Wände zeigen sehr oft durch ihre grüne und
graue Färbung sowie penetranten Geruch diese der Gesundheit
der Inwohner höchst schädliche Eigenschaft. Das Bestreichen
nasser Wände mit chemischen fetten Präparaten, das Bekleben
mit wasserdichten Stoffen, wie Bleipapier, Jsolierplalten u. s. w.
ist erfolglos, hilft eher das Uebel zu verschlimmern. Im
Anfange scheint es, als ob man einen Erfolg erzielt hätte,
aber derselbe ist nie von Dauer. Die in der Mauer ent­
haltene Feuchtigkeit wird zwar Anfangs durch obige Mittel
verhindert, an die Oberfläche zu treten, dagegen ist sie ge­
zwungen, in der Mauer in die Höhe zu steigen und
dadurch höher gelegene Wände feucht zu machen. In Kürze
ist die Wirksamkeit der genannten Mittel erschöpft, wonach
die Wand feuchter wird als vorher. Ein einfaches sicheres
Mittel bietet das palcnlirle trockene Antimerulion, ein Pulver,
welches die Feuchtigkeit in großen Mengen aufnehmen kann
und selbe succesive der Luft abgibt. Dieses Präparat ist auch
ein vorzügliches Mittel, die Balkenköpse, welche aus die keuchten
Mauern gelegt werden, deshalb am meisten den Schwamm
und der Verstockung, Fäulnis ausgesetzt sind, gesund zu er­
halten, sobald selbe mit diesem Pulver umhüllt werden. Wer
sich für diese Sache inleressirt, frage unter Bezugnahme
auf »User Blatt bei den Erzeugern dieses Präparates,
Michael Barthel und Comp., Wien 10. Bezirk, Keplci gaffe 20
an, welche jede Auskunft umsonst ertheilen.
(Tte Stelluustushme der Teuschvölkischeu zum
jetzigen Bergarbeiter-Ausstaud.) Unsere deutschen Ar­
beiter, welche in wirtschaftlichen Fragen ihre eigene Organisation
besitzen, haben eS für nöthig befunden in de» allgemeinen
Ausstand einzutreten. Die heute in Töplitz versammelten deutsch,
völkischen Vertrauensmänner auS den Bezirken Aussig, Karbitz,
Töplitz, Dux, Bilin, Brüx und Komotau anerkennen die
Forderungen der im Ausstande befindlichen Bergarbeiter als
billig und gerecht und verlangen noch außerdem, daß die
Regierung sofort eine Gesetzvorlage zur hinreichenden Versor­
gung der Bergarbeiter für den Fall der Invalidität und
des Alters einbringe, beziehungsweise das bestehende, unge­
nügende Bruderladeugesetz in dieser Richtung der Abänderung
zuführe. Ferner verlangen dieselben, daß, wie es jetzt sogar
in Rußland geschehen ist, die Kohlenpreise für den Localbedarf,
behördlich unter Straffolgen im öffentlichen Interesse festgesetzt
und üerhaupt für die Deckung des Localbedarfes aus den im
Orte gewonnenen Kohlen behördlich Vorsorge getroffen werde,
damit die Lohnaufbesserungen von den Kohlenwerksbesitzcrn
und insbesonders den Großhändlern nicht auf die Consumenten
überwälzt werden können. Endlich wird die Verstaatlichung
des Kohlenbergbaues verlangt. Aus all dem folgt, daß den
deutschen Volksgenossen die Verpflichtung obliegt, alle jene
deutschvölkischen Arbeiter, welche durch diesen Ausstand un­
mittelbar oder mittelbar in wirtschaftliche Noth gerielhen, that­
kräftigst zu unterstützen. Unterstützungen nehmen die Verwaltun­
gen aller deutschoölkischen Zeitungen der Ostmark entgegen,
welche allwöchentlich die eingelaufenen Gelder an die Haupt­
zahlstelle (Rechtsanwalt Dr. Eisenkolb-Karbitz)- abzuführen
haben. Dorthin sind auch von sämmtlichen deutschvölkischen
Vereinen die Listen, der durch den Ausstand nothleidend
gewordenen deutschvölkischen Arbeiter einzusenden. Volks-
genossenISchnelleHilfe thut noth. Töplitz,
am 24. Hartungs 1900.
deS Raumes, den das Mobilar einnimmt. Man verlangt für
jüngere Kinder mindestens 4, für ältere Schüler 5 Cubicmeter
Raum pro Kopf im Schulzimmer. Von 25 Classenräumen
genügten 13, die unter 3,7 Cubicmeter pro Kopf boten,
dieser Forderung nicht; mehrere Classenräume waren so dicht
belegt, daß auf den Schüler noch nicht 2,5 Cubicmeter Raum
kamen. Auch ist bei Vertheiluna der Classenräume nicht ge­
nügend berücksichtigt, daß ältere Schüler mehr Luft brauchen und
mehr Luft ausathmen, als jüngere. In einer Gemcindcschule
umfaßt eine Classe mit 169 Cubicmeter Rauminhalt 64
Schüler von 10 dis 12 Jahren, dagegen eine andere mit
176 Cubicmeter nur 54 Schüler im Alter von 6 Jahren;
oder ein Zimmer mit 169 Cubicmeter ist von 40 Schülerinnen
im Alter von 9 bis 10 Jahren, ein anderes mit 126 Cubic­
meter von 40 älteren Mädchen benutzt. „Ich halte dies,"
heißt cs indem Bericht, „für eine hygienisch unrichtige Ver-
theiluug, die einen wesentlichen Einfluß ans die Luftbeschaffenheit
der betreffenden Classen ausübt," die aber, hätte er hinzufügen
können, noch fast nirgends beachtet wird. Berichtete doch
der „Gesundheits-Ingenieur" in Nr. 10 von einem englischen
Schulmann, der zum Studium der Schulen nach Hamburg
gekommen sei, aber die Luft in den dort von ihm besuchten
Volksschulen so verdorben angetroffen habe, daß er es nicht
länger als einige Tage ausgehalten und sich dann nach
Malente (einem zu Oldenburg gehörigen kleinen Ort der
holsteinischen Schweiz) begeben habe. Hier aber hätten in den Classen
80 Schüler und mehr gesessen und durch ihre Ausdünstungen
ihin den Athem denoinmn. „Seine Hochachtung vor den
deutschen Schulen sei für immer dahin!"
Nr. 531 des „Boten aus dem Waldviertel.-


[ 2023-06-29 10:51:01.403 - 19000201 - Seite 10 ]
O
o
o
8
8
0
Motel
Anna Binderhof er’s
KBiB* F'raiiZ'*P<>s< K fs-E 3 siIfiii
u
** I e II
n Bez. Altlmnplatz 3.
Neu eröffnetes, modernst eingerichtetes Hotel, vis-ä-vis der Franz-iosefs-Bahn, und
in der Nähe der Nordwestbahn und der Nordbalm gelogen. Elektrisch beleuchtet
mit Bade- und Lesezimmer. Personenaufzug Behagliches, ruhiges Wohnen.
Zimmer von I fl. 50 kr. aufwärts incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung.
Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnen, elekti. liamwaj und Omnibussen.
(D
o
§
8
o
o
0
Dachziegel
in gutem Zustande werden wegen Abtragung
eines HanseS billigst abgegeben. Wo. sagt die
Schriftleilung dieses Blattes.
Jur
0
0
0
8
l
Ö
0
Die Buchbinderei
Nudolf «trcubel
im Kaufe der Muchdnukerei K. Berger in Korn
empsiehlt sich ;ur Hcrsiellnng schöner
V-
als:
KaUüeder- und Pelnche-Arüeiten,
j-Ihotogrophic-llahmril »»# Pitflrimrtonts,
0 sowie liuifi-eiiiliiiniif. 4it’iHkil)Ci-liii»>iutr>c. okftfiiliiicsKr-ifiuliäitöc mit Metalleckeii
^ in G.ryd, Gold oder Silber und echter Goldpressung oder Blinddruck, Kartonagen,
y» Galantcrit-Darcil,«
(?) alS: Fassetten. Taschen. Besuchd-kniten-dtnis in Leder oder Leder-Imitation-
S>hO*<
0
o
0
o
0
o
S
0
0
o
0
o
0
©rsatibe mir den geehrten Kunden, best. mitzutheilen,
daß in meiner
lleporatiirwerkstättr
für Gold-, Silber- und optische Waaren
alle Meldungen in Silder und Geld auf dao fein sie und
ii'iMiue jikvi führt Iverden, sewie neue Z-aisnnaen 0!?II Steinen
in Nmge, alle Voihungen an Breschen, Vlnringen, Eheringen,
EwNd- und Silderamckern 1 esort gemacht werden, fc daß die
P. T. Klinde» hieraus warten kennen. Brillen- und Zwicker-
Glaser werden genau »achNummer eingeschlissen. Vhilappchen
irerden mittel st Maschine ganz schmerzlos gestochen.
Alles Geld und Silder wird znm Höchsten Preise gekauft
oder in Tausch genommen.
In enipsehlende Erinnerung dringe ich dem geehrten
Pudliknni mein dedeutendes Vager non
Bhren, Gold- und Silberwaaren sowie
optischen Gegenständen
und dille um namhaslc Adnahine.
Hechachkei-.r
Frau; Luschka,
UbemaMr und Iinrelier ,n Horn,
Sttjrta
Strirk-Hlnsri)incn
»m »her otjnc «chlauch-
Sdjlor, liefert am heilen
und CiUiaften die
Erste steiermärk.
Strick-
Waschineu-Ziabrik
Krst, V, ksIkU. 47.
Auch auf Raten. "fSf
Grusskarten von Horn und Umgebung
in grosser Auswahl stets vorrätbig in Ferdinand Berger’s Papierhandlung in Horn, Schlossplatz Xr. 186.
• s-'raöBwaww** ,g. j. <s
5^
Eigenthümer, verantwortlicher Schriftleiter, Drucker und Berleger: Acrdtuan- Berber in Horn. 531

