
[ 2023-06-29 10:35:58.186 - 19000701 - Seite 1 ]
Lchristleitung
und Versaudtkelle
in
Ferdiuaud Berger's
Luchiruckerri in Horn, Schloßplatz
Nr. 186.
Das Blatt erscheint am 1. und 15.
jeden Monats.
Berichte werden erbeten.
preis für Horn
mit Zustellung ins Haus:
vierteljährig ....— K SO h
Halbjährig 1 K 40 b
Ganzjährig ....% K 60 h
Mit postverfeniung:
vierteljährig .... l K— h.
Halbjährig 1 E 60 h
Ganzjährig 3 K— h
Zuschriften ohne Namensfertigung
und Angabe des Wohnortes
erfahren keine Berücksichtigung.
Ankündigungen werden
aufgenommen und billigst berechnet.
aus dem
Waldviertel.
Eingesandte Schriftstücke werden
nicht zurückerstattet.
Beschwerden über Nichteinlangen
des Blattes sind, wenn offen auf­
gegeben, gebührenfrei.
fl«- »41.Horn, Sonntag Sen 1. HeumonSs (Juli) 1900. Hill. Jahrgang.
Ällerhand Unerquickliches.
Des Unerquicklichen hat cs ans dem Gebiete der
Politik immer und allezeit genug und übergenug gegeben,
weit, weit mehr als des Erquicklichen, wie denn Elend und
Mißgeschick in dem Leben jedes Erdenwallers, also auch der
Völker, das Glück tausendmal übertrifft, was der Dichter
Johann Gabriel Seidl in seiner männiglich bekannten er­
greifenden Ballade „Das Glücksglöcklein" so tief ergreifend
zum Ausdrucke bringt. Wir Deutschen zumal in unserem
lieben Oesterreich— die andern, die hier hausen, gehen
uns nichts an, die wissen schon selbst für sich zu sorgen—
wir sind seit Jahrzehnten dessen schon ganz entwöhnt, was
man Glück nennt, und mit einer Fülle von Mißlichem und
Unerquicklichem gesegnet, also daß wir uns gar nicht mehr
wundern, wenn etwas Neues dieser Art zu dem bereits
Vorhandenen hinzukommt. Es muß schon etwas ganz Be­
sonderes sein, wenn wir uns darüber noch aufzuregen
vermögen.
Etwas solches hat sich nun jüngst ereignet. Am 20. v M.
meldete nämlich der Draht aus Dresden, daß die königlich
sächsische Llaalsregierung das öffentliche Auftreten deutsch­
radikaler Redner aus Oesterreich innerhalb der Gemarkun­
gen des Königreiches Sachsen unter Androhung der Aus­
weisung verboten hat. Diese Sache wird um so betrüb­
licher, wenn man das Verbot aus seinen Urgrund zurück­
führt: es ist Liebedienerei gegen Rom, dem der deutsche
Radicalismus ein Greuel ist: man muß nämlich wissen,
daß in dem lutherischen Königreiche Sachsen an dem
Königshofe der Wettiner jesuitischer Einfluß überaus
mächtig ist.
Sehr unerquicklich ist es ferner, daß uns hier in
Oesterreich eine Erhöhung der Frachtsätze auf den Staats­
bahnen bevorsteht, und zwar zunächst aus Kohle und Zucker.
Das ist die Krone aller Verständnislosigkeit und der un­
zähligen Mißgriffe der fortschrittsfeindlichsten Regierung
auf Gottes Erdboden, wie sich das Grazer Tagblatt scharf
zwar, aber wahr, ausdrückt, die alle wirthschastliche Ent­
wicklung im Staate ungeschickt erstickt und unterdrückt. So
betreibt man bei uns Lolkswirthschast. Es ist geradezu un­
begreiflich, mit welchem Unverstände man bei uns den
brennendsten Lebensfragen des Bauernstandes und des
Gewerbeslaudes gegenübersteht, und welche ungeheuerlichen
Fehler und gröblichen Unterlassungssünden auf den Gebieten
des Handels und der Industrie begangen werden. Der
Bauernstand und der Gewerbestand verarmen immer mehr,
Handel und Großbetrieb liegen darnieder. Und die Re­
gierungen sind es, die alle diese zugrunde gerichtet haben,
die ungerechte Steuerpolitik der Machthaber ist es, es ist
die Unfähigkeit unserer Ministerien des Handels und der
Eisenbahnen; das Werk dieser war es, daß die Ausfuhr
österreichischer Erzeugnisse nach der Levante fast ganz
zugrunde gerichtet wurde, daß die so dringend nöthigen
Millionen zur Unterstützung verkrachter Schiffahrtsgesell­
schaften vergeudet wurden; die Minister sind schuld daran,
daß Triest, der einzige Handelshafen Oesterreichs, immer
schwerer und schwerer geschädiget wurde, weil sie die Miß-
wirthschast der einzigen Eisenbahn, die Triest derzeit mit
dem Innern des Reiches verbindet, ungestraft angehen ließ;
die Regierung hat es verschuldet, daß man z. B. in Graz
Waren aus dem Morgenlande über Hamburg billiger be­
ziehen kann als über Triest, weil sie die unverschämt hohen
Frachtsätze der Rothschildbahn stillschweigend duldet und
weil sie diesem Oberjuden zuliebe den Bau der Tauernbahn
immer wieder verzettelt, die für unseren Handel seit jeher
geradezu eine Lebensbedingung ist, diesem Oberjuden zuliebe,
vor dem die Regierungen sicd so schmählich ducken, daß sie
auch den Bau des Donau-Eibe-Kanales und des Donau-
Oder-Kanales nicht durchzuführen wagen. Und noch diese
neue Schädigung! Es ist empörend und muß Entrüstung
wecken. Solche Stimmung hat denn auch schon allgemein
um sich gegriffen und ihr hat der Bund österreichischer In­
dustrieller in einer an den Eisenbahnminister Wiltek ge­
richteten Eingabe in den jüngsten Tagen Ausdruck gegeben.
Unerquicklich ist es weiters, daß unter der ebenso
zarten wie unbegreiflichen Fürsorge der Regierungen die
Verslavung Oesterreichs immer weiter um sich greift,, und
daß die Slaven, Tschechen uns» Wenden, von Tag zu Tag
frecher und anmaßlicher werden. Mau höre doch nur, was
die Tschechen am 24. v. M. in einer Volksversammlung aus
den Muzskyberg bei Müncheng^.tz oder, wie es auf tschechisch
so lieblich heißt, bei Mnichovy Hradec in dem sechsten
Punkte einer Entschließung faßten:
„Daß auch in Niederösterreich der tschechischen Nationalität die
Gleichberechtigung mtt der deutschen Nationalität durch den§ 19 des
Gesetzes vom 91. December 1867 verbürgt sei. daß aber die Regierung
nichts thue, um dieselbe in ihrem Rechte zu schützen, und unthätig der
Verfolgung der niederösterreichischen Tschechen durch die Deutschen
zusieht."
Verwundert wird sich manch einer, da er dieses liest,
an den Kopf greifen. Wir wundern uns gar nicht, uns
würde vielmehr das Gegentheil wundernehmen. Man lese
nur in dem Boten aus dem Waldviertel nach; da wird
man finden, daß wir schon vor etwa zwanzig Jahren und
seither des öfteren auf die Tschechengefahr in Niederöster­
reich hingewiesen und vor deren Unterschätzung gewarnt
haben. Uns können daher Erscheinungen dieser Art durchaus
nicht überraschen, wie sie die Tschechen in Niederösterreich
ans Licht befördern, eben so wenig, wie jene andere, von
der die Ostdeutsche Rundschau am 26 v. Nt. zu erzählen
wußte.
Unter dem Titel: Die Zukunft Istriens, schreibt dieses
Blatt, bringt die Edinost, das Blatt der Windischen im
Küstenlande, eine Aussatzreihe, deren Verfasser nach einem
Rückblicke aus die Vergangenheit einen Ausblick auf die
Zukunft des so verlassenen Landes bringt und zum Schlüsse
gelangt, daß die slawische Minderheit sich mit der Zeit in
eine Mehrheit umwandeln muß, denn die Kroaten und
Slowenen in Istrien hätten das Recht auf zwei Drittheile
der Vertreter, aber um das zu erreichen, dazu bedürfe es
auch einer kräftigen Organisation auf wirthschastlichem
Gebiete. Der slawische Landwirth in Istrien hänge von
den italienischen Herren ab, denen er verschuldet sei und
von welchen er also befreit werden müsse, und das geschehe
am besten durch Errichtung von Vorschußkassen und ähnlichen
Geldanstalten, welche ihn aus den Wucherhänden befreien."
Sehr treffend bemerkt die O. R. hiezu:
„So meint die Edinost. Wir erlauben uns der be­
scheidenen Meinung zu sein, daß die alle deutsche Mark-
grasschafl Hislerreich mit ihrer Hauptstadt Mitterburg
(heute Pisino genannt) bis hinauf nach St. Jakob am
Meere (heute Abbazia) und Kästau (heule Castua) weder
eine wälsche noch eine Windische, sondern eine deutsche
Zukunft haben müsse. Deutsch bis zur Adria, das in
früheren Jahrhunderten gegolten, muß auch künftig wieder
Geltung erhalten."
So ist es, das muß unsere Losung sein. Für uns war
sie es von jeher. Sie muß aber des ganze n deutschen
Volkes werden, wenn ihm Heil und Größe in der Zukunft
zutheil werden soll.
Ortsnachrichten.
(Ehrung.) In den Abendstunden des 21. Brach­
monds versammelte sich eine größere Anzahl von Mit­
gliedern des Turnvereines, der Waldmark und der freiw.
Feuerwehr am Grabe des vor Jahresfrist verstorbenen
Mitgliedes Franz H e i m. Bereits im Herbste des vorigen
Jahres hatte ein Freund des leider so früh Verstorbenen
tjorn vor 300 Jahren.
Von Tr. Wilhelm Pichler.
Fassen wir nochmals die Merkmale des Amtes der
Gnannten zusammen, so können wir feststellen:
1. Die Gnannten waren Ersatzmänner für die Raths-
mitglieder;
2. ihr Name kommt davon her, daß sie vom Rathe
aus mehreren, von den Bürgern aus ihrer Mille vorge­
schlagenen Personen ernannt und bei eintretendem Frei­
werden von Rathsstellen abermals durch Ernennung in den
Rath berufen wurden.
Wir verkennen hiebei nicht, daß es noch andere
Amtspersonen gab, die auch vom Rathe eingesetzt wurden
und nicht Gnannte hießen, zum Beispiel Fleischbeschauer,
Brotbeschauer u. s. w.; allein bei diesen Personen trat
der Gegensatz zwischen Wahl und Ernennung nicht so
lebhaft und so stark hervor, als beim Pieramt. und kam
daher auch nicht im Namen selbst zum Ausdruck.
3. Das Amt der Gnannten hieß Pieramt, weil
immer nur vier Personen zu Gnannten bestellt wurden.
Auch an dem Worte Vieraml hat man zu deuten und es
von „Füramt"= „fürnehmes Amt" herzuleiten gesucht;
diese Herleitung ist aber ebenso haltlos, wie die des
Wortes Gnannten aus deren Namensverzeichnis. Denn
es ist irrig, daß dieses Amt „Füramt" hieß, es wurde
vielmehr ausnahmslos „Vieramt" geschrieben, und es ist
doch viel einfacher und natürlicher, das Wort Pieramt
von den vier Personen herzuleiten, die in dasselbe be­
rufen wurden, als erst eine falsche Schreibung zu erfinden
und aus der falschen Schreibung auf ein fürnehmes Amt
zu schließen, das weder mit dem wirklichen Namen, noch
mit dem Wesen der Gnannten übereinstimmt.
4. Mit der Wahl des Bürgermeisters und der
Rathsfreunde fand regelmäßig auch die Bestellung der
Gnannten statt; es wurde jedoch hiebei nicht das ganze
Vieraml neu besetzt, sondern nur so viele Personen in
dasselbe berufen, als von der ursprünglichen Zahl vier
fehlten; das Amt der Gnannten war daher im Gegen­
satze zum Amte der Rathssreunde so lange dauernd, bis
deren Mitglieder zu Mitgliedern des Rathes ernannt
wurden; dieser letztgenannte Unterschied hat seine geschicht­
liche Begründung von der wir noch sprechen iverden.
Vorläufig wollen wir die obenangeführten Auszüge
aus den Wahlprolokollen noch nach einer andern Richtung
hin betrachten; es fällt nämlich vor allem aus, daß es
im Protokolle vom 3. März 1598 heißt: „Darauf die
Gmein den Niklas Hillemaier und Andre Pültzen in
den Rath zu nehmen f ü r g e s ch l a g e n", und man
könnte meinen, es sei ausnahmsweise auch vorgekommen,
daß auch Raihsmitglieder bloß vorgeschlagen, nicht aber
gewählt, sondern gleich den Gnannten vom Rathe ernannt
worden seien; diese Annahme wäre aber irrig; es hatten
eben im Rathe nur zwei Personen gemangelt und für
diese zwei Personen wurden von der Bürgerschaft wieder
nur zwei Personen vorgeschlagen; der Rath hatte daher
gar keine Auswahl, sondern mußte eben die zwei vor­
geschlagenen Personen in den Rath nehmen. Hieraus
geht unzweifelhaft hervor, daß wir es hier trotz des
Ausdruckes „vorgeschlagen" mit einer vollkommen freien
Wahl der Bürgerschaft zu thun haben.
Eine thatsächliche Unregelmäßigkeit kam aber bei der
Wahl am 20. Jänner 1600 vor; es fehlten zwei Ralhs-
mitglieder; diese wären, weil allgemeiner Wahltag war,
neu zu wählen oder mindestens aus dem Vieraml zu er­
gänzen gewesen, statt dessen aber sehen wir, daß der
Rath nur eine Person aus dem Vieramt zu seiner Er­
gänzung nimmt, zur Besetzung der zweiten freien Stelle
aber den Sebastian Khnoll, einen nicht im Vieramt ge­
wesenen Bürger beruft und zwar mit dem wohlmeinenden
Beisatze: „So zuvor noch niemalen im Rath gewesen."
Weder die Mitglieder des Vieramtes noch die der
Bürgerschaft überhaupt erhoben gegen liefe Verkürzung
ihres Vor- beziehungsweise Wahlrechtes eine Einwendung
- es scheint demnach, daß Sebastian Khnoll allgemeinem
Wohlwollen begegnete, „da er zuvor noch nie in dem
Rath gewesen."
Wie wir oben gehört haben, waren die Gnannten
in Wien ursprünglich qualisicirte Zeugen bei jedem Ver­
kehrsacte, dessen Object mehr als drei Pfund betrug;
auch in Horn war das Amt der Gnannten ursprünlich
nicht das von Ersatzmännern der Rathsmitglieher. Zwar
| enthalten die Protokolle keinen geschichtlichen Rückblick über
.die Entwicklung des Vieramles, aber aus den schon im
! 16. Jahrhundert uralten Eidesformen, die demnächst
! wörtlich angeführt werden sollen, geht hervor, daß die
! Gnannten in Horn ursprünglich sachverständige Schätz-
! meisler waren, welche „wenn sie bei Kauf, Tausch,
j Schätzung oder Hingab befragt werden, die recht und
lauter Wahrheit nach ihren besten Judizio zu geben haben ;"
— erst in einer späteren Eidesform heißt es: „oder wenn
ihr in höheren Geschäften gefragt werdet;"— es geht
also daraus hervor, daß zwischen der Abfassung der ersten
und der zweiten Eidesform sich schon eine Umwandlung
derGnannten von Schatzmeistern zu Berathern auch in höheren
Geschäften, vielleicht auch schon zn ersatzweisen Ralhs-
mitgliedern vollzogen hatte, die Zeit der Abfassung der
Eidesformeln läßt sich aus den Protokollen nicht feststellen.
Schließlich sei noch erwähnt, daß sich der Ausdruck
„Gnannte" zuerst im Kremser Sladtrechte vom Jahre
1305 vorfindet, und daß er auch im Wiener Sladtrechls-
buche Artikel 5, 136, vorkommt.
Sollten die vorstehenden Anführungen auch nur ein
Geringes zur Klärung der Anschauungen über das Wesen
des Amtes der Gnannten beigetragen, oder auch nur
Anlaß zu weiteren Nachforschungen hierüber geboten haben,
so würde mir dies zur großen Befriedigung gereichen.
Die übrigen Aemter der Stadt.
Was die übrigen Aemter der Stadt betrifft, so geht
deren Name und Bestimmung am deutlichsten aus Absatz
10 der Aufzeichnungen des Rathstages vom 12. März 1600
hervor, und will ich daher diesen Absatz hier wörtlich
anführen:
Ferner sein auch über Ersetzung eines E. Rathes
noch andere Aemter, so jüngst erschiener Zeit um kürtz
nil bestellt khünen werden, geordnet worden, als
Fleischbeschauer:
Benedict Pinder Georg Am Hauß, Georg Fischer
und Sebastian Khnol.


[ 2023-06-29 10:35:58.186 - 19000701 - Seite 2 ]
die Anregung gegeben, daß dem einst treuen und unermüdlich
thätigen Mitglicde ein einfaches Grabdenkmal gesetzt werde.
An seinem Todestage wurde ei» gesckmackvoll gearbeitetes
steinernes Kreuz mit einer Gedenktafel an seiner letzten
Ruhestätte aufgestellt und seine Freunde waren erschienen,
um aus diesem Anlasse seiner in Treuen ^zu gedenken. Der
Turnverein legte einen Eichenkranz am Locket des Grab­
kreuzes nieder und Turngenosse Aug. Kirchner yielt
eine kurze und ergreifende Ansprache an die verlaminelte
Schaar. Die Gedenktafel trägt die Aufschrift:
Franz Heim, f 21. Juli 1899
im 44. Lebensjabre.
Gewidmet von seinen Lereinsgenosscn.
(Todesfall.) Herr und Frau Richard, Besitzer
der Richardvilla in Roseuburg, die vielen unserer Leier
woblbckannt sind, baden einen unersctzlichen^Berliitt erlitte»,
indem ibr kaum 13 Jabre altes, einziges ^öcklerlein nach
kurzem schmerzvollen Leiden am J8. Juni geworben Nt.
Wir kennen uns den namenlosen Lcknierz der Eltern, die
ihr einziges liebes Kind so unerwartet verlieren mutzten,
vorstellen. Möge ihnen die allgemeine Tbeilnabme
einigermaßen Trott in dein Unglücke gewähren und den
Schmerz linder», den die Herzen der Eltern bei solchem
Schicksalsschlage empfinden.,
(Beförderung.) Herr Rudolf Klug, welcher
seinerzeit ui Geäst. HovoS'schen Lientlen stand, wurde
nunmehr zum Forilverivalter in Lckloß Waldttein, einer
Besitzung des Fürsten O.ülingen-Wallerstein, ernannt.
(Zur heurigen Maturitätsprüfung) meldeten sich
von den 19 Schülern der 8. Classe des hiesigen Gym­
nasiums 17 Abiturienten. Bon diesen trat en, Candidat
vor der mündlichen Prüfung zurück, einer wurde aus ein
Jahr reprvbicrt, 2 erbielien die Erlaubnis die Prüfung
nach de» Ferien aus einem Gegenstände zu wiederholen,
11 erhielten ein Zeugnis der Reise, 2 ein Zeugnis der
Reise mit Auszeichnung. Tie Rainen der Gliicklichen lind
Killian und Schmid. Nachdem die erste Malurilülsprüfung
am biesigen Gymnastum im Jabre 1876 abgehalten wurde,
ist die heurige die 24. Im nächsten Jabre also, nn Jahre
des Heils 1901 werde» es 25 Jahre, daß die ersten Abi­
turienten das Horner Gymnasium verlassen baden. Man
darf nun neugierig sein, ob auch dieses Ereignis ebenso
sang- und klanglos verlaufen wird, wie vor 2 Jahren der
25jährige Bestand des Horner Gymnasiums als weltliche
Anstalt. Vielleicht raffen sich doch die Abiturienten des
JabreS 1876, von denen ja 2 in unserer unmitlelbaren
Nähe, in Eggenburg, ihre Tage verleben, zu einer Feier
auf. An anderen Anstalten sind solche Erinnerungslage
gang und gäbe.
(Professor Georg Schönauer) hat uns am 26.
Juni verlasse», um in Baden, wo er sich ein Hans gebaut
hat, seine Ruhetage zu verleben. Pros. Schönauer war
der letzte jener Herren, die im Jahre 1872, als das
hiesige Gymnasium vom Lande Riederösterreich als welt­
liches Gymnasium übernommen wurde, in unsere Mauern
kamen; volle 28 Jahre also bat er in unserer Mute ge­
weilt, volle 27 Jahre hat er seine ganze Kraft der Jugend
an der hiesigen Mittelschule geweiht. Doch seine ersprießliche
Thätigkeit als Lehrer und Freund der Jugend zu be­
leuchten, hat sich der „Bote" vor Jahresfrist erlaubt, als
Prof. Schönauer nach 32jähriger Lehrthätigkeit in den
Ruhestand trat; es hieße also Eulen nach Athen tragen,
wollten wir uns abermals über diesen Punkt aussprechen.
Heule wollen wir dem geschiedenen Freunde nur einige
Worte als Menschen weihen, und da muffen wir wohl
sagen, daß alle, die mit dem Herrn Profeffor auch nur
vorübergehend verkehrten, von seinem Wesen auf das
Sympathischeste berührt wurden, diejenigen aber, die mit
ihm in engeren Verkehr traten, seiner trotz der räumlichen
Entfernung niemals vergeffen werden. Auch dem scheidenden
Freunde und besonders seiner .verehrten Frau Gemahlin
war die Trennung von dem Orte, mit deffen Boden sie
durch so feste Wurzeln verwachsen sind, in welchem sie so
viele treue Freunde zurücklassen. nicht leicht; doch wollen
wir hoffen, daß sich das geehrte Ehepaar in dem bcrrlichen
Baden in seinem schönen Heim t in der Gumpoldskirchner-
straße Nr. 30 recht wohl süblen und in bestem Wohlsein
seine weiteren Lebenstage verleben möge. Daß diese Worte
dem „Boten", voin Herzen kommen und daß der „Bote" über­
zeugt ist, der ganzen Bewohnerschaft aus dem Herzen zu
spreche», deffen mag der Herr Profeffor versichert sein.
(Achtung auf deu Zug!) sollen alle Jene haben,
welche von Sigmundsberberg nach Horn fahren wollen.
Die Züge der Kampthalbahn, die früher das Eintreffen
der Züge der Hauptstrecke abwarteten, baden nunmehr von
ihrer Gulmülhigkeit eingebüßt und warten in Berspätungs-
sällen nur mehr circa 10 'Minuten, aus die Züge, welche
von „Oben oder Unten" kommen. Diese angenehme Nach­
richt diene dem i.ach Horn oder von Sigmundsberberg
aus ins Kampthal fahrenden Publikum zur ges. Kenntnis­
nahme.
(Sonnwendfeier.) Die am Sonnabend den 23. Rrach-
monds von dem Deutschen Turnvereine und der Waldmark
veranstaltete Sounwendseier batte diesmal unter der Un-
gniist der Witterung stark zu leiden. Es batte sich wobl
eine recht ansehnliche Zahl von Theilnehmern eingesunden
und ein fröhliches Treibe» aus dem Festplatze entwickelt,
aber gerade bei hereinbrechender Dänimerung ffeng es an,
stark zu regnen. Dennoch wurde der mächtige ans Reisig
errichtete und mit Pechkränzen überzogene Haufen unter
dem Jubel der Anwesende» angezündet. Trotz strömenden
Regens schlugen die Flammen lichterloh gegen den Himmel.
Während ein Theil der Versammelten vor dem Regen
heimwärts flohen, ließ ein anderer sich nicht abschrecken
und hielt ans, bis der mächtige Holzstoß niedergebrannt
war und ließ manch kräftiges Lied ui die stürmische Rackt
hinein ertönen. Ein Fähnlein von Genoffen fand sich
später sammt der Musikkapelle im Bräubause wieder zu­
sammen. Wegen des regnerischen Wetters war auch in
der Hingebung das Entzünden von Sonnwendfeuern an
diesem Tage unterblieben. Rur gegen Horn und Breiten­
eich flammten kleinere Feuer auf. Am nächsten Abende,
Sonntags, gab es bei schönem Wetter eine Anzahl von
Sonnwendfeuern i» der Umgegend zu sehen. Sind wir
auch diesmal um das sonst herrliche Schauspiel gekommen,
so wird, da sich die Sitte wiederum vollends eingebürgert
hat, die Sonnwendfeier alljährlich prächtiger sich gestalten.
(Wieder Eine.) Ja, lieber Leser und noch viel
liebere Leserin. Du magst es glauben oder nicht, so ist
der „Bote" in der angenehmen Lage, im Nachhange zu
seinem jüngst unter dem Titel „Verlobungen über Ver­
lobungen" hinausgegebenen Artikel über eine abermalige
Verlobung zu berichte». Der volle Titel unserer heutigen
Nachricht sollte eigentlich heißen „W ieder eine glück­
liche Braut". Als kürzlich unser Berichterstatter in
nachtschlafender Zeit sein Wigwam aufsuchte, hörte er bei
den geöffneten Fenster einer Gastivirthschafl vorübergehend
— er ist zwar sonst nicht neugierig, aber einen Augenblick
blieb er doch stehen— wie ein unternehmender junger
'Mann den Mitgliedern der Tafelrunde seine Verlobung
mit dein Fräulein So und So verkündete. So kommt es
am Ende doch noch so weit, wie der „Bote" schon einmal
voraussagte, daß unsere Schönen bald alle vergriffen sei»
werden und daß unser Städtchen nicht nur seinem Rufe
als Luftcurorl, sondern noch viel mehr als Curort für
Herzkranke alle Ehre machen wird. Ja, meine liebe, schöne
Leserin, eine glückliche Braut zu sein, das, meinen wir, ist
gar nicht bitter.
(Ter Johannismarkt) ist überhaupt einer der
schwächsten Märkte und niemand würde «4 wohl merken
oder einen Schaden davon baden, wenn er ganz ausfiele.
Ansgetrieben wurden: 226 Pferde, 128 Ochsen, 36 Kühe,
6 Stiere, 2 Kalbinnen. Dies war alles, was man am
letzten Montag sehen konnte. Der Waarenmarkl war auch
darnach.
(Tr. Excellenz Graf Hoyos) feierte am 18. Juni
in Horn im Kreise seiner Familie sein 70. Wiegenfest, zu
welchem freudigen Ereigniffe auch die Stadlgemeinde Horn
durch den Mund ihrer berufenen Vertreter dein Jubilanten
ihre Glückwünsche geziemend entbot. Der Herr Gras bat,
wie der „Bote" erfuhr, zur Feier des Tages seine Be­
diensteten niederer Kategorien durch Geldgeschenke erfreut
und dadurch wohl von seinem Edelmulhe ein beredtes
Zeugnis abgelegt.
(Vom Gesangvereine.) Die geplante Sommer-
Liedertasel soll am 15. Juli staltsiiiden. Das Programm
verspricht äußerst abwechslungsreich zu werden und eS
wird mit einem für die Sommerszeit aus-erordenllich großen
Eifer geprobt. Der Verein wird übrigens seine Thätig­
keit in de» Ferien nicht einstellen, da seine 'Mitwirkung
bei dem Abende, welcher von den Vereinen am zweiten
Ausstellungstage gegeben werden soll, nothwendig sein wird.
(Tie lange Stützmauer) unseres Marktplatzes, die
an der unteren Seile Ibeilweise schon vom Zahne der
Zeit benagt ist, wäre es werth, durch eine Gebüschanlage
verdeckt zu werden. Jetzt, mitten im Sommer geht es
natürliw nicht; da müßte man schon den Frühling oder
den Herbst dazu wählen, auch hat der „Bote" schon vor
geraumer Zeit Stimmung für eine Anlage an jener Stelle
zu inacken gesucht, aber vergeblich. Wie schön wäre es,
wenn in dem Häusermecr unserer Metropole das Auge
aus einen grünen Punct siele! Wie herrlich nehmen sich
die Städte ans, die auch im Innern des Blätterschmuckes
nickt entbehren! Die Anpflanzungen würden außer dem
Arbeitslohn nicht einen Heller kosten, wenn man aus dem
Stadtpark das Strauchwerk, das dort zu dicht steht, heraus­
nähme. Wie würde es den Bewohnern des Postgebäudes
wobl thu», wenn ibr Blick auf eine grünende Hecke siele,
wenn prächtiger Goldregen oder duftender Jasmin
oder andere erotische Gewächse ihnen entg.ngenlachten. Auch
baden wir uns in der That schon oft gewundert, daß der
Obmann des Veischönerungsvereines, der in seinen Häusern
wo es geht, ein Bäumlein oder ein Sträuchlein setzt, so
daß der Hof einem blühenden Garten gleicht, nicht schon
längst die Anregung gegeben bat, die lange Mauer durch
Geslräuck zuzudecken. Daß die Anlagen gelegentlich der
Biebmärkle nicht beschädigt würden, das wird wohl auch
noch zu erreichen sein. Zu was ist denn unsere Sicher­
heitswache vermehrt worden!
(Tas Frohnleichnamsfest) wurde auch Heuer mit
dem althergebracklen Gepränge gefeiert. Voran die 10
Fahnen der Innungen, hernach die der Stadt Horn,
darauf in langem Zuge die Schuljugend von der 3.Claffe
aufwärts, daran sich reihend die ordensgeschmückten Vete­
ranen mit ihrer volle 6 Mann zählenden, metallisch
rauschenden Musikcapelle u. s. w. u. s.w. Ausgefallen ist es,
daß die Proceffion beuer erst um 'ZU Übt die Kirche
verließ, so daß der Umzug erst um V,12 Uhr zu Ende
war. Wenn man nun bedenkt, daß die Schuljugend bereits
um 3/ 4 9 Uhr sich in der Schule versammeln mußte, so
dauerte heuer diese religiöse Uebung nahezu 3 Stunden,
für zarte Kinder immerhin keine üble Leistung. Wenn die
katholische Kirche nicht blos die Spitzen der Behörden
sondern auch die katholische Schuljugend an ihren Schau-
Brolbeschauer:
Georg Bauckher und Hans Leutgeb, die sollen alle
vierzehn Tag das Brot wägen und beschauen, und was
sie hierin finden, einen Bürgermeister, Richter und Rath
anzeigen.
Tuchbeschauer:
Linhard Pöckh und Merl Schimpff.
Ungießer oder Zimenler:
Hans Bahr und Lorenz Dünckhl sollen zum wenigsten
in vierzehn Tagen einmal herumgehen und sunderlich zu
Jahrniarktzeiten und guel Achtung auf die Maß haben.
Uebergeher über gmainer Stadt Gehültz:
Georg Schübl und Veit Plümler, sollen fleißig auf
gmainer Stadt Gehültz und March Achtung geben, damit
sie künftig Bericht geben khünen.
Viertelmeister
Haus Arer, Antoni Muer, Georg Pankher und Georg
Schübl.
Stundenruefer und Nachtwächter Sixt Schmied und
Hans Edl sollen fürohin bessern Fleiß anwenden, an den
gewöhnlichen Wachlslätten rueffen, des Gotteslästern und
der Völlerei sich erhalten und da sie ein Unfug auf der
Gassen in einem oder dem andern, auch am Himmel
etwas Ungewöhnlichs sehen, anzeigen.
Am Rathstage den 9. März 1607 wurden außer den
vorbenaunlen Stadtänilern noch Gemeindeboten bestellt
und zwar Lucas Hoffmaun, Caspar Seitz, Ludwig Khotter
Christofs Panz. Khlain Stricker.
^limit erscheinen die Sladtämter noch immer nicht
erschöpft; es gab noch die Aemter des Pfarrverwalters
und des Zechuieisters.
Die Protokolle der Jahre 1596—1609 enthalte!
wenig über die Wahl zu diesen Aemtern; nur soviel geh
aus ihnen insbesonders aus dem Protokolle vom 13
1607 >m Zusammenhalte mit dem Protokolle vo,
v. üRarz desselben Jahres hervor, daß zu diesen Aemter
^tL e i ÖCUe m r ct?onen berufen waren, sondern daß di,
letven von Mitgliedern des Rathes versehen wurden.
Als Partcienverlretcr vor diesen Aemtern, damals
„Procurator 4 genannt, erschien zur Zeit unseres Stadt-
schreibers Herr Zacharias Umdfogl, der sowohl bei bürger­
lichen als Strafsachen in Begleitung oder in Vollmacht
der Parteien erschien und verhandelte; auch als Verfasser
und Zeuge von Testamenten wird derselbe wiederholt
genannt. Tie Einnahmen dieses Procurators scheinen
keine besonders großen gewesen zu sein und das Vermögen,
das er seiner Witwe und seinen Kindern hinterließ, war
ein geringes.
Aber nicht blos Friedcnsämter, sondern auchKriegs-
ämter gab es in der Stadt. Am Rathstage und der
Versamnilnng ganzer Gmein den 28 Feber 1597 er­
schienen die beiden herrschaftlichen Beamten, der Pfleger
und der Rcntschreibcr tut Namen Jro Gd. vor dem Rath
und der ganzen Gmein und bringt vor: demnach einer
ehrsamen Gmein nit unbewußt sei, in was großer Gefahr
wir allhir beeder wegen der aufrührischen Bauern zum
Theil auch der Reiter sein, daß es die Rolhdurft erfordere,
daß wir uns gerüst machen und in Bereitschaft stehen,
damit so etwa unversehens ein Angriff beschehe, man
sich zur Gegenwehr stellen kunnte und nit so gar blos
erfunden wurde. Derowegen Jro Gd. Befehl sei, daß
man eine Ordnung in der Bürgerschaft mache, gute Wacht
halte, eine ganze Bürgerschaft zusammensetze, bei Jro Gd.
Haus halte so wolle auch dieselb von einer Bürgerschaft
nit weichen, sondern sie wie bisher soviel möglich schützen;
sollen allein fleißig beten und in guter Bereitschaft sich
finden lassen.
Hierauf nachfolgende Aemter bestellt; und ist die
ganz Bürgerschaft in vier Viertel und dann in dreizehn
Rott, da in jeder Rott zehn sammt den mit eingetheilten
Jnleuten sein, getheilt worden.
Vier Viertelmaister sein:
Hans Arer der Jung,
Antoni Muer,
Konrad Neumair,
Mathes Stentzl.
Erster Viertelmaister Hans Arer
hat unter sich nachfolgende Bürger:
Benedict Feie!
Georg am Haus
Georg Esthofcr
Hans Arer der Alt
Thoman Werndl
Peter Kainegger
Hans Leutgeb
Lorenz Steinmetz
Adam Schopfin
Peil Cunis
Niklas Hillemair
Barthlmä Denkhlmair
Georg Haratiner
Egidi Pomiiicrl
Zacharias Umbfogl
Hans Präucr
Blasi Hackhmüller
Steffan PIcicher
Hans Pöllamüller
Georg Magrin
Mett Schimpff
Oswald Khunier
Wolff Zirkh
Ander Piertclmaisler
Antoni Muer
Dionisi Zirkh
Mathes Rumel
Linhart Peckh
Malchart Thoman
Merl Schüller
Sixt Zientz
Jakob Janichen
Egidi Peckh
Thoman Würt
Christof Bauer
Niklas Peutsch
Andre Holtzhaider
Barthlmä Lehnet
Veit Zäch
Thoman Peckh
Leopold Gschwend
Andre Pültz
Georg Prnckhner
Thoman Fuchsin
Hans Mörlin
Andre Linderin
Hans Laubmer
Jakob Dietrich
Dritter Viertelmaister
Conrad Neumair hat unter Ihm
Mert Hierneckh
Thoman Prunicr
Christof Zängerl
Stefan Hannold
Georg Fischer
Benedict Binder
Andre Rcsch
Frl. Magdalena Gerlahin
Hans Pair
Georg German
Georg Pergcr
Mathes Römerin
Paul Ofner
Georg Pauckher


[ 2023-06-29 10:35:58.186 - 19000701 - Seite 3 ]
geprängen theilzunehmen zwingt, so sollte man doch
wenigstens davon absehen, mehrere hundert Kinder in dem
Miltelgange der vollgepfropften Kirche 5/ 4 Stunden lang
wie die Häringe zusammenzupressen. Wie alljährlich war
auch heuer die Kirche so mit Menschen angefüllt, daß nach
Aussage eines Augenzeugen kaum 1 Heller hätte zu Boden
fallen können, und wie alljährlich, wurden auch heuer
einige Kinder unwohl und ein Knabe mutzte ohnmächtig
fortgetragen werden. Wir machen die berufene Behörde
auf diese Kraftprobe mit der Gesundheit unserer Schul­
jugend aufmerksam.
(Ter Friedhof,) der vor zwei Jahren mit bedeuten­
den Kosten erweitert wurde, erfährt beuer wiederum dadurch
eine Verschönerung, daß die große Stiege bei seinem
Haupteingange ganz neu hergestellt wird. Tiefe Herstellung
war allerdings schoii sehr notwendig geworden; die Stufen
waren ausgetreten und glatt und wenn die Leichenträger mit
ihrer oft sehr schweren Bürde die steile Stiege empor­
klommen, so mutzte dies besonders zur Winterszeit mit
großer Vorsicht geschehen. Jetzt können sie, wenn auch
nicht mit weniger Müde, so doch mit größerer Sicherheit
binansteigcn. Vielleicht entschließt man sich maßgebenden
Ortes doch einmal zur Anschaffung eines Leichenwagens,
da rin ganz bequemer Fahrweg zu dem Gottesacker
hinaufführt.
(Eine unglaubliche Härle) liegt unter den Ma-
turitäts-Prüfungsvorschriften in der Verordnung, daß, im
Falle ein Candidal infolge ungünstigen Ausfalles der
schriftlichen Arbeiten von der Fortsetzung der Prüfung
gesetzlich ausgeschlossen ist, diese gewiß traurige Nachricht
dem Candidalrn nicht früher mitgetheilt werde» darf, als
bis sich die Prüfungscommiffion unter dem Vorsitze des
Landesschulinspectors zur Vorconferenz niedergesetzt hat.
Einen Sinn kann diese Verordnung nur haben, wenn man
anniinmt, daß die vom Fachlehrer auf eine schriftliche
Arbeit gesetzte schlechte Note voin Jnspeclor Verbeffert wird.
Doch das dürfte wohl noch nie vorgekoinmen sein. Daß
eine vom Fachlehrer noch mir genügend bezeichnete Arbeit
auf nicbtgenügend herabgedrückt wurde, wird schon öfter
dagewesen sein, daß aber bei einem n i ch t g e n ü g e n d
Von dem Jnspeclor das nicht getilgt wurde, daß das
einmal geschehen sei, daran wird sich wohl der älteste
Gymnasiallehrer nicht erinnern können. Hat nun so ern
armer Kerl die Zeit zwischen der schriftlichen und inünd-
lichen Prüfung über Hals und Kopf studiert und steht
dann knieschlotternd vor der gestrengen Commiffion, so
wird ihm mitgetheilt, er könne rubig nach Hause geben;
niit der weiteren Prüfung sei es diesmal nichts. Es fällt
uns nicht ein, diese Härte einer Commission oder einein
Lehrkörper aufs Kerbholz zu schreiben; gesetzliche Be­
stimmungen mügen eben befolgt werden. Aber das Gesetz
könnte dahin abgeändert werden, daß inan dem Candidaten
den unglücklichen Ausfall seiner scbriftlihen Arbeiten recht­
zeitig »uttheilt, damit der arme Kerl nicht durch unffnniges
Stucken den Verstand völlig verliert. Aber freilich, auf
Humanität werden manche unsere Huinanitäts-
Anstalten betreffenden Verordnungen unserer hochweisen
Behörden kaum Anspruch erheben dürfen.
(Kirchweihfeste.) Wenn auch die guten Zeiten, wo
es am Kirtag allerorten hoch hergieiig, bereits vorüber
sind, so gibt es dock noch Ortschaften genug, deren Kirch­
weihfeste eine Anziehungskraft auf jung und alt ausüben.
Die Jugend möge sich an Munk und Tanz erfreuen,
während es den Gesetzteren zumeist um ein gutes „Ganserl
oder Spanferkerl" und einem entsprechenden Wein dazu
zu thuil ist. Kommt es ja auch schon vor, daß Kirchweih­
feste ohne Sang und Klang vorübergehen, wo also dann
die an zweiter Stelle erwähnten Genüffe für den Gaumen
Hans Schmidbauer
Elias Kindlinger
Georg Waldenberger
Barthlmä Khöttl
Wolff Khrauss
Thoman Hofer
Jakob Batlenreiter
Salomon Teckhart
Vierter Viertelmaister
Mathes Stentzl
Sixt Schmid
Zöllerin
Simon Hösch
Johann Schwingseisen
Albrecht Weber
Georg Unterleitner
Melchart Perner
Andre Schlickh
Simon Khainz
Veit Pliümer
Melchart Thoman
Mert Geist
Georg Schübl
Mathes Paur
Lorenz Denckhl
Mathes Slobach
Karl Pultemauer
Mert Thonninger
Georg Gebharl
Lucas Hoffman
Mert Rorbeckh
Wolff Vierlinger
Hans Richter.
Hierauf folgen die Namen der Rottleute nochmals
aufgeschrieben, jedoch bereits mit den Namen der Jnleute
welche in die Rotten eingetheilt waren; es waren im
Ganzen einschließlich der Jnleute hundertdreißig und mit
Zuzählung der .Amtspersonen" hundertsechsunddreißig
Mann.
Amtspersonen:
Dionisi Zirkh Hauptmann
Barthlmä Denckhlmair Leutenampt
Georg Pauckher 1 Oberaeher
Andre Pültz j ^rgeyer
Hans Pluemb Püxenmaister
Trummelschlager
Pfeiffer.
Es fällt auf. daß unter den Rottmännern auch ein
Frl. Magdalena Gerlahin vorkommt; wir können wohl
nur annehmen, daß Frl. Magdalena Gerlahin nicht mit
ausgerückt ist, sondern an ihre Stelle einen Ersatzmann
beordert habe.
Fortsetzurg folgt.
ihre Anziehungskraft bewähren muffen. So wie z. B.
letzten Sonntag in Mold; dafür gab es in Altenbnrg an
demselben Tage in zwei Gasthäusern Musik und Tanz
und der Besuch derselben ließ nichts zu wünschen übrig.
Verstorbene. 16./6. Karl H e g e n b a r t h, Findling
9 Monate all, Tarmkatarrh, Wienerstraße Nr. 191.
(Turchschuiltsmarktbreise) vom 28. Juni 1900:
Weizen K 15 60, Korn K 14*60, Gerste K —, Hafer
K 12'—,— Heu K 6 —, Stroh K 4—, Klee K 6'—,
per 100 Kilo.
Aus ZIah und Kern.
Gars. Am 26. Juni wurde in der hiesigen Pfarr­
kirche Herr Friedrich C Y r i n mit Fräulein Leopoldine
Winkler getraut.
Eggenburg. Unter Führung der „Antropologischen
Gesellschaft" und des „Wiffenschaftlichen Clubs" in Wien
fand kürzlich eine Excursion nach Eggenburg statt, um die
altberühmten prähistorischen Sammlungen der Herren Johann
Krabuletz und Dr. Frischauf, sowie die Fundstätten in der
Umgebung zn besichtigen. Tie Gesellschaft wurde von der
Gemeindevertretung auf dem Bahnhöfe empfangen und
nach einem animirten Frühschoppen durch die Stadl ge­
leitet. Hierauf besichtigten die Festgäste die Stefanskirche
mit dem schönen Sacramentshäuschen, sowie die beiden
hochinteressanten Sammlungen. Bei der Festtafel im „Hotel
goldener Löwe" führte Hofrath B r n n n e r von Walten-
wyll den Vorsitz. Bezirkehauptmann Felix Graf Stainach,
Tr. Richard Lasch, M. v. Riedl, sowie v. Dobrucky
und R,ctor Bachinger hatten sich aus Horn zum Empfang
der Gaste eingefunden. Bürgermeister Apfelthaler
brachte den ersten Toast aus und nach ihm begrüßte Be-
zirkshauplmann Graf Stainach die Antropologische Gesell­
schaft, den Witzenschaftlichen Club und die Vereine für
Landeskunde und der Ncederösterreichischen Landessreunde.
Hofrath Brunner von Waltenwyll dankte für den
freundlichen Empfang und brachte ern Hoch auf die Stadl
Eggenburg aus. Es loaslirten noch Herr K r a h u l e tz auf
die Wiener Gäste, Dr. S t a r z c r und Herr G. C a l l i-
a n o auf die Vereinigungen und Tr. Frischauf auf
neue Erfolge. Nach einer Excursion zu den Fundstätten
der Umbung traten die Wiener Gaste mit dem Schnellzuge
die Heimreise an.
Roseuburg. Wiewohl »och nicht alle vermielhelen
Wohnungen besetzt sind, ist doch der Besuch Rosenburgs
bereits ein annehmbarer. In der nächsten Woche dürfte
auch alles, was an Wohnungen und Zimmern vorhanden
ist, vergriffen sein. Endlich fängt man auch an, etwas
Reklame für unser liebliches Nest zu machen; und das
wird nicht schaden, da es dock bisher von den großen
Touristenheerstraßen abseits gelegen ist. Insbesondere in
Wien ist für die Bekanntschaft mit dem Kampthale noch
weniger geschehen. Hoffentlich" thut dies der steigende
Frenidcnverkehr. Für den 15. Juli wird der Verein öster­
reichischer Eisenbahnbeamten erwartet, welcher von Wien
einen Ausflug mit 500 seiner Mitglieder hieher unterneh­
men will. Bei dieser Gelegenheit kann sich eine recht lebhafte
Unterhaltung entwickeln. Ta die größte Anzahl Ausflügler
und auch der Sommergäste auf das Hotel angewiesen ist,
so wird Vater Hiedl wieder alle Hände voll zu thun be­
kommen. Seine Küche und sein Keller macht übrigens auch
keine geringe Reklame für Rosenburg.
Japous. Wie überall, wo völkischer Geist seinen
Einzug gehalten, wurde auch in unserem strammvolkischen
Markte am Sonnabend den 23. d. M. der Tag der
Sonnenwende gefeiert. Die schönen Hoffnungen des Tages
machte der regnerische Abend zu Waffer. Trotz alledem
war die Betheiligung von Seile der hiesigen Bevölkerung,
wie der nächsten Umgebung eine gute. Gegen 9 Ubr abends
erfolgte vom Marktplätze unter Vorantritt der Ortskapelle
der Abmarsch zum Festplatze, wo sich die Abbrennung des
mächtig auflodernden Sonnwendfeuers, auf der GoSlarner
Höhe in der üblichen Weise vollzog. Die gemüthliche
Nachfeier hielt die Theilnehmer bei frohem Liederklang
noch längere Zeit in Stacks Gastwirtschaft beisammen.
Gmünd. Am 4. Juli wird die Localbahn „Gmünd-
Litschau" mit der Abzweigung nach Heidenreichstcin er­
öffnet und dem allgemeinen Verkehre übergeben werden.
Der Eröffnungsfeierlichkeit wird der Eisenbahnminister
v. Witlek, der Statthalter Graf Kiel mannsegg und
Landesausschuß Richter beiwohnen.
Albrechts. Ueber Anzeige des k. k. Bezirksthierarztes,
welcher hier die Schweinepest feststellte, sollte eine größere
Anzahl von Schweinen der Nothschlachtung zugeführt
werden. Als der Schweinelransport unter Gendarmerie-
begleitung in Waldenstein einlangte, wurde derselbe von
einer großen Menge von Bauern angehalten. Die Bau­
ern forderten die Herausgabe der Schweine und machten
Miene, mit Gewalt vorzugehen, als man ihrer Forderung
nicht willfahren wollte. Erst als die Gendarmen die Gewehre
in Bereitschaft setzten, zogen sich die Bauern zurück. Es ist
dies eine recht eigenthümliche Geschichte; man läßt die
Schweine aus Ungarn über die Grenze herein, hier werden
sie verkauft, dann müffen sie als pestverdächtig sofort ge­
schlachtet werden. Wie schwer durch solche, jetzt seit Jahren
sich immer wieder ereignende Fälle der Waldviertler Bauer
geschädigt wird, läßt sich leicht berechnen und es ist gar
kein Wunder, wenn dem gutmüthigsten Bauern einmal
die Geduld reißt.
Geras. (Von der letzten Influenza.) Unser
Bezirk gehört zu den gesündesten; nichtsdestoweniger
wurde er wiederholt von epidemischen Krankheiten heiin-
gesucht; es lau eben, so was man sagt, in der Lust.—
Im Jahre 1895 grassirten z. B. die Masern. Wenige
Orte im Bezirke, wo nicht Kinder daran erkrankt gewesen
wären; ganz abnorm stark traten sie in Drosendorf auf.
Wie der amtliche Nachweis damals berichtete, waren zur
ärgsten Zeit in einer Woche 43 Kinder an Masern*
erkrankt gemeldet. Insgesammt starben in Drosen,
dorf allein gegen 20 Kinder an der Seuche. Auch
erwachsene Menschen wurden von den Masern ergriffen.
So z. B. in Ernestreiih. Im Jahre 1899 wüthete die
Maserncpidemie sehr heftig in Eibenstein, Reith, Trabers­
dorf. Fast 10 Wochen lang blieb die Schule in Eiben­
stein geschloffen. Auch hier ergriff die Seuche Erwachsene.
Ohne Influenza geht aber fast kein Jahr vorüber, wenn
auch nicht immer so heftig. Doch im heurigen, letzten
Jahre des selig entschlafenden Säculums machte sich
Furie Influenza in unserer Gegend sehr unangenehm
bemerkbar. Hier sowohl, als auch in Goggilsch, Langau,
Pfaffenreith, Drosendorf. Heinrichsreith, Ober-Tbürnau^
Wolfsbach u. a. m. In Elfern, D r o s c n d o r f,
Heinrichsreith, Ober-Thür n au trat die
Seuche ganz besonders heftig auf; ui Eisern und in
Hber-Tvürnau soll fast kein Haus gewesen sein, wo nicht
die Influenza Kcankenopser forderte. Die Influenza scheint aber
nicht zu den epidcinischen Krankheiten zu zähle», denn zur Zeit
als sie am ärgsten graffierle, meldete der Sanitütsbencht
bloß 1 Fall und zwar ans Goggitsch. Noch Anfangs Mai
gab es Jnfluenzakranke im Bezirke. Die Krankheit ist
diesmal nickt gar so harmlos verlaufen. Die m e i st e n
von ihr befallenen Menschen spürten noch lange »ach der
Genesung, wie man sagt, die Krankheit in allen Gliedern;
in Heinrichsreith soll sogar ein Mann. freilich in höherem
Alter gestorben sein. Sehr zu tadeln ist, daß manche
Kranke unterlaffen, einen Arzt zu Rath zn ziehe». Wenn
auch die Influenza nicht zu den ansteckenden Krankheiten
gehört, welche besondere Vorsicht fordern,
darum auch nickt im amtlichen Bericht verzeichnet worden
ist, wie z. B. Masern. ThypuS, Cholera, so ist sie doch
eine nicht ganz harmlose Krankheit. Manche Genieindegrößen
wollen aber gerne alles vertuschen. Das Vertuschen kann
unter Uniständen gefährlich werden. Was wäre ;. B.
entstanden, als vor drei Jabren in Wien die Pest ein­
eingeschleppt worden war, wenn man diese Krankheit ver­
tuscht hätte? So hätte die Krankheit eine Zeit lang unbeachtet
um sich gegriffen, so lang, bis sich das Elend nicht mehr ver­
tuschen lassen hätte; dann wäre es aber mit den Gegen­
maßregeln zu spät gewesen, und hätte die Krankheit nicht
mehr so leicht eingedämmt werden können. So aber
machten die Sanitätsbehörden selbst das Publikum ans
die Gefahr aufmerksam, und alles wirkte sofort einmüthig
zusammen und es blieb bei drei (einbekannte») Todes­
fällen. Wäre man in Oporlo (Portugal) auch so offen
vorgegangen, als im vorigen Jahre durch Schiffe die
Pest aus Brasilien eingeschleppt wurde, so wären auch
nicht so viele 'Menschen (fast 70) an der Pest gestorben.
Das Vertuschen bat daher keinen Wert. Das sind meistens
auch nur egoistische Personen, die dafür sind, daß über
ansteckende Krankheiten, die in einem Orte gratziren,
nichts in die Oeffentlichkeit kommt. Solche egoistische
Menschen, welche nur auf ihren Geldsack denken, glauben
nämlich, daß dann die Fremden die Gegend, auch wenn
die Seucke längst vorbei ist, meiden möchten und daher
ihr Geschäft nicht so floriren würde. Wenn nun auch ein
paar Leuten vielleicht um ihren Geldsack bang ist, so soll
doch das Publikum wissen, wie es mit der öffentlichen
Gesundheit steht, damit sich Jeder darnach richten kann.
Tie Interessen der Menschen sind eben verschieden. Viele
verwünschen z. B. die Influenza, aber manche Aerzte und
Apotheker reiben sich vergnügt die Hände, wenn sie über
Hals und Kopf zu tbun bekommen. Die Influenza sagen
manche von ihnen, ist eine ungcfährliche Krankheit und
gibt dabei doch Verdienst, weil sie viele Menschen krank
inacht. Dem Publikum wäre es aber lieber, wenn es die
lateinische Knckl nicht »ölig hätte. 'Nun ist die Influenza-
Epidemie vorbei und der Gesundheitszustand in unserein
Bezirke wieder ein normaler. Kein Sommergast, dem
unsere Gegend gefallt, wird ihr deswegen ferne bleiben,
denn wo gibt es seil den letzten 10 Jahren eine Gegend
wo zur schlechten Jahreszeit iiichl die Influenza graqierle?
Selbst in Rom, in Floren;, Mailand u. s. w. im warmen
Italien also, wurden im heurigen Winter tausende
Menschen von der Influenza befallen. Ferner in Spanien
Frankreich, Deutschland halte sich evenfalls die Influenza
häuslich niedergelaffen. In München, Stuttgart, Berlin,
lagen auch viele tausende Menschen an der
Krankheit darnieder. Auch in Oesterreich, aus Wien,
Graz und Prag wurden zahlreiche Influenza-Fälle
gemeldet. Die edle Dame „Jnfalenzia" hat eben eine
Rundreise durch Europa angetreten und da unser Bezirk
auch noch zu Europa gehört, so sah sic sich auch da ein
„Bischen" um.— Sie wird leider nicht zum letzten
Male hier gewesen sein. Also ihr Jünger Aeskulaps,
nicht verzagt!
Anmerkung der Schriflieitung. Eine ähnlich epide­
misch ciuskretendc und cm 17. Jahrbunb-rt ganz Europa heim­
suchende Krankheit ist auch für das ilsaldviert-l nachgewiesen. Wir
machen hier den Herrn Einsender ans die Ausführungen des Herrn
Dr. I. Pichler im „Loten a. d. ch). L." Rr. ö vom 1ö. Mac 19iK>
aufmerksam, wo der genannte Peifasier der epidemischen Krankbeit
gcdachle, welche um 16ll0 herum in Horn (und auch sonü >m Wald-
vieriel) wüthete und damals „Die Zeuch der Pestilenz"
genannt wurde. Ten leider nur unklar überlieferten Berichten über
diese Krankbeit nach zu uriheilen, hatte diese „Zeuch" einen Jnfluenza-
arlizcn Eharaclcr, nur befuger auftretend und daher meist mit
lödllicbem Ausgange verbunden. Merkwürdigerweise war diese „Zeuch"
ein Pvrbole dr Pist, die daraus Europa überzog. Auch dem allge­
meinen beilizen Auftreten der Influenza cm letzten Jahrzehnt folgte
bald darnach das entsetzliche Umsichgreifen der Pest in Indien, die
auch Südrußland, Aegypten, Züd-Amerika und Spanien ergriff, ganz
abgesehen von den vereinzelten Fällen in Wien, Trieit,
Hamburg, und Krakau. So viel steht fest, dag Personen, die wieder­
holt von der Influenza befallen werden, einen für Seuchen empfink-
lichen Organismus verratben— den» die Influenza ist eine zener
hciMlülkischn Krankbeiten, die nicht bloß e i n Organ, sondern fa>t
alle Organe im Menschen schwächt, und bei w> e d e r b o l t c n
Fällen einzelne sogar auf die Dauer! Wir können daher dem Herrn
Einsender nur zustimmen, daß inan die Influenza Nicht überschätzen,
noch weniger aber unterschätzen möchte! Da die Aus­
scheidungen der J.ifluenzakeanken, namentlich der Rasen- und
Rachen- Schleimdäuie durch Uebcrtragung ansteckend auf Schleim­
häute von Gesunden wirken sollen, so wäre der Reinbaltuiig der
Krankenstuben möglichst viel Sorgfalt angebeihcn zu lassen.


[ 2023-06-29 10:35:58.186 - 19000701 - Seite 4 ]
Aus Siidmährea. (HochwürdigeStefani- Feier.)
Vor einiger Zeit wurde dem „V. A. Z." (ein mährisches
liberales Blall) aus Znaim berichtet. Nachdem einige
Bezirks-Angelegenheiten besprochen waren, wurde folgendes
mitgetheilt: „Am 26./12. 1899 fand im Lereinslokale zu
F. eine zwangslose, gesellige Zusainnicnkunfl ron Deutsch-
nationalen aus Hafnerluden, Fratling, Ungarschütz,
Nespitz ic. statt. Ohne geladen zu sein, erschien aucb ein
tschechischer Pfarrer, der entgegen dem Verbote
seines Bischofes fleißig die Wirthshäuser frequentiert, sich
bekneipt und dann krakehlt. (A so a Pforra lS a Freud'!)
Auch ein der edlen Nation des heiligen Wcnzeslaus auge-
höriger GenSdarni kam dazu, der sonst ein ruhiger, objec­
tiver Diener ist. Aber durch den tschechischen Pfarrer auf­
gefordert, begann er in die tschechischen Hetzlicder, die der
„Mann Gottes" sang, einzustimmen, obgleich es den
Gensdarinen hier strenge verboten ist, nch an politischen
Tcnioiistralionen, Gesprächen oder Liedern zu betheilige».
Die anwesenden Deutschen erhoben Einspruch gegen das
lieg slovanje u. j. w., aber der Ge>>lliche brüllte nur
um jo ärger. Das wurde endlich unserem wackeren B.
auS Hafncrluden zu dumm und er sagte den beiden
Stänkerern seine Meinung. Der tschechische Gensdarm
erinnerte sich jetzt, daß er nicht bieder gehörte und ver­
duftete, der tschechische Geistliche aber blieb und schimpfte
auf Herr» B. und auf die anderen Deutschen. Hülle sich
nicht der Wirth ins Mittel gelegt, so wäre der freche
Tschcwe in den Luegerschnee drangen vor der Thüre
hlneinbefördcrt worden. Bis 3 Ubr Morgens krakeblte Sr.
„Hochwurden" „och weiter, bis er stark illuininirt, wie ein
Slückl Vie—rfüsser „nach zu Hause" lransporlirt wurde.
So feierte der Hochwürdige den Sankt Stefanstag,
welcher der ganzen Christenheit als ei» sehr heiliger Tag
gilt. Und nun kommt das Schönste! AIs nach Abzug des
tschechischen Hetzpfarrers wieder Ruhe eingetreten war,
gab kiner der Anwesenden bekannt, daß derselbe Hoch-
würdjgx, welcher sich am heiligen Stefanilage so christlich
und ftir. aufgeführt bat, sich in seinem Pfarrorle den
hochwürdigen Mund zerriffen hat, weil am Leopolüitag
seitens des Forstainles in D. eine Jagd abgehalten wurde.
Dadurch soll der Feiertag entheiligt worden sein, wo es
doch allgemein Sitte ist, dag zu Huberti, Leopold: und
am heil. Abend die allgemeinen Jagden stattfinden, seit
alten Zeilen. Auch wird der Lcopolditag nicht überall als
Feiertag gehalten, wie z. B. der Slefamlag, an dein der
„Hochwürdige" sich bei uns so „heilig" aufgeführt hat.
Ein solcher Mensch sollte lieber still sein; haben doch an
der Lcozoldijagd früher auch Stiflsgeistliche tbeilgenomme».
Warum ist die Lcopoldijagd auf einmal eine Sünde? Weil
der Jagdleiter ein Protestant ist. Ter Protestant ist aber
vielleicht ein besserer Christ, als der gewisse Scheinheilige
aus einer Waldhütten bei G. Es ist noch manches andere
aufs Tapet gekoinmen, von einem frechen Brief an einen
gräfliche» Verwaltungsbeamten, worüber der Briefschreiber
heute noch Abbitte leisten sollte und so weiter.. So
berichtet das mährische Zcitungsblatt.— Auch der Schrift-
leitung liegen eiiizeliie Schreibebriefe älteren Dalums ans
F. u. T. und von ehemaligen Einwohnern aus G. vor, die
wir bis auf Weiteres mit dem Mantel der christlichen
Nächstenliebe bedecken wollen; doch wäre es angezeigt, wenn
der gewisse Scheinheilige, anstatt gegen die Teulschnatio-
nalen (und Protestanten) zu hetzen, lieber an sich selbst
denken würde.
vermischtes.
(Eine Neuerung in der deulfchradikalen Arbeiter­
zeitung „Ter Hammer".) „Der Hammer" wird ab
1. Juli d. I. die Ausweise und Mitteilungen des Unterstützungs­
verbandes deutscher Arbeiter und Gehülfcnvereine in Mährisch-
Trübau, sowie die Entscheidungen der österreichischen Gewerbe-
gerichte veröffentlichen. Leider wird von Seite der deutsch-
radikalen Gesinnungsgenossen das Blatt nicht so unterstützt,
wie es dasselbe verdient. Unserer nationalen Arbeiterpresse
stehen nicht jene Unterstützungen zur Verfügung, wie selbe
der sozialdemokratischen Presse gegeben werden. Unseren Ge­
sinnungsgenossen ist daher der Bezug dieser Zeitschrift bestens
empfohlen. Der Bezugspreis beträgt bei ivöchentlicker Zustellung
durch die Post 3 Kronen 60 Heller halbjährig. Die Ver­
waltung befindet sich: Eg?r, Schiffgasse I.
(TeulschvölkischeGrsinnnugSgeuosseuund Vereine!)
Sendet die Besiellkarten für den Jro'schen „Deutsch­
völkischen T a s ch c n m e r k- Z eit w e i s e r 1001"
baldigst an die Verwaltung dieses vortreffliche» Zcitweisers
(Wien, 12 1, Rnckcrgasse 20, 2/10) ein, damit die Auflage
rechtzeitig festgesetzt werden kann. Werbet allüberall
Abnehmer für diesen Z e i l w e i s e r! Besonders
auch die deutschen Frauen mögen Abnehmer in ihren Kreisen
für dieses Ezichungsbüchlei» werben.
Tank.
Der Gefertigte spricht hieniit dem Herrn k. k. BezirkS-
Ihierarzi E. Frcibcrg in Horn sowobl für die vorzügliche
Behandlung seines schwer erkrankten Pferdes, welches nun­
mehr vollständig hergestellt ist, als auch für die mäßige
Berechnung des Honorars aus diesem Wege den besten Dank
aus und gibt dem Wunsche Ausdritck, daß der Herr Thier-
arzt noch recht lange im hiesigen Bezirke verbleiben möge.
Johann Nisser,
Wirtschaslsbesitz-r n> Raisdorf.
Ausgeschlossen ist cs, einen delikaten Kaffee, nur mit
Bohnen allein herzustellen; cs bedarf eiueS Zusatzes um den
Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma "desselben zu er-
hohk». Vergleichende Kochproben haben ergeben, daß Obkr-
lindobers GesnndheitS-Feigenkaffee (die Firma besteht
schon seit dem Jahre 1788) sich von jeher ats Kaffeezusatz
am besten bewährte. Leiber gibt es noch manche Hausfrauen
die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, ge­
röstete Malzkörner oder billige Feigenkaffees verwenden, und
so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
vom Lüchettisüie.
„Ter Stein der Weisen". Da» kürzlich zur Ausgabe gelangte,
mit zahlreichen hübschen Addittungen geschmückte 23. Heft dieser an­
gesehenen und weiiverdreiie len Zeitschrift hat nachstehenden Inhalt:
Hochgeh, rgsstudie» I.; Der Holztransport zu Master (8 Bilder); Ueber
die Namen der Winde: Die Kerzensabrikation (6 Bilder); Neue
Experimente mit flüstiger Luft (4 Bilder); Der Styx in der Mammuth-
höble (mit Bild); Ein neuer Stromunterbrecher (4 Bilder); Ein
Erdbebenherd in Calisoriiicn (2 Bitte ); Papierstuck für Ziinen-
decoratcon (3 Bilder). Auß-rd m viele Notizen für Haus und Hos
»nv sonstige gemeinnützige Mitlheillliigen. Der „Stein der Weisen"
(A. Hartleben's Vertag, Wien) ist die einzige i» deutscher Sprache
erscheinende Zeitschrift populär-w,stenschasll,cher Richtung und bietet
jedem freunde wissenschaftlicher »nd gewerbliche' Fortschritte eine
schätze,iswerthe, duich reiche Anschauungsmittel unterstützte Fiisor-
mationsguelle. Probehefte sind >„ j-dcr Buchhandlung crbäitlich.
All deutsch land an der Jahrhundertwende 180V—1900.
Don Tr. ISumram Schultheiß. München, Beilag voll I. F. Lehman,,.
Preis: 80 Psg. Der Berfaster läßt uns einen hochiiitereffaiUen Einblick
thun in die nationale Auffaffungsweise des deutsche» Lölkes >m
Beginne des Jahrhunderts. Er beweist uns an der Hand der hinter­
lassenen Schriften Schillers, wie dieser ein begeistertet Borsechter der
R-chlc und der Ehre d s deuischen Volkes gewesen ist, er zeigt aber
auch, welch trostlose Zustände damals in Deutschland herrschte»
und welcher Anstrengunge» es bedurfte, den nationale» Geist im
Volke lebendig zu machen, bis es B.smarck endlich gelang, des Reiches
Einheit berzustellelle,,. ES wird gezeigt, daß der Alldemsche Getank
»ne die logisch geschichtliche Weiterentwicklung des deutsche» National-
geflldls ist, teste» Marksteine lauten: Preußen— De,Itschland —AUdeulsch-
land. Sind »:[ auch vom Ziele noch wen entfernt, so dürfen wir »ns
doch froher Hoffnung hingehen; hat sich das uneinige und von Napoleon
zertretene Deutschland zu solcher Macht emporgeschwungen, so braucht
man auch an der Zukunft des deulfcheu Reiches nicht zu verzweifeln,
zumal wenn die Flotte endlich auf eine unserer Macht cntspeechendc
Starke gebracht wird.
Früh und spat Flott ausS Rad und bmaus in die grüne
Natur— aber me ohne G. F r e Y l a g 's R a d s a h r e r k a r l e n,
dieses uiieiirbehrlichste Ausrüstungsstück eines jeden Radlers! Die
vorzügliche Ausführung dieser, vom bekannten Verlage G. Frevlag
& B-rudi, Wien VII/1 berausgeged nen Karten stellt dieselben obenan
in die Reibe der für Radfahrer erschienen n B.'belsc, deren mäßiger
Pre>4 auch de» schwündlüchtigsten Geldbeutel mchl übermäßig beschwert.
Die neue» kleinen Ausgaben pro Blatt 30 Heller— 25 Pfennig von
denen bisher 17 erschienen, baden in den eben ausgegehenen neuen
Wiener Blättern: Nr. 16 Wien—West (bis Ernstbrunn —Horn—Melk,
19. Wien—Süd (bis Lilienfeld Miirzzuschla>—Aspang) 20. Wien-
Nord (bis Laa—Nikolsburg—Lund ndurg —Marchegg, für Wien und
dessen weitere Umgebung billige »arten geschaffen, wie sie bisher mchl
existirlen. Für nur 30 Heller= 25 Psenmg ist jedes b.qiiem in der
Brieftasche unlerzubriiigeiide Blatt, »et! ausgestaltet, >n jeder Buch-
oder Papierbandlung. sowie im Verlage G. Freylag& Berudt, Wien
VII/1, Schoilenseldgaffe 64 käuflich. Wir können die piächligen steinen
Kärtchen nur empfehlen.
„Muslk-Blättrr." Mit der soeben erschienenen Nr. 10 bieten
die ,.M i> s i k- B l ä t t e i", welche sich einer von Woche zu Woche ge­
steigerten Beliebtheit und Verbreitung erfreuen, .allen Feuiideii des
Elaviersp,. ls eine besonders tutet<'staute und wiükomm-ne Gabe mit
einem 32 Seilen stinke,n „T r a n S sc r i p t i o n e n- A l b u M", welches
folgende sechs Phantasten für Clavier zu zwei Hände» von E. Hummel
iiubäll: I. St.ffens: „Bor Gott sind alle Menschen gleich."—
2. Baumgartner: „'Noch sind die Tage der Rosen."— 3. Volk-weise:
„Mein Herz, das ist ein Bienenhaus."— 4. Hummel: „Ich weiß ei»
Herz, für das ich bete." 5. Hummel: „Der F>»dl>»g."— 6 B »der:
„Wann ich einmal der Hcrrgoit wär'."— Der Prä»umerationspreis
der allwöchentlich mit einem Noten-Album für Clavier erscheinenden
„Musik-Blätter" beträgt K 7.50 pro Quartal. Pränumerationen
nimmt die Atmimstralion, Wien, I., Sonnenselsqaste II, entgegen.
Einzelne Ex mplare a 60 h ,n allen k. k. Tabak-Traftke» und Zeitungs-
Verschleißen.
SonntvcnS, diesem altebrwürdigen Brauchtbum im lauen linden
Brachmonte, dar für uns gläubige Erbe» der beidmschen Vorzeit das
wnb vollste, stimmungsreichste Fest nach Weihuachlei, ist, ist die soeben
eischieiieiie neueste 'Nummer des Scherers in Innsbruck geweiht.
Kommen und Vergebe», Leben und Verwehen >m 'Nachlschallen, das
sind die ewig wechselnden Erscheinungen unseres Daseins seit den ilr-
aiisängen des kreisenden Weltalls, lind wenn wir auch manchmal
schier verzagen wollen und die Hände niüde nnd kraftlos in den Schoß
sinken, da wir wieder und wieder den herrlichen Endimion der deutschen
Sagenwelt, Balder den Frllblingsgotl, der das Sinnbild unserer
Ideale bilde!, vom Pfeile Hödurs, den die finsteren Neidinge dem
Blinden, die Dunkelmänner dem verblendeten Volke auf den Bogen
legen, getroste», stürzen sehen müssen, jo hält uns d,e Gewißbeil ,,inner
wieder aufrecht, daß doch wieder das Licht und Leben über Macht und
Tod triumphiren müssen. Beiträge von Renk, Sebald, Hagenauer,
List, Alberat, Wildderg, Mahr-Günter u. v. A. bietet die Mtttsom-
Meriiachls-Nummer des Scherers, die der reiche Bildschinuck— von
den Künstlern nennen wir nur Cjefchka, Bauernieind, Heermann,
Staucinger— nocbsweilbvollcr macht. Selösiversländlich ist, daß auch
diese, die Dunkelmänner >» Wort und Bild trrffiicb keniizeichiieiide
Nummer beschlagnaemt wurde. Das Gegentheil wäre— nicht öster­
reichisch gewesen.
Gelruiikei, wird immer, seien die Zeilen gut oder schlecht. Und
wo geliunken wird, wird auch gesungen, das gehört einmal zusammen.
So ist cs clkiälNch, daß ein ,n hegneinen Taschenformat bei P. I.
Tonger u> Köln nfdufii ■■ii-s, schön nnd stark cirion. Bändchen von
Pik. l.—, betitelt „101 (Hesellschaftslieder (Konuiiersbuch)" für
mittlere Stimme» mit leichter Elavieib alntung eine Verbreitung
sand, die ihres Gleichen sucht. Besagte« Bändchen enthält eben, was
das Her; begehrt in froher Stunde, wo Gambrin und Bachns herrschen
und Apoll die Leier schlägt.
Briefkasten.
Dichterin von Jmmendors. Wir haben Ihre po-Osche»
Ergüsse Mii groß 'IN Veignüge» gelesen und meinen, daß die Ei zeiign'sse
Ihre, stNuße i» b- Ueii islische» Z-ttnngen t,e verdiente Würdigung
finden würden. Wir sind zn sehr „Prosaisten" sind aber and
mit Jbiein Herr» Pfarrer 'er Ansicht, daß Sie eine Dichten» u n d
Poetin genau», zu werden verdieiieil; könnieii wir doch auch Mit Ihnen
immer in höb-ren R gionen schweben! 2N. A. B.
Tci» Ganvoistcher »nv seinen Oienossen in Broinberg
siir die Giitenbeig-Jiibiläninskarte nnd die rüß' von der FesNasel
besten Tank. Heil dem Andenken unseres Altmeisters! B.
„Horner Lta»»»hude". D» ,n Ho,» gew sene» Mn-
gliedein der „H. T. >. W." sammt Anhang Vesten Dank siir die neiiiste
und s.lteliste aber gilt gestempelte Kart,. Heil! B.
Radelnder Waldmärker. Aiic den dichterisch-,, Gruß besten
Dank. Heil den, Alien Nil Balte und seinem Töchteileiil! B.
Horner Abend am Kahlenberg. De» i>clw?rthen Gau-
genösse beste» Dank für die Grüße, Heil! B.
Für die prächtige» Eonnwendkarten sagt die Schrifileitnng besten
Tank. Heil! B.
Kwizda's RcftitntionS-Flntd für Pferde. Der „Sport"
ein Fachdlall für Rennweje», Jagd und Pferde, spricht sich über
Kwizda's Restitutions-Fluid in folgender Weise aus: „Wer die Sehnen
seiner Pferde bei starkem Gebrauche rein erhalten will, dem ist die
Anwendung des Restitutions-Fluid von Franz Jobann Kwizda in
Korneuburg zu empfehle,Man reib? nach jedesmaligem Gebrauche,
nachdem die Sehnen gut mit Stroh abgerieben wurden, die Beine deS
Pferdes vom Knie bis an den Feste! gut mit diesem Restitutions-Fluid
ein und bandagiere sie dann leicht; es ist dies ei» einfaches und doch
sehr wirksames Mittel, um die Sehnen frisch und stramm zu erhalten
und der Bildung von Gallen vorzubeugen. Das Kwizda'sche k. k. priv.
Restitutions-Fluid für Pferde sollte daher in keinem gut gehaltenen
Stalle fehlen.,
Landwirthschastliche Geräthe. Für den Landmann stellen
seine Gerälbe einen nicht unwesentliche,i Bestandtheil seines Vermögens
dar. Damit nicht allzubäuffg Anschaffungen e,forderlich werken, ist es
unbedingt nothwendig. daß für deren Erhaltung gesorgt wird. Alles was
von Hol, ist, kann an Tagen, an welchem das Ackergeschäft ruben muß
mit einem schützenden Anstrich aus die einfachste und billigste Weise
versehen werden und dazu eianet sich wie bin anderes Holzconser­
vil»,,gsöl das (.'ardolinsum Patent Avenarius. i tDian achte aus den
vollen Name» Oarbcdinenui Patent Arenariu?' Die „Carbolineum“-
Fabrik R. Avenariiis Amsletlen (Bureau: Wien, 111.) ist zu jeder
Auskunft gerne bereit.
„Kennelierg-Seide"
— nur äcbk, wenn direk! von lii benuien— idjroar., wein und inring von »o k bi->
w Ji 30 per Mel An Iedermunu franeo und verzoUi ins Hau-. Muüer uuigeddnd'.
6. üennederg, 8eiäenfLhriI rutrriu'c Zu>Aiiiiuen>ekruntzr meiner H<»uhons sichert nllsiv
«len Krf-.l^ Man achte dalit-r genau auf den Namen 0*car TK'tze
und die ,./wieht*l-Marke k *. da es werthlose, sogar schädliche Nach*
ahuuingen gü»t.
ln Säckchen ä 40 nnd 80 Heller.
Depots in den mei>ten Apotheken. Drotruerien und grösseren Specerei*
handlangen< )e>terreich-L'‘n^arn*. Na. h (,>i ten. wo kein Depot ist.% ver-
endet ist-^en Voreinsendung des Betrages, das Ha uptde~ot: F. KK1ZAN,
KKKMMKR Mahren.
guperphosphate
animalisch und mineralisch,
billigstes
Plospliorsäiire-Diiiipittel für alle Bodenarten.
33 crbürstt schnellste Wiikung, höchste Ertrüge.
iümulmjrlM) jum t)ttü|ianuau
durch feine andere Phosphor,Sure verläßlich z» ersetzen.
^Vf*r ner:
Knochenmehke. Cliitisatpeter, schwefetsauren
/lmmoniafr, Kalisalze. Kainit. Kpecial-
düngemittel für Hackfrüchte inid Getreide,
Töemenauer ^atent-Superpliospliatgyps
zur Kleckopsdüngung »nd Slalldüiigeiconseiviriing,
Autlerkatk rc.
liefern überallhin coiiciirreiizfeiliist unter strenger Gekstltö-
geireintic:
8ch«efelsäure-
und Xunstdünger-
rahristen
pundonhurg,
Phemenau und
Lissek b. Roztok.
Centralburcau: Ifoinrichsg. 27.


[ 2023-06-29 10:35:58.186 - 19000701 - Seite 5 ]
«ttkit. Ire tBabrfirit gfmds wird bestätigt, das ich nach viele» vergeblichen versuchen
MN anderen Heilminln mit Gottes Hülfe nur durch das einfache Heilveriadren des
Herrn Svenallst P. in H. von meinem schrecklichen F-iäbrigen Magen-Tarm.
kalarrh volliländig gedeilt wurde. Ich emviedle allen Magenleidenden auf- Wärmste,
sich die zur Orientierung dienende Broschüre von Herrn Fritz Popp t» Heide i.Hol-
fteinl gratis senden zu laisen,
Wien, XIll, Bez, PdilipSgane Fanny Stuchly,
Nr, 6, Thür Nr. 10, K, k. östcrr, Slaatsbeamtengattin, (2.%.)
Franz Wilhelm’s
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
2 K per Packet zu beziehen.
Das beste und billigste Anstrichcl und
ilolz-Conservirung'sraittel
Ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
-Kf_n,i,ir.'i' für stets
gleich aus_r'.'zeichnete JMstmig und
VMiUte Entwickln!):.. d-s Ai'imia*.
Pat. Kaffee-Kühlapparat
iur Sicherung Ues bei der alt-:i Jl-thode in Menge v.-rtilichtenden
Aieunas.
Ein Versuch wird überzeugen. "Dq
H. Meister,
Kaufmann in Horn, Niederösterreich.
oSitt Lehrting
ou§ gutem Haust wird in der Brauerei des (vmanuel
LkNksch in TroscnSorf ausgenemmen.
Ein Lehrfmrge
mit guter Schulbildung wird aufgenommen in der Gemischt-
waren-Haiidlung des Jos. C. Träxler in Horn.
L'uelive^nnät mir für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang:, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2.80 aus guter
8*10 aas fut«r
4*80 aus guter
7*50 aus feiner
8*70 aus seiner
echter
Schaf­
wolle.
fl. lochn aus feinster
fl. 12'40 aus englischer,
fl. 13 95 aus Kamm-am 1
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzu fl. 10.—
Ueberzleher-Stofle von fl. S'25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6 —, 1 Coupon fl. 9 95; Peruvienne und
Dos 1- Ings, Staats-, Bahnbeamten u. Rlchter-Talar Stoffe; feinste
Kammgarne-. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Flnanz-
wacl e und Gendarmerie etc. etc versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbek&nnte
“lagT Kl 686 l' Amll Of M RfÜNN.
r vratN und franm.- SlaHterseir^a»* l.i>-seraDr*
Zur Be i entung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezug« bödcuiotd
billiger sieden, als die von den Zwischenhändlern bestellten Uiü
Finna Kiesel-Ami of in Brür.n versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Kab iKsoreisen. ohne Aufs hiag eines Rabattes
8 gold., 19 silberne Medaillen, 30 Ehren- und
Anerkennunjrs-Diplome.
Seit 40 Jahren in Hos-MarstSlIen in den grösseren Stallungen des Militärs
und Clvils im Gebrauche, zur Stärkung vor u. \\ iederkrästlguog nach erossen
Strapazen, bei Ver>tauchnneen. Steifheit der Sehnen etc., befähigt da?
Pferd zu hervorragenden Leistungen im Treinlnc.— Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Oest -Ungarn.
Kwi zda’s
Patent-Fessel-Streif­
bänder aus Gummi.
Patent-Streifbänder werden in grauer, schwarzer
uner und weisser Farbe in 4 Grössen hergestellt,
zwar für linke und rechte Füsse, Für Fessel ge­
messen bei a b
Umfang v. 20— 22 Cim. passt Grösse Nr. 1
.. 22—24 ,. .. 2
.. 24—27 .. ., .. 3
„ 27—30 .. .. 4
Prei« der Patent-Streifbänder
in grauer Farbe per Stück Nr. 1 Ko 30.
Nr. 2 K 5.90. Nr. 3 K 6.4o. Nr. 4 K 7.30.
In schwarzer, brauner und weisser Farbe.
Nr. 1 K 5.90. Nr. 2 K 6.40. Nr. 3 K 6 So.
Nr. 4 K 7.70.
K WIZ D A’S Patent-Schntzvorricbtnngen ans Gummi Tür
Pferdefnsse.
Illustrierte Kataloge gratis und franco.
Haupt-Depot:
Franz Job. Kwizda,
k. u k. öst.-uug.. k'>ni_d. rumän. uud fürstl. bultrar. Hoflieferant.
IvIlEIStP OTIIEKEK, hOKXElBlRG bei \VIE\.
Lin L-ehrtittg
aus gutem Haiiie wird zur Cileinnng des Lebzelter- und
Wachszicher-Gewerbes sofort aiisgenommen bei Gustav
Gündel i.i Horn, B.-Sest.
20 fürstliche Hofhaltungen
beziehen seit 27 Jahren
von nur.
Ausserdem 40 000 Kunden.
Offerire unverzollt in Beuteln von
4 3 /* ka netto, franco dort roh gebrannt
Santo, kräftig A* 2.80 4.18
Campinas. edel n 3.14 4 47
Mocca, afrik 3- 14 4* 47
Caravellos, fein» 3.71 5.04
Preisliste über alle Sorten, auch über
Thee, gratis und franco.
C. H. Waldow
Hoflieferant
Hamburg, An der Alster 29.
I
SW
Für alle Huitcudc sind
ICsissr's
aufs dringendste zu empfedlen.
n jOA notariell beglanbiate Afngnisse liefern den besten
Beweis als unübertroffen bei Husten,
Heiserkeit, Katarrh uud Perfchleimuug.
Paket 10 und 20 kr. bei Anton Fries in Horu.
71
O Nur an Wiederverkaufer. a
Die btrübmten Sensen aus hochwerthigstcn Tpecial-Tiegel-
Gutzstahl o.n Zeichen
„WILDER MANN“ “&K
vorgedengelt, vor Rost geschützt, sind unter „Garantie" zu haben beim
szabrikanlcn
Carl Schröckenfnx
in Spital am Pzfdrn, Ober-Oesterrerch, zu billigsten Pie,seil.
Werden nnr an Wiedervrrkäufer abgegeben.
Billiger als überall
deck! Jedermann leinen Bedarf im
Ersten Grazer Kaufhaus
in Kraz, Zakominiplah 13.
Für Herren:
Iaqerbemden, complel groß
per
Slück
39
kr-
Tourislendemken„„ ...
78
kr-
Radsahrleibchen (Sweater!
kr.
Sporlkappen, stelS neue Aa-wns
o9
kr.
Ratsabrerqürlei .... ...
99
kr.
Herren-Kirardibule auS Streb....
kK)
kr.
Herrenbemden auS qiitem Cbiffin ....
US
kr.
Unlerboleu aus krallczem ltlrakl
kr.
Socken geslrickl und gewirkt pr. Paar 6, 8, 10
12
kr.
Für Tomen:
Huusblousen aus echliaibigem pedaulnl..
per
Slück
5S
kr.
Äigerlblousen„„..
!l.s
kr.
l^ürlel ans seinslem Rmdsleder
;i5
kr.
Tamen-Äirardibüle, eleqanl gcpnpl...
1.10
kr.
Putz- und Wirischaflsichürzni, echllarbig..
29
kr.
Sderröcke (Schoßen) aus gulein Blaudruck oder p
evani
:i\\
sehr weil und mit Beleq und Schnur..
.
150
kr.
Cderröcke aus guten Wollslosien ....
Slrümpse in allen syaiben
Paar
13
kr.
Frauenhemden aus Krafiletnen mis Spitzen
„
Slück
42
kr.
Für Kinder:
Waschkleidchen hübsche Faoons I. Größe..
p-r
S:ück
52
kr.
tknaden-Lostüme aus gulem Zwlriizeug Größe
i.
120
kr.
Slrümpse weiß oder geslreisl ,.
i.
-
Paar
ü
kr.
Riesen- und Kraft lcinwand
per
Pkeler
in
kr.
eevanline
l.d
k..
Wollstoff', 1-jO cm breit
45
kr.
iverltge ifeintiicber ohne Nalb 150 X -’W cm
a.
82
kr.
Sleppdicken complel groß, gut g-arbettet
225
kr.
Für Wiederverkäufcr besonders lohnend,
sämmtliche Schneider- und MoSistenzngchör, Futterwaren
und Aufputzarlikel übr billig.
dtiemand versäume es, die illustrirle Preisliste und Muster-Collec-
non mittelst Coireipondenzkarle zu verlangen, da selbe an ^zed-rmaan
umlonst und spesenfrei juge'ender wird.
Aufträge über fl. 10.— sind portasrei.
y
r,; -.
t'
IP^Für Magenleidende.'- ^^
Allen tnon, die sich fureb (rtfiltiinq oder Ueberlaknniz
des DlagenS. du>ä' Genuß m.rnzelba'ler, illwer verdaulicher,
zu beiB j r oder i» kalier 2f■ n oder durch unregelinaßlge
pedenswei'^ ein P!ra nilnden, Tie:
Ülagcnkatarrb. JllagrnKi a inpf, Magen sch merzen,
schwere Verdanung oder Verschleimung
juaezsgeu dapen, i i d>.e:m>l ein gut s Hauemitlel empioble»,
t.ff u vvilügliche äi?11fun.1 en schon seil vielen Iabren erprob!
sink. Es >ü dies da; bekannie
Brrdauungs- u. Btnlreiuigungsmittel, der
iiubcrt ÜUrictsl-hk iuäuter-lDcin.
S tiefrr Sräulcr:Wcin ist aus »ortNfllichen. fleilfröfttg bc- 9
« fuiiOcntii Sräiitem mit guicm Lecin bereitet, und stark!©
© unb belebt ben tlerbaunugenrnaniomuo bes llirnidicu©
© ohne ein «biühimiliel zu sein. Nenuterwein beleiligt©
© eiarungen in Se» Btulgesänen. reinigt bas Blut boa©
8 DcrSorbrnen. franfmatbenoen sioifen unb wirkt fbrberub©
0 auf Oie NeubUbuug geiunben Blutes.©
X i' ch i cbt v'11:cn ir.dr.iuch des Ni äuier.PJ. ines Iv ndni
Dkagei'ilb I !>>e n 'chon im .1-ime in cf". Man •>!!:? al'v
ir.tt >ä..ineü. i Anw-»düng and-e> 'cha.'en, .ip ndni,
iv iiini? !!:- >-o ei'den Ri n !n: l--; Zn.npteme,
rr■ e: klopsschinerzen, Auistoszen, Sodbrennen. Bläh­
ungen, Uebeikcit Erbrechen, n- t; chronischen
zoi!ai!N-!ii Magrnleiden NM -e p.'i-.g-r a'.l'tre!-;!, iretden
oll nach einia n Rial Iu.t:n p> >lio,l.
stuklverllopfung Jl ^VVSmun«, «J;
likschmcrzcn, Herzklopfen, Lchlnilosigfeik,' o»
aiinaunnani pe.ei, o^ p .i'ad i o: in Hälnorr-
hoiSullcidciO -d du ch >i '.iil r-chg-iN ell :a'ch d i->!ig'.
.Ni.:.,: r-ch.-eiii behebt Unverdaulichkeit, r.-.:-t7! dein che.-
dalliing-'vn m --Nil A; .m: rnt dur p ein-u
j i-u i:i:b. UiU.iu.zliche i.n• aus d-in L'iaq--n und
>> din'»Mi.
Kageres bleiches Kusseljen, Allui-
mangef. Entkräftung^ ^rd^ung!
mauo-'cha'ter Pluld'ldura I!"d nkrantoa'I'll .'i'.iuand 1
d r r-d-r. P-l Avpetitloiigkeit. UNOI nervöser Ab­
spannung und Gcmüthsveritimmung. l i iN! il
.tiopischinerzen, jchlailoi en Rächten, n ^n oll ll
ch ;'c„ n lau. 'INI da:- a JSff" ■< .i.i: l- du 'II .t ft d»r g-.-
': wo. ch! n llll' ;::f: :- ein i! '..' ch i> ^'Nd'.lls. in.
chjnn si.-eg-rl de" dirr-ut, d-toid '.: cherllauui'gund chrnio'.IIN1.
rill r-ii Ltenw' l an, de'chl UNO.: de chiiildildiiiig. t->
:,t d'
e>r?.',:-.-n R-.rren un
•r-llut.
^alllr-'.che An-:keunilug-'N und Tank'chrnden dewei'en di.-o.
üräulcr-rSeia ist in Flaschen a fl. I .',0 unb fl. V— in ben
flbutbcfcn zu haben.
2*8^ Vor VntI>itlll»ii»! 5 rii wird irewariit!
B*" Hubert üllrich'scben "« Kräuterwein
Sir::: f:;r. "*■.'
in 40" ii,; rr-: I"" ",
lOO u, --"i*.
aa 10.0 lu'H' 'b'.'ö-r
' o'r :Ki' 4" ",
"... 21
I 4
- -r—^


[ 2023-06-29 10:35:58.186 - 19000701 - Seite 6 ]
gMtlujlip JOT jrfällip fitimtiiranljiiif,
$er ergebenst (Gefertigte beehrt jid) zur böslichen Änzeige zu bringen,
daß er seit 15. Juni 1Ö00 in Horn das
ausübt und empfiehlt sich zur Herstellung von Neu-, Um- und Zubauten auf
das beste. ., .. a ...
Pläne und Kostenuberschläge werden rajchestens geliefert.
Lehr ehrenden Aufträgen sieht entgegen
hochachtungsvoll
Zostaim Steiner,
coucessionirter Maurermeister
Liorn, N.-Ge.
\0^
Danksagung.
dirs ergriffen von den so zahlreichen Lruicisen herzlicher
Theilnahme, welche uns anlählich des Ablebens unseres nnver-
gelilichen einzigen llindcs
Margarethe
ziitheil wurden und auker ätande, jedem Einzelnen z» danken, sei
es uns gestattet, allen Jenen, welche uns durch mündliche oder
schriftliche Londolenzen. durch Kranzspenden oder persönliche
Anniesenljeit beim Lcichenbegangniffe ihr tröliendes Mitgcsühl aus­
gedrückt haben, hicmit den tiefgefühlten, innigsten Dank aufzusprechen.
Wien u. U o s c u b u r g, am 30. Juni 1900.
Ferdinand und ßetti Kidiarö.
_ V&
T
B
n
r 4
ü
V
Ä
v
H
H
>
kd
V
ö
1
B
►2t
B
B
X
O
n
ft
c<
B
i
«
LTi
i v i
f 7
H
H
kk
r i
k T 4
R
ad
B
r £> JL v
% V©
O?©
^ T
A T ä
Geschäfts-Eröffmmg.
Der er.rcdenst Gefcrtigle beehr! sieb ciiicin geehrten
Publikum höflichst Riitthciiuiig zu mucken, daß ee in
MSLIUOAA'
in der Kunstwalzmühle des Herrn lKrlinger
llt st l'djüicu-lll r rh ft alle
für lanvwirtjchaflliche Maschinen »»d Mühlen er­
richtet Hut und hi Klint and) Walzen geriffelt inerten.
ÄUe in diesis Fach einschlägige Reparaturen, sowie
Reparaturen an Fahrrädern werben fachmännisch aus­
geführt.
Sehr geehrten Aufträgen entgegensehend, zeichnet
bochachluugsdoll
Fritz Itolaniv.
‘l'ie.bnn tfv und illaiilmifnbam'r
.Jftulik- jfnllnnimtte,
Logen, Satten,
! wiener Zithern, Zithersaiten u. a.
zu habe» ll>i
Karl Pfofer in Horn,
Thurnhosgassk.
eyer- fp inten
stets vornithig
in der Papierhandlung F. Berber
in Horn.
SB
Wo kauft iitnit feine Bedürfnisse am billigsten?
Irr der Wiener Trödlerhalle (Tandelmakrt), IX.,
Noszan, Berggasse.
Hi» finden iL>ie alles erdenkliche, als Herren- und Damenkleider und Wasche, Herren- und Dainensdmhwaaren
a er (Nallnugeu. Uniformen für SüfilitcirS und Beamte, alle möglichen Reise- und Jagdartikel, so auch Möbel,
uchengeralbschafteii, Kinderwagen und Oesen, Beleuchtnngsapparate, Bilder und Spiegel, sowohl neu, als
ge taucht. Musikiusliumcute und Antignitäten, Fahrräder und optische ft)egenstände. Auch findet hier jeder
Einkauf und Umtausch statt.
Geöffnet von o Uhr früh bis H Uhr abends, an Sonn- und Feiertage» bis 11 Uhr vormittags.
Schwartlinge
werden billig verlauft.
Wo, sagt die Bersandtslelle des
Blattes.
Herbabny’s unterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrup
Dieser seit 30 Jabren stets mit gutem Erfolge angewendete
and, von fielen Aeruei, bestens begutachtete und empfoblene
Brastsyrnp wirst schleimlösend, hustenstillend, schwcitz-
vermindernd, sowie die (yfjluit, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Lniup eiithaUene Eisen in Kutn äst uw ln barer syorm ist
sur die VlUtbildUNg, der iSeball an löslichen chbospbor.Kalk-
Salden bei schwächlichen Kindern besonders der Knachen-
bildung nützlich.
Vrcls I Alafehc> II. 25 kr-, »er Post
um 20 kr. wehr für Packung.
W Sr such ca stets ausSrücklich
Herbavuys aolt:Sifen=2nru» ru ver­
langen.— 211- Zeichen der ückiNieil Nudel
man im GIa4 uns aut dem iicridblURiasifl
Den Stamm ..HerOahny-- IN ertiöhtcr
crOiriil und ist iede üia'ciie mit uevigee
bei). »rotocoUirtcrsdnitimartetJcricbcn,
au' weictie ttcnnjndicn der üchidcil w,r zu
ackten dmen.
^-eUUUlll»
Alleinige (Srzrugung und Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke ..zur Barmherzigkeit"
VII,I, Kaiserstrasse 73 und 75.
Proipecte und Probebue'e araos und frei.
Depots: In Horn: Julius Pwgler. Allcntsteig: I. Eichlebner.
Trojendsrf: A. Kaue,, ff-ggcnburg: A. 2-v>a,a. GfShl:
I. Hamern,k. stZiniind: I. hbofitzln. IKrost-Wxjkersdorf:
vcrch. (Kroiz-Tiegharts: E. I be. Haag: I. .»ainmer-
lander. Hadersdori am Kamp: s. Si chler. Haugsdorf:
I. Doms. Mistcldach: H .»lausmann. Kirchbcrg: E.
Ire,stier. Klosterneuburg: D Haut. Tbcrhollabrunn: A.
Aichinger. Waidhofen a. d. Th.: M. Äiguer. Zwettl:
I. -polk.
^—
•irtnifl r
Zwei Lehrlinge
zur Erlernung des Mulleraewcrbes werden alifgeiiommen
l de, Wilhelm Vift, ManiqfaU.
Ich xfUisfi» CMHag'
!
mit meinem l'-ö Si-ntmut r !aunen
Niesen-voreiei.Haare, bade 'olü,s i»
Iolge tämoiiailiche» 0! biauches
meiiier jelbsteiiuudenen Pomade ei-
balten. Dieselbe ist ron den
beiiil'Mtest-n AiitOi iläie als oao
e>»ilge '.Wittel geg eil Auo'aUeu d-r
Haare, zur Forderung d-s 2So»ö«
tbiims den'elbeii, ;ur ^laitung de?
Haarbodeus an•' 1 1annt worden, sie
belorderl bei H >>» eine» vollen,
kräftigen ^aiiniich.'. unk verleibt
schon nach ku'iem Keb'auche 'owobl
dem Kopf- alo auch Parldaare
natürlichen iülau; Uiid g-iille Uiid
b,walln dieielbeii vor frj>ll;e>i>aem
Eigiaue» bis in das bochste Älter.
Preis eines Tiegels 1 ft., 2 fl.,
ft., .» ft.
Postveriandt täglich bei Vor-
cinirndnng des Betrages oder
miitelst P o st n a ch n a h m e der
gun;en Welt ans der Fabrik,
wohin alle -luiirägc ;u richten
find.
/Vnkia OsiüaA
Wien. I., 8eilerga88k 5.
ermöglicht os, Zimmer zu strojehen. ohne «iiosollion tuissor Gehrnuch tu
letzen, da der unangenehme Geruch und ft.ii lamr, klebnueTrock-
a<‘ti, das dor Oelfarho und dem Oellack euren, vermieden wnd. Die
AnwiMiduiiK dabei ist so einl.n h, dass Jeder d:\s Streichen seihst vor­
nehmen kann. Die Dielen kennen nass aufgewischt werden, ohne an
Glanz zu verlieren.— Man unterscheide:
gefärbten Fussboden-Glanzlack, j
gelbbraun und mahagonibraun, der wie Oolfarhe deckt und gleich
zeitig Glanz gibt: daher anwendbar auf alten oder in nen Fns-hoden.
Alle Flecken, früheren Anstrich etc. deckt derselbe vollkom­
men; und
reinen Gl&nzl&ok (ung fvrbt)
für neue Dielen und Parqtieften, der nur Glanz iriM. Namentlicb
fiir Parquetten und scheu mit Oelfarbe goslricheno ganz neue Dielen.
Gibt nur Glanz, verdeckt daher nicht das Hnl/iimster
Postcolli ca. 35 _■ Mtr. (2 mittl. Zimmert d \N. fl 5 stO.
In allen Stiidten, wo Niederlagen vorhanden, werden di recte
Aufträge diesen übermittelt; Mnsieranstriehe und 1', io gratis
und frauco. Beim Kaute ist geunu auf Firma und Fahnksmaiae/ u achten,
da dieses seit l&.’iO bestehende Fabrikat vieliach narhgealiint und
verfälscht, entsprechend schlechter und hantig gar nicht dem Zwecke
entsprechend in den Handel gebracht wird.
f'rsinz Christoph.
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW
Horn: Ant Fries. I/.ui»<‘iilois: Heim-, Sclu'besta.
Ilinlcrsdorl: ('omad Küloi büi k. Ivirt-liber«: a. W.:
Jos. FiodelsberKor.


[ 2023-06-29 10:35:58.186 - 19000701 - Seite 7 ]
SS
Beyers Tinten mml «Me allerbesten! s
ssa
Ne ^h,.,. Wienei? Ban kt inte. ^- r ff ch u e T Copir" W \~
S pecialität: WB||a|1sT —, IIIFT1- nriirni11Tri1I11^ und Buch-Tinte.|
o nicht erhältlich, liefert direct Eduard Beyer,
chemische Fabrik, Teplitz.
SSBBB
Prospecte
gratis.
Eine schöne Wohnung
I. Lied. 3 Ztutmer (tri±tnfrettelbeten\ Balkvtt, stjl'in t,
Küche mit Ruywasserleilting. Speist, großer Kellet mm, für
Hvlzlage, Bodeuablbeilttttg w.. schotte Fernsicht, staubfrei,
ist ;um Aitgun-Tnuii» tu vertu telbeit und tu seichn,.
Oiahirr Attokuusi des I. Krachrr in Horn.||
3 I j
Del’ seit mehr als 4 Ileceimien l)OÜcl)tC |J^
awy>
s
tirJHjj&m umuu* u jj«
M. Uiuiuiiu
Actien-Gesellscliaft Fahrrad- und Maschinen-Fabrik
vorm. H. W. Schladitz
Dresden a. E. Bodenbach a. E.
S Medaillen
für hervorragende Leistungen der eigenen Fabrikate.
!! Für
rer!!
Ulnstensaft
HiHIIMBtE:
fe
Wilhelm" üniutnsnft ji
non /re«', Dilhrlm. Jpolhtlrr. Urunhird)rn, llirih-M.
i;-t <1 1 ;reb all- -Aj-otli.-k«-n zu beziehen.
Preis per Flasche fl. 125= K 2 50.
Poste<*lli i'i FhiJv-liwO wird zu fl f>.—— K 1< >.— fl HIN?"
ii.n-Tha'.b Ues-erreich-U n^ani-s vc
ulet.
AAAAA AAA A AA AA«Vy
irgfw^pwg— i^uijji„ n*\ j.ijjp.u n
PWPikTIIHPJMWj'ii«
la Schladitz-Fahrräder, Emaillierungen,
Mu'lell Ihm, erstclassisres Fabrikat, hochfeine Aus- O
stattung, neue pate,trifte Kugellager, zu reellsten O- W-mt.-k-lunwn, ^nwer- h -raratur-n laus? ,ru hrtvon
t Preisen der Firma: A <_. MaK-hin^r t-.nst und l-illiu r st.
Radfahrer-Artikel.%~ Calcium-Carbid,
Acetvlen-Lampen. Btvtn>s„,:k-1, C, uminiplatteii. CO S^ ,k!" in *'« 11,1,1 in,:> ^'.lirt. in K:t bient w-ehb^nen
TJ,,'. u +* .V. .. L' .r,. \r 1 bb.*chb;;ch8berg r-, t».. ....=
Schlüssel, Pedalguiumi, Ih-J'äi aturji >cn. Fahrrad- *T c.c. «tu u-i.
giocken etc. etc. auf i.ager. Pneumaiies, Echt Neithoffer.
Cataloge'und Gutachten gratis und franco. "Mg
Vertretung der Actien-Gesellschaft Fahrrad- und Maschinenfabrik vorm. H. W. Schladitz
II. Swofooda, Horn, Thurnhofgasse Nr. 133.
zxDocx:x:a
VIII 6 96.
Neu!
§ o e b e n e r i cd\ c e n:
Neu!
spute niiü (Lfiuisuiinl
tFreiheitslicd der Buren)
Lalcu-Ttan;icttpt>o>i >ür C'avi.r ;u :f Handen r. F. (y. Hnmm.
preis Lrone 1 50.
Verlag von 'Ji. (s. PinDtter, Riusikalieubatidluitg,
Wien., I., Wallnerstrasze 1 (Lese Kohimarkt).
U
Bersteigernngs-Ediet.
Am 12. Zull 1900, nachmittags V,,2 Uhr findet in Scheiül'S Gasthaus in Schwarzeureith die
Freiwillige Versteigerung der Realität Halis Nr. 4 in Lchwarzeurcilh, Grundbuch Lchwarzeuretlh L. Z. 4 statt.
Diese Realität besteht aus deut Hause Nr. 4 in Lchwarzeuretlb mit einer Hausklasseusteuer vvu 4 L^20 h,
seruer 33 Jvch 1040 U^Klfw.- 19 ha 2s ar 40 m 2 Gründen, hievet 918 ^ftlr'tr Garten. 24 Joch 1338 ,i?tftr.
Aeckcr, 3 Jvch 589 FSlftr. Wiesen, 1145 ^Klftv Weiden, 3 Jvch 1585 □«Iftr. Wald mit einem Reinertrag vvn
251 K 38 h nnd einer Grundsteuer von 57 K 06 h.
Der Ausrufspreis dev Realität betrag 8276 K und wird dieselbe entweder als Ganzes oder auf Verlangen
gruppen- oder parzelleuweisc Der sauft.— Bei der Versteigerung sind IO 1 ’,, als Vadium zu erlegen.
Auskünfte werden bei dem geserligtcn Gerichte Amtszimmer Rr. 4 ertheilt.
K. k. Bezirksgericht Allentsteig, Ablh. I, am 26. Juni 1900.
5 ur Eliöyiing Des Mhnverlhes
im Slalldüiifier und Jauwe.
Erzielung schwereren Cfielreides^
u. büheren hllee- n. Kartoffelerirag.
dir Lanineister, Stnckalenre und
Tillenfadrikanlen.
Cfferirt in anerkannt bester Qualität^
Annaberger Gypswerke
Steinbachmühl
Dr. Pechacek.
Post Tlir*iiitz. O’ied.-Oest.
■y ■!■ ■i.l'hwppa
llNit
M ia© svr’ft»
n
f l lafermehl
werdett nachtveisbar jährlich über 3003)00 Kinder ausgezogen
und gkdeibcn wunderbar. Warum? Unorr'S Hafermehl
ist fleisch-, blttt- nnd knochettbildend. und mit Kttbmtlch
vertutschl, in seiner Wirkung der ÜNttttermilch nahezu gleich-
werthig.— Achtung auf die Marke „jtlnorr". Ueberall
zu haben.
Wohnungs-Anzeige.
Im 2. Stockwerke des Tparkast'cgeliändcs (Vorder­
haus) in Horn ist eine Wohnung frei und kann ver-
micthet nnd sogleich bezogen werden.
Directio» ller Aparkiaste der Stadt Ijorn.
\*r *b/Z^
' Von Touristen Radfahrern undF^eifem mii
Erfciy anqevrendetzurSiarkitrus und Wieder
^c. jkrciliiguncf nadi größeren Touren-
PRXI5 1 FLA5CHZ 0W.FL.1_, ^HASCHE OÄfl—60.
\ I ^t^ttrjarrntt shgrSdpdpt{ädf n beyden iq allen äpcfyhfi
r '' KAÜPT DtPOT:
KREISAPOTHEKE, KORNEIBURG
BEI Wl EN
0
1
i
9
I
W
I
l
0
D
1
H
Ci
u
I
ö
Ci
g
B
B
Ul*
Jaljrrad- und Aäljmaschinen-Kandlung
Gröszte und besteingcrichtcte mechanische
OS 0 P «Ä r cl t BI r- A 2 B ff «Ä 1 f Wa EQ LL I HB V
Pütterifasse AI. 7
Karl Wokrina, Znaim
Gencral-UepriistMitant für
fflrtifciiriib'r. ^hirta. Jflcießr, st bclam), JJuralier
7 ß^ c.-
11. SS. AV
Alte ltute Muer von fl. SO an.
Ueuc Stiiria-^äder non FohlUM ^ttch& Comp, aus Grly
von fl. 115 an.
Neue Greger- oder stcfanic-Näder von st. 00 au.
ü^sstaiidthtMlo wie Xug-eliör um 30 0 billig-er.
Erste Znaimer Radfahr-Schule-
,n
□
v
c<
n
n
o
Ci
B
O
n
o
B
c<
B
B
0


[ 2023-06-29 10:35:58.186 - 19000701 - Seite 8 ]
Großen Uerdienst
bringt der Verkauf von Hauberstab mit Pensclin. Neuester
u»d «roher Bedarssarlikcl. Leicht verkäuflich. Agentt"
und Wicderverkänfcr gesucht. Mnster nur gegen vorherig.
Einsendung von K 1 65. Gencral-Verlretuna für A>lrn.
Nirderösterreich und Steiermark Wilhelm Ebertsheim.
Wien, VI, Windmühlgasse 2* Hochparterre.
Piano-, Darlnoniunihlllldlung
und Leihanstalt
Michard Lehmann
tklaviermacher,
Krems a. d. Z>onau,
untere Landstraße 20, I. stock»
empfiehlt unter östähriger Garantie zu Aabrikspreisen neue
und überspielte Sa,«»-. Stutz-, Mi0 Soriiblumrnbrirfc, 10 10
in einer latdic fl— 35 1 00 Bcluchkartkn Mil
Aornblumrn, ohne Irrnl fl 2 50. Teutsch:
nationale Volks: und ruenerliedee, kleine
Lami,Ilona st.— 10. Postkarten und Briet:
doncn nni illnfichi von Lchloi; Oiolcnau io
Farben auegefuhrl, das Ll st— 05 I00Ll.fi.» —.
Postkarten mit Kornblumen das» kr., io« Lma g.
^Nationale Boftkarten" mit den Bildern von Bismarck, Schönerer, 2ro u. fl.
|)api£t-, schreib- ^eichnelz-Heliuisilels bei
J— R. Hof hauer. WienVII/2.. ©urqqaffe 5.
tfamenloL glücklich
mattn ein zarter, wcister, rosiger Teint sowie ei» Gesicht
ohne Lommersprosse» u»v Hautunreinigkciteu,
daher gebrauche in.»,:
öergmann's Lilienmilch-Zeift
«Tchntzmarkc: Zwei «ergmänner»
von Berginan» &• t5o. m Tresden u»d Tetschen a. E.
n Lluck ^f» Heller bei: (Jarl HolShauS, Horn.
aus- \\/ erkauf.
Das Haus Nr. 43
in Müll ring’,
in welchem die
bet Gemischtwarenhandlung
bttritfctn wird, ist zu vtrkanfen. Nähere Auskunft ertheilt
der Eigenthümer.
nin«
Vom 1. Silit 1000 angefangen wird bet der
Sparkasse der Stadt Horn der Zinsfuß für Cinlags-
kopitalien» ohne Rücksicht ans die Zeitdauer oder Höhe
der Einlage, von :>Y„
Tic ergebenst Gefertigte beehrt sich hiermit anzuzeigen
daß sie ,eit 1. April 1900 in
im Wahnehmen, Schnittzeichnen
und Zuschneiden, sowie im Wüsche- und
Kleidernähen
eröffnet hat iinb nach leichtfaßlicher Wiener Methode gründlich
Uiiterrid't ertheilt.
Alle Arten TamcnkleiSer in englischer und französischer
Fayon, sowie Damen- und Herren-Wäsche, werden ange­
nommen und rascb und gut ausgeführt.
Auswärtige Schülerinnen werden ausegeuommen und
erhalten aueb Pension. Aufnahine täglich.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
i
L
sa
auf 4 °« erhöht.
b ItaH fim
Nicht in der Düte! Einzig echt in der Flasche!
(mit dem Namen „Zacherl".)
ist die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
n Born
bei Berrn
Ant. Fries.
In
Gross-Sieeharts
bei:
Herrn
Car) Klennast.
Ileidenreiehstelo
J. Kirchner& Sohn.
Kautzen
Hanns Kitzler
Oherhststein
Ferdinand Mauckner.
Oberhollabrunn
Jos. C. TrÄxler
„ AllenUtelf
Alois Hcngsbenrer.
Henriette Kur*.
Job. Kusold.
M. R. Stonltsrh.
Pornno?
» Dohersbanr
Au$. Altrichter.
Pulkau
, Döllerabelm
J. A. Giessrlgl.
a n
Ant. Weiss#
. Kgsfnbnrg
Fr*. Gamerith.
n
Schrems
Ant. Geppert.
„
Joss Kellner.
Conrad Kollmann.
Srbwelfirers
Carl Maver
Th.vs
Frz. Sehwanrer.
Waldbofen a. d. Th.
Job. Wuiziiiann.
, Cars
Joh. Brunner.
* Gröhl
Jul Klennast.
Car) Haslinger.
F,d. Westermoyr.
„ Gmünd
Arbelter-Consumrereln
»eltra
Carl F.lener.
Fr*. Kauseh.
Clementine Ruzlczka.
Carl Schmidt.
Georg Stonltsrh.
Zwettl
Krnst Welssenstelner.
„ Gttpfrltz
Carl Kssler.
, Grossmelaeldors
Joh. Kalehhauser.
• Gross-Sloghartu
Adalbert Assem.
Ludnla Bauer.
Fr*. Flank.
]?. Bauimrartner.
Fduard Kder.
Lambert Zwettler.
Geor* Kraker.
Jacob MHIIner.
los. Schiller.
Jos.» lesend.
,lul. »Immer.
.loh. Kiiikarf.
lieh. Richter,
l.eo Schopf.
Ant »Inelhofer.
1. B. Uleclers Witwe.
Susanne Seyfried.
Heinr. TomoU.
F. Kaufmann.
Frledr. Sehandl.
Jos. Bettler.
Jnl. Maaschltz »w«.
Car) Mann.
Theodor Both.
Rudolf Sommer.
LudwlK Sttppl.
Ant. Flelsehmann.
Carl Fuchs.
Carl Müller.
Moritz Schneider.
Carl Welssenstelner.
Ant. Mayrhofer.
Rud. Mtillner.
Carl Füll.
Fr*. Folk.
I.eop. Sleklncer.
Fanny Trupp].
Frlti Thum.
Eigenthümer, verantwortlicher Schriftleiter, Drucker und Verleger: Ferdinand Verger in Horn. 54l

