
[ 2023-06-29 10:35:47.464 - 19000501 - Seite 1 ]
Zchriftleitung
und Vkrsaudtüellk
in
Ferdiuaud Brrizer's
Luchdruckerei in Horn,'Schloßplatz
Nr. 186.
Das Blatt erscheint am 1. und 15.
jeden Monats.
Berichte werden erbeten.
Preis für Horn:
mit Zustellung iu's Haus
Vierteljährig ....— K 80 h
Halbjährig .... 1 K 40 h
Ganzjährig .... I K 60 b
Mit postvrrsenLung:
vierteljährig .... 1 K— h
Halbjährig 1 K 60 h
Ganzjährig 3 K— h
Zuschriften obne Namensfertigung
und Angabe des Wohnortes
erfahren keine Berücksichtigung.
Ankündigungen werden
aufgenommen und billigst berechnet.
uns dem
Walddiertel.
Eingesandte Schriftstücke werden
nickt zurückerstattet.
Beschwerden über Nichteinlangen
des Blattes sind, wenn offen aus
gegeben, gebührenfrei.
A '°- »37. Hör», Dienstag Sen 1. WouncvwnSs (Mai) 1900. XXIII. Jahrgang.
Nückblicke und Ausblicke.
Merkwürdig, merkwürdig, dreimal merkwürdig! Wieder
einmal hat in Oesterreich ein Ministerium dem anderen
den Platz geräumt, und wieder einmal ist es zwischen der
Regierung und der Kammermehrheit einerseits und der
Kammerminderheit andererseits zu Unterhandlungen ge­
kommen. Das ist schon einmal so bei uns in Österreich:
jede neue Regierung fängt ihre Thätigkeit damit an,
irgendwelche Konferenzen einzuberufen, in denen über die
Frage berathen und beschlossen werden soll, auf welche
Weise denn und durch welche Mittel der immer bedrohlichere
und Oesterreich bis in das innerste Mark erschütternde
und zerrüttende Streit zwischen den Deutschen und Slaven
aus der Welt geschafft, und wie ein sür das Reich und
dessen Bestand so unumgänglich nöthiger Ausgleich zwischen
diesen beiden Bölkersiämmen herbeigeführt werden könnte.
Nun das wäre ja ganz gut und daran >väre ja gar nichts
zu bemängeln, Mittel und Wege zu der Herstellung des
gestörten inneren Friedens ausfindig zu machen, ist ja
Pflicht einer jeden Regierung, die es mit ihrer Aufgabe
ernst nimmt. 'Nun kommt aber der Pferdefuß.
Alle bisherigen Regierungen in der Gährungszeit der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder haben
die Ueberzeugung in ihre Amtsstube mitbringen müssen,
daß der Riß zwischen den Deutschen und Slaven unheilbar
ist, daß demnach alle ihre Bemühungen um das Zustande­
kommen eines Ausgleiches zwischen diesen beiden Völker-
slämmen fruchtlos sein müssen. Aus diesem Eirunde sind
denn auch alle ihre Conserenzen eitle Spiegelfechtereien,
die den Lchein erwecken sollen, daß die jeweilige Regierung
alles Mögliche versucht habe, den Zwist zu bannen und
den Friede!» herzustellen; wenn es nicht gelungen sei, könne
ihr keine Lchuld beigem eff en werden, diese trügen andere.
Diese anderen aber sind ganz selbstverständlich immer
wieder die Teutschen, das Karnickel in diesem Staate, um
uns volksthümlich auszudrücken.
Es ist aber auch gar zu unverschämt, was diese bock­
beinigen Deutschen verlangen: die deutsche Staatssprache
müsse eingeführt werden und die innere tschechische Amts­
sprache dürfe nicht eingeführt werden. Das ist denn doch
geradezu unverschämt von diesen Deutschen, einem Tschechen
oder Wenden zuzumulhen, daß er eine Sprache erlerne,
die ihn in den Stand setzt, die Welt zu durchreisen, was
ihn seine auf ein enges Gebiet beschränkte Muttersprache
nicht ermöglicht Und ganz selbstverständlich auch ist es,
daß sich die Slaven solche Ueberhebung der anmaßlichen,
geistesprotzigen Deutschen nicht gutwillig gefallen lassen.
Das muß doch jeden einleuchten, der nur einigermaßen
billig denkt. Nicht wahr?
Nur den Deutschen leuchtet es nicht ein. Unter diesen
freilich auch nicht allen; viele von ihnen wären gar zu
gerne bereit, Zugeständnisse aller An zu machen, um sich
nur ja nach oben hin entgegenkommend und gefällig zu
erweisen und sich für die Zukunst möglich zu halten, für
den Fall, daß vielleicht doch einmal ein Umschwung zu­
gunsten der Deutschen eintreten sollte. Diese sind denn
auch immer zu Unterhandlungen mit der Regierung und
ihren Parteien bereit, sie gehen allen Enttäuschungen zum
Trotze immer wieder in die Laube. So war es auch in
jüngster Zeit wieder, da Herr von Körber die Regierungs-
geschäfle übernahm und Agsgleichsconserenzen einberief.
Lie wußten, sie mußten wissen, daß sie sich zu einem ver­
geblichen Beginnen hergaben, und dennoch gingen sie. Es
kam dann, was kommen mußte: die Eonferenzen erwiesen
sich als Eomödic; sie gingen auseinander und wurden
nicht mehr einberufen. Und dann wurde es von einem
Sprachengesetzentwurse laut, den die Regierung sür den
demnächst einzuberufenden Reichsrath bereit halte." Ueber
diesen Entwurf des Herrn von Körber, den die duseligen
schwachdeulschen Abgeordneten einen deutschfreundlichen
Minister nannten, äußert sich die Ostdeutsche Rundschau
folgendermaßen:
„In ganz Böhmen soll die tschechische Sprache Geltung
haben, auch in rein deutschen Gebieten— dass es solche
gibt, wird wohl der wülhendste Tscheche ernstlich in Abrede
zu stellen nicht wagen— sollen tschechische Eingaben an­
genommen und tschechisch erleoigt werden. Die volle Gleich­
berechtigung der tschechischen Sprache mit der deutschen
Sprache wird dadurch für ganz Böhmen festgelegt, außerdem
erhallen die Tschechen auch noch ihre innere tschechische
Amtssprache im vollen Umi--"-- in ollen von ihnen be­
herrschten Gebieten. Das 'Ministerium Körber schickte sich
damit an, die Sprachensrage in einer Art zu lösen, die
nie und nimmer die Zustimmung der Deutschen sinden
kann, die geradezu eine Herausforderung für die
Deutschen bedeutet, denn nichts weniger soll durch die lex
Körber Gesetz werden als das, was Badeni und Gautsch
mit ihren Sprachenvcrordnungen vorgeschrieben haben.
Wird es denn unseren Micheln von Abgeordneten
noch immer nicht klar, daß sie die Genassührten sind und
daß sie bei allen solchen Anlässen, wo sie der Regierung
entgegenkommen und die Hand zur Versöhnung reichen, die
Haut des deutschen Volkes zu Markte tragen? Werden sie
nicht doch endlich zu der so nothwendigen Erkenntnis
kommen, daß es für das deutsche Volk in Oesterreich, sür
die alte deutsche Ostmark der Babenberger nur in der rück­
sichtslosesten, entschiedensten, thatkräftigsten Betonung des
Deutschlhums, in dem Radikalismus Heil und Rettung und
Zukunft gelegen ist.
Was die maßgebenden Kieise in Oesterreich wollen,
hat ja der junglschechische Abgeordnete K r a m a r erst dieser
Tage unzweideutig und verständlich für jeden, der Verstand
hat, ausgesprochen, da er sagte, die deutsche Staatssprache
wäre eine Lebensgefahr für Oesterreich, weil zwei deutsche
Großslaaten nicht neben einander bestehen könnten. Also die
Verslavung Oesterreichs ist das Ziel ihres Strebens und
mithin die Knebelung, Unterdrückung, Ausrottung des
Deutschlhums der Ostmark ist das Endziel ihres Strebens.
Naturgemäß sollte man nun allerdings glauben und hoffen,
daß das deutsche Reich den bedrohten Brüdern Hülfe
bringen würde. Auf eine solche dürfen wir aber nicht
rechnen; denn dort huldiget man offenbar eigennützig den
Anschauungen des Herrn Kramar und gibt um seiner selbst
willen neun Millionen Deutsche in dem Donaureiche
kalten Blutes auf.
Wir sind also auf uns selbst gestellt, und ob wir ver­
loren gehen oder gerettet werden, hängt ganz von uns
ab. Erweisen wir uns also stark und unserer heldenhaften
Brüder am Waal würdig, die gleich uns von aller Welt
erlassen mit Todesmuth und Tapferkeit für Ehre, Freiheit
und Volksthum kämpfen, die stolze Losung aus den Lippen
und im Herzen: Besiegen könnt ihr uns, vernichten nicht.
Ortsnachrichten.
(Tie landwirtschaftliche Ausstellung.) Tie k. k.
Landwirtschaftsgeiellschasl veröffentlichte bereits das Pro-
aramm der land- und f o r fl w i r t h f ch a f l l i ch e i,
Ausstellung für das Viertel ober dem Manbarts-
berge, welche vom 6.—10. September 1000 hier stallstuden
wird und mit welcher zugleich eine Jubelfeier anläßlich
des öOjäbrigen Bestandes des landw. Bezirks-Vereines
Horn verbunden in. Tie Ausstellung stndel in einem
eigenen AussleUungsgebäude statt, welches von den Ge­
brüdern Prager auf der Kiefelbreiten hergestellt wird.
Tiefes und die aiidercn zu errichtenden Baulichkeiten
werden zudem elektrisch beleuchtet werden. Zur Verwirklichung
dieser Pläne ist ein Garantiefond von 35.000 Kronen
gezeichnet. Tiefe vom 6.—10. September durchzuführende
Line ErMlung aus ^lt-gorn*).
Das Haus Zirkh.— Ein Schützenfest.
Es war an einem schwülen Somnierabcnd. Ich hatte
nach vollbrachter Tagesarbcit einen weiten Rundgang um
die Stadl gemacht und wollte— obwohl schon leise die
Tämmerung niedersank— noch in das städtische Archiv
gehen, eine alle Urkunde zu suchen, die mir für die
Geschichte des Schmiedehandwerkcs in Horn von Bedeutung
schien.
Als ich nun vor der Häusergruppe vorübergieng,
die in der Milte des oberen Marktplatzes steht, kam mir
das unglückliche Schicksal der jungen Frau Ursula Zirkh
in den Sinn. Hier am Eck dieser Häusergruppe war
einst das Haus des Dionys Zirkh gestanden; schon damals
ein allehrwürdiges Gebäude; das große Thor mit Doppel­
flügeln versehen, war von einem steinernen Rundbogen
umrahmt, an den Thorflügeln trugen mächtige Löwen­
köpfe starke eiserne Ringe in den weil aufgesperrten
Rachen— und oben, wo der Thorrahmcn den Rundbogen
bildet, war der Raum durch ein kunstvoll aus Eisen ge­
schmiedetes Gitter verwahrt, in dessen Mitte der Namens­
zug des Erbauers stand, umrankt von seltsamen eisernen
Blättern und Blüthen.
Am Eck des Gebäudes, dort wo man gleichzeitig
auf den obern Markt und gegen das weiße Rössel zu
sieht, erhob sich, noch in gothischer Form gebaut, ein
zierlicher Erker, fünfeckig, von spitzen Tächlein überdeckt;
sämmtliche Fenster des Hauses waren mit Butzenscheiben
versehen und weit über das hochgegiebelte Dach heraus
ragten rechts und links die Dachrinnen in Gestalt speiender
Drachenköpfe.
In diesem Hanse betrieb Dionys Zirkh den Handel
mit Eisen, Salz und indischen Gewürzen; Zirkh war
wiederholt in den Rath und zu anderen Ehrenämtern der
*) Ter Verfasser von „Horn vor Jahren" ist gegenwärtig
"och mit Vorarbeiten znm Abschnitte: „Ter Ehrsame Rath" be­
schäftigt und hat uns als Ersatz hiesür einstweilen obige Erzählung
zur Verfügung gestellt. Tie Lchriftleitung.
Stadt berufen worden und die große Umsicht und gewissen­
hafte Treue, mit der er sowohl seine eigenen als die ihm
anvertrauten öffentlichen Geschäfte besorgte, waren sprich­
wörtlich geworden. Seine Kinder erzog er mit Beihilfe
seiner milden stillwaltenden Ehefrau in liebevollem Ernste
zu tüchtigen Menschen heran; desondere^Sorge aber trug
er sür die Ausbildung seines ältesten Lohnes Wolf; er
ließ den begabten Knaben nach vollendeter deutscher
auch die lateinische Schule in Horn besuchen, nahm ihn
dann in sein eigenes Geschäft und ließ ihn nebstdem noch
das Goldschmiedehandwerk erlernen; dieses Gewerbe, in
Frankreich, Italien und an dem Rhein eine blühende
und hochangesehene Kunst, stand damals in Oesterreich
nicht in besonders gutem Rufe; schuld daran waren die
wandernden Händler, welche auch viel unechtes Geschmeide
mit sich führten; da sollte denn- so dachte der alte
Zirkh— auch einmal der Sohn eines angesehenen Mannes
Goldschmied werden und diese Kunst zu jenen Ehren
bringen, die sie in den westlichen und südlichen Ländern
genoß.
Der junge Wolf war das wahre Ebenbild seines
Baters; dieselbe hohe Gestalt, nur etwas schlanker, der­
selbe Gang, dasselbe dunkelblonde, geringelte Haar; nur
das tiefblaue Auge und das stille Wesen war das un­
muthige Erbe seiner Mutter.
Einst war zu Ehren Elisabeths, der hohen Schloß­
frau, in der Schießhütte ein Maifest verannaltet und zu
demselben nicht bloß die Herrschaft im Schlosse, sondern
auch viele fremde Gäste aus den benachbarten Burgen
und Städten geladen worden: mit dem Feste war ein
Bestschießen verbunden und der Sieger sollte, allem Ge­
brauche nach, aus den Händen des Töchterleins vom
ersten Biertelmeister Becher und Eichenkranz empfangen.
Es war ein herrlicher Maienlag; draußen auf der Wiese
knatterten lustig die Gewehre, drei Scheiben waren auf­
gestellt und auf jeder namhafte Einlagen gemacht worden;
auch für die noch nicht wehrfähigen Knaben, die gerne
mit der Armbrust schossen, war gesorgt und ein Türken­
kopf als Zielscheibe aufgestellt worden:— der junge Herr
Reichhard selbst hatte sich unter die Schützen begeben und
that manch trefflichen Schuß. Bei jedem Treffer jauchzten
die Zieler und schlugen Rad.
Das große Gelaß in der Schicßhülte war Tags zuvor
in einen geräumigen Saal verwandelt worden; die jungen
Schützen hatten Decke und Wände mit Scheiben behängen,
dazwischen in bunter Reihe die Wappen der Puchheims,
der benachbarten Burgen und Städte und der Stadt
Horn selbst befestigt, und diese Wappen mit Fahnen in
den Landes- und Siadlsarbcn geschmückt. Gegenüber dem
Eingänge halten Zimmerleute den Boden des Saales
erhöht und so einen bevorzugten Raum geschaffen, zu dem
zwei Stufen hinaufführten. Hier auf erhöhtem, teppich-
belegten Platze saß Ihro Gnaden Frau Elisabeth Freiin
von Puechhcim auf sammtausgeschlagenem Thronseffel
und ihr zu beiden Seilen auf ledergepolsterten, hochlehnigen
Stühlen die Edelfrauen der Umgebung und die Fest-
jungfrauen der Stadl.
Elisabeth Freifrau von Puechhcim war trotz der
weißen Silbcrsäden in ihrem noch reichen Haar und
trotz ihres bereits erwachsenen Sohnes, noch immer eine
blühende Frau zu nennen. Ihr Antlitz war edel und
streng geschnitten und ihr Blick furchtlos und fest; in
ihrer ganzen Haltung drückte sich das Bewußtsein aus,
zum Herrschen geboren zu sein; fast hätte man gewünscht,
es wäre ein wenig mehr von dieser festen und würdigen
Haltung auf ihren Sohn Reichhard übergegangen, der,
obwohl von hoher, kräftiger Gestalt, doch unstät in Blick
und Bewegungen war.
Frau Elisabeth trug ein kleines diademähnliches
Dareil, ein silbergraues Leibchen und ein mit engen und
gepufften Aermeln versehenes sildcrgraues Kleid; ihre
Halskrause war breit, in der Form der Mühlueinkrägen,
und über dem mit langen, weilen, aufgeschlitzten Aermeln,
versehenem Lberkleide, trug sie einen hellblauen, die
ganze Gestalt einhüllenden Seidenmantel.
Eine Stufe niedriger stand Bürgermeister Lorenz
Steinmetz. Ein ernsies Antlitz. Schlicht sielen ihm die
Haare die Schläfen hinab auf den Pelzkragen seiner


[ 2023-06-29 10:35:47.464 - 19000501 - Seite 2 ]
1. Viertclsausstellung wird unserem Städtchen eine Menge
Gäste aus dein Waldviertel und von weiter der bringen, und
er Wird dann Aufgabe des Horner Ausstellungsconntes
sein, neben dem Nützlichen der Ausstellung auch manckes
Angenehme zu bieten und dafür zu sorgen, daß die Besucher Nch
von den Müden der Besichtigung und Prüfung der Aus­
stellungsgegenstände wieder erholen. Was darüber bisher
in die Oesfentlichkeit gedrungen ist, wollen wir gern mit-
tbeilcn. Neben einer läql'ck concertierendcn Militärcapelle
sollen auch theatralische Aufführungen, ein Bestkegelschicbcn,
Bolkssängerusw. fürKurzweil derAusstcllungsbe'uckcrsorgen.
Das leibliche Wohl derselben wird neben de» anerkannt
guten Wirtshäusern Horns noch besonderen Neuheiten auf
diesem Gebiete anvertraut werden. So wird eine -vein-
kostballc, ein Winzerhaus, ein türkisches Kaffeehaus neben
den selbstverständlichen Burschcnsckänken dazu einladen,
auch hie und da eines über den Durst zu trinken. Lin
gfstjuij soll Winzer, Landwirlhe und die betbeiligtcn Ge­
werbe in malerischer Tracht vor unseren Augen vorbei­
ziehen laffen. Es wird sich noch Gelegenheit ergebe» über
die Pläne des BergnügungSausschuffes einiges zu verlaut­
baren Auch mit der Ausgabe der AussteUungslose (das
Stück zu 40 Heller) wurde bereits begonnen. Die
Gewinnste der Lotterie bestehe» aus: Hornvieh, Zucht-
schweine» und Geflügel, dann landwirthschaftlichen und
gewerblichen Gegenständen aller Art. Es steben uns da­
her in den Scplembertagen einige recht lebhafte Tage be­
vor und wir wünschen, daß die Ausstellung sowohl der
Landwirlbschast den erhofften Nutzen bringe, als auch
unserer Stadl neue Freunde gewinne.
(Ter Gesrgimarlt) geborte wohl nie zu den stärksten,
er war auch Heuer nur schwach besucht. Wie sollten auch
die Landlcutc, die endlich ein vaar schöne Tage zum An­
bauen bade», aus ben Markt können? Am besten hat sich
der Pserdeuiarkt angelassen, es war eine Menge schöner
Röffcr anwesend. Der Warenmarkt war kaum der Rede
ivcrlh; dafür gab es hier an den Markt- und an den
folgenden Tage» eine Unzahl slovakiscker Hausierer, die
ivabrscheinlich aus diesem Aiilaffe hier ausgelauchl sind.—
Ausgetrieben wurden im Ganzen 401 Stück, und zwar:
301 Stück Pferde, 20 Stück Ochsen, 60 Stück Kühe, 10
Stück Stiere und 10 Stück Kalbiniie».
(Welch frivoles Spiel) mit Religiosität und
Frönimigkeit von gewisser Seile getrieben wird, beweist
folgender Fall. Bor uns liegt eine mit dem Posts/mpel
Horn, 16. April, abgestempelte Correspondcnzkarle, welche
wir wörtlich zum Abdrucke bringen:
Gebet!
O lieber Herr Jesus Christus, zu Dir flehen wir
o großer Gott eibarine Dick meiner und der ganzen
Menschheit, reinige uns von unseren Sünden, durch
dein heiliges Blut jetzt und in alle Ewigkeit. .Amen.
Dieses Gebet soll man 9mal abschreiben, während
9 Tage beten, und an 9 Personen jeden Tag eines
senden, dieses Gebet wurde am Erzbischof von Wien
zugeschickt, und er sendet es an 9 Personen. Wer dieses
Gebet versäumt begeht eine große Sünde und es wird
in ein Unglück treffen. Während der 9 Tage wird ein
Wunsch in Erfüllung gehen.
Gelobt sei Jesus Christus in alle Ewigkeit. Anien.
Gelungen dabei ist, daß die Autorität des Erzbischofes von
Wien ausgespielt wird, um auf den Einpfänger der Karte
Eindruck zu machen und geradezu unbegreiflich die Trobrulg,;
daß der, welcher dieses Gebet unterlasse, eine große Sünde
begehe und von einem Unglücke getroffen werden würde;
die Aussicht aber, daß während der 9 Tage— falls
er nämlich bete— ei» Wunsch in Erfüllung gehen werde,
muß »och mehr wundernehinen. Weiß die hochwürdige
Geistlichkeit von diesem Unfug nichts? Oder billigt ne
vielleicht solche auf die Dummheit der Leute berechnete
Stilblüthen?’ Es sollen nämlich diese Karten in Horn
und Umgebung in schwerer Menge umgehen. Wäre es
nicht Sacke der staatlichen Behörden, dagegen einzuschreiten?
(Zahnarzt Tr. Busch) wird von nun an alle zweiten
Sonntag, d. i. am 6. Mai, 20. Mai u. s. w. in Herrn
Heidinaers Gasthause in Horn ordiniren.
(Nadfahrerausflug.) Der erste allgemeine Ausflug
im heurigen Frühling fand Sonntag den 22. April bei
schönem Wetter statt. Ein volles Dutzend der strammsten
Radler von Horn nahm seinen Weg über Mold, Mörlers-
dorf nach Gars und dann nach Roscnburg, dem Endziel
aller, die mit Stahlroß oder Wagen oder aus Sckusters
Rappen von Horn nach Norden, Süden, Osten oder Westen
hinauswandcrn. Der schneidige Fahrwart des Vereines
benützte die Gelegenheit, um die Clubmitglieder auf dem
Wege in verschiedene radlerische Uebungen mit militärischem
Einschlag einzuweihen, deren Zweck er vorerst in wohl­
gesetzter, länger andauernder Rede auf der Garserstraße
erklärte. Die Mitglieder waren über diese Neuerungen
sehr erbaut und folgten mit unverhohlener Begeisterung,
so gut sie konnten. In Gars machten sie daher auch schon
mit ihrer schneidigen Auffahrt nicht geringes Aufsehen.
Ein geinütbliches Beisammensein im Hotel Rosenburg e»t-
jckädigte dann die Theilnehmer für die Strapazen der
ersten, übrigens im Ganzen überaus gelungenen Äusfabrt,
die wobl in den Jahrbüchern ocs Vereines erst ihre fach­
männische Würdigung finden wird. Ein Theil der Radler
fuhr sogar wieder gemeinsam von Rosenburg bis Horn
und alles kam wohlbehalten an, bis auf ei» Rad, dem
allerdings erst vor den Thoren der Stadt in Folge eines
etwas allzu kräftigen Fußtrittes ein Pedal ausgerenkt
wurde. Wohl oder übel mußte der betreffende Fabrer mit
einem Pedal die restliche Strecke zurücklegen, was bei
seiner anerkannten Meisterschaft allerdings leickt ging.
Sonst kam alles wieder beil heim. Wie man hört, will
fick der Verein in kurzer Zeit bereits böbere Ausgaben
stellen; er beabsichtigt eine Fahrt über Gsöhl nach Krems
auszuschreiben und für später, wenn es wärmer geworden,
eine Wiederholung jener so vielen Tbeilnebmern unver­
geßlichen Partie nach dem Schauenstein. Daß auch die
Kegclpartien wieder aufgenommen werden sollen, dürste
auch von manchem Mitglieds freudigst begrüßt werden.
Den unternehmungslustigen Nadlern ein „All Heil!"
(Ter Gesangverein) veranstaltet im Lause des
Maien eine Liedertafel, und zwar, wenn das Weller
günstig genug ist, bereits im Freien, d. i. im Garten des
„grünen Baumes". Tie Vortragsordnung wird gemischte
Chöre, Frauencköre und Orchesterstücke umfaffcn. Der
Verein kommt also in die angenehme Lage, seinen zahl­
reichen unterstützenden Mitgliedern wieder eine Production
bieten zu können, nachdem es in den letzten Monaten
wegen der Unzulänglichkeit der bestehenden Saallocalitäten
nickt möglich war, eine Liedertafel zu veranstalten. Zu
Pfingsten wird ein Wiener Gesangverein einen Ausflug
nach Horn unternehmen und gemeinsam mit dem hieligen
«Verein einen geselligen Abend für seine Mitglieder ver­
anstalten. Von cinenr Concerte und sonstigen bei solchen
Besuchen üblichen Förmlichkeiten wird über Wunsch der
Pfingstgäste abgesehen.
(Scheiden und Meiden thut weh.) Mit dem heutigen
Tage tritt Herr Steininger vom Schauplatze seiner
Thätigkeit, dem „goldenen Lamplwirthshause", allwo er 23
volle Jahre geschaltet und gewaltet, ab, um das Feld, das
für ibn ein Feld der Ehre gewesen, seinem Nachfolger zu
räumen. Sckon hat Herr Plann mit den baulichen Um­
änderungen begonnen, nur sein neues Besitzthum im Innern
und Aeußern auf die Höhe der Zeit zu stellen, und daß
er bereits eine größere Ladung trefflicher Weine in seinem
Keller geborgen, uni damit seine Gäste zu erfreuen, das
inöchte der „Bote" seinen Lesern im Vertrauen mittheilen.
Herrn und Frau Sleiiiinger fällt der Abschied, wie man
hört, nicht leicht; doch da sie ganz in der Nähe ihr
Wigwam beziehen, haben sie ja Gelegenheit, dem „gold.
Lamm" nach wie vor ihre Anhänglichkeit zu bezeigen.
Die stattliche Gilde unserer Ruheständler ist somit uin ein
theures Haupt reicher geworden.
(Tie Bäume) i» der Alleestraße bleiben uns wenigstens
für die näckste Zukauft erhalten. Damit allen jenen,
die sich für die Erhalluiign derselbe eingesetzt haben, nicht
zu hart geschehe, werden vorerst i» dem neuen nun glücklich
construirlen, gerade und gleichmäßig verlausenden Stücke
der Allee neue Bäumchen gesetzt, und wenn diese etwas
herangewachsen sind, will mau die alten Linden fällen.
Wir find zwar heute ebensowenig von der Nalbwendiakeit
dieser Regulierungsarbeil überzeugt, wie früher, doch hoffen
wir, daß noch während die alten Bäuine steben irgend ein
vernünftiger Vorschlag auftauchen wird, welcher es er­
möglicht, daß die Allee der veränderten Straße angepaßt
werde, ohne daß die schönen Bäume fort inüffen. Unter
allen Umständen ist es rathsam, sich mir dein Fällen ja
nicht zu übereilen.
(Herr Prof. Tr. Aloisins Theimer) hat, wie er durch
eine Ansichtskarte verrathen hat, Tiivns, eine im alten
ArgoliS gelegene Stadt, besucht, wahrscheinlich um mit
seinen gelehrten Freunden die Wiege des Herkules zu
suchen. Man sicht, die Herren machen es gründlick: Von
der Wiege bis zum Grabe. Mit der Wiege des Herkules
fangen ne an, mit dem Grabe des Priamus werden
sie aufhören.
(Verlobungen über Verlobungen.) Ein Freund
unseres StädtcheiiS, der selbst nach Kräften zur Hebung
desselben beigetragen, glaubte einst, um unsere stillen
Mauern zu beleben, das richtige Mittel gefunden zu haben,
indem er Horn taxfrei zu einem Curort für Herz­
kranke erhob. Ob und wie dieses Mittel gewirkt bar,
will der „Bote" nickt entscheiden, aber er ist i» der Lage,
mit einem anderen Mittel, das vielleicht ein beffcreS Zug­
mittel ist, aufzuwarten. Ja, Ihr mögt mir'S glauben
oder nicht, unsere jugendlichen Lchöuen, die beim Begegnen
unsere Augen erfreuen, sind fast alle verlobt, und die cs
noch nicht sind, die werden— so börl man's wenigstens
sagen— eS baldigst thun. Jbr jungeii Männer also,
die nach HvarenS Roseukellcn gelüstet, greifet zu; freilich,
wenn die jüngsteil Bräute vergriffen sei» werden, so
bal's noch immer feinen Hake», wir baden, Gott fei
Daiik, an schönen Mädchen keine Noth; nur müßte
man dann schon auf die älteren Jahrgänge zurückgreifen.
Ta würde inancher ebrsame Junggeselle sein Glück machen;
denn wer weiß, ob cs mit den Frauen nicht ist wie mit
den Weinen?
(Tie neue Straffe) d. i. die alte Allee, wird recht
schön werden, wenn and) die Linden nicht am Rande
stehen. Aber der Hengsteustall macht sich nun erst recht
und nicht gerade vorlhcilhaft bemerkbar. Da sollte die
Gemeinde doch jetzt schon sagen „Sckwubs weg damit",
auck wenn sie um einen Tausender tiefer in die Tasche
greifen muß; den» jetzt ging es in einem Aufwaschen.
(Ter Spielplatz) wiio »UN wieder recht belebt
werden. Mlllwock den 25. April, sollten unter der be­
währten Leitung des Leiters der Jugendspiele für Heuer
zuni erstenmale diese für die körperliche Entwicklung so
trefflichen Spiele gefeiert iverden. Aber kauin waren
Studenten beisammen, so machte ihitcn der böse llupitor
pluvius einen Strich durch die Rechnung. Im vorigen
Jahre batte eine Menge von Spieltagen unter der Ungunst
der Witterung zu leiden; wird es am Ende Heuer auch
dunkelblauen Schaube; das dunkelgrüne Wams, an Aermelu
und Ellbogen durchbrochen und darunter etwas lebhaftere!
Farben zeigend, war auf der Brust viereckig ausgeschnitten!
und ließ die scingesaltete, blüthcuweiße Wäsche sehen/
den Stolz der Hausfrau; auch die grüusamiulencn Bein­
kleider waren noch nach altvätcrischcm Schnitt absatzweise/
insbesondere am Knie, mit Wülsten und Schlitzen versehen.
Die Strümpfe waren zwcisärbig und die Füße standen
fest in den nach vorn sich breit ausladenden sogenannten
Kuhniaulschuhen; in der herabhängenden Linken hielt er
sein blausammteucs Barett, in der Siechten das Schützen-:
buch, in welches die Namen der Sieger eingetragen
wurden. Man sah cs dieser cinfacheu aber doch würde-!
vollen Gestalt^auf den ersten Blick an, daß hier das Ober­
haupt der Ltadt, der wohlweise und gestrenge Herr
Bürgermeister stehe.
Wie anders sah dagegen der junge Neichhard aus!
Neuerungssüchlig hatte er die sogenannte Reformatoren-
tracht bereits abgelegt nnd schon die neueste spanische
Tracht angenommen; er trug über sein kurzgeschorencs
schwarzes Haar ein ganz kleines dunkles enganliegendes
Barett ohne Rand mit weißem Federschmuck, ein graues
Seidenwams, dessen Brust künstlich verlängert von den
Husten schräg abwärts in eine Spitze zulief und mit
glänzenden Knöpfen besetzt war (damals Gausbanch ge-
uannt); über die Schulter fiel ihm ein kurzes dnnkclgranes
Mäntelchen herab, an der Seite saß ihm ein kurzer leichter
Degen, fast mehr Dolch zu nennen, in edelsteingesch'miedeter
Scheide, und seine Fuße ruhten in spitzen, bis zu den
Knöcheln reichenden, in der Farbe des Kleides gehaltenen
schuhen.
Die Kleidung der jungen Bürger war einfach; sie
trugen noch nach alter Sille einfache Strumpfhosen, welche
die Beine weit hinauf bis zum Gürtel umhüllten und
gewöhnlich von gleicher Farbe und gleichem Stoff waren
wie das enganliegende Wams, das auf der Brust her;'
iS ""^schnitten, das gestickte Hemd sehen ließ; das
Sa!S* an iJ' I J lnbglIb0,|en »epufft und geschlitzt,
as Mäntelchen schmucklos, ebenso wie das Barett, dessen
oberer Theil damals Jute bei den neapolitanischen Schiffer-
mützen über das Ohr herabhieng.
Da tönten von der Schützeuwiese her lustige Weisen.
Hans Arer der Jüngere hatte den Bestschuß gethan, und
die Zieler schlugen Rad bis an den Eingang in den
Saal; die Thürmcrgesellen bliesen, daß ihnen die Backen
schwollen und stolz schritt an der Spitze der jubelnden
Schützen der Sieger in den Saal. Dort verbeugte er
sich vor Jhro Gnaden, die ihm mit huldvollen Kopfnicken
dankte, vor dem jungen Herrn Rcichhard, der ihm leut­
selig auf die Achsel klopfte, vor dem Herrn Bürgermeister,
der ihm freundlich den Handschlag bot, und schließlich vor
der Jungfrau Rosina Neumaier, genannt „die Fröhliche",
die dem Sieger mit heilerem Lächeln Becher und Kranz
reichte.
Neuer Tusch, Fahnengrüßc, Hüte- und Tücherschwenkcn,
jubelnde Zurufe!— Und wo war denn unser Wolf Zirkh?
Warum hatte er sich das Best nicht geholt, warum ist
er nicht mit in der Reihe der jubelnden Schützen? In
den Rathsverhandlungen kommt darüber nichts vor, aber
auf den Stadtschreiber kann ich mich doch berufen, denn
der war mit bei dem Feste anwesend und hat das Alles
mitgeschen und genau beobachtet. Unser Wolf hatte sich,
obwohl ein geübter und zielsicherer Schütze, an den
Wettschießen gar nicht bethciligt; er sah nicht die vor­
nehme Gestalt der hohen Schloßfrau, noch das ehrliche
biedere Antlitz des gestrengen Herrn Bürgermeisters, er
sah nicht des jungen Herrn Reichhards ewig wechselnden
Ausdruck, ja selbst der schöne Anblick entging ihm, als
Rosina Neumaier lachend seinem Freunde Hans Arer den
Kranz reichte; sein Auge haftete vielmehr auf einer holden,
lieblichen Mädchengestalt, die unter den Festjungfrauen
stand. Ueber der blendendweißen Stirnbinde trug sie
ein goldgesticktes, hohes Festbarett, zu dessen beiden Seiten
dichte, hellblonde Locken hervorquollen. Unter den fein-
gezogenen Augenbrauen blickten zwei klare, reine und doch
unergründlich tiefe Augensterne, sodaß Wolf glaubte, nie
etwas^Schöneres gesehen zu haben; ein weißes Kleid in
losen Falten herabwallend mit einem breiten goldgestickten
Gürtel geschmückt, umhüllte ihre zarte, reizende Gestalt;
die Arme in enganliegenden gepufften ivcißen Aermeln
hiengcn ihr lässig herab, die kleinen Hände, von den
überfallenden Aermelkrägen fast ganz bedeckt, lagen in-
einandergefaltel; so glich sie einem reizenden und doch
rührenden Bilde zarter Aiimulh und holder Jungfräulichkeit.
Lange halte Wolf in das jugendliche Antlitz geblickt
und dessen Bild so lief in sein Herz eingeprägt, daß die
lieblichen Züge nimmermehr aus seinem Gedächinisse ent­
schwanden. Aber auch die holde Jungfrau fühlte süße
! Unruhe in ihrem Herzen aufsteigen, als sie den liebe-
strahlenden nnd doch vcrchrungsvollcn Blick des Jünglings
auf sich gerichtet sah, eine feine Rothe überflog ihre
Stirne und Wangen und in stillseliger Verwirrung neigte
sie ihr schönes Haupt._
Das schöne Kind war Ursula, die Tochter der Wittib
Paul Flcischhackerin, und ihres Vaters Haus stand dort,
wo die Wellen des See's an die Stadtmauer schlugen;
sie war z>vci Jahre in Krems bei einer Muhme gewesen
und erst vor wenigen Tagen nach Horn zurückgekehrt. Da
half sie der Mutter die Lasten der Hauswirihschaft tragen
und pflegte wie ehedem, da noch ihr guter Vater sich an
dem wohlgcpflcgten Garten ergötzte, der Rosen und
Nägelein.
Aber der jungen Liebe war kein Glück beschieden.
Ursulas Mutter, bösen und rachsüchtigen Gemüthes, trat
schroff allen Annäherungen des jungen Zirkh entgegen.
Eine alte Feindschaft hegte sie im Herzen gegen das Ge­
schlecht der Zirkh. Habe doch Zirkh. der Vater, wie sic
sagte, sich einst ihrer Muhme mit Versprechungen genaht,
die er nicht erfüllte, indem er des reichen Lederers Tochter
aus St. Pölten geheiratet: treulos sei er gewesen und
meineidig, und wie der Stamm so der Apfel, nie und
nimmer werde sie dulden, daß ein Zirkh seinen Fuß über
die Schwelle setze.
So sprach sie doppelt falschen Herzens, denn Dionys
war kein untreuer Mann gewesen und die erlogene Un­
treue war blos der Vorwand nicht der wahre Grund
ihrer Weigerung. Die eigentliche Ursache war eine ganz


[ 2023-06-29 10:35:47.464 - 19000501 - Seite 3 ]
1
so werden? Tie Gautsch'sche Excellenz, die unsere Söhne
mit den Jugendspielen beglückte und sich damit jedenfalls
ein Denkmal gesetzt hat, dauernder als Erz. hätte halt
auch für das entsprechende Wetter Sorge tragen solle».
(Aus unglücklicher Liebe) und nicht minder wegen
zerrütteter Vermögensverhültniffe hat sich vor 14 Tagen
der Tanzscbnlinhabcr Franz Pfeisenberg in Kloster­
neuburg das Leben genommen. Pfeifenberg ein 72jähriger
Mann ist den Hörnern nicht fremd, da er durch viele
Jahre hindurch beinabe jedes zweite Jahr hier erschien
und einen Kurs für Tanzkunst und Anstandslehre abhielt.
Seine Lehren und Ansichten entwickelte er oft in einer mit
seinem feinen Metier oft im grellen Widerspruch stehenden
Art und Weise, wie es bei Meistern der Tanzkunst häufig
vorkommen soll. Ist wohl der zuerst angegebene Beweg­
grund seines Selbstmordes etwas räthselhaft, so mag der
zweite wohl erklärlich sein; denn von dein Erträgnisie
eines solchen Tanzkurses zu leben, dazu gehörte auch eine
gewisse Kunst und nebenbei eine große Bescheidenheit in
den Ansprüchen an die Bedürsniffe des Lebens. Es scheint,
daß auch die bescheidenen 'Diittet in der heutigen dem
Tanzen abb»lden Zeit versiegten.
-Verstorbene.) 20./4. Joban.i KerLan, 14 Tage
alt. Telegraphen-Ausseherskind, Lebensschwäche, Floriani-
gasse Nr. 66. 2I./4. Marie Herkal, 61 Jahre alt,
Wäschersgattin ans Semiiig, Lugcnentzündung, Piaristen-
ga»e Nr. 181. 23./4. Engelbert Daniel, 69 Jabre alt,
provisionirter Straßen-Einräumer. Rückenmarksschwindsucht,
im Krankenhause Horn. 24./4. Victor Hengsberger,
13 Jahre all, Maurerssohn aus Poigen, tuberkulöse Hirn­
hautentzündung, im Krankenhause Horn.
(Turchschuittsmarkt-reise) vom 26. April 1900:
Weizen K 15'—, Korn K 13-—, Gerste K —■—. Hafer
K 11'—, —Heu K 6-—, Stroh K 2-—, Klee K 5-—,
per 100 Kilo.
Airs Zlah und Kern.
Langeulois. Die Section Langenlois-Kampthal des
österreichischen Touristen-Clubs veranstaltet am 13. Mai l.J.
einen Ausflug nach St. Leonhard am Hornerwolde. Der
Aufbruch erfolgt in zwei Partien. 1. Partie: Fahrt mit
den Ansprüchen bis Gars. Fußwanderung bis Sanct
Leonhard. Mitlagsstation. Abstieg nach Sleinegg. 5 Uhr
Ankunft im Bahnhofhotel Rosenburg. 2. Partie: Fahrt mit
dein Einuhrzuge bis Gars. Fußwanderung aus Schloß
Roienburg. Abstieg ins Kampthal. (Bahnhofhotel Zu-
sainmentresfen.) Gäste herzlich willkommen! Bei ungünstiger
Witterung fiiidet der Ausflug am 20. Mai d. I. statt.
Gmünd. (Z u> a m in e n s e tz u n g der Persona l-
Einkomme n st e u e r-S ch ä tz u n g s c 0 in m i s s i 0 n des
Schätzungsbezirkes Nr. 31 a „politischer Bezirk
G ni ü n d". Vorsttzender (ernannt): Otto N a r a t h, k. k.
Steucr-Jnipector, Gmünd. Stellvertreter des Vorsitzenden
(ernannt): Pius B u r i a n s k h. k. k. Rechnungs-Revident,
Gmünd. Mitglieder (gewählt): Wilhelm Fischer, Ritter
von Ankern, Gutsbesitzer Kirckberg am Walde; Jaroslav
K 0 stk a, Forst- und Güterdircclor, Weitra; Alois N i g i sch
Bermischtwarenhändler, Gmünd; Bernhard Weißen-
steiner, Hausbesitzer. Weitra; Eduard Philipp, Ober­
werkmann der k. k. österr. Slaatsbahnen, Gmünd; Franz
H 0 f h a n s I, Oberwerkmann der k. k. österr. Staalsbahnen,
Unter-WilandS. Stellvertreter der -Mitglieder (gewählt);
Leopold Wild, Realitälenbesitzer, Litschau; August Niklas,
Bermischtwarenhändler und Sladlgemeindevorsteher, Lil-
schau; Franz Ri ö st l, Vermischtwarenhändler, Schreins;
Franz Wagner, Oberwerkmann der k. k. österr. Stats-
bahnen. Unter-Wielands; Franz Feiler, Werkmann der
k. k. österr. Staatsbahnen, Gmünd. Mitglieder (ernannt);
Wilhelm B e r g m a n 11, k. k. Finanz-Concepts-Praklikant,
Gmünd; Pius Buriansky, k. k. Rechnungsrevident,
Gmünd. Franz Kaufmann Gastwirth, Litschau; Vinzenz
M u b r, Eisigsieder und Gemeindevorsteher. Vitis; Franz
Traun e r, Verwalter, Eugenia; Karl W a i S, Gastwirt
und Gemeindevorsteher Heidenreichstein. Stellvertreter der
Mitglieder (ernannt): Abxander E g g e r t h, Müller und
Stadtgemeindevorsteher, Gmünd; Josef Feiler. Secretär
der Sparcasse Gmünd und Hausbesitzer, Gmünd; Dr.
Hans Ringler, Advocat. Sckreins; Georg S t 0 n i t s ch,
Privatier, Gmünd; Emerich Wagner, Gutsverwalter,
Gmünd; Ignaz Waltenberge r, Gastwirt und Ge-
meinderatb, Vitis; Ludwig Wein polier, Gemeinde-
Secrelär. Weitra.
Grotz-LieghartS. Am 20. April l. I. verschied
in seinem Heimartsorte Groß-SieghartS Emil Bentz,
prov. Dircctor der Bürgerschule für Knaben, Wie», 18,
Cottagegasie 17, rin Opfer jener unheimlichen, mörderischen
Krankheit, die man nicht mit Unrecht die Lehrerkrankheit
nennt. Geboren ain 15. Mai 1854 in Groß-SieghartS
als Sohn des ob seiner Leutseligkeit und seiner ausge­
zeichneten Praxis im Waldviertel weit und breit brkannnten
Med. Dr. Bentz, trat Emil Bentz nach Absolvierung seiner
Gymnasial- und Universitätsstudien als Lehrer für Natur­
geschichte, Naturlehre und Mathematik in das „Akademische
Gymnasium" ein, um hier sein Probejahr durchzumachen.
Tie schlechten Aussichten für die Profesiur in den Acht­
zigerjahren bestimmte ihn, sich dem Lehramte für Bürger­
schulen zuzuwenden und so finden wir ihn nach Ablegung
der Ergänzungsprüsungen als Lehrer an der Bürgerschule
in Groß-Siegbarls und vom 1. October 1885 in Wien, 18,
Cottagegasie 17 als Fachlehrer, seit 15. Februar 1892 als
Direclor dieser Anstalt. Was Emil Bentz uns allen, was
er jedem einzelnen von uns gewesen, es läßt sich nur mit
dem Maßstabe des Gefühles und nicht mit dem des Wortes
mesien. Ausgestattet mit den seltensten Herzens- und
Geisteseigenschafien, gleich ausgezeichnet als Gatte, wie
als Vater, als Freund, wie als College, als Lehrer wie
als Mensch, ein Charakter voll Lauterkeit und Reinheit,
ist es nicht zu wundern, daß er sich die Achtung und die
Liebe aller errang, welche je mit ibm in Verbindung ge­
kommen. Mil einer seltenen Ergebung ertrug er die
furchtbaren Schläge des Schicksales, mit bewunderungs­
würdiger Kraft und Aufopferung pflegte er, der selbst den
Todeskcim in sich trug und zu wieverbolteninalen an Blut-
stürzen darniederlag, seine an dem gleichen Leiden erkrankte
Gattin. Trotz der Gebrechlichkeit seines Leibes bat er mit
der Kraft eines Gesunden und mit der gewisienbastesten
Treue oft bis spät in die Nacht hinein gearbeitet. Die
Freiheit im Denken und Handeln, die er für sich in An­
spruch nahm, gewährte er willig einem jeden und jede
gegnerische Ueberzeugung achtete er gleich seiner eigenen,
wenn sie aus edlen Motiven entsprungen war. Gebrochen
durch den plötzlichen Tod seiner Mutter, soivie durch den
unmittelbar darauf erfolgten Heimgang seiner Gattin,
lebte er nahezu zwei Jahre mit seinem Kinde in Groß-
Sicgbarts, stets Besierung seines Zustandes erhoffend an
der Seile seiner braven Schwester, deren liebevolle Pflege
und Aufmerksamkeit es zu danken, daß wir ibn so lange
erhalten haben. Das Leichenbegängnis, dem College» aus
Nah und Fern und viele Bürger beiwohnten und zu dem
sich auch eine Abordnung des eigenen Lehrkörpers einge­
sunden, es gab Zeugnis, wie außerordentlich geschätzt und
beliebt er war. Möge das Schicksal seines Kindes sich
günltiger gestalten als «s ihm gewaltet! Unvergänglich
bleibt sein Andenken allen, die ihn kannten! Sein treues
Herz, sein warmes Gemüth, sein unvergleichlicher Charakter
werden seinen College» ein unvergängliches, kostbares Ver­
mächtnis seines Geistes sein und bleiben. Friede sei
, Hans Pibus.
Krems. (Der Fijcherei-Revier- Aus schuß I
in Krems) gibt einen Bericht über seine Thätigkeit im
Jahre 1899 aus, dem zu entnehmen ist, daß dieser für
die Fischzucht im Walvviertel Schätze,iswerthes leistet.
Auch für die Fischzucht im Kampfluße ist durch Einsetzen
von Vielen tausenden von Jungfischchen, hauptsächlich von
Bach- und Regenbogen-Forellen, gesorgt worden. Der
Revicr-Ausschuß hat nämlich den betreffenden Fischerei-
berechtigten 50% des Ankaufspreises für die Brut ersetzt
und so ungefähr 200 fl. verausgabt. Der Ausschuß betont
ferner, daß er für eine nothwendige Schonung der Krebse,
die gewöhnlich als herrenloses Gut betrachtet werden,
Schritte unternonimen hat. Es wird sich jedoch empfehlen,
sowohl bei der ländlichen Bevölkerung, als auch den
Sommerfrischlern, die nun bald auf's Land kommen, die
Bestimmungen in einer Kundmachung wieder in Erinnerung
zu bringen. Tenn es ist Thatsache, daß die früher krebse, 1-
reichen Bäche derzeit fast entvölkert sind. An Prämien
zahlte der Ausschuß für 39 erlegte Fischottern 117 fl. und
andere Fischräuber 6 fl., für Tiebstahlsanzeigen 94 fl.,
woraus entnommen werden kann, daß die Fischerei auch
von dieser Seite nicht wenig zu leiden hat. Für besonders
eifrige Beaufsichtigung von Fischwäsiern hat der Ausschuß
überdies Prämien von zusammen 51 fl. ausgegeben. Möge
eS dem Ausschüße auch Heuer gelingen, seine volkswirth-
schastliche Thätigkeit zu verinehren und zur Hebung unserer
Fischzucht das seinige beizutragen.
Peruersdorf. (Concert.) Am Ostermontag hat
der hiesige junge Musikverein in Niedermaver's Saallocali-
täten ein Concert veranstaltet, das sowohl von Mitgliedern
wie von Gästen recht gut besucht war. Das Orchester
dirigierte Herr Anton Schiel, den Gesang Herr Lehrer
Oskar Kowald. Zu Gehör wurde gebracht unter anderenr
das Boccaccio-Potpourri von Suppe, sowie desien Ouvertüre
zu „Dichter und Bauer" und Fuhrmanns „Gruß an die
Pulkau" ein recht gut zusammengestelltes Potpourri. Von
den Männerchören seien besonders hervorgehoben Roscher's
„Früblingslied", Koschat's „Hamgezahll" und Keldorser's
„Von der Weiten." Natürlich fehlte es auch nicht an
komischen Szenen und Duetten, von denen Heinze's „Alt­
weibermühle" und Sioly's „Unter der Kanon" wahre
Lachsalven enlfesielten. Wie üblich bildete auch hier ein
lustiges Tanzkräuzchen den Schluß der in seinen Theilen
vollkommen gelungenen Production, wofür besonders den
beiden Herren Dirigenten der Dank gebührt.
Pulkau. Herr Dr. Vincenz Schopf, Ehrenbürger
von Pulkau, Ehrenpräsident des Pulkauer Militär-Veteranen-
Vcreines und gründendes Mitglied der hiesigen Sparkasse, rc.,
verschied hier Donnerstag den 26. April 1900 nach kurzein
Leiden im 79. Lebensjahre. Er war ein großer Wohl­
thäter der Armen. Ebre seinem Andenken.
Zogklsdarf. Freitag den 27. April d. I. verschied
hier Herr Joses Fleisch Hacker, Bürgerschul-Tirector
aus Wien im 64. Lebensjahre.
Schwarzenau a. S. Franz Jofefs-Lahn. Nachdem
der n.-ö. Landes-Wanderlet'rcr für Landwirthschaft Anton
Wittmann mit Ende April d. I. seine 25jährige er­
folgreiche Thätigkeit beendet hat, wird er zu Beginn des
26jährigen Wirkens am 6. Mai der Versammlung des
landw. Casinos in Schwarzenau beiwohnen und einen
Vortrag über landw. Genosienschasten mit Lagerbausbetrieb
andere. Der Rentschreiber von Allentsteig war ihr
schmeichelnd genaht und die eitle Mutter wollte ihre
Tochter lieber im Schlosse zu Allentsteig, denn im Hause
eines „Kramhändlers" sehen.
Selten nur und geheim konnten sich die Liebenden
bei Ursulas Jugendfreundin Bärbele Hillemeier sehen und
auch diese seltenen Begegnungen wußte die böse Mutter
zu vereiteln. Sie steckte sich hinter ihren Vetter Adam
Schimpf, der um jene Zeit im Rathsmittel saß und
wußte es dahin zu bringen, daß das Gesuch des jungen
Wolf um Bewilligung zur Ausübung des Goldschmiede­
handwerks in Horn abgewiesen und ihm aufgetragen
wurde, erst zwei Jahre als Geselle in der fremde zu
wandern.
Wohl hätte Wolf gegen Erlag einer Summe von
200 Pfund sich von dieser Verpflichtung loslösen können,
allein der Vater war entschieden dagegen; ein junger
Mann müsse, ehe er sich in seiner Heimat für immer
niederlasse, zuvor in die Welt gehn, andere Menschen,
Sitten und Gebräuche kennen lernen, und müsse sich um­
sehen, wie es in verschiedenen anderen Ländern um sein
Gewerbe stehe; denn nur durch Vergleich lerne man richtig
abschätzen, wo ein Fortschritt zu verzeichnen oder ein
Stillstand eingetreten sei; finde er aber in anderen
Ländern und Städten Gutes und Neues, dann solle er
es annehmen, was und wo es auch sei, denn Stillstand
sei ebenso im Handwerk wie in der Kunst Rückgang und
Niedergang.
So nahm denn unser junger Wolf Zirkh nach ge­
heimen herzinnigen Abschied von schön Ursula den Weg
durchs obere Thor über die Taffabrücke und wanderte
nach Westen.—
Ein Fund.
All das kam mir in den Sinn, als ich, wie erwähnt,
über den Marktplatz schritt, dort wo das Haus des Dio­
nys Zirkh stand. Still und unbewegt lagerte die heiße
Lust auf dem Platz und in den Gaffen. Trotz der herein­
brechenden Dämmerung strömten noch Häusermauern und
Pflastersteine zitternde Glut aus. Ich bog in die Hutterer­
gasse ein. Auch hier kein Hauch zu spüren; die Gasse
eer, wie ausgestorben. Kein Mensch zu sehen. Wie aus
oeiter weiter Ferne tönten mir abgerissene halbverklungene
kinderstimmen in das Ohr; ein schwarzer Kater nur stand
or dem Ausguß einer Dachrinne mit gekrümmten Rücken
md gesträubten Haaren.
Der weite Weg hatte mich doch recht müde gemacht.
!angsam durchschritt ich die Halle im Thurnhofe und stieg
ie Stufen empor. Auch hier kein Laut zu hören. Ich
ffne die Thür zum großen Saal. Ein fahles Licht er-
ellte nur dürftig den weilen Raum; ich sehe im Geiste
ie Hunderte von Besuchern, die hier im Dolksbildungs-
erein den gebotenen Vorträgen mit verhaltenen Athem
elauscht;— heute find Bänke und Stühle gespenstig
-er; gegenüber dem Eingang das Bild unseres armen
Hwer geprüften Kaisers, rechts und links Abbildungen
er alten Stadt Horn. Ta zuckt ein Wetterleuchten in
kord und West über den Himmel und erhellet mit un-
eimlichem Licht jenes große Leichcnseld bei Altenburg,
uf welchem einst in grauer Vorzeit bairische, schwäbische
nd fränkische Schaaren die sengenden und mordenden
>orden räuberischer Ungarn in blutiger Schlacht beilegt
nd ungezählte Tausende dieser schlitzäugigen Heidensöhne
rschlagen hatten.
Auch das Archiv selbst kam mir heute ganz ver-
ndert vor; erfüllt von eigenthümlichem Zwielicht er­
hielten mir alle Gegenstände in ungewohnter Form und
ngewohnter Beleuchtung; da standen in den großen Gr­
ellen in langen Reihen in Schweinsleder gebunden
Bilibaldi Bürgenheinieri ad 1. Oekolampadium res-
ionsio 1526. Luciani Hermotini Dialogus 1527. Con-
jssio Fidei 1557. De servo abitrio Martini Lutheri ad
). Erasmum Roterodamum 1526 und andere Bücher,
ie einst vor Jahrhunderten die ganze gebildete Well in
sidenschaftliche Erregung versetzt, mit freudiger Le-
innderung oder grimmigen Haß erfüllten— daneben
lte Kaufbücher vom Jahre 1546 angefangen, Lchätz-
ücher vom Jahre 1563 an, dann von 1584 an in fort-
rufender Reihe, Raths- und Protokollbücher, für unsere
Stabt von unschätzbarem Werthe— dann weiterhin in
inger Reihe die Provinzial- und Reichsgesetzsammlungen.
)ie gesuchte Urkunde, ein Privileg Kaiser Karl VI für
die Horner Schmiedezunst fand ich nicht;— ich nahm
daher meinen lieben Stadlschreider, legte ihn auf den
Tisch und schlug die Rathsverhandlungeu am
aus; inzwischen war es schon vollkommen düster geworden
und die müden Augenlider drohten zu sinken. Da sehe
ich auf einmal dort, wo sonst das Novum testamentum
Erasmi Roterdami 1542 gestanden ein Kästchen von
alterthümlicher Form; nie halte ich ein solches früher im
Archiv gesehen; ich gehe hin und nehme den Fund zum
Fenster an den Tisch; es war ein Kästchen in mäßiger
Größe von tiefschwarzen gebeizten Ebenholz; an den
Ecken und Rändern mit vergoldetem Zierat beschlagen,
trug es in der Mille der Deckplatte aus Elfenbein ge­
schnitzt in künstlich verschlungenen Zügen die Buchstaben
W und U; eine geheime Feder sprang wie von selbst auf
und gestattete mir einen Blick in das Innere: unter
dichten Staub begraben alte Schriftstücke; sorgsam hebe
ick» sie aus und lege sie auf den Tisch. Am Boden des
Kästchens und zwischen den Schriften lagen die Schalen
winzig kleiner Kerblhiere und Holzmehl, Spuren der
Thätigkeit von nagenden Holzwürmern, beides untrügliche
Kennzeichen der Echtheit des Fundes; mein Blick fällt
zuerst auf uralte Gerhabs- und Pachtrailungen, Verzeich­
nisse von Robotleistungen und Beiträgen zu Kirchenge­
bäuden, längst bezahlte und quittierte Hauswährungen
und— siehe da,— ganz unten zuletzt lag ein vielfach
gefalteter geblümter Umschlag in der Form unserer ehe­
maligen Pathenbriefe; voll Spannung löse ich die Hülle,
da fallen mir zwei vergilbte beschriebene Blätter in die
Hand; auf dem einen, von fester sicherer Hand in kräftigen
Zügen stand geschrieben:
Gruß.
Wie herrlich^ ist das wandern,
Im hellen Lonnenicheni,
Ich muh noch heme wandern,
Bis hin zum grünen Rhein.
Ain »rauh hab ich gebunden,
von rösleui rolh und weih
vi! grübe eingebunden
Und meine Minne heig.
Zu trennen man uns mainet,
Tein Bild trag ich in mier,


[ 2023-06-29 10:35:47.464 - 19000501 - Seite 4 ]
halten. Es ist dies jenes landw. Casino in welchem
Wanderlehrer Wittmann im Anstellungsjahre 1875, mithin
vor 35 Jahren seinen ersten Vortrag als Wanderlehrer
hielt. Alle Mitglieder freuen sich auf sein Kommen.
Damals gab es im Waldviertel nur zwei landw. Calinos,
u. zw. Schwarzenau im Bezirke Allenlstcig und Stöckern
im Bezirke Horn; gegenwärtig zählt das Waldviertel schon
268 landw. Casinos.
lWiefcvt. Am Ostermontag zog im Laufe des Nach­
mittags ein Früblingsaewilter über den Horner Kessel,
welches sich in heftiges Weise um Wisent berum entlud
Ter Blitz scklug in den dortigen Wirtbscbastsbof und
zündete.— Ter Gutspäckter des Wiese,ithoscS Herr F.
K m c n l, hält heute feine Hochzeit mit Fräulein Pauline
Z e h e t n e r in Jmbach. ....
Plllka«. Donnerstag den 12. April d. I. verschied
hier plötzlich infolge Herzschlages der hiesige Apotheker
Herr Franz N i ck l a s, ein gebürtiger Bitiser im 30. Lebens­
jahre. Ter Verstorbene batte seinerzeit am Krnniiasium
zu Horn studiert. Tie Leiche wurde naeb Vilis überführt.
Tie Hinterbliebenen sind dureb den unerwaiteten Lchick-
salSschlaa auf das tiefste erschüttert.
(Als eine ver nützlichsten Einrichtungen^ für die
Vertheidigung unseres Volksihums hat sich die -Schaffung
der Volksbank und S p a r g c u o s s e n s ch a f t für Deutsch-
böhmen in Leitmeritz erwiesen. Allen Bedenken gegenüber,
welche mit Hinblick auf die bestehenden spar- und Vorschuß-
kaffen gemacht wurden, hat sich die Leitmeritzer Bolksbank
nicht nur überraschend schnell entwickelt, sondern es hat sich
auch herausgestellt, dass sie als eine Concurrenzanstalt für
die bestehenden Geldinstitute nicht angesehen werden kann, da
sie auf viel breäerer Grundlage aufgebaut, eher als eine
Vcrmillleii» des modernen Geldoerkehrs weite schichten der
deutschen Bevölkerung zu diesen be-mugezogen und den sinn
für ziebeivußke Geldanlage geiveckt hat. Außerdem hat die
dem öffentlichen, geschäftlichen Leben gewidmete berathende
Thätigkeit der Bank (geschäftliche Auskünfte, Fakturenbelehnung,
Jnkassoübcrnahmc) die Volksbank rasch als einen segensreichen
Faktor für die Kreise des Bürger- und Bauernstandes erkennen
taffen. Die deutsche Volksbank in Leitmeritz wurde am
27. Februar 1898 gegründet und verzeichnete Ende Dezember
1898 4230 Mitglieder aus ganz Deutfchbö.imcn mit 9033
Geschäftsautheilen (der Antheil z» 24 Kronen, auch durch
monatliche Theilzahlung zu 1 Krone einzuzahlen). Der
Geschäftsumsatz betrug in dem angeführten Zeitraum 2,506.014
Kronen 26 Heller. Als Reingewinn blieben 1187 Kronen
62 Heller zur Verfügung der Hauptversammlung; die
Antheiliiehmer erhielten schon nach 11 Monaten einen 3"Zigen
Gewiniianthcil. Die deutsche Volksbank in Leitmeritz har sich
(man vergleiche im vorliegenden Jahresberichte die Darlehen
und Spareinlage») als ein nach allen Richtungen höchst
wichtiges nud nützliches Institut erwiesen, welches für die
weitesten Schichten des deutschböhmischen Volkes ein wirlschafls-
politischer Erzieher und vielen ein Helfer in bedrängter Lage
wurde. Den letzten Berichten zufolge hak der Aufschwung der
Leitmeritzer Volksbank in erfreulichster, überrash „der Weise
noch zugenommen.
Tie hertze» sind vereinet
Ich stehe Treu zu Tir.
Auf dem zweiten Blatte aber war in kleinen un­
sicheren jedoch zierlichen Zügen geschrieben:
Gcgengrust.
Tu bist von mier gegangen,
Unnd nahmst den wanderslab,
Unnd über meiiie wangen,
Floss manches Thränlein ab.
Ich hab ain strauß gebunden
von röslein weiß und rot,
wir sind nun fest verbunden
Im Lebe» und im kod.
Zu trenne» man uns maiiiet,
dem Lieb gehöret mir,
Ji, Treu sind mir geainet,
Alain Hertz gehöret Tir.
Einfach und schlicht, schmuck und kunstlos, noch un­
beholfen in Sprache und Form und doch war ich lief er­
griffen; eben diese einfachen schlichten Worte, der treu­
herzige Ernst im Gruße, die kindlich vertrauensvolle
Hingebung im Gegengruße, welcher unbewußt Gedanken
und Form des Grusses annimmt und crividcrt, der innige
Ausdruck wahrer und echter Empfindung rührten mich liefe.
Ja, du armes Kind, während dein Liebster im
Sonnenschein und frohgemut!) über Berg und Thal durch
blühende Landschaften an den fernen Rhein zieht, sitzest
du im stillen Kämmerlein und manch Thränlein fließt an
deinen bleichen Wangen herab; doch tröste dich, dein
Wolf ist ein treuer und wackerer Geselle, einen Strauß
schickt er dir, darin er all' seine Lieb' in Rosen einge­
bunden. Eure Herzen sind vereinet, er stehet treu zu dir.
Da auf einmal ein entsetzlicher Blitzstrahl, ein Knattern
und Krachen, darauf ein Donnergebrüll, wie ans tausend
Feuerschlünden, sodaß die Grundfesten der Erde erbeben
und wie in schauer die Fenster erzittern;— der Sturm-
imnb reißt die Thüren in den großen Saal und in das
Archiv aus, in großer Hast iverfe ich mich auf die Thüren,
schließe sie und eile zurück den seltsamen Fund zu bergen;
über Kästchen und Urkunden, Gruß und Gegcngruß
waren verschwunden. Vergebens alles Spähen und Suchen
War^ch eingeschlafen? Sollte ich geträumt haben?
Inzwischen strömte draußen in heftigen Güssen un­
endlicher Regen herab. Seltsam bewegt stand ich am
Fenster und blickte in scheuer Bewunderung hinaus in
den tosenden Aufruhr der Natur. Es schien aber, als
hätte sich das heftige Gewitter in dem Einen Blitzschläge
fast ganz entladen, bald rollte der Donner nur noch
dumpf grollend von der Ferne.
Ich machte Licht; da lag noch aufgeschlagen das
Protokoll über die Nathsversammlung am
und ich las:
(Fortsetzung solgl.)
Röschitz. Bei der am Montag den 23. April stattge­
fundenen Bezirksschulrathssttzung in Horn wurde auch
unsere seit 15. Jänner d. I. erledigte L-hrerstelle an der
4 klasiigen Volkssckule in der Person des Herrn Hans
Böhm, derzeit UnterlehrerS in Kirchberg am Walde,
Schulbezirk Gmünd, wieder besetzt. ES hat wohl etwa«
staub aufgewirbelt, als genannter Herr Lehrer von Außen
sich um einen Posten im Innern umsah, aber die Sache
ist nun einmal abgethan und die Majorität des löbl. Bezirks-
fchulratbes hat auf Anempfehlung des Herrn Bezirks-
fchul-Jnspectors, des kais. Rathes Wagenbütter, der wohl
am besten weiß, wo uns Röschitzer der Schub drückt, be­
sagten Herrn präsenlirl. Wie verlautet, soll auch uniere
seit 6. Feb. d. I. erledigte Pfarre in der Person des
Hochw. Herrn Pfarrers Augustin Seher, derzeit in Erotz-
Ronndorf, pol. Bez. Oberhollabrunn, im Monate Mai
wieder besetzt werden. Ter präsentirle Herr Pfarrer ist
sogar ein engerer Landsmann zu uns, denn feine Heimats-
stälte ist Altstadt Retz.
Melkkuh für manche Functionäre ist und aucb so manche
Herren, welche „Spitalhcrren" gewesen sind sich bereichert
haben, weil diese Herren einer den andern in die Hand
gearbeitet haben.
Zum Schluß theile noch mit, daß ich den Original-
stiftsbricf als Schulerknabe für einen Bürger abschreiben
mußte; wie derselbe den Originalstiftsbrief erhielt, das
weiß nur der betreffende Herr selbst; er lebt noch. Aus
dem Briefe kann man sehen, wie das Spital reich ist und
für was es gestiftet wurde. Ter Besitzer der Abschrift
ist ein schlichter Bürger und ein rbrenhafler Mann, bat daher
nie so ein einträgliches Amt beseffen.
Mit u. s. w. N. N.*)
*) Der Name des Einsenders ist der Schrifileilunz bekannt.
Der Teutschnationale Verein für Oesterreich erläßt
folgenden Aufruf:
„Durch mutz des Kieles Erz!"
(5 i n a e\ e it i> c t.
Wie es in manchen Gemeinden aus der
Welt zugeht.
Wir erhielten am 3. April 1900 von einem Abnehmer
des Boten derzeit in Oberösterreich eine Zuschrift, in der
es zuin Schluffe heißt:
Gestatten Sie Herr Schriftleiter noch einige Bemer­
kungen über den betrügerischen Bürgermeister *)
Dieser Mann hatte auch die oberste Stelle als Spital-
Verwalter und dieies Amt ist „rentabel." Tie Gemeinde
bat ein reiches Bürger-Spital mit vielen Grundbesitz,
große Waldungen :c. Derselbe Bürgerineister, im Vereine
mit einem andern Gemeindcgroßen, wurden vor Jahren
ertappt wie beide unerlaubt, die Bäume im Spitalswald
abschnitten und stehlen wollte», die Sache wurde schließlich
vertuscht. Ter andere, welcher ein Gemeindeausschuß war,
mußte zurücktreten— und hat auf diese Art sich heraus­
gewunden.
Ter Bürgermeister im Vereine mit obigem Gemeinde-
ausschuß hat im Spitale „Ersparungen" eingeführt, indem
den Pfründner verschredene Rechte und Genüffe entzogen
wurden, mit der Motivierung das Spitalvermözen erheischt
eine derartige Maßregel. Das war aber nicht wahr, wahr
ist nur, daß stch die Herren einer nach dein andern die
Taschen füllten, die Spttalwaldungen könnten vieles er-
zäblen, was da geschehen ist, mit den Eichen und anderen
Hölzern.
Auch haben di; Herren damals aus dem Spilale nach
dem die Psrüiidner theilweise in ein baufälliges ehemaliges
Halterbaus gesteckt wurden, verschiedene. andere Räum­
lichkeiten gemacht, eine Thee(?)anstalt und Wohnungen für
Tagmerker, welche bei obigen Herrn im Tagwerk arbeiteten,
stall das Spital in seiner ursprünglichen Bestimmung zu
lassen. Sogar das Cboleraspitul wollte man ins Bürger-
spital verlegen.*)
Auch meine 60jährige blinde Mutter mußte aus dem
Spital und sollte in das Halterhäusl gehen, was aber
meine 'Mutter nicht that, sondern lieber bei einem Ver­
wandten im Vorbaus schlief. Es wurde ihr zugleich die
Spitalkost entzogen und sie inil einigen Kreuzern abgefertigt.
Tiefes Halterbäusl steht in knapper Nähe des Stadt­
grabens und dieser ist mindestens 10 Klafter tief, senkrecht
abgemauert und keine Planke da, um die Leute vom
Hinunterstürzen zu schützen. Das wußte meine Mutter
und ging nicht in das Halterbäusl. Ein Fehltritt bei dem
Weg kann Unglück bringen, besonders für eine blinde
Person!—
Eist durch mein persönliches Einschreiten bei der Ge­
meinde. mit der Drohung niit meiner Mutter nach Wien
zum Landesausschnß zu fahren und Beschwerde einzulegen,
sowie daß ich Enthüllungen mache, brachten die Gemeinde-
Herren unter besonder» Widerstreben seitens des Bürger­
meisters zur Nachgibrgkeit. Es wurde mir versprochen in
Kürze meine Mutter wieder inr Spitale unterzubringen
und ibr die früheren Genüsse wieder zu geben; ich solle
beruhigt sein, es wird die Sache schon geregelt werden,
was auch geregelt wurde. Ein besonders eifriger Spital-
herr, welcher stch in den Wirthshäusern auf den Ordnungs-
inann ausspielte, wollte den arinen Spitalern nicht einmal
das Biffel Effen vcrgunnen; indem er einmal in die
Spitalkirche ging und dort einen kleiner zubereiteten Gries-
strudet so lange mit seinen schinierigen Bratzen auszogen
hat, bis er lang genug war, daß für jeden Spitaler ein
Stück herausgekommen ist, was der eifrige Spitalherr mit
dem schmutzigen Zollstab abgemessen hatte. Beim Gries-
strudel hat man hereinbringen wollen, was im Spitalwald
und Rechnungslegen kapores gegangen.—
Ferner muß ich »och in Erwähnung bringen, daß in
dieser Gemeinde jeder Fremder der sich ansäßig macht, in
Kürze Gemeinderath kann werden, so auch Bürgermeister
und da haben wir zwei Fälle von Bürgermeistern M. H.,
welche die Gemeinde ausraubten, und dann wohl in einen
ander» Ort über ihr zusammen gestohlenes Gut nachdeukeii
konnten.— Ich als Zuständiger dieser Gemeinde kann
nicht umhin eine Kritik zu machen, aber es wäre sehr
am Platze, wenn vom Landesausschuß zeitweise eine Re­
vision käme um zu ordnen und zu sichten, denn sonst hätte
der Fall eintreten können, daß der Ort sammt Spital
in Concurs gekommen wäre. Jetzt soll eS freilich bester
stehe», indem jene betrügerischen Spitalausbeuter und
„ehrlichen" Fischereiverpachter nicht mehr gewählt
werden auch keine bezirksbekannten Gauner mehr
zu Bürgermeistern gemacht werden sollen. Den
ich versichere geehrter Herr Schriftleiter, daß das
Spital die Gemeinde- und Borschußkaste eine gute
*) Wir verschweigen L>rtS- und Persbnen-Name» u. s. w. im
Interesse der Gemeinde. Die Schriftleitung,
l *) Unglaublich I Die Schriftlcilung.
Teutsche Volksgenossen!
TaS, was uns so lange gefehlt, haben wir endlich
erreicht! Tie Gliederung der deutschnationalen Partei ist,
wenigstens im Großen und Ganzen, in allen Provinzen
DcutschösterreichS durchgeführt. Sache aller Parlcigenosten
wird es sein, diese Gliederung immer weiter aus­
zugestalten, sie i m in c r in e b r z u v e r v o l l k o in m n e n
und auf alle deutsche oder auch nur gennschtsprachige Orte
zu erstrecken, so daß es in absehbarer Zeit keine von
Deutschen bewohnte Stadt, keinen Markt, kein Torf
geben soll, in dem nicht unsere Partei, welche sich mit
Stolz eine Volkspartei im vollsten Sinne des
Wortes nennen kann, BertrauenSmännerausschüste besäße.
In ständiger Fühlung mir der bezüglichen Landes­
orga n i s a l i o n einerseits und mit dem Hauptvereine
unserer Partei, dem Teutschnationaleu Vereine für
Oesterreich andererseits, welcher IM Sinne des ein­
stimmigen Beschlusses vom 3. deutschen Volkslage zu Wien,
den Mittelpunkt unserer Gliederung bilden soll, werden
diese Bertrauensmännerausschüste Ersprießliches im Dienste
unserer hebren Sacke leisten können.
Aufgabe aller Deutschnationalen ist es aber, im Sinne
dieses Bescklustes zu wirken, neue Mitglieder für den
Teutschnationalen Verein für Oesterreich, welcher
als Hauplverein dein Ansehen unserer Partei entsprechend,
schon durch die Mitgliederzabl achtungsgebictend dastehen
muß, anzuwerben und daran zu gehen, daß allüberall, wo
eS nicht schon geschehen ist. Vertrauensmänner aufgestellt
und dem VereinSvorstandc angezeigt werden.— Dann
erst werden wir erfolgreich arbeiten können.— „Durch
muß des Kieles Erz!"— dies balle sich jeder Partei-
genvste vor Augen. Also auf zur nationalen Kleinarbeit!
Beitrittserklärungen find an das Vor­
standsmitglied Herrn Eduard von Stransky
Beamter, Wien, XVIII., W ä hr in ge rstr aß e 139, zu
richte». Daselbst werden über schriftliches Ansuchen
alle den Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und
Satzungen, Esinzelnbeitrillserklärungen, Mitgliedersammel-
listen und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag beträgt
K 2.-.
Die vom Vereine herausgegebenen sechswöchentlich
erscheinende» „Mittbeilungen" erhallen alle PereinSmitglieder
unentgeltlich zügele,idet. Mitglied ka n n je d e r g ro tz-
jäh r i g e deutsche Mann w e r d e n, welcher das
österreichische S1 a a t s b ü r g e r r e ch t besitzt.
Mitgliederstand: 7920.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnalionalen Vereines für Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf,
Obmann.
Tr. Friedrich Förster, Heinrich Guttmann, Rudolf Berger,
Tr. Pinccnz v. Berger, Tr. täustaf Bodirsk». Friedr. Tester,
Emil Karrer, Ltg.-Abg. Rafael Pacher, Eduard v. TtranSky.
Bismarck, steh auf!
Bismarck, sich auf! Es geht das Reich darnieder.
Die Lenker sein, sind schwach und greisenhaft!
Bismarck, steh auf! Erqr-if das Steuer wieder,
Des Schiffes Lenkung begebet deine Kraft.
Rings an d,c Planken schlage» schwere Wogen,
Lerderbendrol'end kommt der Sturm geflogen.
I» Ost und West die Feinde tückisch lauern,
Zu stürzen des verhaßte» Reichs beschick;
Doch ob auch rnigs todduukle Wolke» schauer»,
Sie seben's Nicht, es fehlt dem Seberblick,
U»d deine Kraft fehlt, tue Gesabr zu ende».
Rach »euer Siegesdah» das Schiff zu wenden.
So schwebt es schwank, grad wie die Wogen rinnen;
Und ob von hier von dort die Winde webn,
Es kann nicht Halt, nicht feste Bah» gewinnen:
Das Steuer labin, das Ziel stets »ngesebn
Seh diese Steuerung ich und denk der deinen,
Da wird mir weh, Mkln Held, ich möchte weinen.
Doch schwillt mein Weh zum ungestümen Zorne,
Seh ich das r-olk. das ,» dem Schiffe hält.
Wirf andere Runen deinem olk, o Rorne,
Daß es der Schmach, dein Unheil Nicht verfällt:
Im Zwischendeck Verborge» Luthers Waffen,
Und die Bemannung fiiistrc Rüinerpfaffcn!
So schwimmt das Schiff, schwankt ziellos durch die Fluten,
Und drüben überm weilen Welteuineer
Will jiift ein deutscher Heldenstamm verbluten,
Obninächlig gegen Englands Rauberheer;
Germanen ffnv's, die um ihr Erbe ringen:
Alldkiitschlands Schiff, erhebe deine Schwingen!
Hier ist dein Ziel, Hoibo! Hieher geflogen,
Und schirm im Kampf Alldeulschlands treue Wacht I
Ansonsten ist, was du geprahlt, erlogen:
Ein Schallen bist du, keine Welleninacht,
Wenn du nicht helfend nahst mit blanker Wehre,
W» einer ringt um deutsche» Namens Ehre.
Bismarck, steh auf, du starker Held, »>id steure
Des Reiches Schiff, daS seine Bahn verlor,


[ 2023-06-29 10:35:47.464 - 19000501 - Seite 5 ]
Line Äudien) beim Unterrichts-
miilister.
Als nach einer Reihe von Unterrichtsministcrn, die vom
Unterrichtswesen ungefähr soviel verstanden, wie. um mit
Schöffel zu sprechen, der Bock von den Monden des Jupiter,
der dermalige Unterrichtsminister, Ritter v. Härtel, an
die Spitze der Unterrichttverwaltung berufen wurde, gieng
durch die Reihen derer, die sich für Aufklärung und Bildung',
die ja doch nur durch die Schule vermittelt werden kann,
interessieren, der Ruf, nun werde es auf diesem Gebiete besser
werden. Hatte ja doch der Herr Minister einstmals selbst
diesem Stande angebört, wenn er auch nicht im Dienste der
Volks« oder Mittelschule stand, sondern al« Professor der
classischen Sprachen an der Universität Wien sein Licht leuchten
ließ. Welchen Einfluß eine gute Schulbildung nicht bloß auf
Einzelne, Familien und Gemeinden, sondern auf ganze
Staaten ausübt, wem dürfte das unbekannt sein? Können
wir ja doch für die Wichtigkeit der Schule einen Ausspruch
ins Treffen führen, der gewiß in den weitesten Kreisen be­
kannt geworden ist. Als uns im Jahre 1866 unser schwarz-
gelbes Höschen von den Preußen gründlich ausgeklopft wurde,
wurden Stimmen laut. der preußische Schulmeister habe uns
geschlagen. Was bedeutet dieser AuSspruch anderes, als daß
selbst im Donner der Schlachten eine gute Schulbildung eine
unschätzbare Hilfe sei? Bei diesem Umstande sollte man
meinen, daß der Stand, der eine der wichtigsten Stützen jedes
Gemeinwesens ist, der Lehrstand, die verdiente Achtung ge­
nießen, die seiner Thätigkeit halbwegs entsprechende Entlohnung
finden sollte. In allen Eulturstaaten außer unseren im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern dürfte es wohl
auch so sein, und vom Teutschen Reich ist cs eine bekannte
Thatsache, daß dort der Lehrstand gedürend geachtet, ent­
sprechend entlohnt wird.
Bei uns in Oesterreich steht die Sache freilich anders.
Der Krebsschaden liegt in dem§ 55 des Reichs-Bolksschul-
gesetzes, der jedem einzelnen Lande das Schulwesen und die
Lehrer ausliefert, als ob den Staat diese Sache nichts an-
gicnge. Bon der Ueberzeugung durchdrungen, daß hier der
Hebel angesetzt werden müsse, um eine menschenwürdige
Existenz zu erringen, hat die Lehrerschaft in ihrem zielbe­
wußten Streben wiederholt ihrer Meinung Ausdruck gegeben,
daß es Sache deS Staates sei, für die Schule zu sorgen,
nicht aber diese der Willkür jedes einzelnen Landes auszuliefern.
Tie Petition, die im vorigen Jahre durch unsere Hände
gieng, um Gleichstellung der Lehrer mit den vier untersten
RangSclassen der Staatsbeamten, steuert diesem Ziele zu.
Wie steht nun die Lehrergehaltsfragc, um von den anderen
Kronländern zu schweigen, in unserem gesegneten Nieder-
österrcich? Das Land Mähren hat sich der Ueberzeugung von
der Unzulänglichkeit der Lehrergehaltc nicht verschließen können
und im letzten Jahre die Lehrer, wenn auch recht mäßig,
aufgebessert. Und bei uns in Niedcrösterrcich? Von den
gegenwärtigen Machthabern im Landhause ist nichts zu er­
warten, höchstens, daß sie mit der Lehrerschaft durch ihre
DringlichkeitSanträge— siehe Weißkirckner— ein freches
Gaukelspiel treiben. Das ganze Laud ist einig, daß für die
Lehrer etwas geschehen müsse, es ist von maßgebender Seite
zugestanden, daß über die Nothwendigkeit der Regelung der
Lehrergehaltc auch unter den verschiedensten politischen Parteien
kein Zweifel herrscht— aber es bleibt beim Alten.
Uin endlich den Stein ins Rollen zu bringen, begab sich
kürzlich das Präsidium des „Teutschöslerreichischen Lehrer-
bundes" mit seinem verdienten Obmanne Katschinka an
der Spitze zum Unterrichtsminister Ritter v. Härtel und
sprach durch den Mund seines Obmannes namens der ge-
sammten Lehrerschaft Oesterreichs die Bitte aus, die Regierung
möge daraus dringen, daß während der gegenwärtigen Session
der Landtage die Regelung der Lehrergehaltc ungesäumt in
Angriff genominen und im Sinne der gewiß gerechten und
bescheidenen Forderungen der Gcsammtlehrerschaft Oesterreichs
durchgeführt werde. Und was war die Antwort Sr. Excellenz?
Die Excellenz hält eine Aenderung des§ 55 des Reichs-
Volksschulgesetzes für undurchführbar. Das einzig Mögliche
wäre. daß oie den Ländern von Seite des Staates zu über-
lassenden Erträgnisse zur Aufbesserung der Lehrergehaltc ver-
wendet werden. Zu einer Mehrbelastung der Steuerträger
um 40 Millionen Kronen, die zur Erfüllung der Forderungen
der^ Lehrer nothwendig wären, würde kein Finanzminister seine
Zustimmung geben. Schließlich gab der Minister seinem Be­
dauern darüber Ausdruck, daß ein kleiner Theil der Lehrer-
presse durch seine Haltung viel dazu beitrage, das Wohl-
wollen und die Anerkennung, die selbst gegnerische Parteien
dem Wirken und der Tüchtigkeit der österreichischen Lehrer­
schaft zollt, schwinden zu machen.
Das war also das Resultat der Audienz, an welche
gewiß die gesammte Lehrerschaft Oesterreichs berechtigte
Hoffnungen knüpfte.
Also um eine Summe von 40 Millionen Kronen auf­
zubringen, würde kein Finanzminister seine Zustimmung
geben? Und wenn die Aufbesserung der Officiersgchalte 80
Millionen kostet? WEd da der Finanzminister auch nicht
seine Zustimmung geben? Wir meinen, nicht weniger nöthig
als der Wehrstand ist der Lchrstand. und wenn er auch von
den gegenwärtigen Machthabern Niedcrösterreichs nicht ge­
würdigt wird, wenn auch der Unberufenste sich für berufen
hält, über Schule und Lehrer abzuurtheilen, kommen wird
einst der Tag, wo man die Lehrer nach ihrem Verdienste
schätzen wird. Freilich, mit welcher Freude sollen die Lehrer
ihrem anstrengenden Berufe obliegen, wenn man ihren be­
rechtigten Forderungen stets ablehnend gegenübersteht, wenn
sie, von oben getreten, von unten begeifert, auch noch mit
materieller Noth zu kämpfen haben? Wir halten die gesammte
Lehrerschaft für so pflichtbewußt, daß sic trotz aller Nörgeleien,
trotz der Kärglichkeit ihres Lohnes mit besten Kräften zum
Wohle der Jugend und des ganzen Volkes weiterarbeiten
werden; aber muß, wenn nicht bald eine erlösende Thal
kommt, nicht über kurz oder lang ein Lehrermangel eintreten?
Welcher Vater wird unter den obwaltenden Verhältnissen
seinen Sohn, welcher Vormund sein Mündel noch einen
Lehrer werden lassen? Manche Leute glauben freilich, die
Thätigkeit eine- Lehrers sei keine besonders anstrengende, eine
Ansicht, welche der ebenso weise al§ würdige P. Abel vor
etwas mehr als Jahresfrist in Wien zum Ausdrucke brachte:
„Wenn er (der Lehrer) vormittags seine 3, nachmittags seine
2 Stunden absitzt und fleißig Vierer einschreibt, so ist er
schon ein Lehrer rc." Wer aber einen Einblick, einen rich­
tigen Einblick in das Lehrerleben hat, den kann ein solch
dummes Gewäsch geradezu aus dem Häuschen bringen.—
Vor uns liegt eine Broschüre mit dem Titel: „Lehrer-
arbeit und Lehrcrlohn. Eine volkSthümliche Studie über das
gemeinnützige Wirken der Lehrerschaft", die wir allen Freunden
der Schule und Lehrer eindringlichst zum Lesen empfehlen.
Man wird dann finden, daß viele Lehrer nicht etwa, wie
P. Abel meint, 5 Stunden des Tages, sondern den ganzen
Tag im Dienste der Menschheit thätig sind, mögen sie der
Landwirtschaft und Obstbaumzucht, oder der Musik oder ge­
meinnützigen Vereinen oder welch' anderen nutzbringenden
Bestrebungen immer ihre Kräfte weihen.
Es wäre wohl Sache der Presse durch belehrende Auf­
sätze das Gewisse» der Oeffentlichkeit aufzurütteln, damit
unter dem Drucke der öffentlichen Meinung endlich die Sache
der Lehrerschaft gefördert werde.
Dem „Boten" wenigstens wird man nicht den Vorwurf
machen können, als habe er den berechtigten Forderungen der
Lehrer gegenüber geschwiegen.
Oie Uettum; des Lauerustandes durch
die LlirMichsocialen.
Unter diesem Schlagworte brachten wir in der Nummer
vom 15. März einen der „Ostd. Rundschau" entnommenen
Aufsatz zum Abdrucke, der dem Landesausschusse Herrn Richter
Veranlassung gab. uns eine Richtigstellung zu übermitteln,
welche wir im Nachfolgenden veröffentliche»:
Die n.-ö. Molkerei ist eine autonome Ccn tralgenossen-
schafsi deren Obmann Landesausschuß von Pirko ist, deren
Mitglieder die einzelnen Molkereigenossenschaften auf dem
Lande sind und deren Satzungen dem n.-ö. Landesausschußc
das Controlrecht einräumen. ES ist selbstverständlich, daß die
n.-ö. Molkerei nicht in der Lage ist, für die ihr eingelieferte
Milch einen fixen Preis zu garantieren, sondern sie übernimmt
die Milch zur Verwerth-,ng und zahlt den ganzen von ihr
erzielten Betrag nach Abzug der Spesen an die Mitglieder
hinaus u. zw. in der Weise, daß zunächst eine Abschlags­
zahlung und am Jahresschluß- der Rest des Erlöses ent­
richtet wird.
Es hat sich nun herausgestellt, daß die Abschlagszahlung
welche den Mitgliedern nach den derzeitigen Verhältnissen ge­
leistet werden kann, derzeit mit höchstens 6' a kr. per Liter
loco Wien festzusetzen ist. (Die Händler zahlen 7 und 7'/, kr.)
Ergibt sich am Jahresschluß-, dass die Verwerthung einen
höheren Betrag zur Folge hat, so wird der Rest hinaus-
gezahlt werde». (Bei der l. Vollversammlung der n.-ö.
Molkerei am 4. Jänner 1900 theilte der Obmann der Ge­
nossenschaft Herr Franz von Pirko, Mitglied des n.-ö. Landcs-
ausschusses, mit, daß die Baukosten der Molkerei 235.000 fl.
betragen, und die jährliche Gcsammtregie mit 76.000 fl.
berechnet wurden. Bei einem Baucapital sammt Einrichtung
von 235.000 fl. und einer jährlichen Gesammtrcgie von
76.000 fl. dürfte eine Nachzahlung auf die 6V ä kr. wohl
schwer, ja fast ausgeschlossen sein.) Der Vorstand, der diesen
Beschluß faßte, setzt sich zumeist aus kleinen Landwirten
zusammen.
Im Schneebergdörfl— nicht in Puchberg— hatte man
nun die Absicht, eine Molkerei-Genossenschaft zu errichten und
der Landesausschuß hat sehr gerne seine materielle Unter­
stützung hiebei zugesagt. Als sich jedoch herausstellte, daß die
obgenannte Abschlagszahlung für die dortigen Verhältnisse
zu niedrig erschien, wurde die Registrirung der Genossenschaft
unterlassen.
Wenn die dortigen Wirtschaftsbesitzer den bezeichneten
Preis zu niedrig finden (der versprochene Preis von 7 kr. ab
Puchberg, war den Genossenschaftsmitgliedern ohnedies nicht
zu niedrig, wohl aber der Betrag von 6'/ a kr. loco Wien),
so setzen sic augenscheinlich ihre Milch derzeit zu höheren
Preisen ab, und es ist daher nicht einzusehen, woraus ihnen
irgend ein Schaden hätte erwachsen können (der Schaden ist
in der Differenz zwischen versprochenen und erhaltenen Preis;
denn hätten die Genossenschaftsmitglieder gewußt, dass sie
ä conto nur 6’/ a kr. ab Wien bekommen, so hätten sie die
Milchlieferniig wohl bleibe» lassen, geradeso wie dies die
Milchgenossenschaft Langau thut), es wird vielmehr in jedem
Falle der Uebergang von der Fcldwirthschaft zur Viehzucht
von Nutzen gewesen sein.
UebrigenS hat eine Molkerei-Genoffenschaft unter allen
Umständen einen Werth für die betreffenden Wirthschafts­
besitzer, weil sie ihre Milchproducte— auch wenn von der
Lieferung frischer Milch nach Wien abgesehen wird— gewiß
besser verwerten können.
Im Sommer würde die Genossenschaft in Schneedörfl
an die zahlreichen Sommerfrischler die Milch gut verwerthen
und im Winter könnte Butter und Käse erzeugt werden.
Es kann daher in diesem Falle weder gegen den LandeS-
auSschuß, noch gegen eine politische Pariei ein Vorwurf erhoben
Oer Teuft! tu der Flasche.
Ein Märchen vom Glücke. Von Robert Louis Z t e v e n f o n.
Fortjetzunz aus 3ir. 534, 535 und 536 des B. a. d. W.-B.
Sie miehteten ein Haus gegenüber dem englischen
Consul, weil Kokua meinte, daß sie vornehm auftreten
müßten, um das Vertrauen der Leute zu gewinnen. Bald
sprach die ganze Stadt von ihnen, ihren Pferden, Equipagen
und kostbaren Kleidern. Aber als sie daran giengcn, die
Flasche zu verkaufen, stießen sie aus große Schwierigkeiten.
Die Leute glaubten ihnen nicht und lachten über sie, oder
sie glaubten ihnen und dann wichen sie ihnen ängstlich aus.
Auf der Straße liefen die Kinder bei ihrem Anblicke
schreiend davon, was besonders für Kokua peinlich war;
die Katholiken bekreuzten sich, wenn sie an ihnen vorbei-
giengen.
Sie fühlten sich tief niedergeschlagen. Als Kokua einmal
nachts erwachte, fand sie das Lager Kcaves leer und kalt.
Draußen heulte der Wind, die Bäume rauschten und sie
hörte eine Stimme, von der sie nicht wußte, ob sie von
Mensch oder Thier komme. Sie öffnete leise die Thür und
sah auf den Hof hinaus, der in vollem Mondlichte dalag.
Dort, im Schatten der Bananen, lag Keavc im Staube
dahingestrcckt und jammerte.
Kokuas Entschluß war gefaßt. Sic kleidete sich rasch
an, nahm Kleingeld, das sie immer in Bereitschaft hatte,
in die Hand und schlich sich auf die Gasse hinaus. Kaum
war sie einige Schritte weit gegangen, so hörte sie jemanden
husten, der in einer Ecke zusammengekauert saß. Es war
ein alter Mann, ein Fremder, wie er ihr erzählte, arm
und krank
„Erweise mir eine Gefälligkeit", bat K.okua, „als
Fremder der Fremden, als Greis der jungen Frau. Hilf
dem armen Kande Hawais —"
„O!" rief der Greis, „Du bist also jene Here von
den acht Inseln; sogar auf weine arme Seele hast Du es
jetzt abgesehen Aber ich kenne Dich und verachte Deine
Tücke".
„Hör' mich an!" sagte Kokua und setzte sich neben ihn.
Sie erzählte ihm die ganze Geschichte von der Zauberflasche.
dir. 367 des „Boten aus dem Waldviertel.
„Eichst Du", so schloß sie, „ich bin sein Weib und er hat
mich um den Preis seiner Seele gekauft. Wenn ich jetzt
zu ihm hingienge und die Flasche kaufen wollte, er würde
sie mir nicht verkaufen. Aber Dir gibt er sie gern. Ich
will hier warten und sie Dir gleich wieder abkaufen."
„Gib acht!" sagte der Greis, „wenn Du mich jetzt
betrügen wolltest, so würde Dich Gott schwer strafen"
„Das weiß ich!" rief sie, „und mein Her; kennt keinen
Verrath."
„So gib mir vier Centimes und warte hier auf mich",
sagte der Greis.
Als Kokua allein blieb, überkam sie tödtlicher Schreck. Sie,
zitterte wie ein Kind. Endlich sah sie den allen Mann mit
der Flasche zurückkehren.
„Ich habe gethan, was Du wolltest. Als ich fortgicng
weinte Dein Mann vor Freude. Aber warum nimmst Du
die Flasche nicht? Was zögerst Du?"
„Ich zögere nicht," erwiderte Kokua, „bloß meine
Kräfte haben mich verlassen. Warte einen Augenblick noch."
Der Greis betrachtete sie mit milden Blicken.
„Armes Kind", sagte er, „Deine Seele stirbt vor Angst.
Laß mir die Flasche. Ich bin alt, die Welt kann mir kein
Glück mehr geben."
„Nein, nein! Gib sie her. Wie kannst Du glauben,
daß ich so nichtswürdig sein könnte? Hier sind die drei
Centimes."
„Gott segne Dich", sagte der Greis und gieng fort.
Kokua verbarg die Flasche unter ihrem Mantel und
gieng ziellos vor sich hin. Eine maßlose Angst trieb sie
vorwärts. Alles, was sie jemals über tue Hölle gehört
hatte, kam ihr in den Sinn, sie sah das Feuer und den
Rauch und fühlte, wie ihr Fleisch über glühenden Kohlen
cindorrte..
Erst gegen Morgen kam sic nach Hause. Keave schlief
fest wie ein Kind. Er erwachte erst gegen Mittag und
erzählte ihr gleich die gute Neuigkeit. Er schien ihr von
Sinnen, denn er bemerkte nichts von ihrer Verzweiflung
obwohl sie sich schlecht verbarg und kein Wort über die
Lippen bringen konnte. Er sprach und aß für zwei und
wurde nicht müde, über den dummen Alten zu spotten, der
die Flasche gekauft hatte und sie nun um drei Centimes
gewiß nicht mehr losbringen würde.
„Ec hatte ein so^ ehrwürdiges Gesicht", sagte er, „da
sieht man, wie der schein trügt. Wozu braucht der alte
Wüstling diese Flasche?
„Vielleicht hatte er edle Absichten damit", sagte Kokua
demüthig und mit bebender Stimme.— „O, mein Liebster!
Ist cs nicht schrecklich, ans Kosten einer fremden Seele ge­
rettet zu werden? Ich glaube, ich könnte da nicht lachen.
Ich müßte an den Unglücklichen denken und für ihn beten."
Keave wurde zornig, denn er fühlte die Wahrheit
ihrer Worte.
„Ich bitte Dich", rief er ärgerlich, „spare Deine
Predigten! Wenn Du ein gutes Weib wärest, würdest
Tu nicht so denken."
Er lies hinaus und ließ Kokua allein mit ihrer Herzens­
angst. Den ganzen Tag verbrachte er in Gesellschaft von
Bekannten und trank viel, um die geheime stimme, welche
ihm die Worte seines Weibes wiederholte, zum Schweigen
zu bringen.
Unter seinen Cumpanen befand sich auch ein gewesener
Matrose, ein schlechter Mensch.
Er war von seinem Lchiif entflohen, war unter die
Goldgräber gegangen und zuletzt im Gefängnis geteiscn.
Er blieb mit Keave bis zuletzt beisammen und sie tranken
so lange, bis sie kein Geld mehr bei sich hatten.
„Höre, Keave!" rief er, als sie schließlich auf die
Gasse gesetzt worden waren. „Du sagtest ja immer, daß
Du reich seiest. Du sollst ja eine wunderbare Flasche
haben —"
„Za, ich bin reich", lallte Keave, „komm mit, ich hole
frisches Geld bei meiner Frau."
Als sie in der Nähe waren, ließ er den Matrosen an
der Straßenecke warten. Es war Nacht geworden und in
seinem Hause brannte ein einsames Licht. Er taumelte
heran und sah durch das Fenster in s Zimmer hinein.
Da saß Kokua am Boden, die Lampe stand neben ihr
und vor ihr lag eine milchweiße bauchige Flasche mit
langem Hals. Kokua betrachtete sie und rang die Hände.


[ 2023-06-29 10:35:47.464 - 19000501 - Seite 6 ]
werden, selbst wenn angenommen wird, daß der Molkerei-
Inspector NobiS allzu bestimmte Zusicherungen über die zu
erwartenden Milchpreise gemacht haben sollte.
Hochachtungsvoll
F. Richter,
Obmann des Berbandes der ländl.
Genossenschaften in N.-Oesterreich.
Wir begreifen nicht, warum Hr. Landcsausschuß Richter
sich um diese Sache so heiß annimmt, da doch LandeSauSschuß
v. Pirko Obmann der n.-ü. Molkereigenossenschaft ist.
vermischtes.
(Und sei es auch nur im kleiusteu Vorgärtchen,)
das ihm für seine Liebhaberei zur Verfügung steht, Ro,en
wünscht jeder Gartenfreund zu besitzen und zu pflegen. Und
die Rose ist dankbar, wenn ihr nur das gewährt wird dessen
sie zu ihrer Entfaltung bedarf! Recht zeitgemäß erinnert einer
unserer tüchtigsten Rosenkenner. Pfarrer L-chulz ,n Llbbrnlchen
im practischen Rathgeber iin Ov>l- und Gartenbau gerade
jetzt zur Rosenpflanzzeit daran, wie wichtig es ist, daß der
Boden vor der Pflanzung gründlich und sachgemäß vorbereitet
wird. 'Richt nur im guten Boden gedeihen Roscii^ sondern
sie entfalten sich auch Jahrzehnte lang im totesten Lande in
musterhafter Ueppigkeit, wenn nur von Ansang an den Rosen-
wurzeln reichliche 'Rährstoffe gereicht werden. Abbildungen
erläutern den lehrreichen Aufsatz. Wer sich näher dafür inter-
essirt, besonders aber, wer gerade Rosen pflanzen will, lasse
sich die Nummer des praktischen Rathgcbcrs kommen, die
gern umsonst vom Geschäslsamt in Frankfurt a. O. zuge-
schickt wird.
(Teutsche Hochziele.) Die natürlichen Bahnen des
wirthschaftlichen Deutsch l a n d s Leben« mußten im Mittel-
alter so ziemlich versanden, weil kein Kaiser sich um die
immer wieder sich aus dem Schoße des Volkes beraus neu
gebärenden Aeußerungen der natürlichen StaatSkunst des
deutschen Volkes kümmerte oder doch so kümmerte, wie eS
seines deutschen Kvnigsaintes gewesen wäre. Ach, ihn dünkte
es ja vornehmer, Kaiser von Rom als Herzog der Deutschen
zu sein, ihin schmeichelte cS mehr, sich von den glatt-
geschliffenen Welschen mit Taubenpastcten vergiften zu lassen,
als mit den ehrlichen, rauhen deutschen Seebären Bohnen
mit Speck zu essen. H e n g i st und H or s a, die nordischen
Wikinger, die H a n s a, die H o l l ä n d e r zeigten viermal,
wie man eS machen müsse: vergebens. Hätte die unerschöpf­
liche Bolkskraft des gesummten deutschen Volkes hinter dielen
elementaren Aeußerungen des deutschen wirthschaftlichen Lebens
gestanden, so wäre Alldeutschland niemals in die vier Theile
zerfallen, von denen keiner vom anderen und am aller­
wenigsten von seiiitr Mutter mehr etwas wissen will; die
Sprachen Skandinaviens, Englands, Nieder- und Hochdeutsch.,
land- waren ja um 500 vis 000 noch fast völlig gleich
jedenfalls von einander nicht entfernt so verschieden, wie das
Lateinische vom Umbrischen oder das Jonische vom Dorischen,
die doch zu einer Schriftsprache zusamincngeronnen sind!
Wäre der deutsche König über die deutschen Meere gezogen,
an Belt und Kanal, hätte er in gerechtem Kainpfe den unde-
rechtigtcn Trotz der kleinen Seekönige an Themse und Sund
und den norwegischen Föhrden gebrochen und ihrer Völker
herrliche deutsche Urkraft in den Dienst des großen Gesammt»
volkes gezwungen, so würde heute eine einzige nieder­
deutsche Schriftsprache von Hammerfcst bis
Gotischer, voin goldenen Thore bis in die
russische Steppe hinein erklingen. Welch' ein
Traum, der heute Wirklichkeit sein könnte, ja sein müßte!
Etwas mehr kümmert sich der Kaiser um die Zurückdrängung
der slavischen Völkerwelle, die als die Folge des unglückseligen
Wegzuges der Ostgerlnancn dem deutschen Volkskörper bis
an's Herz brandete. Der slavische Keil im deutschen Leibe
zerriß ja den ganzen Zusammenhang zwischen Skandinavien
Keavc blieb lange vor dem Fenster stehen. Er war
plötzlich nüchtern geworden und fühlte, wie ihm das Blut
zu Kopfe schoß. Sollte der Handel der letzten Nacht un-
giltig gewesen sein, wie einst jener in San Francisko?
Dann kam ihm ein anderer Gedanke.——
„Ich muß mich überzeugen", murmelte er.
Er trat still vom Fenster zurück, umkreiste das Haus
und näherte sich dann mit großem Lärm der Thür. Als
er eintrat, war keine Spur von der Flasche mehr zu sehen.
Kokua saß auf einem Stuhl und sah schlaftrunken vor sich
hin, als wäre sie in diesem Augenblicke geweckt worden.
Keave gieug geraden Schrittes auf die Kiste los, in
welcher er sein Geld und die Flasche zu verwahren Pflegte.
Die Flasche lag nicht darin Seine Knie wankten unter
ihm und kalter Schweiß trat auf seine Stirn. „Es ist ge­
schehen, was ich fürchtete," dachte er, „sie hat die Flasche
gekauft."
Er rassle sich gewaltsam auf.
„Kokua", sagte er mit seltsamen Lächeln, „ich habe den
ganzen Tag mit guten Freunden zusammen getrunken.
Jetzt habe ich Geld geholt und gehe weiter trinken, wenn
Du nichts dagegen hast."
„Du thust wohl daran, Dein Vermögen zu genießen,"
erwiderte sie tonlos, und Thränen stürzten aus ihren Augen;
„ich will ja bloß, daß Du glücklich bist."
„Gut denn, wir wollen von nun an nie wieder streiten"
rief er und stürzte hinaus. Er wußte, was er zu thun hatte
An der Straßenecke wartete sein Bekannter, der Matrose
„Meine Frau hat die Zauberflasche", sagte Keave, „und
wenn Du mir nicht hilfst, sie von ihr herauszubekommen
so gibt cs heute kein Geld und keinen Wein."'
„Diese Flasche existiert also wirklich?"
„Sieh' hin", sagte Keave, „dort siehst Du das Licht.
Und jetzt schau mich an; sehe ich aus wie ein Spaßvogel?"
„Rein, eher wie ein Todtengräber."
„Also höre. Hier hast Du zwei Centimes, geh' zu
meiner Frau und kaufe die Flasche bei ihr. Ich kaufe sie
-bar dann um einen Centime ab, denn so will es das Gesetz.
und Deutschland und konnte im Besitze der so wichtigen inneren
Zeile jederzeit zum Todesstreiche gegen Skandinavien oder
Westdeutschland oder Süddeutschland ausholen. Aber auch
hier war alle kaiserliche Hilfe nur halbe That; der Markgraf,
der Ritter, der Bürger und Bauer, kurz da» Volk erntet
allen Ruhm für die wirklich großartigen erzielten Erfolge,
die größte deutsche That des Mittelalters.*)
•) äug einem längeren Aufsatze Dr. B'S. der „v. ?i.", Nr.
340, 1897.
(Ter Ursprung »es Namens Amerika.) Durch die
deutsche Presse macht gegenwärtig die Notiz die Runde, daß
der Name Amerika nicht, wie bisher irrthümlich angenommen
wurde, von dem Namen des Italieners Amerigo Vespucci
abgeleitet worden sei, sondern, wie Jul. Marcou neuerdings
im Bulletin de ]a Societe de geographie bewiesen habe,
von einer bergigen Gegend in Nikaragua zwischen Juigalpa
und Lidcrlad, welche die Eingcbornen Amerrique oder Americ
nennen, herstamme. Daß aufgewärmter Kohl an Schmack­
haftigkeit gewinnt, ist eine ziemlich weit verbreitete Annahme,
aber es ist doch ausgeschlossen, daß derartige Notizen und
falsche, geradezu erfundene Behauptungen, die nur die Be­
zeichnung Kohl verdienen, an Glaubwürdigkeit gewinnen, wenn
sic von Zeit zu Zeit aufgewärmt und dem Publikum wieder
aufgetischt werden. 'Neu ist diese angebliche Entdeckung des
inzwischen (18. April 1898) verstorbenen französisch-amerikani­
schen Geologen Jules Marcuo wirklich nicht, sie kann viel­
mehr beinahe ihr 25jähriges Jubiläum feiern, und bereits
10 Jahre sind verflossen, seitdem Prof. Dr. S. Rüge in
Dresden die Haltlosigkeit der Marcou'schcn Hvpothesc dar­
legte und zugleich die Tendenz seiner Entdeckung öffentlich an
den Pranger stellte (Pctermanns Mittheilungen 1869, S.
121). Aber der Prophet gilt einmal nichts in seinem Dater-
lande; Prof. Suges glänzende Abfertigung scheint leider nur
zur Kenntnis seiner engern Fachgenosscn gekommen zu sein, so
baß es wohl angebracht ist, jetzt wieder auf seine Beweis­
führung hinzuweisen. Schon im Jahre 1875 veröffentlichte
Jul. Marcou im Bulletin der Pariser Geogr. Gesellschaft
einen Artikel, in welchem er folgende Behauptungen aufstellte:
1. Mil Amenque, Ammerrigue oder Americ wurde eine Berg­
kette östlich von Nikaraguasee bezeichnet; 2. da- Land wurde
von Eolumbus auf seiner letzten Fahrt 1502—3 entdeckt;
3. der Name Amerrique, d. h. Goldland, verbreitete sich durch
die Seeleute bald über alle Häsen Westindicns und auch
Europas; 4. Americus ist nicht der echte Vorname des
Florentiners Vespucci, sondern Älbericus. Der deutsche Ge­
lehrte Wallzemüller (Hylacomylus), der den Namen America
erfand, machte au4 Versehen oder aus Mißverständnis aus
Älbericus den Namen AmericuS. Leichten Herzens gieng Marcou
über den Umstand hinweg, daß weder Eolumbus, noch irgend
ein Entdecker und Schriftsteller des 16. und 17. Jahrhundert-
den Namen jiner bergigen Gegend in Nikaragua nennt.
Ebenso verschweigt er die Worte WaltzemüllerS, mit welchem
er 1507 in seiner „eosmograczsiiae introductio* die Taufe
des Erdthcilks vornimmt! Der 4. Erdtheil ist von Americus
DcsputiuS entdeckt worden, und deshalb kann niemand das
Recht bestreiten, denselben nach dem Entdecker Americus Land
des Americus oder America zu benennen. Nach 13 Jahren
hat Marcou in einem neuen Aussatz (Bull, der Pariser Geogr.
Gesellsch. 1888) seine Ideen in folgender Weise geändert:
1. Nicht Coluinbus hat 1502, sondern VeSpncci hat bereits
1497 die Küste von Honduras entdeckt nnd dort jedenfalls
den Namen des GoldlandeS Americ gehört. 2. Vespucci hat
nach dieser Entdeckung 1503 oder 1504 (nach der Analogie
von Scipio Africanus) sich den Namen Amerrigo oder Americus
beigelegt. 3. Der Naine America sei daher nicht europäischen
oder, wie Alex. v. Humboldt annahm, germanischen Ursprungs
(Amalrich, Amelrigo, Amerrigo u. s. w.), sondern stamme
aus Amerika selbst. Prof. Rüge weist dem gegenüber nun
nach, daß Vespucci erst 1499 seine erste Fahrt angetreten
habe, aus welcher er nur die Nordküste von Südamerika be­
rührte. Ferner haben in der That mehrere Vorfahren deS
Du darfst aber nicht sagen, daß ich Dich geschickt habe."
„Du willst also Spaß mit mir treiben, wie ich sehe",
sagte der Matrose.
„Wenn Du mir nicht glaubst, so überzeuge Dich selber.
Wenn Du die Flasche in der Hand hast, so verlange, was
Du willst, und Du sollst ihre Macht kennen lernen."
„Gut", sagte der Matrose im Fortgehen, „aber wenn
dies ein Spaß ist, so will ich Dir ihn redlich heimzahlen."
Keave wartete ziemlich lange. Die Ruhe der Ver­
zweiflung war über ihn gekommen Wenn er die Flasche
um einen Centime zurückgekauft hatte, war ei mit jeder
Hoffnung vorbei.
Jetzt hörte er Gesang in der Ferne. Er erkannte die
Stimme seines Freundes, aber sie schien ihm merkwürdig
heiser.
Schließlich kam der Matrose schwankend heran. Er
hielt die Flasche mit beiden Händen und führte sie gerade
zum 'Mund. Ein Glucksen wurde hörbar.
„Bei Seite, Freundchen!" schrie er, „oder ich spalte Dir
den Schädel. Glaubst Du, daß ich so dumm bin, für Dich
die Kastanien aus dem Feuer zu holen?"
„Was sprichst Du da?" fragte Keave.
„Eine wunderbare Flasche, die immer voll bleibt",
krächzte der Matrose. „Ich weiß nicht, wie ich sie für
zwei Centimes bekommen konnte, aber das weiß ich, daß
Du sie für einen Centime nicht bekommst."
„Wie? Du willst sie nicht verkaufen?"
„Olein, mein Herr. Aber ich kann Dir einen Schluck
Rum geben, wenn Du willst!"
„Mensch! Wer die Flasche behält, muß zur Hölle
wandern!"
„Dorthin müßte ich ohnehin, früher oder später. Nein,
Freundchen, das ist meine Flasche, und wenn Du auch eine
solche haben möchtest, mußt Du Dir eine zweite suchen. Auf
Dein Wohl also und gute Nacht!"
Cr schwankte weiter, verschwand bald 'aus den Augen
Keaves und mit ihm verschwand auch die Zauberflasche. ..
(Schluß).
Vespucci den Vornamen Amerigo geführt, derselbe kann also
nicht erst 1503,4 erfunden worden sein. Welchen Zweck aber
konnte Marcou verfolgen, eine solche irrthümliche Beweis­
führung, falsche Behauptungen und eine Kette von Trug­
schlüssen an den Namen Amerika zu knüpfen? Auch die
Tendenz, welche Marcou leitete, deckt Rüge schonungslos auf.
Seinem chauvinistischen Eifer und Deutschenhaß paßte cS nicht,
daß nicht allein der Name Amerika germanischen Ursprunges ist,
sondern auch daß er zuerst von einem Deutschen angewandt worden
ist. Darum wurde die Humboldtschc Ableitung des Namens
Amerigo für Unsinn erklärt und geflissentlich die verschiedenen
Beweise Humboldts, welche außerdem durch die neueren For­
schungen anläßlich der Eolumbus- lind ToScanclli-Feier in Italien
außerordentlich verinehrt worden sind, mit Stillschweigen über-
gangen. Darum ließ sich Marcou zu dem geradezu schimpf­
lichen Verfahren verleiten, den wissenschaftlichen Ruhm eines
Gelehrten wie Waltzemüllcr (Hylacomylus), eines Hervor­
agenden Mitarbeiters a>n Gvmnasiuin in St.-Die in Loth­
ringen, anzutasten, ihn zu einem einfachen Korrektor zu degra­
dieren, welcher die Frechheit gehabt babc, die Erfindung
und erste Anwendung des Namens Amerika, welche dem
Frazosen Jean Basin, dem einzigen Franzosen am Gymnasium,
gebühre, sich anzueignen. Natürlich verschweigt Marcou, daß
mit dem Abgänge WaltzemüllerS vom Gymnasium St-Diö
das wissenschaftliche Leben in demselben erlosch, ivenigslens
soweit die Geographie in Frage kommt, während Waltzemüllcr
in Ltraßdurg eine emsige Thätigkeit entfaltete und neuen
Ruhm erntete durch die von ihm ^reu entworfene» Karlen
zur Ltraßburger PtolemäuS-Ausgabe. Rach dieser Abfertigung
hat Marcou darauf verzichtet, seine Anschaung üverhaupt
wieder zu vertrete», ebenso sind seine Nachbeter St. Bris und
Lambert stille geworden. Es wird auch für die deutsche Presse
endlich Zeit, Abstand zu nchmeii von der Vcröffenltichung
derartiger Neuigkeiten, welche in der That nichts anderes
sind als aufgewärmter Kobl.
tKi« österreichisches Reichsschulmuseam i» Wien.)
Zur Gründung eines solchen Museums hat sich in Wien
eine Gesellschaft gebildet, die an alle Freunde und Förderer
der Schute die Bille richtet, zur Eireichung dieses Zieles
das ihrige beizutragen. Wir cntiiedmcn dem Änfriife, daß in
verschiedenen Culturstaaten bereits 44 solcher Schulmuseen
bestehen, während Oesterreich noch keines besitzt, was uns
wieder nicht sehr wundert, da inan bei uns für Schule nie
Geld hat. Die Gründung eines österreichischen Reichsschul-
museums wäre wohl vor allem Saäe des Staates und in
seinem Interesse gelegen. Dazu bedarf cs natürlich einiger
Arbeit und nicht wenig Geld. Die erstere laßt man die
Lehrer besorgen und das letztere muß die Gesellschaft im
Laufe der Jahre zusammenfcchtcn; vielleicht daß dann hie
und da irgend ein Kronlaiid oder die Regierung einen Pappen­
stiel als Subvention hergibt. Die Arbeit überläßt man, zumal
es sich um ein RcichSmuseum in Wien handelt, großmüthig
der deutschen Lehrerschaft. Ansätze zu einem solchen Museum
waren in der vorigjährigcn Jubiläumsausstellung in Wien
gegeben und eS ist >vohl auS den damals reichlich zugeströmten
Materialien die Gründung eines ständigen Rcichöschulmnseuins
geschöpft worden. Wir sind völlständig überzeugt, daß das
Museum eine zielbewußte Förderung unseres Schulwesens be­
deutet und empfehlen daher alle», die der Sache Neigung
und Verständnis entgegenbringen, sich mit der Vereins-
1 e i t u n g der ö st c r r. R e i ch ö s ch u l >» u s e u in S- G e s e l l-
schast Wien, 7. Burggasse 3 6 auseinanderzusetzen.
Mitglieder find erwünscht und ist der Beitrag auf mindestens
2 Kronen jährlich festgesetzt.
(Weisst Ostern) bat der Innsbrucker BobieS dem
schneidigen Scherer zugedacht; nicht weniger als 12 Stellen
und 2 Bilder in Scherers Osiaranummer fanden keine Gnade
vor Herrn Tschurtschenthalers „objektiver" Staalsveschützung,
darunter Bild und Worte der ersten Seite „Im Beichtstuhl"
„Aurea aetas“, Auszüge aus Geschichtsbüchern Uber die
berüchtigte Jesuilcnmoral, „Osterreimlein" sammt Bild u. v.
A. Dieses Wüthen deS ohiiebi» fleißigen Rothstiftcs vermochte
jedoch der neuesten Prachtnummer des Scherers keinen be­
sonderen Abtrag z» thun, dieselbe stellt sich vielmehr trotz den
weißen Spuren österreichischer Großherrlichkeit als rin wahres
Meisterstück deulschvölkischer Kunst und Dichtung dar. So
wären a»S dem überreichen Inhalte der in jeder Hinsicht
trefflichen Oslaranummer besonders heroorziidebc»: „Oslara
— reich" von Guido List, „Oslara", „Die marianischc
Congregatioii", u. s. w.; auch die bildlichen Darbietungen,
so von Fidus, Heermann, HanS v. Volkmann, Czefchka.
Staudinger, u. A. mache» des Scherers Ostaranumnier zu
einer der besten, die bisbcr erschienen sind.
(Arbetterunsall-Bersicherungsanftalt für Rie»er-
Oesterreich.) Im Monate März 1900 wurde» au Ver­
sicherungsbeiträgen, Zinsen, Strafgeldern rc. K 863.054 88
einbekannt, vorgeschrieben, beziv. vereinnahmt und die Anstalt
durch Entschädigungen einschließlich der Deckiingscapitalien,
Vcrwaltungskosicn und sonstigen Ausgaben mit K 628.607 28
belastet; seit ersten Jänner 1900 wurde der Betrag von
X 2,584 258-23 einbekannt, vorgeschrieben, beziv. vereiniiahint
und die Anstalt mit K 2,081.177 06 belastet; die vorstehend
ausgewiesenen Einnahmen und Ausgaben betreffe» nicht mir
das lausende Jahr, sonder» auch Vorjahre, weshalb die
monatweisc zur Veröffentlichung kommenden Einnahms- und
AusgabSzahlen keinen Schluß auf^ das Gehahrniigsergelmis
des Rcchnliligsjahres ermöglichen. Leit Beginn deö Ansialts-
bcstandes, d. j. seit 1. November 1889, wurde der Betrag
von K 13 424.641 07 an Barenlschädignng auSbezahlt. Im
Monate 'März wurden 2373, in der Zeit vom I. Jänner
biS 31. März 1900 inSgesaniiNt 7.043 Unfälle zur Anzeige
gebracht. Die Gesammtanzahl der seit 1. November 1889
angemeldeten Unfälle beträgt 188.210. Im Monate Marz
1900 wurden 509, seit 1. Jänner bis 31. März 1900 1439,
seit 1. November 1889 40.407 Unfälle entschädigt. 'Nicht
enlschädigungspflichtig wurden befunden: im März 1900
1.987, seit 1. Jänner 1900 5.797, seit 1. November 1889
143.559 Unfälle. Unerledigt blieben zufolge aiishaflciidcr
Erhebungen 4184 Fälle.


[ 2023-06-29 10:35:47.464 - 19000501 - Seite 7 ]
fßittc verkangen Sic
mittelst einer Correspond,njkarle complete Most»reollection von
Kleiderstoffen, Wafchstoffen und Lemenwaaren sowie die illustrirtk
Preisliste sämmtlicher Artikel in Mode., Manusactur- und Wirk,
waaren, Herren-, Domen- und Arbeiterwösche, Damen» und Kinder»
consection, Schube, Hüte, sdwie Teppiche, korbäiige und Decken und
insbesondere sruiterwaarev. Ausputzartikel, wie überhaupt sämmtliche
LLneider- und Modisten,uzehöre lind Tie werden Über die Reich­
haltigkeit der Auswahl und besondere Billigkeit sämmtlicher
Artikel staunen.
!3rbrr Versuch sichert uns dauernde Kunde!
Beispielsweise führen wir an:
Kleiderstoffe 120 cm breit per Meter von 45 kr. aufwärts.
Woschftoffe 78„„„ „>6„
Mililärleinwand 78„„„„„ 18„„
Tirdler Lxford 78„„ ‘24„„
ILzerhemken für Männer complet groß ä 39, 48, 54, 60 kr.
Touriftenbemten für Männer au? Tricot, Waschflanell oder gutem
Aila?-Saiin licht oder dunkel ä 98, 110 kr.
Lxiordbemden in guter Qualität k 68, 78, 88 kr.
Frauenbemd-n au? kräftigem Rieienleinen k 42, 45, 48 fr.
Ein eompletes Leintuch obne fltabl 2 m laiig, 1-50 m breit
nur 82 kr.
Ei» camplrt grotzer guter Ttrohsack nur 92 kr., in ollerschwerster
Qualität nur l 10 kr.
Eine abgesteppte gute Bettdecke einspännig 1-90, zweispäniiig 2 65.
Ein Stück gute kräftige Leinwand "a Ellen lang nur fl. 4 75'
Bersaudt per Nachnahme, von 1V ft. aufwärts franco.
tLlrobiäcte und ädnliche Artikel w'iken nicht portofrei geliefert.)
Muster und Preis-Courant umionst »nd spesenfrei an Jedermann.
Hochachtungsvoll
Asjlhalt'SieilldalhMjipm
in allen Stärken,
Isolirpfatten *=r
in allen Breiten,
Holzcement, Dachlack und Asphaltpech'
liefert
in jeglichen Mengen, in kürzester Zeit, von bester Qualität
Julius Rütgers
Kaöriken für Jheerproducte und Dachpappen
\\ itkowitz^ Warnsdorf.
Direction und Verkaufsbureau: Angern bei Wien.
Hi er einen Kohlkiistiirr-Asisiliriit für
Littdriick, LlidliililissemstliMis, koljlfn-
Erstes Grazrr traushans I snurt jjnttrr ttr. nnfrt)nfftii miU, milde
sid) am flrcislistc uni) WnioiirniiMitz
an die
in Hraz, Aakominipfah 13.
Lieferanten des allgemeinen l. k. Staalsbeamteu:
Verbandes in Wien.
jenen
durch Tragen meiner, nach ärztlicher Methode angefertigten
- Lruchiiäuder. ==
Preise einseitig 5 7 2— OV 2 ft-, doppelseitig 9 —18 ft.
Spezialist. Artikel für bog. Zwecke.
Wien, I., Sehottenring 19.
Joses Zchirck,WZ
Lehrling
(Äoldschmicdgasse 3. "HAI a „g^ U{ pm Hause zur Erlernung der Malerei wird aufge-
Jm Azievdayos links. nommen b. 26cn;l Skribauy, Kircheumaleru. Vergolder, Retz.
—■>-
r\' v
r-N „5,
>7
\VU
tws#
t atUtrt gibt es noch immer hellte, die Aathreiners
chlneipp-Atalzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
lVeil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aatbreiner-Aaffee besitzt, der dureb einen Extrakt aus
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundbeil nacklbeiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten IVeise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Alalzpräparates mit
dem beliebten Gefihmacksreiz des Bohnenkaffees.
IVohlwird zum chegen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Vlalzkaffee bereits von AAllionen und in Hunderttausend^ von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünsebenswerth
und in Aller Zntereffe, daß dieser wirkliche Fannlienkaffes
seiner vorzüglichen Eigensebaslen wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aalhreiners Anetpp-Btalzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er nnlder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibl dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farhe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt fick, mit ein Drittel
Kathreiners Akalzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nack, auf Halb und kialv überzugehen.
Der unvergleichliche Borzug von Kathreiners Kncipp-
Alalzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken sTCNonen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Bach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Zugend, insbesondere jun­
gen Alädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführling von Kathreiners Aneipp-Bialzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ern
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Aneipp-Akalzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten wegzen
Tiachrciner-j)aketen mit dem Bildniß des pMm'rs
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.
VeiMlIenst
für anständige, redegewandte Personen; täglich leicht
5 bis 10 Kronen
zu verdienen. Offerte unter N. 12" postlagernd
Brünn, Mähren.
Jßs Pinna-, gnrmaniumljnnblung
unD Leihanitalt
ichard Lehmann
Claviermacher,
Krems a. d. Donau,
untere Landstraße 20, 1. Stock,
empfiehlt unter bjähriger Garantie zu s>-abriksprkisen neue
und überspielte Salou-, Stutz-, Jlinmontlüjrel, Piano und
Harmonium, nur gute Z-adrikate, zu kaut, lauset, n. Ilietlie.
Alle selbstspieleudeu und drehbaren Musikwerke mit
emlegbaren Noten.
Verkauf einzelner .Voteublätter für jedes Lpulwerk.'
Alle Reparaturen, Stimmen bcslend u. billigst; auch auswärts.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
koatet nur
0. 2. 8 u aus gM’er
fl. 8*10 aua puter
fl. 4-80 aus piter echter
rL roO aus feiner
fL 8 70 aus feiner Schaf*
fl. 1050 aus feinster.
fl. 12'4t» aus englischer W01IG*
fl. 13 1*5 aus Ka:nin,arn 1
Ein Coupon zu schwarzem Salon- Anzu fl. 10.—
UeberzieheP-StofTe von fl 3 25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—. l Coupon fl. y ^o; Peruvienne und
DosMnss, Staats-. Bannbeamten- u. Richter-Talar Störte; feinste
Kammgarne v. Cheviots, sowie Unlform-Stolfe für die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
T SÄJr Kiesel-Amhüf in Brünn.
)lust*T gratis and franco.— JIuMergetrene Lieferant.
Zur Beachtung! Das P. T. Publü um wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sieh Stoffe bei directem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten Die
Firma Klesel-Amhof in Brüi.n versendet sämmtliche zj
wirklichen Fab, ikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes
Für alle Hustende sind
Hateer’s
SSraB@t-l§03al»®iB@_
aufs dringendste zu empfehlen.
0QO notar' e^ beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
Bcwrjs als unübertroffe« bei Husten,
Heiserkeit, Catarrh und Berschleimunq.
Paket 10 und 20 kr. bei Anton ^rtks i» Horn.
X2OGOGGG&2QC3OO0GOOGC
G Natalie von Eschstruth. G
Illustrirte
Romane und Novellen.
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich erscheinenden Lieferungen zu je
40 JPfenni*»'.
Jede Buchhandlung nimmt BHstellun.'en entgegen und
kann das erste Heft sofort zur Ansieht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johannisallee I.
XXXXX300CIXX3000GQGGC
Herbabny’s unterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Tyrup
Tiiikr itit SO Jtatrpn fiele mit gutem Erfolge auzew'i'tele
anet von vielen Äerpen b,n-n-5 teczuiadine mit rnu'O'Mei,.
Brustsyrnp wuki fchieimIösrnS, buitenftiUcnö, schweift:
Vkiminvernv, icw,e r.- Ivftlust, Bcrdauung n»c (vrnäbrung
bksörScrno, te„ Körper kräiiigenS u >c stärkenS. Tao >„
dieikM Lviuv enllaliene En'-» :n leicl'i an inNütarer iforin lü
für die Blutbildung» der tvetn-ir an :o;!i±-ii hbo-cpl-or-Natk-
§a!;-n bei idtractluten ftinbern be'outeiä der ftnod)fn=
bildung nützlich.
Preis I glaste I fl. 2s> kr-, »er Soft
um io fr. mehr iür Packung.
gm~ ttriuetjen stet» authrückltch
HerbadllU's 8alf:IHien=S»ru» rer-
langen.— Al* :cr
nun im OK-if u:U au; .em
Den »amen ..Hcrbahnv in prlc-icr
un.5 ;'t ;?te rjla’tf mit r.?tu?r
dkh. protocoDirttrSÄu^marrecer c^::.
auf rrf'.ic KknnZciden Ce: nn: zu
adiren bitten.
Alleinige ßrzeugung und Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke ,.zur Barmherzigkeit"
VII I. Kaiserstrasse 73 und 75.
Prowecte nnt Probebiie'e arat:6 und tret.
Depots: In Harn: Iulme P-rqler. Allentftelg: I. Eichtet,,er.
Tr«senS»rs: A. Kaiser. Eggenburg: A g-rsata Gföhl:
zz. Hainermk «münd: I. tibo-'pln. «rotz:SüeikcrSdorf:
verch. Groft:TieghartS: E. Ich. Haag: I. Kammer-
lander. Hadersdorf am «amp: s. Si chler. HaugSdorf:
I. Toms. Mistelbach: H .viauMiiam,. Kirchbrrg: E.
ivrei§ler. Klosterneuburg: C. Haut. Lberhollabrunn Ä.
Aichmqer. WaiSbofrn a. s. Th.: M. Lizner. Zwettl:
I. Polk.
,»»»»


[ 2023-06-29 10:35:47.464 - 19000501 - Seite 8 ]
Acticn-tiesellschast Fahrrad- und Maschincn-Fabrik
vorm. II. W '» ^»olilacli tz
Dresden a. E. Bodenbach a. E.
8 Medaillen
für hervorraQende Leistungen der eigenen Fabrikate.
Ein Lehrling
wird in der Buchbinderei Streiche! (im Hause der
Buchdruckern Berger iu Horu) aufgenommen.
!! File* JRaalsahrcr!!
8 xulil., 19 silberne Medaillen, 30 Ehren- nnd
Anei keimnn*rs-Diplome.
la Schladitz-Fahrräder,
ca
Modell 1900, erstclassiges Fabrikat, hochfeine Aus-,
stattung, neue jiatentirfe Kugellager, zu reell.teu O 5
Preisen. j*
Emaillierungen,
Vernickelungen, schwere Reparaturen (ausgeführt von
der Firma; A. C. Malscliinger' feinst und billigst.
O
£®
co ss
Calcium-Carbid,
zerkleinert und impragnirt, in luftdicht verschlossenen
Blechbüchsen (Inhalt: circa 1 Kilo) stets vorrathig zu
En-grus-Preisen etc. etc auf Lager.
Radfahrer-Artikel.
Acetylen-Lampen, Bremset iiekel, (du mini platten,
Hoseiispangen, Kettenbürsten, Kettenpasta. .Moosberg
Schlüssel, Pedalgummi, Repaniturdosen. Fahrrad
glucken etc. etc. auf Lager.
Cataloge und Gutachten gratis und franoo. "9Q
Vertretung der Actien-Gesellschaft Fahrrad- und Maschinen-Fabrik vorm. H. W. Schladitz
II. Swoboda, Horu, Thurnhofgasse Nr. 133.
Pneumatics, Echt Reithoffer.
Q~
Qzxzx
*
Liieur und Lortiermnschine
mit Windfliigeln,
Lcistuiig 3Ö0 Kilogramm per TtuiiSc, verkaufen.
Änträge an den tlorschiikvertin Fgpons, lliederösterrtich.
! ahren in Hns-M«>tall<*n in den eroberen Stallnnten dos Militärs
und C ivJImiu Gebrauche, zur SNtrknn* voru. WlederkrSftleanir o«ch ergssen
Strapazen, bei >er>taiHh untren. Steifheit der Schien etc., bnahipt das
1 ‘terl zu hervorragenden Leistungen im Treintnc.— Echt nur mit
ubiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Ifroguerien
Oest -Ungarn.
Der seit mehr als 4 Decemiien beliebte
11
s,Z-^
**J~.W*
Von Touristen J^adfahrern und Trestern mit
Erfolg angewendet zurStärkung und Wieder-
kraftigung nach größeren Touren-
PREIS i FLASCHE Ö.W.FL.i—, yfc FLASCH LOW FL— 80.
ß^tijcnqit cbign-Sdptipqad#tu bepclpq iq aEeq tdpctyApi
HAUPT-DEPOT:
KREISAPOTHEKE, KORNEUBUKG
BEI Wl EN
Ulust ensaf t
ns ;uiiiiin; 2 ^KBazaHBBmnaraHBBm
Wilhtl»? iU'iiiitcrsnft
hob /ton] Whtlm^Aiiolhkktt, lltiillliitlhto, flirti.djrfl.
ist durch alle Ajiotlo-ken zu beziehen.
Preis per Flasche fl. 125 —■ K 2 50.
Postcidli (ti Flaschen) wird zu fl. ö.—= K )u.— franco
innerhalb Uesterreioh-Cngarns veisendet.
jKwizda’s Patent -Fessel- Streif-
bänder aus Gummi.
^* >ie Patent- Streift »nnd er «enU-n in grauer, schwarzer
- M brauner und weisser Farbe in 4 Grossen hergestellt,
und zwar für linke und rechte Füsse. Für Fe>$el ge-
ine.--en bei a b
v. Umfang v. 2 o -22 Cim. passt Grösie Nr. 1
.. *2—24 .. .. .. -*
*4-27 3
27-30 .. 4
Preis der Patent-Streifbänder
in grauer Farbe per Stück Nr. 1 K 5 .'. 0.
Nr. 2 K 5. 9 u. Nr. 3 K G. 4 n. Nr. 4 K 7. 30.
ln >chwarzer. brauner und wei>ser Farbe.
Nr. 1 K b.t'O. Nr. 2 K 0, 40. Nr. 3 K ö.&O,
Nr. 4 K 7. 70.
K WIZ D A’S Patent-Schutzvorrichtungen ans Gummi für
Pferdesüsse.
Illustrierte Kataloge gratis und franco.
Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda,
k. u k. ö 4 t.-ung. k^ni-d. ruman. und für^tl. bulcar. Hoflieferant.
KREISV IMVUIEKEU, KORXEI RI RG hei \VIE\
Wo sanft »tan seine Bedürfnisse am billigsten?
In der Wiener Trödlerhalle (Tandelmakrt), IX.,
!lkos;an, Berggassc.
Hier finden Sie alles erdenkliche, als Herren- und Damenklcider und Wäsche, Herren- und Damenschuhwaaren
oller Gattungen. Uniformen für Drilitärs und Beaiitte, alle möglichen Reise- und Fagdarlikel, so auch Model,
Kücbenaerälbschaflen, Kinderwagen und Oesen Beleuchtungsapparate, Bilder und Sviegel, sowohl neu, als
gebraucht. Musikinstrumente und Antiquitäten, Fahrräder und optische Gegenstände. Auch findet hier jeder
Einkauf und Umtausch statt.
Geöffnet von 6 Uhr früh bis 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen bis 11 Uhr vormittags.
0
o
o
0
o
0
0
$
0
0
0
0
0
0
XX;0ut von o>
ä aertarkenen, krantmaä>en»ea St»ße» uns wirkt for»ero»«
H auf »te Xrubtltung gelunSeu Blutes.
Durch rechlzpiligen ö'Pdrauch kfd Kraulst-L'ciups wprdeu
Maqpuübel utpttt Idiott ,m .«einte -rftidt. Dtati ioOte also
nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, atzende»,
t>'ej,indhut jersiöreirde» ih'itfein oor;u;teden. Lymplome,
wie: Kopfschmerzen, Aufstockn, Todbrennen, Bläh­
ungen, llebelteit mit Erbrechen, die der chronischen
(heuiltftenl Magrnlcidcn nm 'o heftiger auftreten, werden
oft nach einige» !vial Tiloken drseitigt.
und deren unangenehme fyt>(.
Stuylverstopfung qen w,e VkNemmung, Ko-
lifschmcrzen, Herzklopfen, Tchlaflosigkeit, lowie &mt-
annaiiunaeii in Vefer, 'Ptili uuD Pforladeijvnein iHämorr-
hoidaUciöen) werden dUich Kiaiuer-Wein oft raich heseiligt.
«läuier- Meui behebt UnvrrSautichkeit, verleiht dem Bei-
daiiuitaöfyäem einen Au>ichwni>a und entfernt durch einen
leichten -ätubl nnlaugltche Stoffe ans dem Maze» und
tÄedannen.
Kagercs bleiches Aussehen, Mut-
mangel, Entkräftung fa,,*,"'? Berdänuna!
mangelhafter dlulh'Idura und eines franfbafteu .dutdatid'O
der r.bfv. Bet Appetitlosigkeit, unter nervöser Ab­
spannung und GcmÜthsVcrfttINNUINg, sowie häufigen
Kopfschmerzen, schlaflo sen Rächten, siechen oft solche
P.-tion n langsam dahin «>atttei-Äetn gieb t der ge-
schwächten vehenokraft einen frischen Impuls. Äräuter-
äf'-'in steigert den Äppeltl, hef ördei! Bei da tutttg und Ernähr itng,
reg! den L-!offwechs,t an, beschleunigt die Blnlhildmig, he-
rnhigt die euegten stierven nnd schafft nette feben-Muil.
Zahtretche Arre.kemrutrgeir und Dankschrerhen bewerjen dies.
«räuter-Wein ift in Maschen» «. 1 !>0 na» fl. V- in »en
«potheken »u h-den.
S/G~ Vor i\uditihmiin 0. asl.-i n inri t too 0. öHlKmn 100 0, iKetlmnnn !(»«,
öderenlieniatt Ido 0. irinchtall Manna :> 0 ".,. öenctiet. «un,
Helenenwnnel. nmmtaii. «railwnicel. tSnjnitmiittjel, WjlmiHnun.irl
»» JO.O. viele Beftandtlnnte imirfie man
Eigenthümer, verantwortl'klrr rp kl riill«>i»7. Tivder und Bcrkcger: Zlrr?tpoiid Bei »er IN Horu. ;>37


[ 2023-06-29 10:35:47.464 - 19000501 - Seite 9 ]
Auf daß sein Rubm fick, seine Kraft erneure;
Ten Hammer wirf, gewaltiger Asathor,
Daß Deutschlands Feind ringsum zerschmettert liege
Und sieghaft durch die Welt sein Banner fliege!
Bismarck, steh auf! Es geht das Reich darnieder,
Tie Lenker sein, find schwach und greisenhaft;
Bismarck, steh auf! Ergreif das Steuer wieder,
Des Schiffes Lenkung heischet deine Kraft.
Steh auf, mein Held, lenk cs in deine Bahnen,
Daß fiezbasl wieder flattern D-uljcklands Fahnen!
Aurelius Polzer.
(„Javus") wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt in
Wien, I., Wipplingerstraße 30. Im I. Quartale 1900 lagen
1635 Versicherungsanträge mit einem Versicherungsbeträge
von rund X 4,881.000 zur Erledigung vor. wovon 1362
Polizzen über einen Versicherungsbetrag von X 3,683.000
ausgefertigt worden sind. Die im I. Quartale fällig gewesenen
Versicherungsprämien und Gebühren, sowie Capitalszinsen
beliefen sich auf rund K 1,125.000, Die fälligen Auszahlungen
auf K 417.000. Seil dem Bestände der Anstalt wurden
Auszahlungen in der Höhe von X 44,168.000 geleistet.
vom öüchertische.
Lieder eines TeutschösterreicherS von Hans von der
Sckwarzau. Leipzig 19uü. Preis eine Krone. „Lieder eines Deui'ch
vfierikichers" nennt fick eine kleine Sammlung von Gedichten, die ,n
der jüngsten kampfbea egten Zeit der L.ma, kteuischen einstanden ist
und oft recht treffend der in Vollstrecken herrschenden Stimmung und
Verbitterung Ausdruck gibt. Mancher scharfe Hieb wird darin gegen
die zahlreichen Feinde des deutschen Volkes, die offene» und die ver
kappten, geführt und mit Geschick, so daß das Büchlein des uns dereiis
bekannten Schriftstellers wohl geeignet ist, anfeuernd auf die Volks
gcnoffen zu wirken. Ern Theil des Reineilrag-s ist überdies t-i»
deutschen Hause in der von Tschechen hartbedrängien mährischen Stadl
äliitau gewidmet, weshalb wir das Büchlein, welches durch den Verlag
„Germaiiia" in St. Volten zu beziehen ist, bestens empiehlcn können.
Trr Stein der Weisen enthält IN 'einem kürzlich er'chikiienen
18. Helle wieder eine Anzahl bemerkenswerter Abhandlungen Mil
vielen wi knngsvvllen Illustrationen. Besonders hervorzuheben wären
die wirklich verblüffenden Darstellungen zu dem Aussatz- „Tie Momenl-
pbolographic", ferner der ausführliche, durch zahlreiche Abbildungen
erläuterte Artikel über Fleisch,xlract, die »alurwiss-iischaslliche
Plaudere, über Thierherzen fmil Abbildungen), sowie verschiedene
technische Beiträge: Tirerle Beförderung ron Straß-nwazen aus el,k-
trischen Bahnen (mit 3 Abbildungen), Stocke >ür Möbel und Wand-
tapeten (mit 11 Abbildungen), die Franz-Iosei-Blücke in Budapest
finit 2 Abbildungen) u. f. w. Eine umfangreiche Abhandlung über
„Die Religion der Naturvölker" behandelt in erschöpfender Weise
dieses bochinlereffante Thema. Das Heil enlbält ferner Aussätze über
die Tabakpflanzungen aus Sumatra (mit 3 Abbildungen) und zahl­
reiche kleinere Beiträge. Von großem Interesse für die vielen Freunde
der populär-wissenschaftlichen R-vue (Ä. Harlleben's V-rlag, Wien)
dürste das in dem vorliegenden Hefte angekündigte Preisausschreiben
sein, das zwölf be'vorragende Stoffe technischen und natuiwiffenschrfl-
Iichen Inhaltes umiaist, zu deren Bearbeitung die berufenen Federn
eing-laden werden. Dadurch wird der Zeitschrift in Kürze ein wert­
volles, allgemein inteieffantes Material zuge'übrt weiden und den
Inhalt ihrer Hefte ganz wesentlich bereichern. Probehefte sind in jeder
Buchbanklung erbältlick.
Musikblättcr. Seit wenigen Wochen erscheint in Wien eine
musikalische Wochenschrift, die sichs zur Ausgabe gemacht bat, um
billiges Geld gute classische und moderne Klaviermusik zu verbreiten.
Die ersteii 3 Hefte, die bereits erschienen sind, geben Zeugnrs von der
reichen Auswahl und gediegen-n Ausstattung der Musikblätter; die
drei Hefte 1. das Wiener Tanzalbum, 2. das claffiscke Vortragsalbum
und 3. das Salonalbum, erfüllen vollständig ihren Zweck, dem Pianisten
eine reiche Auswahl von Vorlragsstücken jeder Art zu bieten. Der
Pränumerationspieis beträgt vierkelzäbrlich Mit Zusendung 7 Krorien
70 Heller; außerdem ist jedes Heft einzeln im Umfange von 28—40
Seiten um den geirrigen Betrag von 60 Hellern in allen Zeilungs-
verschleißen zu bekommen.
Tie Lstmark. Während Steiermark seinen „Heimgarten",
Sberöslerreich seinen „Kyffdäuser", Salzburg sein „Llpenbettn" und
Böbme» seinen „Böbmerwald" besitzt, bestand in Niederösterreich dis
vor kurzer Zeit kein Unkernebmen, das gleiche oder ähnliche Zrelc ver­
folgt baue wie die genannten Zeitichristen, Und doch leben in Nieder-
öslerreich so viele wackere Schriftsteller, deren Namen weil über den
Gemarkungen unseres Landes guten Klang besitz-n, während sie in
der Heimat ziemlich unbekannt sind, und doch weist dtiedeiösterreich
fo viel Schönes und Herrliches auf, das wert wäre, weiteren Volks­
schichten bekannt gemacht zu werken. Diese Erwägungen haben zur
Gründung der „C st m a r f", (Monatsschrift f i* r Niederösterreich), Ver­
lag von Karl Blumrich, Buchhändler in Wiener-Neustadt, Bezugs­
preis balbjäbrlich 3 Li 60 d, geführt, deren erstes Heck am I. April I. I.
erschienen ist und uns vorliegt. In der „Lstmark" sollen vorwiegend
Niederösterreicher zum Wort kommen; sie plant— frei von jeglicher
Politik— die Veröffentlichung von Erzäblungen und Gedichten, ein
größerer Tbeil des Blattes wird der Niederösterreichischen Heimatkunde
gewidmet fein. Tie landichafllichen Schönheiten 'Niederösterreichs
sollen ,n Aufsätzen aus berufenen Federn Schilderuiig finden, aus
dem reichen Born der Sage soll geschöpft und Bilder aus der Ge­
schichte lltied'rösteireichs dem Leser vorgeführt w'rde».
Wer seinen Kindern gute geistige Kost geben will, dem
empseblen wir die nun >br-n 3, Jahrgang beginnende, reich illustrierte
Iugendzeitichrifi „Gaudeamus", im Verlage von G. Freilag Ai Berntt,
Wie» 7/1 unv Leipzig, berauSgegeven von Prof, Ferd, Ginzel. Preis
6.50 K ganzjährig, ö.öO K halbjährig sammt Zusendung, dezw.
5 Mk, und 2.50 Mk,
Neueste ssrfiuvungen und Erfahrungen auf den Gebieten
der praktische» Technik, der Eleklroiechmk, der Gewerbe, Industrie,
Cbemie, der Land- und Hauswirtschaft rc, 27. Jahrgang (A. Harl­
leben's Verlag in Wien) Präniimerationspreis ganziabrig für 13 Hefte
franco 9 X. Einzelne Hefte für 72 h tu Briefmarken. Diese Zeil-
schrift dient ausschließlich nur der Praxis. Ihre Mittheilungen,
d>« sich über alle BerusSailcn verbreilen, b-steben >n praktischen, zu­
verlässigen und leicht ausführbaren Anweisungen, Arbeitsverbefferungen
und Neuerungen auf technischem und industriellem Gebiete, Be-
sonders wertvoll sind die zablreichen Anweisungen zu neuen
lohnenden Erwerdsartcn, Tie „Neuesten Erfindungen
und Erfahrungen", nnninehr im 27, Jahrgange erscheinend,
bieten Jedermann, insbesondere dem Techniker und Industriellen, die
Mittel, olle neuen Erscheinungen und alle wertvollen und praktischen
Errungenschaften kennen ZU lernen und so zu verstehen, haß er sie in
feinem Geschäfte sofort verwerten kann und demzufolge immer auf der
Höhe der Zell steht. Hunderte von Fragen aus allen Berufsfächern
finden in dieser Zeitschrift praktische und kostenlose Beantwortung.
Für die Lstaragrüße vom sonnigen Süden vielen Dank. Heil! B.
Hochzeitsfestkarte war g-diegen. Heil Euch B.
Zombor. Ein Lebenszeichen von Jbnen hat uns sehr erfreut.
Wann komm n Sie wieder einmal in die Heimat. U. d. Gr. B.
Alle vegetativen Funktionen des menschlichen Organismus sind
abhängig von dem Zustande d-s Magens. Daher ist es noibwendig,
cm'' ftlb !‘ tlf ^ringste Magenbeschwerde zu beheben. Ei» vorzügliches
Mittel für alle ähnlichen Erscheinungen ist der bereits seit mehr als
30 ^abrrn best bewährte „Tr. R-saS Balsam" für den Magen.
Erhältlich ,n den biestgen Apotheken.— Siche Inserat.
Kwizva's Veterinär-Erzeugnisse. Zu den populärsten und
renomniierien beimckchen Firmen zählt zweifellos jene des Hoflieferanten
»xranz Ivbaiii, Kivizva in Korneuburg. ^Tie von dieser Firma in
den Handel ge-nachien Vekerinär-Erzeugnistc erfreuen sich der That
nicht nur in Offt rreich-Ungarn, sondern auch auf dem ganzen Con-
nnente und f-lbsi >n England und Amerika des besten Rufes. Jeder
Landwirt keiiiit das Korneuburger Viebnährpulver, das Schweinepulver
und Kollikpillen Kwizda's und es gibt beute kaum einen Pferdebesitzer,
fei er Sporkxmann. Privater, Geschäftsmann oder Landwirt, in dessen
Stall das Kwizka'sche Restiiutionsfluid sich nicht eingebürgert hätte.
Selbst ,n England, wo man gern alle Erfindungen und Einrichtungen
auf dem Gebiete des Pf rdesportes für sich ,n Anspruch nimmt, wird
neidlos die Zweckmäßigkeit und Nützlichkeit namentlich des Kwizda-
fchen Pfeib'-Restiiimonsfluids und der Kwizta'ichen Patent-Kautschuk-
Streifbänder anerkannt. Die bekannten Dcklanzreiter Graf Starbem-
berg und F. Hockr haben während ihrer Ritte das Kwizda'scke Rest»
tuttonsflint mtt grvß-m Erfolge anzewentel. Ebenso wurde auch
von anderen Tckianzreiiern und zahlreichen hervorragenden Tbierärzte»
der Zweck,näfigk-tt der patentierten Kwizka'schen Gummislreifbänder
und Paieitt-Gumml-Schutzvorrichiungen >ür Pferdefüße die höchste
Anerkennung gezollt. Tie Firma Fianz Johann Kwizka in Korneu-
burg de, Wien --criendel au' Verlangen ihren hübsch illustrierten
Preiskatalog gial>S und franco.
Eine zeikgemäsie Arbeit ist es zu nennen, wenn Hölzer gegen
die Einfluss- bei Witt lung, ..eg i, Fäulnis und Schwamm Mit einem
schütz iid-n Anstrich verseb-» weid-n. iltichis wirksameres und zugleich
billigeres gibk es in r»»r Beziehung als das seit zw-r Jahrzehnten
allgemein an-ik:nn!e Curbolinoum patent Avensrius, welches von
der „Larbolinsum^-Fadilk bi. A.venarius, Amfletien in den Handel
gebrach, wird. Zu b-ionen Hl. daß zwilchen dem erwäbnten 6arbc>-
lineum ?aisnt Xvensrirrs und Präparaten, welche unter der Bezeich.
liung ..Curbolineuiu" ver an't werden, binsichilich der Wirksamkeit
e>» Unr-rschikd b.i'.bi, den diejenigen Coniutn-nien am besten beur­
theilen können, w Icke mit ..Curbolineum-'-Nachabmungen schon un-
liebiame Eisabrnng-n gemach, haben. Wer daher bolzconservierende
Anstriche vorzun-vinen bar, i.-i taiauf bedach,, daß ,bm keine Nach­
ahmung, sviid-r» nur das durch I. k. Privilegien geschützte Csrboli-
nsrrrn krrtenr ^venneiiiz geliefert wird. Tik ,,Curboliusuin"-Kabr>k
R. Avenarius IN Amstetten (Bureau: Wien 3.) dicill jedem Intcr-
effenlen gerne iiu Proff' cie» und Ältesten.
Ausweis
über die I n fe ct i v n S- K r a n k b e> i e n im polittick-n Bezirke Horn
laut Berich, des k k. Amtsblattes rom 15. Avril 1901.
Croup und T>cbkberit>s: Siatl Trofeiidvrf I. A b d o.
m l n a l t y p b >i s: Egzenburg (Spital) 2; Feinfeld 1. Vari­
cellen: Ro'eilburg 2.
„Kenncberg-Seide^
— nur ücktt. wenn ron mir bezogen— schwarz weiß und iarbig von 90 d bis
K SS 30 per Mer An Jedermann franco und verzoll! ins Haus. Mutter umgehend.
6. ttenneberg, Seiden-Fabrikant (k, u. k. Hofl.)
Zürich.
Vorowvmiess'.n S\e^\\au\e -OLuaWa.
anerkannt- bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Carlsbad.
Vurräthig iu ueit Apotheken, Resiau-
rationen ^tc.
Niederlagen hei den Herren An:<'it Fries und Anton Kiennast.
Taaksaguug. üta* ror'.-er'.gen ve-geblichL'. ^er'ucben mit ver'L anderen Mitteln,
ist e- Herrn Lvec'.alitt 't: in H. nacn kurzer ,-,ett gelungen, das Magenleiden meiner
Tocdler mtt 'einer dewadrten eins, stur 5 u d.-ie::. Mu üerzl. Tanke gegen Herrn
Popp kann ich adnk.itt werdenden emxtt-d!en. n.n von Herrn Fritz Popp tn Heive
(Holstein die Ltto'cvere grans 'enden zu la>'.-n Andreas B a r i a I, cp. Seelsorger.
BarNz' alu. ^w'er viemt. C Ungarn
!!! Empfehlens werth!! 2
SB
ut.Gürfei 27
Stadtbahastation-Arsenal.
Zimmer Ton 1 fl. aiifwarts incli.jive Licht und Service.
Uclicntlf />u haben.
anerkannt heetes Zaknputzmittel.
W^lfiäBSaiB 2£
ebenerdig, beücbend aus 1 Zimmer, Kudinel und Küche isl
im Hause Nr, 152 vom 1. ükii .in zu verinieihen.
Näheres bei Jos. C. Trä'rler, Horn.
Briefkasten.
S—klub. Die Prämiirungscommiffion wird sehr erfreut sein,
einen s» prächiigcn Landschlag vertreten zu sehen. Heil! B.
Vom 20. Hornerabcnd. Wir danken für die Grüße auf der
!Z gelungenen Karte. Beste Grüße B.
Wien-LangenloiS. Das gegebene Lebenszeichen hat die Schrift-
leitung gcwiß erfreut. Achtungsvoll B.
Lin Lehrling
aus gutem Haiise wird zur Erlernung des Iebzelter- und
Wachszieher-Gewerbes sofort aufgenommen bei Gustav
Güudcl in Horu» N.-Qest.
liChrjiuige
mit gutem Schulzeugnis wird aufgenommen bei Heinrich
Meister, Gemischtwarenhandlung, Horn.
Ansäge.~
Ich ertaube mir in Horn uns Umgebuuz zur An.
zeige zu bringen, daß ich vom 1. Mai d. I. vorzügliches
Märze n-ß airisrti-ß i e r
aus Wotzilkas Tampf-Brauerei, Zuaim zum Ausschanke
gelangen laße.
Dasselbe wird auch auswärtigen Kunden gegen Be«
stellungen zu billigsten Preisen ins Haus gestellt
Zu beziehen für Auswärtige ist es in '/r Hktl. und
pro Kiste zu 25 Flaschen.
Bitte um zahlreichen Zuspruch und werte Aufträge die
ich bestens effectuiren werde.
Hochachtungsvoll
Jgiia.; Blic,
bürgt. Gastwirt,
WotzilkaS BierversauSt,
Horn, HI.-He.
j Kein Husten mehr!
| Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tta'* 01 ’'” ZwieM-Banliois.
> Überraschend schnell wirkend uegeD Hasten. Heiserkeit. Ver^chleimnn^
| etc. Xur die ei^euartiiTe 2udaiiiiliev-erLuli^ meiner Bonbons ^idiprt allein
1 deu Erfolg. M&a achte HaIkt genau aas dvu Namen (t>car Tjetie
| und die Zwiebel-Marke**, da werthlose, sogar schädliche Naeh-
! ahrnungen gibt.
| 30“ In Säckcben k 40 nnd 80 Heller. "Mg
| Depots in den meisten Apotheken. Drounerien nnd grö-^eren Specerei-
j handlangen Oesterreich-Ungarn-. Nach Ort- n. wo kein Lb-p.it ist. .ver-
semiet g«-,'cn Voreinsendung des Betrages, da? Hauptdepot: F. KKIZA>,
KRF3ISIFR (Mähren).
K. f. österreichische Ttaatsbatznen.
F a h v$ sn n
der Localbahn
Sigmundsherberg-Lorn—Hadersdorf.
Giltig vom 1. Mai 1S00.
Wien..
ab
715
IO 2"
3"
6 5u|
Krems..
„
650
8 39 j
12 18
510
8 >J
Hadersdorf s.-B)
7«
9 10
12 53
545
1
9°°
Gobelsburg (H.)
„
7 28
9151
200
550
905
Langenlois..
„
7 35
9«
107
557
1
9 12
Zöbing (H.).
739
9 28;
113
6 0?
- B
9>«
Schönberg a. K.
7«
9^ 1
l 21
6 12
O
ti«
(J35
Stiesern (H.).
755
9" j
230
6 21’
S C
9 3-
Plank...
fjOS
955
143
0 3J
* s
(I) X.
9 4;
Buchberg (H.).
8 U
lu" 1!
| 50
ij 4"
=ec
951
Gars ....
sgäo
10 12
1 M
5 °3
6*9
lOo»
Rosenburz..
Zss
IO 25
2 12
5 16
7°"
1
IO 4-
Mold (H.)..
8 48
10 -b
2- 3
53 s
8 3 j
10 -’-
Horn...
^*.58
10“ 1
i 32
539
l 8 4!|
IO 32
Breiteneich
9°2
l
2 37
515
|
IO 3'
Sigmdshcrbrrg
an
9 22
1
255
6 05|
1
IO 3’
Wien..
an
200
1
555
|7 W 1
(9 4, ’|
i
j
3 2 'j
Gmünd
"I
ipi
1
i
5 42
1 2 1
Wien..
ab
ft? 5
1230
3 45
Gmünd..
„
0
155J
3-i
(>*■’
8" 4
12 33
|4"°
U 57
Ligmdsherberg
Z=
453
6 43
IO 21
3 19
6 5"
Breitencich (H.)
„
«3
5 12
713
IO 40
337
707
Horn ....
5 21
7 19
IO 49
3 45
7 15
’Mold (H)..
530
ne 8
7-"
Rosenburz..
„
5 41
11 09
405
73,
Gars ....
„
ö 30
1124
4^o
7 43
Buckbcrg (H.).
„
ij" 3
1,32
42 s
7°"
Plank ....
71
«gl
U40
4.35
7°'
Stiesern (H.)
„
6 23
U 53
447
8 "'
Schönberq a. K.
„
|
6 32
1201
450
8 1'
Zöbing (H.)
„
L
6 41
12°9
504
S--
Langenlois..
5 3 "i
6 47
12 15
510
8 31
Gobelsburg (H.)
5 3]
6 04
lg 22
5 16
8 30
Hadrrsd. (v.-B.)
an
5|
lg 28
5 22
8 42
KrcmS..
an
~3Ö
105
5 58
9 49
Wien..
ft
8 05
9 1"
g 45
7 25|
IO 41
Die Nachtzeit von 6 Uhr Abends bis 5 Uhr 59 Min. Früh
isl durch einen Strich an den Nlinutenzisfern( 6 ""|—5 5? |)
kenntlich gemacht.
Oesterrcichische Nordwestbahn.
Auszug aus dem Fahrplan vom 1. Mai 1900 an.
Ankunft in Wien.
Abfahrt
,n Sizmundsberberz.
4 U. U6 fl!. Früb.
7 tl. 16 M. Früh.
11 U. 15 iU Vm.
4 U. 11 M. Nckm.
Abfahrt in Znaim.
4 U. 29 M. Früh.
7 U. 36 M. Früh.
II U. 41 M. Milt.
4 U. 36 'M. sttckm.
*6 U. 00 M. Adds.
Ankunft in Znaim.
6 11. 54 M. Früb.
10 U. 04 M. Vm.
2 U. 15 Pt. lltckm.
7 U. 18 M. Abts.
Abfahrt in Wien.
7 U. 05 Pt. Früh.
11 U. 15 M. Vm.
4 U. 25 M. Nchm.
6 U. 41 M. Früb.
10 U. 40 M. Vm.
2 U. 52 Dt. sttckm.
8 U. 00 M. Adds.
-Ankunft
in Siginundsherberg.
6 U. 24 Pi. Früb
10 U. 05 Pt. Vm.
2 ü. 40 M. Nckm.
8 11. 00 M. Abds.
» verkehrt nur «« eoniu ant Aeiertage».


[ 2023-06-29 10:35:47.464 - 19000501 - Seite 10 ]
2?
a
’tl
n /iir dir ßcwcist Qnfridltigrr Theilnahme
anläßlich des Ablebens meiner geliebten
^ Gattin, Frau
ie
sowie für dir Lelhrilignng an dem Leichen­
begängnisse und die Kranzspenden sage ich
innigen Dank. Ebenso danüc ich der ver-
rhllichcn Gi,i»nasialdirection, welche es meinen
Kost-Studenten möglich machte, an dem Leichen-
begängnissc lheitzunehmrn.
Horn. im April 1900.
trojwld Herkstl.
Die lre8tl)eli»un1en
- Fahrräder
sind billigst zu beziehen durch
Uudols Zchödt in Ältenbnrg,
Bezirk Korn.
Z ither-Spieler erhalten 4 Zithcrslücke u. Katalog gratis
Nrukirchner, Görlau, Böhmen.
Z ither-spiel
bei Z. 92c
3tüct Kleine Wiesen
sind zu verkaufen, eventuell zu verpachten. Nähere Auskunft
ertheilt die Eigenlhüinerin Anna schmögkr, Horn.
Vorstadt 108.
aus hartem Hol; ((Gitterbett) mit Schublade, Kindertlschchkv
und eine schiilervioliue werden billig verkauft.— Wo,
sagt die Bersandlsielle dieses Blattes.
Ilil iUnlbuinirl
sucht ZUM staubigen Ruheaufeuthalte in einer
der Städte Korn, Zwettl, (hmiind oder deren
Umgebung ein aüeiusleheuder Pensionist ab
August oder früher eine
Wohnung
mit 2 Zimmern (oder Zimmer und Cabinet)
nebst Küche und Nebeuiäumen, am liebsten in
einem Kleinbanse mit Garten oder in einem
Winhsa/aftshofe zu miethen.— Näheres in der
Schristleitnng des „Boten", woselbst auch schrift­
liche Anträge mit Preisangabe unter der Be­
zeichnung: ..Neues Keim^ bis zum 6. Mai
d. ). "entgegengenommen werden.
Sicherer Tod
allrii Natten und Mäiisen.
Die ergebenst Gefertigte beehrt sich hiermit anzuzeigen,
daß sic feit 1. April 1900 in
Cggenbnrg
priilllt-Kehl'-Illstitut
im Maßnehmen, Schnittzeichnen
und Zuschneiden, sowie im Masche- und
Kleid er nähen
eröffnet hat und nach lcichlfaßlicher Wiener Methode gründlich
Unterricht ertheilt.
Alle Arten Tamkllklkldtf in englischer und französischer
Fa«) 0 ii, sowie Tameu- und HerrkN-Wäsche. werden ange­
nommen und rasch und gut ausgeführt.
Auswärtige Schülerinnen werden aufgenommen und
erhalten auch Pension. Aufnahme täglich.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Julie Wondrair.
2 tüchtige öautischlcr
finden lohnenden Verdienst bei Zostf Giaziuger. Tischler­
meister in Horn, N. S.
Lelirjunge
deutscher Nationalität, mit guten Schulzeugnissen, wird auf­
genommen in der Gemischlioarenbandlung des Ferdinand
slaby in Retz.
(Zefchäfts-^nz^igs.
Ter ergebenst Gefertigte beehrt sich einem P. T.
Publikum von Horn und Umgebung zur höflichen Anzeige
zu bringen, daß er vom 1. April an in Horn, Markt­
platz Nr. 57 die
ausübt und auch Arbeiten in Celfarben übernimmt.
Sehr geschätzten Aufträgen entgegensehend, zeichnet
ergebenst
Franz Neschleb,
Maler.
Cement-
Fagade-fiParben,
sowie auch alle Sorten feinst in Firnis geriebene
QtzlLsxsttzrr,
als auch alle Sorten
C opallacke und Emailfarben,
schnelltrocknende
und Brruflein-Futzboden-Glanzfarbe
einknebll
Jos. 6. Trärter, Kaufmann in Korn.
Millll wird von Nigetluereu gerne gefressen und ist für
andere Hauslhirrc unschädlich, nicht giftig.
Meis eines Tiegels 1 Krone.
^rmnlm'sche Apotheke in Glirs, ll.'Ve.
Globweiii, tS. IV. 1900.
Eiua' li'ob'q-boren!
sibr Inn tot Hin mu ;ur i'-i!ilgiina von Nall-n libersendetes
Präpa^ai b.n hm q-ra !"■•',» 2'Junt' r a wirkt, ^enn nicht eine leb-nbe
Aalte ist Nt den dnsigen 2 tt ’cißlccjl taten mehr vorbanden Tinte
bahre best'«». Hoch achtung-voll >rdr erg-bnnr
Jos. Pichler, flörster.
Billen
und Bauplätze
sind preisivürdig zu verkaufen.
Bauplätze per fiZ Klafter 80 kr.
Nähere Aliskunst ertheilt
Josef Tiefen Nach er, Gärtner
in MannigfaU Nr. 14, Post Gars.
OOc^QiSÖ^Üd^BB
für Wirthe, Fleischer und Haushalt; Tnrn-
geräthe für Schulen, Haus, Zimmer u. Garten;
Barrenholme. Reckstangen. Kletterstangen rc.
Alle Arten Bautischlerarbeiten in einfacher
bis zur feinsten Ausführung
liefert billigst
Josef Einsinger,
Tischlermeister, Korn, M-He.
]>as beste uni billigste Anstrich' 1 und
Holz-Consorviriinffsmittel
Ist und bleibt das seit mehr als Ul) Jahren er|'rubte
(DarboliiBeBaan
Patent Avenarius.
Vur Nachahmungen wird gewarnt!
„Cartioiinenni“-Fat)rik. R. Araariis, Amstetten N.-Ö.
Bureau: Wien, 111/ 1, II»U[>tstrasse 8 t.
Hansverkanf.
1§S&65Ü ±ÜB\ 5
tu Frauenhofen
ist aus freier Hand z» verkaufen. Tasfelbe ist geeignet für
Geschäfts- und Privatleute, es befindet sich in sehr gutem.
Banzustande und ist mit Ziegel» gedeckt. Es besteht aus|
2 Zimmern, 1 Kabiuek, .Qiiij‘, Vorbaus, Kellei, Stall,
Holzschupfen, 2 Schweiuslällc», einem schönen Garten und
geräumigen Hof.
Auskunft ertheilt Anton Winkelhofcr in Frauen-
hosen Nr. 2.
Die Beachtung dieses
Korkbrand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Schutz empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
i’SPii
E3
||<s^ ?ur Gböhnng des Mihrwerthes
im Stalldünger und Jauche.
Geschüsts-Lröffmmg.
Ter ergebenst Gefertigte beehrt sich einem geehrten
Publikum höflichst Mittheilung zu machen, daß er in
Mil Billig’
in Der Kunstwalzmühle des Herrn Grlinger
eins
Mchiilkil'M'lrMtt
für landwirtfchaftlichc Mafchincn und Mühlen er­
richtet hat und daselbst auch Walzen geriffelt werden.
Alle in dieses Fack einschlägigen Neparature». feinte
Reparaturen an Fahrrädern werden fachmännisch auö-
gesührt.
Sehr geehrten Aufträgen entgegensehend, zeichnet
hvchachluitttsvvU
Fritz Itolaniy,
ÜKeJiauitfr und AKaid'im'nt’am'i.
ff« zur Grzieluug schwereren Getreides
jj_ 1)01)01011 Klee- u. Kartoffelertrag.
lO-VliÄ für Baumeister, Stuckateure und
Dilleufabrikauteu.
Cffcrtvt in anerkannt bester Qualität
Anuabcrger Gypsmerke
Steinbachmühl
Post f iirnii(z. /\ied.»Oest.
I^SSBESSSSSSSa
"ms*
Franz Wilhelm’s
■u
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederüstorreieh)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
2 K per Packet zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:35:47.464 - 19000501 - Seite 11 ]
Die besten!
Copien liefert
Die beste
Schreibtinte ist
Bayers TcilcIseBihBfflBBnschwarze CopaHiaal©
Bayers «Ig^psn atfäaige.
Wo nicht erhältlich, liefert direct Eduard Beyer,
chemische Fabrik, Teplitz.
I
-1
LZ
Dank und Anempfehlung.
Da ich mit 1. Mai 1900 den Ganhof „zum goldenen Lamm" in Horn meinem Nachfolger Herrn Leopold
Mann übergeben habe, drängt cs mich, von ollen meinen lieben Gästen, Abschied zu nehmen. Ich danke vor allem meinen
Irenen Stammgästen, den Herren Geschäftsreisenden, sowie allen übrigen Gästen ans 'Nah und Fern die mich mit ihrem
Besuche beehrten, sür daS mir entgegengebrachte ehrende Vertrauen und bitte dasselbe auch ans meinen Nachfolger gütigst
zu übertragen, der gewiß bestrebt sein wird die geehrten Gaste in jeder Weise zufrieden zu stellen.
Hochachtungsvoll
K. Steininger.
Anknüpfend an die Danksagung meines geachteten Herrn Vorgängers erlaube ich mir die ergebene Bitte an
alle hochgeehrten Gäste zu stellen, das Vertrauen, das ste meinen Vorgänger so lange Jahre entgegengebracht haben,
auch auf mied zu übertragen; ich weide gewiß bemüht sein, dasselbe in jeder Richtung hin, zu rechtfertigen.
Mein Bestreben wird dahin gerichtet sein nicht nur deit alten guten Ruf und die Achtung, die daö Geschäft unter
meinen Vorgänger genossen bat bewahren, sondern auch den Anforderungen der Neuzeit entsprechend den Gasthof in
jeder Richtung hin baulich und durch neue Einrichtungen derart auszugestalten, daß ich allen Ansprüchen der geehrten Herren
iäsie gerecht weiden kann.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
S. Mann,
Horn, im April 19üO.
sttzer des Gasthofes „zum gold. Lamm".
Woliiiungs-Anzeige.
Im 2. Ltockwerke des Lparkassegebiiudcs (Bordcr-
hans) in Horn ist eine Wohnung frei nnd kann vcr-
miethet und sogleich bezogen werben.
Direction cler §pnrfio(jc der Stoclt iaoen.
P** B g»räFy« gg«iia gaEg garcggg3SgggEaS3S^EgeBaCT3g58g:BBEBaiI3g35ag:iSaSISllll
Iayrrad- und Wähmaschinen-Kandlung 8
Gröhle und besteingerichtete mechanische
" WI-LLreitiir-A üb 15!If @Biaam§ S
h y
u
n
n
F’iittergasse IVr 7
| Karl Wokrina, Znaim
^ General-Repräsentant für
| fllaifcitriii'cr. Sitjria, jfieieor, .((Icuelan^ Ijiintkr
D
D
D
©
g
Ö
li
ll. s. w
©
Alte gute Näver von fl. 30 an.
fl Wtwt Styria-Näder von Johann pnch& Comp, aus Griy 8
von fl. 115 an.
^ Neue Gregcr- oder Ttefauie-iUäder von fl. VO au.
Q Bestandtheile "wie Zugehör um 30, billig'er.
u
£lE3BDBBi
1
B
W
B
Erste Znaimer Radfahr-Schule.|
i v*,KT9 wrt wigBMgfWt'J t!' gv ü .y^^ SA Z3I3 in<„n S2^ SZSSSBjBajUfcjQi
Edikt
zur Einberufung der Erben unbekannten Aufenthaltes.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Graz Ablb. VIII wird besannt gemacht, es fei am 24. März ls99 Jostia
Schober, Wirtschafterin in Graz, Leonhardstiaßc 5 ohne Hinterlassung nur letznv, lügen Anordnung geitorben zu eeren
Nachlasse als gesetzliche Erben Josefa, Marie, Franziska, Karl, Katharina, Johanna und Anton Schober berufen erfchkiucii.
Da dem Gerichte der Aufenthalt der genannten Erben unbekanul >n, so werden dieselben aufgefordert, ftp
binnen einem Jnhre von dem unten gesetzten Tage anbei diesem Gerichte zu melden und d>e E>bseiklärung einzu^ ringen,
widrigenfalls die Verlassenschaft mit den sich meldenden Erben und dein für sie aii'geiteUtcn Euraior, Herrn -vr. Fritz
Bayer, Advokat in Graz abgehandelt werden würde.
Graz, am 15. März I90u. Korne m. p.
Aufforderung.
Bezugnehmend aus vorsteheudes Edikt richte ich h emit an die obgcuannten Arbeit »ach Josefa Lchobcr, sowie
an alle jene Personen welche mir über den derzeitigen Aufenthalt dieser Erben etwaige Miitbeiüingc» machen konnien, die
Aufforderung, sich —'im erster» Falle aber wegen Angabe der Erbserklärung— im letzteren fz-alle aber wegen Angabe
zur Ausfindung der Josefa Schöber'schen Erben dieneadcn Thaten, an mich zu wenden, bezw. mir ihre die.fälligen Jini«
theilungcn zukommen zu lassen, wobei bemerkt wird, daß die fragliche Familie aus Horn flammt und einzelne Famitien--
mitglicder, so insbesondere Anton Schober, seinerzeit in Linz domicilirten.
Dr. Friiz Bayer m. p.,
Rechtsanwalt, Graz, Albrechtsgasse 9.
Neu!
soeben er'± tonen:
Neu!
spurn niis (üinisunnl
iFrciheitslicü der Burenf!
Laioii-Trunsuripl'sn nie iE! am- r \n -J funt'ii r. (y. Hum IN. 1
Preis Krone 150.
Verlag von !H. (?. Lilidncr, Vinsikalienbantlnng,
Wien., Wallnerstrasze 1 ^dr fkohimarkti.
20 fürstliche Hofhaltungen
Ä beziehen seit 27 Jahren
ihren
Kaffee
von mir.
Ausserdem 40 000 Kunden.
Offerire unverzollt in Beuteln von
4V* kg netto, franco dort roh gebrannt
Santo«, kräftig fl. 2.80 4.18
Campinas. edel„ 3.14 4 47
Mocca, afrik 3.14 4.47
Caravelle«, fein„ 3.71 5.04
Preisliste über alle Sorten, auch über
Thee, gratis und franco.
C. H. Waldow
Hoflieferant
Hamburg, An der Alster 29
Ich ÄaBissi CteiMas*
mit meinem 1*5 Semimeter langen jt-
Rieieit-vorUn-Haare, tute iclcbis tu .A«-'
,urige 14menatlicbeii© brauct-.s
meiner feltücrfunCenen Po um de ei- A
halten. Tie'Nde ist Den den "eApF(
berühmtest;» Aulomäie' alc- ca? ]'
ein;ige i'iitt?' gege» Äus'alli'N t-r
Haare, ;nr Förderung d^s tzoaä-s-
lhuins tetieiben, ',nr ^läikung te-j
Hemibotens an ifannt norden, sie
teieiten tei Herrut eimn rollen,
kiäüigen Bannuets und retlndt
1 eben nacki ku> um l'vtr jueö- icirotl
dem Äcp’U als andi Baribaa, e
natürlidien tt'Ian; ui-.D giille l:'
bttrahrt tifülten ror frnbtem.', in
Ergrauen dis in das K'iUr Äiien
Preis eines Tiegels 1 fl., i fl.,
3 st., 5 st.
Postversandt täglich bei Bor-
einsendung des Betrages oder
iniltclit Postnachnahme der
ganzen Welk anS See Aabrik,
wohin alle Aufträge ;n richten
sind.
Anna Csil lag v 1
|Wien, I., Seilergasse 5. J
oSj
?rn'."jl:rht e«. Zimmer zu strc-mh-Ti. lg laue«•
IZ'-!.. da J*«r unangenehme (*enieh u:.d u
q..;i, dai der <)* -1: .a, t f«- u:;d d* O.-.i.nk
Anwni. iür.: dab-: i>t ninia. h. da.*« J--
n-i.ij-mii kann. l»ie Dir-U-n k<-nr.'*o na««. aut 2 ».-vMf'-..i" .-ru^:a. e ac
l.i.auz zu veriir-rt'n.— Man un:>-rs« L»-. i--:
gefärbten Fnssboden-Glanzlack.
gelbbraun und mahagonibraun, der wi,-<».-.ia
z-uti* tilanz «r j bt: dt.farlje j'-.-irdK)» _-ar,z n- ie
(jibt nur (i.m». verdenkt daher n;rM da- H
Poslrolli ca. 35 F M;r 2 ni;ttl. Z mt:-"^•' M|
In allen Städten, wo Niederlagen Mirhaiiden. \\ erden di recte
Aufträge diesen übermittelt: MiK'Tan-::: U'i: I'- -l."
und f'raucu. W««im Ka ite i*r genau aur Firm* und K' /.u a- r.--n.
da die«e« «eit 1850 bestehende Fabrikat vi-,:.» n n.u i;g -.ihmt uoi
Verfälscht, ent-pr<«* r.’'i.d■ bt•- u i :.auhg t 'a;' n.< :.i d- «u Zwecke
entsprechend in den Handel ^t-bra« 1 ..: '•'ir '.
Franz Christoph.
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW
Huru: Aut Fries, l.miireiilois: Ileinr. .'«chfbesta.
Ilndersdorf: Conrad Käferbück. Kireliber<r n. \V.:
Jos. Fieilelsherfrer.


[ 2023-06-29 10:35:47.464 - 19000501 - Seite 12 ]
0t
ohne Preis-Erhöhnngs auf
tr Unten! "W
Jfur erstklassiges Fabrikat.
Zu beziehen durch die Vertretung der Actien- Ge­
sellschaft Fahrrad- u. Maschinen-Fabnk vorm.
H. W. Schladitz:
H» Swoboda,
Horn, N.-Ö.,
T lm r ii h o t g a s s e
Weiss" und Hßotli'
Vom 1. Juli 1900 angefanlien wird bei der
Sparkasse der Stadt Horn der Zinsfns; für Eiulags-
kapitaliett, ohne Rücksicht auf die Zeitdauer oder Höhe
der Einlage, von SY«
auf 4°o erhöht.
ftrciii) Original, versendet ab Zahnstation Langenlvis von
2b Idtcr aiijirdrtc: Heurige 18 dis 24 kr., Alte Tisch:
weine 26, 29, 31, 35, 37 kr., Rothweiue 30. 34 kr.,!
per Liter
Johann Solterer,
Weinproducent, Langenlois, Nied.-Oesterr.
Anläßlich meiner Uebecsiedluug vcn Noseuburg nach
Pulkau fühle ich mich gedrängt, allen meinen bisherigen
Kunden für das mir mährend meiner fast zwanzigjährigen
Geschäftslhätigkeil bewiesene Vertraue» den herzlichsten £nnf
auszusprcchen._■
0>leichzeilig beehre ich mich, bekannt zu geben, daß ich
meine Mühle in Pulkau Nr. 208 den heutigen An­
forderungen entsprechend cinrichk>n und ehestens in Betrieb
setzen werde, und stelle die freundliche Bille, meine Firma
auch in Hinkunst berücksichtigen zu wollen.
Pulkau, am I. Mai 1900.
Uudols Müller,
Müllkimnstkr.
ßismorck-Erinnmiilgs-Woillrii,
flcvräflt anläßlich dcs ^0. Geburtstages.
ÄI-7- Uhranb.'.ucl'e'i oder Brocke, vergoldet oder
ücrttltuTt das 3tud fr., io io %i*maufbneie
2,'. fr
Vuften vonVismarck. Moitkerc.dasLlückrs kr.
Schönererbriefe,
25 Briefe. 25 Brieihilllen die Tckackkel kl 1—
25 Brlp'e. 25 Brie'lmUen el'endetuanig mtt (^old»
idi 1 !irr fl 120 «ornbliimcnbricfc, 25 25 die
Lckncktel fl 1 5(i ftornblnmrnbncfc, 1010
in einer Ta>'cke fl —35 100 BcsuchkartkN mit
Kornblumen, ohne Truck fl 2 .0 Teutsch-
nationale Polks- und Turncrliever, kleine
2animuniij fl— 10. Postkarten und Brief­
bogen MII 21 nückt von Tchion Rosenau in
nJidcu a 11 evlt’ T "ulirt, Da* -et ft— 05. luu it. ft 3 —.
Postkarten mit Kornblumen das sn-nt •> tr., 100 smldcrn von Biswarck, Schüiicrrr, Jro «. A.
^asticr-, schreib-^ ^eichnciz-«jeguiLileif bei
L. JEt.H of WienVH/2. Burggasse 5.
Namenlos glücklich
niaebt ml zarter, Weiher, rosiacr Teint ww>? ^n> (Besicht
ohne Tommersproisr» uue Hantunrciniakeiteu,
cubtr ^ebiaud): man:
üerglnann's Lilienmilch-Ztife
«2ch»tzmarle: :jw»i vrrnmäiinrr»
von Berginann Eo. m TreSVrn »uv Tetschrn a. E.
" ^'uck 4 u H'llki tei: Earl Holvhaus, Horn.
rr
aus- \\/ erkauf.
ITiclit in der Düte! Einzig echt in der Flasche!
(mit Dem Namen „Zacherl".)
Das ist die wahrhaft untrüaiiche, radicale Hilfe gegen jede und jedclJnfecten-PIage.
Das Haus Nr. 43
1!
o»
® 9
in ivclchcm die
l&r Gemischtwarenhandlung
tetriebeit wird, ist zu v»rkaufe„. Nähere Auskunft ertheilt
der Eigenthümer.
iA
P
YMm
ln Horn
Allentstoig
I)ober*berg
Hüllersh eint
Kggenburg
„ (Jars
„ (Jsöhl
, (4 in lind
„ (.üpsrftz
„ Ornssmelsoldors
„ Oross-Siegharts
bei Herrn Ant. Fries.
Curl Kiennast.^
„. 1. Kirehner A Sohn.
*, Janas Kitzler
„ Ferdinand Mauckncr.
„„ .los. ('. Trfixler
,, Alois Hens'berper.
„„ Henriette Kurz.
„„ .loh. knsoid.
„„ M. K. Stonitsfh.
„ .. Ans. Altriebter.
„ J. A. (Üessrtel*
„„ Ant. Weiss.
„„ Frz. (iHinerith.
„„ Ant. Oeppert.
„„ Johs Kellner.
„„ Conrad koilmann.
r„ Carl Mayer
„„ Frz. Schwunzor.
„„ ,|ob. Wulzinanti.
„ n .lob. Hrnnner.
„ p ,InI Kiennast.
„ Carl Huslincer.
„„ Kd. Westcrmayr.
„ Arbeiter-Konsumverein
„„ Karl Kicner.
„„ Frz. Ktiuseh.
n Kleinentine Knzlezka.
„ n Carl Schmidt.
,„ tieore Stonitseli.
„„ Kriist Welssenstelncr.
B„ Carl Kssler.
^ n .loh. kitlehhauser.
n„ Adalb(“rl Assem.
n B l.udoiir Hauer.
In
(iross-Siegharts
Heidenreiehstein
Kantzen
Oberliöslein
Oberhollabrunn
Perneep
Pulkau
Schreins
Sehireigeor.s
Th ft> n
Waidhofen a. d. Th.
Wcitra
/,» ettl
bei Herrn K. Pregartbauer.
lg. Hannigartner.
Kdnard Kder.
Kami>ert /neltler.
Oeorg Kraker.
Jacob Milliner.
»los. Seböiier.
los. »lesend.
Jul. Wimmer.
»loh. Rilckart.
lieh. Kiehter.
Leo Schopf.
Ant Winglhofer.
(. H. Hleglers Witwe.
Susanne Sejfvled.
Heinr. Tomola.
I. Kaufmann.
Friede. Seliandl.
»los. HeUier.
.In!. Magsehitz Wwe.
Carl Mann.
Theodor Koth.
Uudols Sommer.
Kuduic Stippl.
Ant. Kieisehmann.
Carl Fuchs.
Carl Müller.
Moritz Schneider.
Carl Welssenstelncr.
Ant. Mayrhofer.
Und. Miillner.
Carl Poll.
Frz. Pulk.
I.eop. Slcklnger.
Kanin Irappl.
I l ilz Thum.
^4
:r
Eigenthümer, verantwortlicher Schriftleiter, Drucker und Verleger: Ferdinand Berftcr tu Horn. 537

