
[ 2023-06-29 10:49:57.690 - 19000515 - Seite 1 ]
Achriftlritung
und VrrsaudtkrUe
in
Ferdinand Brrfler's
Lnchdruckerei in Horn, Schloßplatz
Nr. 186.
Tas Blatt erscheint am 1. und 15.
jeden Monats.
Berichte werden erbeten.
Zuscbriften obne Namensfertigung
und Angabe des Wohnortes-
erfahren keine Berücksichtigung.
Ankündigungen werden
aufgenommen und billigst berechnet.
preis für Horn:
mit Zustellung ins Haus
Vierteljährig ....— K 80 h
Halbjährig .... 1 K 40 h
Ganzjährig .... 2 K 60 h
Mit postvrrfendung:
Vierteljährig .... 1 K— h
Halbjährig 1 E 60 h
Ganzjährig 3 K— h
ans dem Waldliiertel.
Eingesandte Schriftstücke werden
nicht zurückerstattet.
Beschwerden über Nichteinlangen
des Blattes sind, wenn offen auf­
gegeben, gebührenfrei.
No. 538. Horn, Dienstag de» 15. Wonnemonds (Mai) 1900. XXIII. Jahrgang.
Komödie.
Von unserem Parlamentarismus haben alle denkenden
und ernsten Politiker längst keine hohe Meinung mehr; das
Parlament, wenn wir schon bei diesem englischen Wort
bleiben wollen, das uns jetzt tausendfach verhaßt ist, weil wir
ob des beispiellos frechen Raubkrieges in Südafrika die Eng­
länder jetzt tausendmal mehr hassen als früher, das Parlament
hat aber selbst auch eifrigst darauf hingearbeitet, daß man ihm
die Achtung versagen muß, die man einer Volksvertretung im
wahren guten Sinne des Wortes schuldig ist. Dieses ewige
Feilschen und Schachern zum eigenen Vortheile und immer
zum größten Nachtheile des deutschen Volkes, dieses Ent-
"rüstetthun, da man innerlich hohnlachte, dieses Begeisterung-
heucheln, da man gleichgültig und kalt war wie ein Fisch,
dieses Lungern und Faulenzen auf Kosten der von den
ausgepreßten Mitbürgern mühselig erworbenen und beige­
steuerten Volksgulden, dieses Prahlen mit Mannesstolz und
Frciheitssinn, da man vor den Machthabern scharwenzelte
und auf dem Bauche lag! Es ist widerlich, es ekelt einen
an, was man da oft zu scheu und zu hören bekommt. Und
der Abg Wolf hatte vollkommen recht, da er das Ganze
eine Komödie nannte.
Gerade jetzt spielt sich wieder etwas derartiges in dem
griechischen Hause zu Wien ab, und diesesmal sind die
Tschechen die Kulissenreißcr.
Als wir Obstruction trieben, war es durch Schönerer's
furor teutonieuo geweckte, heilige Entrüstung über das
frevelhafte Spiel, daß die polakische Regierung und ihr
Troß mit den Deutschen trieben, die den Vertretern des
mißhandelten deutschen Volkes die Waffen des Zornes lieh.
Da war es eine ernste Sache.
Anders aber ist es heute, da die Tschechen diese Waffe
gegen die Regierung gebrauchen, freute ist es ein abge­
kartetes Spiel, das aus die Befriedigung tschechisch-slawisch-
pfäffisch.seudaler Gelüste abzielt. Wie schlau ausgeheckt doch
das Plänchen war! Das „Grazer Tagblatt" hatte recht
und wir stimmten ihm schon damals vollkommen bei, da
es bei dem ersten Rollen dieses tschechischen Theaterdonners
schrieb: „Diese Obstruction hat hauptsächlich den Zweck, die
zum Scheine von tschechischer Seite bekämpften Sprachen­
gesetzentwürfe Körbers, die den Badenischen Sprachcnver-
ordnungen an Tschcchenfreundlichkcit nicht nachstehen, den
Deutschen annehmbar erscheinen und von den Deutschen
annehmen zu lassen. Nun traten die slawisch-pfäffischen Ver­
bündeten der Tschechen, die im Sinne der Rollcnvertheilung
die Obstruction nicht mitmachen, an die Deutschen heran
Line LrMilung aus Alt-Horn.
„Wolf Zirkh, so anjetzo in Straßburg weilet, hat der
Gmain ein silbern Kännlein verehret, das innen vergoldet,
nach außen in getrieben Arbeit das Sladtwappen aufweiset.'
Wolf auf der Wanderschaft.
Wolf nützte seine Wanderzeit trefflich aus. Er hatte
zuerst in Augsburg und in Nürnberg gearbeitet und zog
dann nach Straßdurg an den Rhein, wo er so glücklich
war. bei dem berühmten Meister Jacob Bäuerle unter­
zukommen.
Tie Zeit jener großen und tiefen Bewegung der
Geister und Gemüther, die wir gemeinhin Reformations-
zeil nennen, brachte auch die Kunst, insbesondere die der
Goldschmiede zur höchsten Blüthe. Die Schätze Ostindiens
an Edelsteinen und Schmuck waren auf dem kurz vorher
entdeckten Seewege dem Westen näher gerückt, und mit
den kostbaren Stoffen kamen uns auch die reichgegliederten
Gebilde zu, welche morgenländischer Kunstsinn geschaffen
und oft mit märchenhafter Pracht ausgestaltet hatte; da­
bei harte man gelernt, Edelsteine in Krpstallformen zu
schleifen, aus Halbedelsteinen Prunkgefäße und Geschmeide
anzufertigen und dieselben mit reichen Goldschmuck zu
versehen.
Bäuerle, ein Schüler Benvenuto Cellini's hatte sich
alle Vorzüge seines Meisters, insbesondere die Kunst des
Emaillirens angeeignet, war aber dessen Abirrung ins
Gesuchte und Gezwungene sorgfältig aus dem Wege ge­
gangen. In der Schule dieses tüchtigen Meisters reifle
Wolf selbst zum tüchtigen Meister heran.
.Ten Jüngling mit dem Herzen aus Horn", so
nannten ihn die Straßburger Mädchen, da er sich ihnen
wenig gefällig erwies— „den hörnernen Wolf' die
Goldschmiedegesellen, da er ihnen an Kraft und Geschick­
lichkeit bedeutend überlegen war. Lachend ließ sich Wolf
die beiden Namen gefallen.
Ter junge Geselle, der auch für bauliche Schönheiten
offenen Sinn halle, war entzückt von dem damals neu-
erbauten Rathhause, dem Frauenhause, vor allem aber
uno schlugen ihnen vor, sie möchten sofort den Sprachen­
ausschuß bilden und die Vorlage des Herrn von Körber
zum Gesetze erheben, um dadurch die Obstruction der
Tschechen zu beseitigen"
Das war aber denn doch ein bischen gar zu plump ange­
legt, als daß der abscheuliche Schwindel nicht jedem politi­
schen Kinde sofort hätte offenbar werden müssen und jedes
Reslchen von Achtung hätten die deutschen Abgeordneten
eingebüßt, wenn sie, wie man sagt, auf diesen Schwindel
hereingefallen wären. Vielleicht auch kamen sie, die sich durch
ihr täppisches Zulangen schon so oftmals! die Finger ver­
brannt halten, diesesmal endlich zu der Erkenntnis jenes
Kindes im Sprüchworte, das das Feuer fürchtet. Kur; und
gut, die Clubobmänner-Conferen; handelie in diesem Falle
nach Vernunft und Pflicht und wies das Ansinnen der
pfäffischcn Mesistofelefse zurück.
Dieser heimtückische Anschlag ist also vorderhand ver­
eitelt. Nun haben aber die Füchse eine andere Falle aus-
gesonnen, die nichts anderes zum Zwecke hat, als die parla­
mentarische Knebelung der deutschen Gegenparteien, u. zw.
durch eine Aenderung der Geschäftsordnung des Abgeord­
netenhauses zu ihren Gunsten in dem Sinne, daß die An­
wendung der Lbslructionstaktik für alle Zukunft unmöglich
gemacht wäre. Diese Sippschaft weiß ja ganz gut, daß sie
dieses allerletzte parlamentarische Kampfesmittel in Oester­
reich im Ernste niemals nöthig haben wird, und das Ge­
polter der Tschechen ist das, als was wir es oben bezeichnet
haben, Theaterdonner. Wem das nicht klar sei, der lese,
was das pfäffischc „Grarer Volksblatt" hierüber schreibt:
„Es soll dadurch der Stiel zur obstructionislischen Hacke
gefunden werden, und wenn heute oder morgen die Hacke
unbrauchbar und unnütz geworden, dann könnte auch der
Stiel wieder weggeworfen werden." Nu" sind wir begierig,
ob unsere biederen Volksparteiler auch in diese Falle wieder
hineinlappen werden. Das wäre dann wieder ein feiner Auf­
sitzer mehr, der den Deutschen nicht allein Spott, sondern auch
den Schaden eintragen würde. Hicfür ist die folgende Mel­
dung der„Neuen Freien Presse" deutlicher Beweis: „Das e n t-
s ch e i d e n d e W o r t zu den Jungtschechen ist n o ch n i ch t ge­
sprochen worden. Es wird erst demnächst gesprochen werden,
und zwar in Ofen-Pest, wohin jetzt der Schwerpunkt
der Situation verlegt ist. Dort wird man den Jungtschechen
die folgenden drei Fragen vorlegen: Welches ist der Grund
eurer Obstruction? Welches ist ihr Ziel? Unter welchen
halbwegs acceptablcn Modalitäten wollt ihr davon ablassen?
Die Beantwortung dieser Fragen wird für die Ge­
staltung der parlamentarischen Verhältnisse von der
von dem herrlichen Münster, dessen Ostseite schon zu jener
Zeit mehr als ein halbes Jahrtausend umrauschl hatte.
Gerne stieg Wolf die Stufen des Thurmes hinauf, um
von der Plattform aus das Bild der Stadt und der
Gegend in sich aufzunehmen.
Einst stand er wiederum einmal oben und senkte
seinen Blick tief hinab auf die engen Straßen und Plätze,
die hohen Häuser mit spitzen Giebeln, die vielen Kirchen
und die Stadlthürme. Wolf verlor sich in träumerisches
Sinnen. Hier hatte Gottfried von Straßburg seinen volle
sinnliche Gluth ausstrahlenden Tristan gedichtet, hier stand
die erste Buchdruckerpresse, von hier aus gieng das erste
Buch in die Welt; seit der Römerzeit bis auf die letzten
Tage herab war Straßburg eine weithinherrschende Stadt
geblieben und Wolf empfand das stolze Bewußtsein, einem
großen und gebildeten Volke anzugehören. Bürger zu sein
des vielgeschmähten und dennoch groß ja einzig in der
Geschichte dastehenden heiligen römischen Reiches deutscher
Nation.
Nun wendete Wolf sein Haupt zur Linken. Von
leichten durchsichtigen Wolkenschleiern sanft umwoben zog
sich die langgedehnte Kette des Wasgaues hin, bis sie
sich in weiter Ferne in Himmel und Erde verlor. In
diesen Wäldern, so fingt der heimathliche Dichter aus der
Ostmark in seiner „Niebelungen Noth' lag einst eine
grüne „Aue', und in der Au entsprang ein kühler Bronnen:
da war Siegfried der tapfere Degen vom grimmen Hagen
meuchlings erschlagen worden; Wolf gedachte Krimhildens
und ihres tiefen Wehes— und dabei fiel ihm sein eigenes
Lieb ein: sehnsüchtig flogen seine Blicke über das ^doppelte
Silberband der Jll, über den Rhein und den Schwarz­
wald hinüber, als müßte er die Donau sehen, und im
Geiste geleitete er den heimatlichen Strom durch Schwaben
und Bayern bis in sein geliebtes Oesterreich und weilt
in Gedanken an den Ufern des Kamp und der Tafa.
Da ward ihm sein armes Herze schwer, und er
schrieb in sein Tagebuch:
Ich zog in frembte lande,
wol über Thal und höh,
allergrößten Bedeutung sein. Die ganze Rechte, vielleich
mit Ausnahme des feudalen Großgrundbesitzes, ist ent
schloffen, vor der Anwendung drastischer Mittel gegen die
Obstruction nicht zurückzuschrecken, wenn die Tschechen nicht
mit sich reden lassen. Es bestehen jedoch gewichtige Gründe
die sich zum Theile der öffentlichen Discuision entziehen,
welche für die Annahme sprechen, daß die Tschechen sich
vielleicht d o ch (!) dazu bewegen lassen werden, in
irgend einer Form die Investitions-Vorlagen und das
Budget-Provisorium in diesem Sessionsabschnitte zur parla­
mentarischen Erledigung gelangen zu lassen."
Also einen Wucherlohn verlangt diese Gesellschaft auch
noch für ihr betrügerisches Geschäft; dieser Lohn heißt:
tschechische Universität in Brünn.
Ob wohl unsere Volksparteiler auch bei dieser Komödie
wieder die traurige Stalislenrolle spielen werden?
Eine moderne Ehriftenversolgung.
Herr Pater S ch e i ch e r forderte unlängst in einer
Landtagssitzung vom iLtatthalter polizeilichen Schutz der
Christen.
Wir erschraken nicht wenig, als wir die ersten Worte
dieser Interpellation lasen. Unsere Phantasie malte sich
schon die gräßlichsten Bilder aus, und wir vergegenwär­
tigten uns die furchtbaren Greuelthatcn, ja, wir sahen im
Geiste schon die Scheiterhaufen zum Himmel emporlodern,
auf welchen vor nicht vielen Jahrhunderten die Ketzer und
Andersgläubigen ihre Seele aushauchten!
Unsere Herzensbeklemmung löste sich aber sofort, als
wir weiter gelesen hatten, daß Pater Schcicher den Schutz
bloß für einige politische Agitatoren forderte. Es sollten
nur Prinz Liechtenstein, Dr. Löbel und einige Priester,
denen der Geist der Lehre des Christenthums abhanden ge­
kommen zu sein scheint, indem sie statt Liebe Haß predigten,
und somit Aergernis erregten, unter Schutz der Polizei
gestellt werden.
Uns hätte diese Interpellation besser zugesagt, wenn
Herr Pater Schcicher entschiedene Maßregeln gegen diese
unchristlichen politischen Agitatoren gefordert hätte, welche
die Verrohung der breiten Masse des Volkes im großen
Stile betreiben.
Herr Pater Schcicher dürfte gewiß, ebenso wie wir,
in Kenntnis sein, daß viele seiner Standesgenossen von
ihrer sittlichen Aufgabe, echte Religiosität zu pflegen, weitab
gekommen sind, und anstatt die Worte des Heilands zu
sah manchen grünen Wailler
und manchen stillen see.
Sah Alpen hoch und hehr
und grüne Matten drinn,
und Waldesbäche wild,
die rauschten drüber hin.
Sah Mägdlein auch gar hold
mit Blumen Angesicht,
doch dich, o süßes Lieb
ach dich nur sah ich nicht.
Wolfs Heimkehr.
Tie zwei Wanderjahre waren vorüber und Wolf
rüstete sich zur Heimkehr. Wohl halte er manch Liebes­
brieflein nach Horn geschrieben, aber trotz des regen
Handelsverkehrs, der zwischen Horn und den übrigen
Städten Süddeutschlands herrschte, blieben Bote und
Botschaft doch immer unsicher. Noch waren einzelne
Gegenden durch Wegelagerer adeligen und nichtadeligen
Geblütes gefährdet, bei mehr als einen Zollschranken
wurden Waare und Briefschaften durchsucht und giengen
verloren und wenn ja ein Lrieflein nach mehreren Wochen
ankam, wie cs heimlich in die Hand der Geliebten
bringen? So kam es, daß Schön-Ursula nur aus wenigen
Zeilen erfuhr, wie sehr Wolf nach ihr bange, und wie
sehnsüchtig er der Heimkehr gedenke.
Aus den letzten kaufmännischen Briefen, die sein
Vater Dionys an befreundete Geschäftshäuser nach Ulm
geschrieben, entnahm Wolf mit Erstaunen die seltsame
Nachricht, daß Vetter Leibenfrost aus Allentsteig und Base
Eisner aus Altenburg fast gleichzeitig eines jähen Todes
verblichen, und daß er manch lieben Gesellen in Horn
nicht mehr am Leben treffen werde. Ta wanderte denn
Wolf von innerer Unruhe getrieben mit beschleunigten
Schritten der Heimath zu, und als er endlich nach langen
Tagen und Wochen die beiden Schloßthürme und den
Kirchthurm von Riedenberg erblickte, klopfte sein Herz vor
Freude und banger Erwartung; doch wollte er nicht gleich
in die Stadl, er gieng um das Schloß und strebte den


[ 2023-06-29 10:49:57.690 - 19000515 - Seite 2 ]
verkünden, die Kanzel und öffentliche Versammlungen d»zu
benützen, die klerikale Macht zu festigen
Bedenkt man noch, daß so ein geistlicher Agita.or von
der Kanzel herab seine politischen Gegner nur zu s
der unfläthigsten Weise beschimpft und begeifert unb die
Menge gegen sie aufhetzt, so ist es wohl begreiflich, dtz
diese Art Priester ab und zu ihre verdiente Züchtigung
^Männer, welche die Grenzen ihrer Stellung in solcher
Weise überschreiten, haben kein Recht, polizeilichen schütz zu
^ Jeder Agitator, sei er weltlichen oder geistlichen Standes,
der die Grenzen anständiger Agitation überschreitet, mutz
gewärtigen, daß er mit denselben Waffen bekämpft wird,
mit denen er sich nicht scheut, zu kämpfen. W,e weit aber
nur zu oft diese Grenzen überschritten werden, haben wir
Beispiele genug auszuweisen. Mußten wir es ja doch bei
den letzten Reichsrathswahlen selbst in unserem stillen Wald-
viertel erleben, daß ein Priester an der spitze eines Rudels
von Baueriiburichen, die von ihm aufgehetzt worden wciieip
mit dem Prügel in der Hand auf politische Gegner draus
losschlug!—.
Da Herrn Pater Scheicher solche Vorfälle gewitz nicht
unbekannt "sein dürften, so empfehlen wir ihm über Ursache
und Wirkung nachzudenken, bevor er derartige Inter­
pellationen einbringt, da selbe doch nur den Anschein er­
wecken. die gedankenlose Blasse aufzuhetzen. Wir aber sind
der Meinung, daß jeder Stand und jede Classe sich selbst
durch Maßhalte» und ehrlichen Kampf vor derartigen
Uebergriffen, wie selbe der JulerpeUant voibrachte, am
besten schützt.
Eine andere Frage aber ist, ob der Landtag nicht
wichtigere Fragen zu lösen hat, als die Zeit mit dergleichen
unfruchtbaren Dingen auszufüllen?
Uns scheinen ganz andere fragen viel wichtiger und
dringender. Es wäre gewiß die dankbarste Aufgab; für den
Landtag, sich mit der Berathung zur Abhilfe der täglich
zunehmenden Theuerung aller unentbehrlichsten Lebensmittel
eingehend zu befassen, um den armen und ärmsten unserer
Mitbürger, die vom Ertrage ihres Taglohnes ihr Dasein
fristen, ihre Existenz erträglicher zu gestalten.
Es ist geradezu bezeichnend, und ein Beweis der
Ohnmacht und des Unvermögens dieser Partei, daß gerade
unter ihrer Herrschaft sämmtliche Nahrungs- und Gcbrauchs-
mittel ganz ungewöhnlich im Preise gestiegen sind. Wir
verweisen nur auf die enorme Steigerung der Preise des
Mehles, des Zuckers, des Petroleums, der Kohle u s. w.
wovon gerade die ärmsten Classen so unendlich hart ge-
troffen werden.
Wo begegneten wir da einem rücksichtslosen Kampf
dieser Partei gegen die den Preis dictierenden Groß-
capitalijten, um das Los der Armen zu erleichtern? Zahm
und duldsam verhalten sich sämmtliche Führer des christlichen
Volkes in allen Vertretungskörpcrn, wenn es gilt, den
großen Aussaugern der breiten Maffe der Bevölkerung
das Handwerk zu legen. Unserer Ansicht nach, sind gerade
die_ gesetzgebenden Körper der Boden, auf dem eine
große Volkspartei den Hebel ansetzen und ihre ganze Kraft
aufwenden muß, zum Schutze des kleinen Mannes gegen
seine Ausbeutung durch einzelne Monopolisten auf dem
Gebiete der unentbehrlichsten Bedarfsmittel. Längst veraltete
Gesetze, die nach unten drücken und die die gesammle Be­
völkerung an ihrem Leibe verspürt, müssen von einer wahre»
Volkspartei mit allem Nachdrucke beseitigt werden, so sie
sich dieser Bezeichnung als würdig erweisen will. Erfüllt
sie diese Aufgabe nicht, so hat sie ihre Existenzberechtigung
verwirkt.
Einen weiteren Beweis von der Ohnmacht dieser Partei,
ein wirklich volksthümliches Gesetz durchzubringcn, liefert uns
die beharrliche Weigerung der Regierung, das Jagdgesetz der
Sanction zu unterbreiten. Hier zeigt es ftch deutlich, daß die
Macht der christlichen Führer an einer Handvoll gewaltiger
Jagdherren sofort Schiffbruch leidet. Aus dieser Thatsache
ergibt sich, daß das christliche Volk auch mit dieser Führung
keine Besserung seiner Verhältnisse erzielen wird.
Aber einen Vorschlag möchten wir uns erlauben, zu
machen. Wie wäre es, wenn der große fürstliche Volksfreund,
Prinz Liechtenstein, es unternehmen würde, im Wiener
Musikvereinssaale, wo er schon so oft für das Wohl des
Volkes seine Stimme erhob, vorderhand allerdings nur für
das bessere Jenseits, seine hohen Standesgenossen zu einer
Versammlung einzuberufen, um ihnen die dringende Noth.
wendigkeit des der Sanction harrenden Jagdgesetzes social-
politisch auseinanderzusetzen und an'S Herz zu legen.
Vielleicht ging's dann.
Prinz Liechtenstein behauptete ja einmal in einer Par­
lamentssitzung, daß der Adel der natürliche Führer des
Volkes sei; da man von einem Führer immer voraussetzt,
daß er nur das Wohl der Geführten im Auge hat, so
könnte ein Erfolg kaum zweifelhaft erscheinen.
Uebrigens wollen wir für heut mit diesem Vorschlag
schließen und nur noch constaticren, daß sich der Kapitalismus
und die privilegierten Stände unter dem Parteiregiment der
christlichen Führer ganz wohl befinden.
Der kleine Mann aber erfreut sich bis zur Stunde
gewiß keiner Besserung seiner Verhältnisse, ja im Gegen­
theile, seine Abgaben sind, wenn nicht gestiegen, so dieselben;
dafür darf er, wie schon erwähnt, sich seinen Lebensunter­
halt immer theurer erkaufen.
Wo bleibt also die Rettung des kleinen Mannes?
Aus diesem Grunde legen wir zum Schluffe dem Herrn
Pater Scheicher und seinen Gesinnungsgenossen recht ein­
dringlich ans Herz, in Zukunst ihre ganze Kraft dem
Dienste des allgemeinen Wohles zu weihen, anstatt mit
unfruchtbaren Interpellationen die kostbaren Stunden des
Landtages zu verkürzen. Rl.
Gärten an der Tasa zu— denn er wußte, daß Ursula!
von ihrer Base Martina als Vorausvermächluis, damals!
„Vorzug" genannt, den Garten an der Tafa erhalten‘
hatte, und an schönen Nachmittagen sich dort ergieng. der
Blumen pflegte, oder an künstlichen Stickereien arbeitete
Eine geheime Stimme sagte ihm, dort werde er sie
wiederfinden.>
Seltsam ausfallend war nur, daß ihm der Wind von j
Sette der Stadt her schon wiederholt den Geruch von!
brennendem Harz und qualmenden Kräutern zutrug.
Auf schwankendem Steg überschritt er die Tafa.>
Als er sich nun der Hecke blühender Deutzien näherte,
die den Garten von der Wiese schied, und leise die
Gartenthür öffnete, sah er Schön-Ursula in der Laube
sitzen, anmulhigcr und lieblicher denn je; sie war eben
imjBegriffe, ein fertiges Laubgewinde mit weißen Rosen zu
schmücken, da hob sie plötzlich ihr Haupt, sieht Wolf, schreit
auf, eilt ihm mit offenen Armen entgegen und wirft sich ihm
unter Jauchzen und Weinen an die Brust. Wolf aber
beugt sich nieder, und küßt ihr lange und innig und
immer wieder den süßen rosigen Mund. „Mein lieb
Ursel" und „mein lieber Wolf", so stammelten sie und
hielten sich lange und innig umschlungen.
Nun eine stumme bittende Frage in ihren Augen.
Er antwortet ernst und fest: „Ja, ich war Dir treu.
Dein Bild war stets in mir." Da schmiegt sich das
holde Kind eng an ihn an und haucht: „Mein Leben
weiht' ich Dir."
„Und Deine Mutter?" so fragt er endlich.
„Sie ist kleinmüthig," antwortete sie, „der Rent-
schreiber hatte Verpflichtungen gegen ein verlassenes
Mädchen. Sie wird Dich gerne empfangen, aber gegen
Deinen Vater hegt sie noch bitteren Groll."
„Und welches Fest soll denn der schöne Kranz ver-
herrlichen?" fragte er, „doch" setzte er rasch hinzu, „warum
weiße Rosen?"
Wehmuth glitt nun über Ursula's Antlitz. Er
gehört für Nachbarin Sabina, sie starb gestern an "der
bösen seuch'"; in diesem Augenblicke trug der Wind von
Sette der Stadt her Wolken qualmenden Rauches und
wieder empfand Wolf den Geruch brenzlicher Oele.
Grtsnachrichten.
(BeförVeruvß.) Herr Bauadjanct Ludwig v. Gonlard
wurde zum Ingenieur für den StaatSbaudiensi ernannt.
(Todesfall.) Am 30. v. M. starb in Graz der
Gymnasialproseffor i. R. und Lehrer am Privatgvmnaüum
des F. Scholz, Herr Karl Riedel, im 52. Lebensjahre.
(Tie schriftlichen Maturitätsprüfungen) wurden
am hiesigen Gymnasium in der abgelaufenen Woche abge­
halten. Somit hätte der 1. Act einer Prüfung begonnen,
die zu wiederholtenmalen als eine höchst überflüsiigr Jugend­
schinderei bezeichnet wurde. Wir wollen den alten Kohl
nicht wieder auswärme», wir wollen für die Richtigkeit
jener Behauptung eine Thatsache anführen, die niemand
wegleugnen wird. Im Jahre 1866 fanden nur an der
Periphie unsere» Reiches Reifeprüfungen statt, im Herzen
aber unserer im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder, in Rlederöstelrecch, wurde gar nirgends Maturi­
tätsprüfung abgehalten, sondern die Abiturienten wurden
mit den Noten deS 2. Semesters der 6. Elaste im Ma-
turitätszeugniffe an die Universität entlassen. Man hat
nun niemals gehört, daß diese jungen Leute, die ohne
Maturitätsprüfung die Universitäten bezogen, damals sich
als weniger säbrg erwiesen hätten, man hat niemals er-
fabren, daß sie später in der Praxis nicht ihren Mann
gestellt hätten. Und wenn man nun gar bedenkt, in welcher
Weise gegenwärtig die geistige Reife'der jungen Leute er-
Wolf durchrieselte kalter Schauer, er wußte nun, daß der
Würgengel des Todes noch vor ihm seinen Einzug in die
Stadt gehalten, und ihn bangte um Ursula, seine Eltern
und Geschwister.
„Sieh' lieber Wolf", sagte Ursula und schlug ihren
Blick in seliger Verklärung zu ihm auf, „ich war so
glücklich, so unaussprechlich glücklich als ich Dich wieder
sah, daß ich der Erde und ihres Leides ganz vergaß.
Bei uns, so setzte sie nunmehr selbst tn sich zusammen
schauernd und im Flüstertöne fort— „ist die Seuch',—
wie der Medicus sagt— ein Vorbot der Pestilenz. Kehr
um Wolf, rief sie plötzlich in aufsteigender Angst aus,
„Du mußt Tein Leben für uns und die Deinen erhalten".
Da schüttelte Wolf wehmüthig lächelnd das Haupt und
sagte: „Soll ich weniger Muth haben als eine
schwache Jungfrau?"
Da wehrte denn Ursula nicht länger und sie zogen
in ernsten, traulichen Gespräch der Stadt zu. Vor dem
oberen Thore war ein mächtiger Haufen Wacholdergesträuch
aufgeschüttet das in mattgehaltener Flamme schwählte;-
ein gleicher Haufen war am Marktplatz angezündet, ein
dritter vor dem unteren Thor; bald drückte die Sonne
den Rauch zur Erde nieder, wo er sich dann gleichmäßig
lagerte, so daß die Stadt wie eine Insel im todten Eis­
meer lag— bald kroch er wie eine riesige Schlange dem
Tafafluß entlang, das ganze Thal ausfüllend— bald
entführte ihn der Wind auf die Anhöhen nach Dreieichen,
Pernegg, Schloß Wildberg, und überall wo er erschien
verbreitete er namenlose Furcht und Entsetzen.
Noch bevor Wolf auf den Marktplatz kam, hatte sich
das Gerücht von seiner Heimkehr verbreitet und Vater
und Mutter Zirkh standen vor dem Thor den Sohn zu
begff ß^u: »!s sic ihn da mit Ursula Hand in Hand daher
wandeln sahen freuten sich beide des schönen Paares;
längst war ihnen die stille Liebe ihres Sohnes kein Ge-
heiuuüs mehr und beide billigten die Wahl. Gab es doch
kaum ein anmulhigercs und sittsameres Kind als schön
Ursula und entstammte sie ja auch begütertem Ge­
schlechte. Freilich die schlimme Mutter und— das noch
schlimmere Unglück der Stadt!
probt wird, so verliert man vor dieser Prüfung gar allen
Respect.
(„H,rnrr Tafelrunde iu Wien".) Während der
schönen Jahreszeit werden die „Sensen-Abende" aufgehoben
und treffen sich die Mitglieder jeden Mittwoch abends im
Garten der Restauration „zur Weintraube", Wien, IV.,
Wiedner Hauptstraße 52, dagegen die in Horn weilenden
Mitglieder Samstag abends und Sonntag vormittags im
„Bräubaus-Garten".
(sein 83. Lebensjahr) bat kürzlich HerrKabelka
bei voller körperlicher und geistiger Frische erlebt. Wenn
man den Herrn Jubilar mit geradezu jugendlicher Be­
weglichkeit dahinscbreilen Hebt, oder wenn man ihn gar
mit einer Lebendigkeit ohnegleichen von Ereignissen erzählen
hört, seit denen zwei Generationen in den Orcus binab-
gesunken sind, so kann man über diese seltene Rüstigkeit
nicht genug staunen. Wenn der „Bote" nun noch seinen
Lesern vcrrätb, daß Herr Kabelka erst nacb einer Dienst­
zeit von 62 Jabren in den wohlverdienten Ruhestand trat,
so wird ihr staunen gewiß nicht geringer werden. Wir
wünschen nur, daß der von der Ralur auf so seltene
Weise begnadete Herr in gleicher Frische noch recht viele
Geburtstage erleben möae. Heil!
(Bezirkskrankencassa H,ru.) Sonntag den 20. Mai
findet in Herrn Franz Bauers Gasthof (1. St.) um 1 Ubr
nachmittags eine General- Versammlung mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Vorlage der geprüslrn Jabres-
rechnung pro 1899. 2. Bericht und Antrag des Ueber-
wachungSausschusieö. 3. Neuwahl des UeberwackungsauS-
schuffes. 4. Antrag auf Abänderung der Statuten und des
Beilragstarifes.
(Laudwirthschastliche Ausstellung.) Erzberzog
Rainer hal kürzlich den Fürsten Carl Auersperg, Präsident
der k. k. Laiidwirrbschasls-Gesellichaft in Wien, und Rich.
Frh. v. Suttner, Präsident des landwirtbschaftlichen Bezirks-
Vereines in Horn, in Audienz empfangen, um von denselben
die Bitte entgegen zu nehmen, das Protcctorai über die zwischen
dem 6. und 10. September l. I. stallst.ivende landwirth-
schaftliche Viertclausstellung in Horn zu übernehmen. Der
Herr Erzberzog übernahm das Proteclorat, und erklärte,
falls keine dringende Verhinderung eintreten sollte, die Aus­
stellung besuchen zu wollen.
(TaS goldene Lamm) wird nun in seinen baulichen
Umgestaltungen im Innern und Aeußern bald fertig sein.
Der „Bote" bat seinen Lesern, die Freunde einetz guten
Tropfens sind, in der vorigen Nummer verrathen, daß
der neue Wirth, Herr Mann, eine größere Blenge trefflicher
Weine in seinem Keller geborgen habe. Nachdem er bereits
14 Tage auf seinem Besitzthum schaltet, hal sich jedermann
überzeugen können, ob der „Bote" die Wahrheit gesagt
bat oder nicht. Jedermann hat sich aber auch überzeugen
können, daß nicht bloß Wein und Bier in vollster Ordnung
ist, sondern daß auch die Kücbe gut bestellt ist, da täglich
eine größere Auswahl schmackhaft zubereiteter Speisen vor­
handen ist. Herr Mann bat also >n seiner Ankündigung
cm letzten „Bolen" nicht zu viel gesagt, wenn er seine
Gäste in jeder Weise zufrieden ;u stellen versprach.
(Anerkennung.) Herrn Leopold Genger, Zeugwart
der sreuvilligen Feuerwebr Horn, wurde anläßlich seines
25jährigen pflichteifrigen Wirkens als Feuerwehrmann
eine ehrenvolle Anerkennung seitens der Stadtgemeinde
und der Feuerwehrlcitung zu theil. Heil dem wackeren
Alten!
<V»m Grsaugvereiu). Wie wir hören, findet die
Früblingtz-Liedertafel am Donnerstag den 24. oder Sonntag
den 27. d. M. statt. Das Wetter wird wohl soweit günstig
sein, daß die Aufführung in den Nachmttiagsstunden
Doch in diesem Augenblicke überwog die Freude;
überaus herzlich war die Begrüßung die dem heimgekehrten
Sohn im Vaterhause zu Theil wurde, und als Wolf die
schüchtern und verlegen neben ihm stehende Jungfrau den
Eltern als seine Braut vorstellte, da schloß Frau Anna
das verschämte Kind liebevoll in ihre mütterlichen Arme.
Auch Ursulas Mutter machte keine Einwendungen
mehr; das Fehlschlagen ihrer Hoffnungen auf Allentsteig
hatte ihren Sinn gebeugt und das allgemeine Unglück der
Stadt ihr Gemüth weicheren Regungen zugänglich gemacht.
Und so wäre denn das Glück der Liebenden voll­
ständig gewesen, hätte nicht die ausgebrochene Seuche ihr
Herz mit banger und schwerer Sorge erfüllt.
Die Seuch der Pestilenz.
Um die Wende des 16. zum 17. Jahrhundert ward
Oesterreich von einer bösen Seuche heimgesucht. War sie
auch nicht so furchtbar verheerend wie der sogenannte
„schwarze Tod" im Mittelalter oder jene Pest, welche im
Jahre 1679 in unserer Stadt wüthete, so forderte sie
doch zahlreiche Opfer und brachte Unglück über stadt
und Land; welcher Art die Seuche war, läßt sich nicht
mehr mit voller Bestimmtheit angeben; soviel scheint aber
sicher, daß sie wie das Nervenfieber mit Mattigkeit und
Kopfschmerz begann, daß später Fiebererscheinungen mit
leisen Jrresprechen eintraten und schließlich der Kranke
in Krämpfe verfiel, welche in den meisten Fällen An­
zeichen des nahen Todes waren.
Die Hellwissenschaft stand damals auf einer sehr
niedrigen Stufe und die Kenntnis des menschlichen Leibes
dessen Krankheiten sowie deren Heilung war eine un-
glaublich geringe. Wohl lag auch die Rcchtsgelehrsamkcit
noch sehr im Argen und litt an oltererbten Gebrechen;
Gottesurtheile, Hexenprocessen,' Folterwerkzeuge u. s.
w. beweisen dies zur Genüge: die Heilwissenschaft aber
war seit den Tagen des Hippokrates, welcher 360 Jahre
vor Christi Geburt lebte, demnach durch mehr als 2000
Jahre auf demselben Standpunkt geblieben und nicht um
einen einzigen Schritt vorwärts gekommen. Was sich dem
Auge des gewöhnlichen ungelehrten Mannes mit zwingender
Gewalt aufdrängte, das blieb allerdings auch den Aerzten


[ 2023-06-29 10:49:57.690 - 19000515 - Seite 3 ]
im Gastbausgarten des Herrn Bauer wird abgehalten
werden können. Der Beginn ist auf 4 Uhr nachmittags
festgesetzt. Das andere ist aus den demnächst erscheinenden
Einladungen zu ersehen.— Zu Pfingsten empfängt der
Verein den einen Ausflug nach Horn und Umgebung unter­
nehmenden FavoritnerGe sangverein, besten Unter­
haltungsabend mit der Einladung, welche rechtzeitig aus­
gegeben wird, zugänglich sein wird. Für die Gäste werden
Ouartieregegen Entgelt aufgenommen und wollen
fich deshalb alle, welche gewillt find, die Sänger zu be­
herbergen, dies Herrn Ferdinand Graf bekannt geben,
welcher diesbezüglich Anmeldungen entgegennimmt und die
nöthigen Auskünfte ertheilt. Daß die Anmeldungen möglichst
bald geschehen, ist erwünscht.
(Tem Ler-ieifte setue Kr«»e.) Selten wird eine
Auszeichnung, die einem verdienten Mitbürger zutheil
wurde, eine so allgemeine Befriedigung hervorgerufen
haben, wie jüngst in Eggenburg die Verleihung des goldenen
Verdienstkreuzes mit der Krone an Herrn K r a h u l e tz.
Ter „Bote" kann es sich füglich ersparen, das Lob des
Herrn Krahuletz zu fingen, denn der Name Krahuletz hat
nicht nur in Oesterreich, sondern in allen europäischen
Staaten, in denen man das Feld, auf welchem Herr
Krahuletz Zeit seines Lebens mit seltenem Glücke gearbeitet
hat, schätzt, einen guten Klang. Herr Krahuletz hat mit
den Funden, die er bisweilen mit eigener Lebensgefahr
aus dem Schoße der Erde au das Tageslicht gebracht,
ein Museum hergestellt, das eine Sehenswürdigkeit ist,
um die unsere Nacbbarstadt mit Recht beneidet wird. Doch
es hieße Eulen nach Athen tragen, wollte der „Bote" sich
Weiler über dieses Museum aussprechen, denn welcher
Horner wird nicht die sehenswerlben Funde des Herrn
Krahuletz schon selbst besichtigt haben, während der glückliche
Finder in der llebenswürdigsten Weise die nöthige» Er­
läuterungen gab.— Was Wunder, wenn seine
dankbaren Mitbürger an die allerhöchste Auszeichnung
eine Auszeichnung schlosse,i, welche die höchste ist, die sie
verleihen können, indem sie ihm einstimmig das Ehren-
bürgerrecbt verliehen. Durch diesen Beschluß hat die Ge­
meinde Eggenburg sich selbst geehrt und wir Horner be­
glückwünschen unsere Schwesterstadt zu ihrem Beschlusse
und zu ihrem Ehrenbürger.
(Gegen Bettelei) wendet sich eine vorn n.-ö. Landes-
Ausschuß erlassene Kundmachung an die Bevölkerung.
Darin wird aufmerksain gemacht, daß jedwedes Betteln
verboten ist und arbeitssuchende Reisende in den Ratural-
Verpflegsstationen immer Verpflegung und Unterkunft
finden. Da die Kosten der öffe nt lieben Armenpflege und
auch die Auslagen für die Ratural-Verpflegsstationen durch
die Concurrcnzbezirke getragen werden, zu denen daher
jedermann beizutragen hat, so bedeuten die an Bettler
verabreichten Gaben eine doppelte Belastung für den Geber.
Es ergeht also in dieser Kundmachung an jedermann die
Aufforderung, sich der Verabreichung von Almosen und
Geschenken an Reisende zu enthalten, Bettler den Behörden
anzuzeigen. Auch das noch allenthalben übliche Verab­
reichen von Geschenken seitens der Genossenschaften und
Gewerbetreibenden an Reisende, die um Arbeit vorsprechen
möge unterlassen werden.
iBallonfahrte».) Bei dein längere Zeit herrschen­
den Südostwinde wurden in den letzten Wochen einige
über den Horner Kessel dahinschwebende Luftballons be­
obachtet. Wahrscheinlich handelt es fich um Ballons der
militär-aeronautischen Institutes, die in Wien aufgestiegen
sind. Ueber die Landung derselben haben wir in den
nicht verborgen; aber sie leiteten diese Erscheinungen von
falschen Ursachen ab, die mit denselben in gar keinem
Zusammenhang standen und gelangten zu Schlüssen, die
weder der Wissenschaft noch den Kranken zum Vortheile
waren.
Vaier Dionys gehörte zu jenen vernünftig denkenden
Männern, welche meinten, daß man in den Zeiten an­
steckender Krankheiten vor allem mäßig leben und seine
gewöhnliche Arbeit fortsetzen solle; und so nahm denn
sein Haushalt denselben Gang, wie früher. Wolf, an ein
thätiges Leben gewöhnt, nahm sich gleich am nächsten
Morgen nach seiner Heimkehr der Wirthschaft an; sein
nächst jüngerer Bruder war von Horn abwesend, die
beiden Jüngsten noch zu klein eine Wirthschaft zu leiten,
Vater Dionys aber mehr Kaufmann als Landwirlh; so
gieng denn Wolf in Acker und Weingarten, Wiese und
Wald, und traf Anordnungen, ja legte, wo es Noth that,
auch selbst mit Hand an.
Am ersten Abende hatte Wolf von seiner Wander­
schaft erzählen müssen; heute nach der Abendmahlzeit
wollte der Later über die Ereignisse in der Stadt und
Geschäftswelt berichten. Oben an dem mit frischen Linnen
bedeckten Tische saßen Hausherr und Hausfrau, zu ihrer
Rechten und Linken die Geschwister, dann die Angestellten
des Hauses und unten die Dienstboten. Es waren drei
Schüsseln Suppe aufgetragen worden; Teller waren keine
aufgelegt, jeder nahm den Löffel aus dem Bestecke, das
er bei sich trug, und gemeinsam aßen sie aus den gemein­
samen Schüsseln: aber vor jedem Platze stand ein Becher­
lein Wein und lag ein -Ltück wohlschmeckenden Brodes.
Tas Mahl wurde schweigend eingenommen. Sodann be­
richtete der Vater:
Schon am Ralhstag den 22. August 1596 wurde
in der Versammlung ganzer Gmein ein kaiserlich General
verlesen, in welchem auf die Seuch, so im Lande krassiret,
aufmerksam gemacht, der Rath aufgefordert wird, Seuchen­
häuser zu errichten und die Bevölkerung ermahnet, goltes-
sürchtlg zu leben; wir vermeineten jedoch verschonet zu
bleiben, zumal wir kurz zuvor gesund Wasser in die
Stadt geleitet; doch schon am vorletzten Christabend hat
uns Gott der Allmächtige aus billigen Zorn wegen unserer
vielfältigen Sünd mit der Jnfection heimzusuchen ange­
Tagesblättern nichts gefunden. Ein Ballon, welcher am
3. Mai. 10 Ubr vormittags bei heftigern Winde vielleicht
500 Meter hoch und sehr rasch über Horn dabinsegelte,
konnte hier kurze Zeit gut beobachtet werden; doch fanden
e» die Luflschiffer angezeigt, Sand auszuwerfen und
fchleuniast in den Wolken zu verschwinden.
(Ter M«i) hat sich irn heurigen Jahre wirklich
prächtig angelassen und die etwas zurückgebliebene Vege­
tation entfaltete sich in wenigen Tagen zu wunderbarer
Pracht. Alle Obstbäum« stehen jetzt in vollem Blüten­
schmucke da. Wir wollen hoffen, daß ihnen auch der
Wetterumschlag, der im Gefolge der drei Eismänner er­
schien, nicht geschadet hat, und daß wir nun von Frost
und dergleichen winterlichen Erinnerungen verschont bleiben.
Wer Zeit und Muße hat, pilgert hinaus in die üppig
aufblühende Natur. Wer so glücklich ist, Mitglied des
RadfahrervereineS zu sein, kann dies, wie die Berichte über
die Ausflüge zeigen, die zu Rad unternommen werden,
mit größerem Genusse thun. Auch der Bauthäligkcit war
das schöne Wetter günstig; die iin Vormonate begonnenen
Bauten, drei neue Häuser stehen heute schon unter Dacb,
und auf der Kieselsreite erheben sich schon wieder einige
aus dem Grunde des BodenS. So scheint denn die im
vorigen Jabre wieder erwachte Bautbätigkeit mit Eifer daran­
zugehen, das seit langer Zeit Versäumte, nachzuholen.
Um auch einer Schattenseite des Wonnemondes zu ge­
denken, so wollen wir auf die ungeheure Anzahl von
Maikäfern hinweisen, die es heuer in unserer Gegend gibt;
es ist ein sogenanntes Flugjahr dieser Schädlinge unserer
prächtiarn Obstbäume.
(Berstsrbellk.) 2./5. Carl Buchinger, 4 Monate
alt, Frächterskind, Fraisen, Alleestraßr 203. 3./5. Josefa
P a r e i S, 25 Jabre alt, Zimmermannsgattin. Abdomi-
nalryphuS im Krankenhause Horn:
(Turchschuittsmarktpreise) vom 26. April 1900:
Weizen K 15'—, Korn K 13-—, Gerste K —•—, Hafer
K 12 50, —Heu K 6'—, Stroh K 3—, Klee K ö- —,
per 100 Kilo.
Aus Aast uud Kern.
St. Marti». (Schadenfeuer.) Tie Nacht vom
7. auf den 8. d. M. brachte für unseren Ort ein schweres
Unglück. Um Ubr nachts, alles war ini tiefsten
Schlaf versunken, gieng die mit Strob gedeckte Scheuer
des hiesigen Schuhmachers Anton Frank in Flammen auf.
Im nächsten Augenblicke hatte das tobende Feuer die mit
Schindeln gedeckten Scheuern der beiden Nachbarn des
Kaufmannes V. KönigSecker und des Tischlers Eduard
Pauer erfaßt. In kurzer Zeit stand auch der ganze obere
Theil unseres Oerlchens rn hellen Flammen. Schule,
Kirche, ja der ganze Ort befand sich in größter Gefahr,
da der Wind brennende Holztheile in großer Menge gegen
die noch unversehrt gebliebene, meist mit Schindeln gedeckte
Häuserreihe trieb. Eine Unmasse von Funken peitschte der
Wind gegen die Dächer der umstehenden Gebäude. Tie
vom Unglücke Betroffenen wurden in ihren Schlafstätten
vom Feuer überrumpelt; so rasch und verheerend und doch
geräuschlos vergrößerte sich anfangs der Brandherd. Ein
erschreckendes Bild bot sich unseren Ortsbewohnern um
diese vorgerückte Nachtstunde dar.— Kopflos lief alles
durcheinander, nur nothdürftig gekleidet rannte alles auf
hoben. Ter ehrsame Rath hat allsofort den Leutgeben bei
großer Straf verboten, den Brandwein zu schenken, hat
auch dem Bader acht Gehilfen zur Seite gesetzet, hat
alles kein Wirken gethan; im verwichenen Jahr, da noch
kein Nachlass der Pestilenz zu vermerken, hat der ehrsame
Rath All und Jedermann ermahnet, die Früh- und
Abendgotlesdienst fleißiger zu besuchen, insonderheit aber
die Wochenpredigt und sind diese Predigten auch wahre
und gerechte Bußpredigten gewesen; war dessen ungeacht
kein Aufhören der Seuch zu verspüren; nun wollen wir
aber doch hoffen, daß uns Gott bald gnädig sei; nächsten
Sonntag wird der Diakonus eine große Bußpredigt halten;
die Regierung hat einen Bericht, so die medicinische Fa-
cultät an den Wiener Rath gerichtet, anher gesendet, der
heule angekommen. Wohlriechend Gesträuch ist mit Feuer
angezündet worden und Jupiter, der große Planet, wieder
am Himmel erschienen, der die giftige Luft reiniget
In diesem Augenblicke klopft etwas schüchtern an die
Thüre, gleich darauf erscheint der blonde Kopf eines
jungen Mädchens „schön Gruß vom Herrn Bürgermeister",
ein Büchlein gleitet auf den Stuhl neben der Schlaguhr
und schon klappt die Thüre wieder zu; kaum sah man
noch einen prachtvollen blonden Zopf mit rolhen^Bändchen;
Das war Lieschen Paul Liebharts einziges cLöchierchen.
Wolf überbringt Vater das Büchlein; es trug
den Titel:
Wie man sich zu Zeiten der Pestilenz fürsehen möge.
Schreiben der Wiener Facultät an den Bürgermeister
und Rath 1583.
An dieser Stelle hier komme ich ernstlich in grotze
Verlegenheit; soll ich den wirklichen Verlauf dieses Abends
erzählen: dann verwische ich vielleicht den Eindruck, den
der Leser soeben empfangen; verschweige ich aber diese
Vorgänge, dann verstoße ich gegen die geschichtliche
Wahrheit.
Ta aber mein Gewissen das Letztere nicht zuläßt, so
muß ich denn leider bekennen, daß die ernste und düstere
Stimmung, welche der Bericht des Vaters bei den älteren
Theilnehmern der Mahlzeit hervorrief, auf den jüngeren
Theil nur einen sehr mäßigen Eindruck machte: vor allem
zeigten die beiden jüngsten Brüder Wols's, die einander
gegenseitig die Nanien Hannibal und Scipis Africanus
die Gasse, händeringend schrie alles um Hilfe. Don den
übrigen Bewohnern des OrteS getraute sich anfangs nie­
mand, sein Haus zu verlassen, da keiner in Anbetracht der
bedeutenden Gefabr sein eigenes Heim sicher wissen konnte.
— Die hiesige Ortsfeuerwehr trat kurz nach dem Aus­
bruche deS Feuers trotz der geringen Mannschaft, die zur
Bedienung der Löschgeräthe erscheinen konnte, sehr bald
mit ihren beiden Spritzen in Thätigkeit. Was ist aber
eine Spritze (die ältere Löschmaschine wurde nämlich zur
Deckung der benachbarten Gebäude aufgestellt) gegen das
riesige Flammenmeer, das gierig und mit Blitzesschnelle
alles zu verschlingen drohte. Die erste und wichtigste Auf­
gabe der Ortsfeuerwehr war es, das Waarenlager des
diesigen Kaufmannes und die dicht neben den anstürmenden
Flammen untergebrachten Mengen von Brennstoffen, wie
Petroleum, Benzin, Oel rc. rc. zu schützen.— Aus-
giebige Hilfe aus der Nachbarschaft war aber auch hier
dringend nothwendig. Und diese Hilfe ließ nicht lange auf
sich warten. Tie erst seil einigen Wochen bestehende freiwillige
Feuerwehr von Winkl erschien als erste fremde Wehr am Biand-
platze. Sie wurde von dem dortigen Wächter rechtzeitig alar­
miert und war mit ihrer ganzen Mannschaft (40 Mann) am
Brandorte erschienen. Ihre leistungsfähige Löschinaschine
wurde von der Spritze unserer Ortsseuerwehr mit Wasser ver­
sehen und dem Eingreifen dieser jungen Wehr ist es
größtentbeils zu verdanken, daß die Flammen das Petro­
leumlager des diesigen Kaufmannes nicht erreichen konnten.
— AIs zweite fremde Wehr erschien die Feuerwehr von Brunn
a. d. Wild. Als älteste Landfeuerwchr im Bezirke Horn
gieng sie unter der bewährten Leitung ihres Gründers
und derzeitigen Hauptmannes, des Schulleiters Alois Puls,
gleich daran, die zweite gefahrvolle Stelle in Angriff zu
nehmen. Mit ibrem Hydrophor und ihrer zweistrahligen
Wagenspritze arbeitete sie mit Kraft dein entfesselten Ele­
mente entgegen und konnte auf diese Weise das arg ge­
fährdete Waarenlager retten; damit war auch die Gefahr
für den ganzen Ort behoben.— In rascher Folge langten
nun die Feuerwebren von Weiden, Dietmannsdorf, Röhren-
bach und Bewohner von Aepfelgschwend (Bezirk Zwettl)
mit ihrer Spritze am Brandplatze an. (Aepfelgschwend
besitzt selbst keinen Wehrverein; aber es wird in unserer
Gegend wohl selten ein größeres Feuer gewüthet haben,
dem nicht „die Aepselgschwender" mit ihrer kleinen Spritze
rastlos thätig entgegengearbeitet hätten.) Ter Feuerwehr
von Röbrenbach ist es zu danken, daß den beiden andern
vom Unglücke Betroffenen wenigstens ihre Wohnhäuser
erhalten blieben.— Und so that jede Feuerwehr, was sie
zu thun imstande war, und der einheitlichen, zielbewußten
Thätigkeit aller war es gelungen, daS Feuer auf die be­
reits erfaßten Objecte zu beschränken. Ter Brand selbst
konnte erst im Laufe der Vormittagsstunden vollständig
localisiert werden. Der verursachte Schaden beläuft sich
insgesammt auf 10.000 Kronen. An Vieh kamen nebst
zwei Schweinen auch zwei Stiere, wahre Prachtthiele ihrer
Art (Eigenthum des Herrn Königsecker), in den Flammen
um. Allem Anscheine dürfte das Feuer gelegt worden
sein. In der Bevölkerung unseres Ortes herrscht in An­
betracht des Vorgefallenen große Aufregung. W.
Eggeubllrg. Dem durch seine reichhaltigen prähisto­
rischen und paläontologischen Sammlungen weit über die
Grenzen Oesterreichs rühmlichst bekannten Forscher Johann
Krahuletz „dein Schlieniann des Waldviertels" wurde
von Sr. Majestät wegen seiner Verdienste um die Alter-
tbumsforscbung das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
und die Gemeindevertretung der l. f. Stadt Eggenburg
mit einstimmigen Sitzungsbeschluß vom 8. d. M. die höchste
beilegten, nur eine geringe Empfänglichkeit für Besorgnisse
allgemeiner Art. Selten wohl sind die berühmten Namen
edler Helden so arg mißbraucht worden wie hier von den
beiden Brüdern: freilich in den Schlachten die sie in den
einzelnen Classen der lateinischen Schule lieferten, und da
sich hiezu in der Schule nicht oft genug Gelegenheit bot
— in den Zweikämpfen, die sie als letzter Horalier und
letzter Curiaiier im Hofe des väterlichen Hauses auf­
führten, da war jeder Zoll an ihnen ein Held; ihr übriges
Privatleben aber ließ noch sehr viel zu wünschen übrig
und wenig erinnerte an die Helden von Rom und Karthago.
So wendeten sie denn der Rede ihres Vaters be­
dauerlich wenig Aufmerksamkeit zu; hatten sie ja den
Bericht schon öfter gehört, wenn Geschäftsfreunde im
Hause des Vaters verkehrten und waren Schulknaben und
Mädchen fast nie von der Seuche ergriffen worden.
Hannibal sing an, seine Füße in schwingende Bewegung
zu setzen und Scipio rutschte so lebhaft auf seinem <-itze
herum, daß er sich wiederholt die leise mütterlich Er­
mahnung zuzog: „Wetz' nicht". Jetzt zwickt Hannibal
den Scipio in das Bein, worauf er selbst sofort einen
heftigen Stich am Knie empfindet; nicht lange darauf
bemerkt Scipio einen Knopf, Gott weiß von welchem
Kleidungsstücke in sein Brod eingedrückt, worauf er
seinerseits dem Bruder ein Gegengeschenk in Gestalt eines
allerliebsten kleinen Laubfrosches macht, den er ihm in die
Hosentaiche zaubert— und dies alles lautlos im halb
erbitterten, halb belustigenden Kampfe.
Auch am mittlern und unteren Tische war die Auf­
merksamkeit nur eine getheilte; Curt Billner der neue
rothköpsige Handlungsgehilfe bezeigte Lena Slättner der
Nähterin Aufmerksamkeiten, welche der Buchhalter sehr
unpassend fand und der Knecht Jakob, der mit dem Auf­
lader Marlen in Zwist lebt, blickte verächtlich aus dessen
grobes Fürtuch herab._ __
2o vermag die Jugend den Schauder des ^.odes
überhaupt gar nicht zu erraffen und einfache Gemüther
finden dicht neben den furchtbarsten Eindrücken noch Raum
für kleinliche nichtige Dinge.
Lchlutz folgt.


[ 2023-06-29 10:49:57.690 - 19000515 - Seite 4 ]
bürgerliche Auszeichnung, das Ebrenbürgerrecht verliehen.
Die großen Verdienste des bescheidenen durch außerordentliche
Hingabe und Aufopferung hervorragenden Mannes haben
seine Vaterstadt Eggenburg bestimmt, die Ueberrrichung
der beiden Auszeichnungen, welche am 24. d. M. nach­
mittags stattfindet zu einer großartigen Krahuletz-Feier
zu gestalten.
Japons. Dem biesigen Bergwerksbcsitzer, Herrn
Anton Schimeczek, wurde die Bewilligung ertbeilt, im
ganzen Umfange des polit. Bezirke Horn und Waidhofen
auf die Dauer eines JabreS schürfen zu dürfen.
Obrrh»llabrun». (Vaterländische Alter­
thümer.) Unsere Allertbumsforscher, deren Sammel- und
Forschungseifer für geschichtliche und vorgeschichtliche
Alterthümer aller Zeiten und Länder rübmlichil bekannt
ist, dürsten wobl bis vor kurzer Zeit keine Ahnung ge­
stabt baden, daß in ihrer Heimat »och eine nickt geringe
Anzabl von Prachtcremplarcu antiker Documentc vorbanden
sind, welche in der geistigen Entwicklungsgeschichte des
specifisch österreichischen Menschengeschlechtes eine so hervor­
ragende Rolle spielen. Tiesnial verdanken wir die Kenntnis
von zwei großen Eultursörderungs-Documenten aber nicht
unseren gelehrten Alterlbnmsforschcrn, sondern dem streb-
s a in e n Herrn Bezirkscommistär von Oberbollabrnnn.
Dieiei» wackeren Manne ist es gelungen, zwei längst ver­
schollene Docun,enle dem Dunkel und dem Moderdusl zu
entreißen, um sie wieder der geistige» Cultur dienstbar zu
mache». Auf Grund dieser antiken Verordnungen wovon
die eine vom 21. November 1821 (!) und die andere vom
2. Mai 1838 (!) datiert, commandierte dieser neu entdeckte
Archäologe sämmtliche ihm unlerslebende Beamte ganz
kategorisch zur heurigen Auferstebungsseier. Wir schätzen
gewiß diese» strebsame» Herrn unbezweifelte Kenntnis
auf dem Gebiete antiker Verordnungen, erlauben uns
aber gleichzeitig, ibn aus das Studium moderner Gesetz­
gebung hinzuweisen, da eine einseitige Gesetzeskenntnis nur
zu oft zu unliebsamen Collistonen fübren muß. Und wir
müssen, so schwer es uns auch fällig diesen Gesetzeswächter
daraus ausuieiksam machen zu müfien, gestehen, daß er
durch sein „Commando", welches auf antiken Verordnungen
fußt, eine» der wichtigsten Artikel unserer Slaatsgrund-
gesctze, nämlich den Artikel 14 schwer verletzt bat, welcher
lautet: „Niemand kann zu einer kirchlichen Handlung oder
zur Theilnahme an einer kirchlichen Feierlichkeit gezwungen
werden... ." Wir richten daher an den strebsamen
Herrn Commifiär das höfliche Ersuchen sich mehr dem
Studium der modernen Gesetzgebung zu unterziehen, da es
sonst noch geschehen könnte, daß ein gleichgesinnter streb­
samer Amtscollege feine Unterbeamten zu Weihnachten noch
in ihrer staatlich zugesicherten Nachtruhe zu stören sich er­
lauben könnte, um sie zur Mette zu commandieren. Also
den Geist des Artikels 14 der StaatSgruudgesetze bester
interpretieren, Herr Bezirkscommistär. Ties empsiehll
wärmsteiis der Bote aus dem Waldviertel.
i Har,leben'« «erlag, Wien), welche die Jahre hindurch soviel Nutze»
^stiftet hat, hinzuweisen. Probehefte sind übrigens in jeder Buch-
j Handlung erhältlich.
Unentgeltlicher Lten-graphte- Unterricht. Der Central-
Berei» für Fautmann'sLe Stenographie unterrichtet unentgeltlich—
m nur 7 Briefen vollständig— Anfänger in der am leichtesten er-
lernbaren und keiner anderen an Verwendbarkeit nachstehenden Faul-
mann'schen Stenographie. Anmeldungen und Anfragen sind an den
«ereinsschriflfUhier zu richten: Biclor IkauderS, Wien, II./8, Lngerlh.
straße 235.
Briefkasten.
Nach Bennisch. Bedaure sehr, dass ich an jenem Abende, an
welchem Sie, geehrter Herr W.. ke, in des"Germanenkapelle beim
goldenen Lamm mit mehreren Horner Gcsinnungsstenvssen zu fröhlichem
Tbun versammelt waren, nicht dabei war. Wir pflegen solche Abende,
wenn man unter Freunden semer Meinung unverhohlen Ausdruck
gibt, wenn man in feuchtfröhlicher Stimmung Las Rauschen der hl. Eichen
zu hören und Odhins Hauch zu fühlen glaubt, Germanenabendr zu
nennen. Jener Abend scheint nun ein richtiger Äermanenabcnd ge­
wesen zu sein, vielleicht sehen >»>r uns, wenn Sie wieder unser
Städtchen besuchen. Ihnen und den wackeren Gesinnungsgenossen >n
Bennisch Heil! B.
Herrn Tr. Th.^. r, Athen. Nach den hierher gelangten
Anstchistaiieil baden Sie schvii ein schönes Stück des schönen Griechen-
landes bereist. Wie stedl's mit den Eulen in Alben? Die bst. Ex.
wurden von einen Liq. a s E. stramm durchgeführt. Ueber b,e B.
kau» ich Nichts derichlen. Heil! B.
Horner, Wirn. Für die prächtige Bismarck-Grußkarte besten Dank.
Heil Euch I B.
25. (Schluss) Abend. Den „Sensen-Männeru" Heilgruß! B.
Für die Eiiiladuiig ,u der Sonntag für den 13. Mai angesetzten
Grundsteinlegung der evangelischen Erlöser-Kirche in Karbitz besten
Dank. Heit! B.
(Rtederösterreichische Landes-Hypothekenanstalt.)
Im Monate April 1900 wurden bei der n. ö. itandeS-
Hypolhckenanstall 72 Hypothckardarlehengesuche im Gesa mmt-
betrage von K 907.300 eingebracht. Vom Monate Marz 1900
verblieben 62 Gesuche mit 1,504.200 zusammen K 2,411,500
Es wurden bewilligt; K 786.600 zugezählt: K 710.300
abgewiesen: K 697.500. Au Pfandbriefen sind Ende April
1900 im Umlaufe: 4°/<,ige K. 160,547.900 3'/,°/gige
K 1,967.400. An Communaldarlehengesuchen wurden
eingebracht 9 Stück mit K 566.100. Vom Monate März
1900 verblieben 37 Gesuche mit Li 4,001.500 zusammen
K 4,567.600. ES wurden bewilligt: Li 180.600 zugezählt:
K 445.200 abgewiesen: 32.000. An Communalschuldscheinen
sind Ende April 1900 >>n Umlaufe: 4 0/ 0 L 21,313.800
3 1 /, %ige K 3,753.600.
vom Lucherts
„Heimdall", Zeitschrift für reines -i. Uischthum und 310-
Deutschlhum (Herausgeber Aböls Reniecke; „Heimdall" erscheint 24,nat
im Jahre, Bezugspreis jährlich 4 Mk.= 4 K 80 h; Verwaltung
Berlin W, Uhlandstr. Nr. 125). Nr. 4—8 enlhalten: Römisches; Unser
Hochbild in verschiedener Betrachtung (Der Armanncn llibennat und
zukünftiges Loos— von Alldeuijcdland der Berqangenbeit und der
Zukunft); Zur auswärtigen Staatskunst; Aus Oesterreich; Deutfch-
böhmerland Heil und Sieg , auch staunenswerlb, um
welch billigen Preis hier gute Claviermusik gebotet! wtrd. Der Piä-
numerationspreiS der altwö»e„,t,ch mit einem sttolen -Album für
Clavier erscheinenden „llNusik-Blätter" beträgt niit portofreier Zn-
scndniig fl. ,j'7o= 7 K ti vierieljährig. Pränumerationen nimmt
die Administration der „Musil-Blätter", Wien. 1., Sonnenfel-'gasse II
entgegen. Einzelne Exemplare der „Musik-BläHer" sind m allen f. >'
Tabak-Ttafike» und Zeitungs.Verschleiß„ für 30 kr^ »0 h zu fiab-n
„Tor Stein der Weisen" veröffentlich, fr, -rm letzlerschieiien-n
(19. Hefte) eine durch wirkungsvolle Hill,melspbolographleii Mit .stützte
Abband!,ing über Rillen, Llchtstieisei, und Bergab«,.: o->» y'Unbr
ftrnrr einige sehr instructive bildliche Tarslellnngen zu, Statistik des
Eisenbabiiverkebres. sowie zahlreiche die Wasserstandsverbältniss- der
Dona.l beleiichlende Diagranime, welche ein klares und übn sichlliche«
B'ld von diesem Gegeiistanbe dielen. Andere, fast durchwegs reich
illiisti irte Beiträge behandeln: Die flüssige Kohlensäure, Gaiegewebe,
lliifikästchen. Eypen der Nid,scheu B'wohiier der Tvda und Tamnlei!
s. w. Den B-schluß bild,,, Aufsätze über Nietz'che und Tolstoi und
über das Heireuen. Wir glauben, Nicht nöthig zu babeii, unsere Leser
erneut aus die trefflich redigirte populär-wissenschaftliche Revue (A.
„Morgenstunde hat Gold im Munde" bedeutet mchi blos,
daß man geiltg das Tagwerk beginne, sondern daß es auch in sicher
Stimmung und Kdrperversassung geschieht. Wie freut man sich z. B.
auf daS Frühstück! 'Niemand mag gern vor dem Kaffee die Arbeit
anfangeii. Ein Fingerzeig der Natur, dem aufnabmsfädigeu Körper
in feinem eisten BedülsniS kill zuträgliches, bebaglich anregendes und
leichten Näbrstkff bietendes Getränk zuzuführen. Nach allen Erpipbuiigen
und Erfahrungen ,n Hundcrllausend-n von Familien bat sich lnezu am
geeignetsten die Kaffeemischung halb Bohnenkaffee, bald Kalbreiner'S
Kneipp.Malzkaffee erwiesen. Plan erbält durch Dieselbe in Wahrheit
kinei, echten, wirklichen Familienkaffee, der Allen in gleicher W-ise
zusagt, aufs Beste bekömmt und mit immer größerer Vorliebe getrunken
wird. Kalbreiners Kneipp-Malzkaffe ist überall zu haben, jedoch nur
echt >» den bekannten Kalhreiner-Pakele», die man daher immer und
überall verlanaen und nur diese annehinen möge.
Tie Schädlichkeit des Alkohols zur Bekämpfung der Mlldig.
keil bei körperlichen Aiistrengungen ist wobt schon zur Genüge erwiesen
unk ist dessen scheinbare Belebung des Nervensystems nur eine trüge-
rische vorllbergebeiide! Die neu-ften Forschungen und Versuche unserer
ersten ärztlichen Autoritäten erklären den Bohnenkaffee als das beste
Bklebuiigsmittel des Nervensystkms und des Herzens, zur Bebebuug
der Müdigkeit, Erschöpfung ,c. Um aber dessen «ohltbätiqe Wirkung
bei stetem Genusse zu erhöhen, empsieblt eS sich, dem Bohnenkaffee
einen Zusatz von ca.'. Oberlindoders Gesundhelts-Fkigeukassee bei-
zugeben. Hicmit ist wieder ein Beweis erbracht, welches vorzügliche
KiistigungS- und Belebung-Mittel wir im Kaffee, unserem läglichen
Geiiußmitlel haben, ohne sich erst an den Geschmack eines anderen
g> öbnen zu nlüssen. Namentlich aber, wenn demselben der bereits
erwähnte, überall erhältliche -esundbeits-Feigenkoffee von Oberlindober
dessen woblihäiigei, Eigenschasten nahezu seit einem Jahrhundert fast
jeder Hausfrau bekannt sind, zugesetzt wird.
In jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen Arbeiten
Beiwuntungen bäuftg vor und ist eS in solchen Fällen angezeigt,
Die) lI ben vor Euizündungen und veriinreiiiigungen zu schützen. Zu
diesem Zwecke ist es raihlam solche stNillel zu wählen; welche aus die
Wunden kühlend und Schmerzlindernd und somit die Zuhcilung der-
s-Iben befördernd wirken. Die rühmlichst bekannte und beinahe jeder
Hausapotheke eingereihte Prager Haussalbe aus der Apotheke des
B. Fragner in Prag ist eben ein solches Mittel, welches die ge­
nannten Eigenschaften besitzt und auch in den hiesigen Apotheken er-
hällich ist.— Siebe Inserat!
Eine zeitgemäße Arbeit ist 's zu nennen, wenn Hölzer gegen
die Einflüsse der Witterung, gegen Fäulnis und Schwamm mit einem
schützenden Anstrich versehen werden. Nichts wirksameres und zugl,,ch
billigeres gibt cs in dieser Beziehung als da« seit zwei Jahrzehnten
allgmein anerkannte Oarbolingum Patent Avenarius, welches von
der „Oarholinenm"-Fabrik R .Avenarius, Amftetten in den Handel
gebracht wird. Zu betonen ist, daß zwischen dem erwähnten Carbo-
lineum Patent Avenarius und Präparaten, welche unter der Bezeich­
nung „Larbolinsum" ver aust werden, hinsichtlich der Wirksamkeit
ein Unterschied besteht, den diejenigen Consumenken am besten beur-
tb-ilen können, welche mit ,,0arhoIinenin"-Nachahmungen schon un-
lieblame Erfahrungen gemacht haben. Wer daher holzconservierende
Anstriche vorzunehmen hat, fei daraus bedacht, daß ihm keine Nach-
abmuna, sondern nur das durch k. k. Privilegien geschützte Carboli-
neum Patent Avenarius geliefert wird. Die ,,6ardo>inenm"-Fabrik
0. Avenarius m Amstetten (Bureau: Wien 3.) dient jedem Jnter»
essenlen gerne mit Prospekten und Attesten.
Sciden-Al'ouscn, X 4 80
und höher!— 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend: ebenso
von schwarzer, weiter und farbiger ..Hennebergseide" t. 90 h bi* L 89 30 per Meter.
6. Itennederg Sektenfabrikant; (k. u. k. Hofl.)
Zürich.
Danksagung. Nach vorherigen vergeblichen Versuchen mit versch. anderen Mitteln,
ist es Herrn SpeciaUst P in H. nach kurzer ^eit gelungen, das Magenleiden meiner
Tochter mit seiner bewahrten eins. Kur zu heilen. Mil herzl, Danke gegen Herrn
Popp kann ich ähnlich Leivenden empfehlen, sich von Herrn Aritz Popp ttt Hctve
^Holstein) die Broschüre gratis senden zu lassen. Andreas Bartal, ev. Seelsorger.
Bartizfalu. (Botzdorf) Zipser Comt. O.-Ungarn.
!!! Empfehlens werth.!! I
m.Gurrei 21 C
Stadtbahnstation- Arsenal.
| Zimmer von 1 ti. aufwärts inclusiv# Licht und“Service.
Ucberall zu haben.
anerkannt "bestes Zahnputzmittel
as
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Me'*" 1 '” ZwieM-Bonlm.
Überraschend schnell wirkend gegen Husten« Heiserkeit, Versehlelmnn?
etc. Nur die eigenartitre Zusamrnfn«
KUK.MS1FH (Mahren).'
Grffrntlichkr Dn«k.
Herr Rudolf Müller» derzeit Miillermeister in Pulkiiu,
bat der Schule in Rofeuburg zum Ankäufe von Lehrmitteln
den Betrag von 60 X gewidmet, wofür ihm hiemit der
beste Dank ausgesprochen wirt.
Rosenburg, am 13. Mai 1900.
Al. Gamerith, Johann Zparhol),
Leiter der Schule, Lbmann des Lrtsschulrathes.
Bank.
Anläßlich meines Scheidens aus Horn sage ich meinen
geschätzten P, T. Kunden besten Dank für ihr mir entgegen­
gebrachtes Wohlwollen und meinen Freunden herzliches
Lebewohl.
Horn, im Mai 1900.
Josef Kitmer,
Bäckermeister.
Aeit- und imenjiferi)
braun, Stute, Figurant, lammfromm, 15fäustig, verläßlich
'in Zug und sehr gut im Gange, wird wegen Platzmangel ver­
kauft, besonders passen) für eine» Arzt, kostet fix fl. 160.
Mklt a. d. Donau Nr. 102.
(Ei» Vfchlcrlehrlmg
wird sofort aufgenommen bei Anton Nowotny, Tischler­
meister in Horn.
An der Westbahn oder Franz JosefSbahn in
Niederösterreich werden
ücllcrräumlichkeitclt
mit Eisvorräthen zu miethen ftcsucht. womöglich in Ver.
bindung mit gnl gehendem Wirtsgeschäfte. Anträge be­
fördert unter: W. O. 3454" Rudolf Masse, Wien»
I., Seilrrstätte 2.
List Lehrtistg
aus gutem Hanse wird in der Brauerei des Emauuel
Brnesch in Drosendorf aufgenommen.
Hans mit Schmic-t
und Kleinhans in Straning
zu verkaufen, Freiw, Feilbietung am 22. Mai d. I.
vorm. A Uhr daselbst. Auskunft in der NotariakSkanzlei
zu Eggenburg.
ü
1)61* seit mehr als 4 Ueeeunien IjscIldltC
3
ustensaft
WilHtlm' üräntcrfast
»mUstnnj AilHeliii, ApoihkKkk, 5fBnfiitd|tn, Died.-Vtst.
ist durch alle Apotheken zu beziehen.
Preis per Flasche fl. 125— K 2 50.
Postoolli( 6 Flaschen) wird zu fl. 5,—— K 10.— franco
innerhalb Oesterreich-Ungarns versendet.


[ 2023-06-29 10:49:57.690 - 19000515 - Seite 5 ]
^itte verlangen Sic AgplialtStkllldalllMMkN
IS iiniT Uorrflpcnttnjlattt complut Mustercollection eon A^ J f\ J
mittelst «mir Uorrflpcntfnjljtt« complitt Mustercollection von
«leiters! offen, Waschstoffen und Leinenwaaren sowie dl! illustrirte
Preisliste sämmtlicher Artikel in Mode-, lAanufactnr. unk
Baaiin, pimn-, Damen- und Arbetterwäsche, Damen- und Kinter-
conkicn'on. Lcbube, Hüie. s.wie Teppiche, riorbänqe und D'cken und
insbesondere frutlerwaaieu, Aufputzartikel, wie überhaupt sämmtliche
Schneider, und Modisien;uqeböre und Tie werden über die Reich­
haltigkeit der Auswahl und besondere Billigkeit sämmtlicher
Artikel staunen.
l Jeder versuch sichert UNS dauerudr Lunde!
Leiipielsweise führen wir an:
Aleiderstoffe 120 cm breit per Meter Pvu 45 kr. aufwärts.
Walchstoffe 78 ,,
Militärleinwand 78„ -> -- -- -- 1*»»
Lir.ler Opiord 78„ ., ‘-'4„„
Jäzerhemven für Männer complet groß a 39, 48, 54, iiO kr,
Tourlstend'mden für Männer aus Tricoi, Wafchstanell oder !gutem
Lllas-Lalin ticht oder tunket ä 98, NO kr,
Lpkordbemden in guter L.ualnäl ä 6e>, 78, 8t- kr,
srrauenbimt'N aus kräftigem Riksenleiueu ä 49, 45, 48 kr,
Gin complrteS Leintuch obne 8!abt 9 IU lang, l- öO m breit
nur 89 kr,
Hi» complet großer guter Strohsack nur 92 kr,, IN aller'chwern er
Qualität nur NO kr,
Eine abgesteppte gute Bettdecke tiiiiraanig I 90. ;wi>srännig 2 N5
Gin Stück gute kräftige Leinwand 3o Ellen lang nur n. 4 75
Versandt per Rachnabme. von 10 fl. auswärts sranco.
^Llrod'äckc und ähnliche Artikel weiten nicht portokr-i gelie'ertO
Muster und Preis-Couiant umicnsl und 'pe'enfeel an Je ermann,
Hochachtungsooll
Erstes Grazer ßaushaus
in Graz, Jakominiptatz 13.
Lieferautea des allgemeinen !. k. Ltaatsbramteu-
Verbandcs in Wien.
in allen Stärken,
Jsolirpl'alten
in allen Breiten,
Holzcement, Dachlack und Asphaltpech
liffert
in jeglichen Mengen, in kürzester Zeit, von bester Qualität
Julius Rütgers
Fabriken für Tsteerproducte und Dachpappen
\Vitkowitz, Warnsdorf.
Direction und Verkaufsbureau: Angeril bei Wien.
zu
Verdienst
für anständige, redegewandte Personen; täglich leicht
5 bis 10 Kronen
verdienen. Offerte unter R. 12" postlagernd
Brünn, Mähren.
Vft^rin.-diätetisch. Mittel für Pferde, Hornvieh und Schafe. Seit 50 Jahren
in ii.«-i>t**n >;.iil’in.:en im G- i'r.t n ... hei Mangel an Kre, »'*lu>t. schlechter
Verdauune. zur Verbe>serung der 'tileb u:.. Seha- htel 70 h. Pcht
nur mit oidger Schutzmarke zu k-.-zi« h.-n iu a!!«-u Ajo.'thckcu und Dro-
_-'ierieii Haupt-Depot:
FRANZ JOH. KWIZDA.
k. u. k. h-r -nnT. k' n; _-l rumau. und t,: 7-'!, t-nlu'. Hoflieferant,
KK Kl SA PO Ti! KKKK. KORVfcl Bl KG bei WIEN.
Z
iUjfrssJHfler erhallen 4 Zllherflücke u. Katalog gratis
bei I. Neukirchner. Görkau, Böhmen.
Franz Wilhelm's
abführencbr Thee
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederüsterreich i
ist durch alle Apotheken zum Preise von
2 K per Packet zu beziehen.
fuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl 2 8" aus juder
fl. 3*10 au« guter
fl. 4'SO aut guter
fl. 7*50 aus feiner
fl. 8 70 aus feiner
fl. lu-5" aus feinster
fl. 32'4" aus >■:^- l.S‘'her
fl. lei aus h.tiain.am'
Ein Coupon zu schwarzem ">alon-Anzu fl. 10.—
Uebepzieher Stosse von fl 8 25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von l Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. a yä; Peruvienne und
Dos'-* ings, Staats-, Bahnbeamten- u. Richter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne v. Cheviots, sowie Uniform-Stosse für die Finanz­
wache und Gendarmerie etc. etc versandet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
’SSÄ“ Kiesel-Anihof in Brünn.
Auster gratis uod franco.- IJa'tergelrcQP l.ieferuosr.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonder« darauf ausmerk«
aam bemacht, dass si«'h Stoffe bei difectem Bezugs bedeU'.ei.d
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Finna Klcsel-Amhof in Lrüi.n verser-uet saminüiclie Müsse zu
wirklichen Fab, lksureisen, ohne Aufschlag eines Kabaiios
SS
3 k
Mederüsterreiehisclie
yiederösterreicliische
LANDES-VERSICHERUNGS-ANSTALTEN
Am Interesse der des Versicherungsschutzes bcdürstigen Bevölkerung bat SaS Land Riederösterretch mit reichen
Garantiemitteln ausgestattete Versicherungs-Anstalten mit solgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, u. zw.:
N floet I QnHoQ-l phonQ- lind bic’f 16e übernimmt SPersiAeningen in gan» Ei'lfni’r-.'.er, a-; ta? Sieben des Menschen all: lobkltall-,
.-UcSl. LallUCo-LCUCIO- uiiu enl^, AuGÜeuer-, Renten- und Vo',krretüch,tu7een 5rt ber Leetion Rentenioareana tmrb gegen
Rentenversicherungsanstalt, zwangloie Einlagen bte biUiglte und nonbeilbai,eite .Uteri. UNS Jnoaliottäti-Leri-rgurig geboten,
die N.-Oest. Landes-Brandschaden- Versicherungsanstalt, irun9,n s*“'"'*“" 1
die N.-Oest. Landes-Hagel-Versicherungsanstait, --rw»--, r± ,t-.-r m ung oder Lern,chwng der
die N.-Ö. Landesanstalt für Rindviehversicherung, 6 -' e ’f I6e T.:*? mtbm™ durch
BodenerzcugNlne rrn in 'Jh^rr:'::rrct.t :ep^:nfn ^runDftiiden turowie r,e tztzlusr, Verdauung »»e (rrnährung
befördernd, ren Körper kräftigend u,,c stärkend. Das m
vielem iSotup en iballene Ei'en in leicfct j ff:m■ [tvt-arcr ^orm ist
für v,e BtUtbltdUNg, der (Dekali an Iv-aiiche» Pboevhor-Kalk-
Cal;en bei 'chwachlichen Kuivern besonders der tlnochkN-
bildung nützlich.
Preis I »lasse 1 s. 25 kr., vrr Voh
um 91) kr. mehr für Packuu,.
BV~ chrkuchen stets aussröckltch
Herdaduy's #alf:tHLchlbetr wir zu
achten bmen.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke ..zur Barmöerzigkeit''
VIII, Kaiserstrasse 73 und 75.
Prospekte und Probebiieie aratiS und frei,
vepöko: In Horn: Julius Perqler, Allentstetg: I, Eichlebner,
Troseudors: A, Kaiser, tzggcnburg: 9t, Bvzaia, Aföhl:
I. Hamern,k, Gmünd: I. ribvptztl,. Grotz-WeikerSdorf:
verch, Grotz-siegharts: E, J-b-, Haag: I. Aammer-
lanvcr. HadersSorf am Kamp: s. Richter, HaugSdorf:
I, Toms. Mistelbach: H Kiausmann, Airchberg: ir.
irreißlcr. Klosterneuburg: O, Hauk. Cberbollabrunu: A.
Slichiiizer. WaiShofen a. d. Th.: M. Aigner. Zwettl:
I. Polk.
i.u'in


[ 2023-06-29 10:49:57.690 - 19000515 - Seite 6 ]
lEisüiästen
für Wirthe, Fleischer und Haushalt; Turu-
geriithe für Schulen, Haus, »Zimmer u. Garten;
Barrcnholme, Reckstangen, Kletterstangen rc.
Alle Arten Bautischlerarbeiten in einfacher
bis zur feinsten Ausführung
liefert billigst
Josef Einsinger,
Tischlermeister, Horn, Hl.-Oe.
piano-) Darmoniunihandlung
uns Leihanstalt
Wichard Lel-maiin
Claviermacher,
Krems a. d. Donau,
untere rjndinast 20, 1. stock,
cmpsiehll unter üjäbritfcv (.üjr.mtie z» i>abriksprfiski> nnic
unb überspielte Salons Stutz-, Misrnonrtüsrel, Piano mit
Harmonium, nur gute Fabrikats, zu haus, tnuselk u. Miethe.
Alle selbstspielentlen und drehbaren Musikwerke mit
etnle^baren Noten.
Verkauf einzelner Notenblätter für jede« Spitstverk.
Alle Reparaturen, Stimmen bestens u. billign; auch auswärts.
Die bcstbckanntcii
Greg*er- Fahrräder
sind billigst zu beziehen durch
Rudolf Schödl in Ällriilmrg,
Bezirk Korn.
Anzeige.
Hl tr riiicn itoljlrnsnurc-glppnrnl für
gicriirutli, 5nimiim|Ttrcr3rugunij, l;ol)kn-
snurr Rnbrr ttr. nnsd)ntTcn luiil, nitniic
lirf) um Preisliste linii liosirnoiirniisdilniic
im die
Ich erlaube mir in Horn und Umgebung zur An­
zeige ;n bringen, daß ich vom 1. Mai d. I. vorzügliares
Märzen-Lairisch-Lier
aus rVotzillas Dampf-Brauerei, Zuaim ;um Ausschanke
gelangen laße.
Dasselbe wird auch auswärtige» Kunden gegen Be­
stellungen zu billigsten Preisen ins Haus gestellt
Zu beziehen für Auswärtige ist es in,/ i Hktl. und
pro Kiste zu 25 Flaschen.
Bille um zahlreichen Zuspruch und werke Aufträge die
ich bestens effectuiren werde.
Hochachtuugsooll
Igna; Blic,
bürgl. Gastwirt,
Wotzilkas Bierversandt,
Korn, Hl.-He.
Ein Lehrling
wird in der Buchbinderei Slieubel (im Hause der
Buchdruckerei Berger in Horn) aufgenommen.
Neu!
Soeben erschienen;
Neu!
spult nu$ (LMiisunnl
(Freiheitslieü der Buren)
Salon-Trans>cripl>or> lue Clavicr zu 2 Händkn v. I ß. Humm.
Preis Krone I 50.
Verlag von R. E. Linüncr, Musikalienhandlung,
Wien.» \, Wallnerstraste 1 (Ecke Kohlmarkl).
natürlicher
alkalischer
Wien, L, Schottenring 19.
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh.
Geschäfts-Eröffnung.
Der ergebenst Gescrkigkc beehrt sich einem geehrten
Publiknm höflichst Mittheilung zu machen, daß er in
Mamegg'
j» 9er Kunftwalzmühle des Herrn Erlinger
eine
lj t n frijin eit-lU c vkftnttc
für lauswirtschaftliche Maschinen und Mühlen er­
richtet hat und daselbst auch Walzen geriffelt werden.
Alle in dieses Fach einschlägigen Reparaturen, sowie
Reparakureii an Fahrrädern werden fachmännisch aus-
gefiihn.
Lehr geehrten Aufträgen enkgegensehend, zeichnet
hocbachluugsvoU
Fritz Itolacny,
ÜJieJiau'tfr und Maichinenbaiikr.
b.vi beste iiml billigste Anstrichcl und
Holz-Conserviriingsmittel
Ist und bleibt das seit mehr als h'U Jahren erprobte
(Da B* 0 i>©[li mengn
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
„Carliolinenm“-Falirik R. Amnariiis, Amstetten M
Bureau: Wien, III 1, llauptstnisse 81.
20 fürstliche Hofhaltungen
beziehen seit 27 Jabren
, j. uQiicuvuseuji
fs ihren
(S.—V i mm m m
iy— A- r~ ’Kaffee
von mir.
Ausserdem 40 000 Kunden.
Otferire unverzollt in Beuteln tou
4 S /. kg netto, frsnes dort roh gobrannt
Santo», kräftig fl, 2.80 4.18
Campinas. edel„ 3.14 4 47
Mocca, afrik„ 3.14 4.47
Caravello», fein„ 3.71 5.04
Preisliste über alle Sorten, auch über
Thee, gratis und franco.
C. H. Waldow
Hoflieferant
Hamburg, An der Alster 29.
R
,)ur (kötjung des Nährwetthes
tut StaUduitfler und Jauche.
Än V zur Erzielung schwereren Getreides
ri ni.i m 11• höheren $llee= u. Kartoffelertrag.
für Baumeister, Stuckateure und
Dilleufadrikauteu.
Cffcrirt in onertonnt bester Dualität
Annabcrger Gypswerke
Steinbachmühl
l*owt, Tiirnitz. ]\i<‘d.-Oo«t.
m| c »g uza*
m mm jcyjw* »wjofl
1
IP^TFür Magenleidende. -- C 3 S
Allen denen, die sich durch Eifällung oder Ucbcrladnng
des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher,
zu Heiß-r oder zu kalter Lpeisen oder durch unregelmäßige
bedensweile ein Magenleiden, wie:
Maarnkalarrh, Magcnkrampf, Magrnschmrrzcn,
schwere vrröauung oder Verschleimung
zugezogen baden, sei biermil e,n gU!,s Hausiwilel rmpsoblcn,
dessen vorzügliche Wirkungen schon fett vielen Jahren erprobt
siiib. Es ist dies das bekannte
Berdauungs- u. Biutreintgunftsmittel, der
iiubcrt Ullrtch'lchk firauter-ttleiii.
iS lief« RrintcrcSct» ist au» vorzüglildku. heilkräftig de- W
l» sundeneu «röutern mit gutem »Scill bereitet, uud stärkt»
und delevt den verdauungSorgauiSmuS des VkenILeu&
M ohne eia «bfübrmltte 1 ,» lein. Bräutcrwrin »eleitigt et
O Stäruugeu in den viutgesätzen. reinigt das Blut vo» M
Ä verdardeaea, krankmachendea Staffen und wirkt sordcrn» e»
K aus die Reudildung gesunden Blnic«. G
Durch rechlzeiligen Gebrauch des Kiauter-Weiiies werdeit
Mageniibel ineist jchoii im Keime *istuft. Man jollte also
nicht säumen, fr me Aiiw-nduiig aiideieu fcbaifen, ätzmdkii,
ltieslintbeil zerslvi eudeii SDtittel» vorzuzi-beii. Symploinr,
wie: Kopsschmrrzen, Aufstotzen, Todbrennen, Bläh­
ungen, Urbelkeit in,, Erbrechen, die de, chronischen
sveralleteni Magenleiden iiiN io veinger auftreten, werden
oft nach einigen Mal Iii'.ifeil beseitigt.
und deren iiiMiigenebme sdol-
Stuylverstopsung q,„ roil. Beklemmung, «o-
likschmerzen, Herzklopsen, Schlaflosigkeit, sowie Bln,-
aiislauungen Ni peder, Alilj Uiiv Psorladersyllem äuler-We>n osl lasch beseitigt.
Krauler.Wein behebt Unvervaulichkeit, verleid! dkm t.
dauungssyslem einen Aufschwung und entfernt dur r> eine»
leichten Lluhl unlangliche Stoffe ans dem Mage» und
Gedärmen.
Kageres bleiches Aussehen, Wlut-
mangel, Entkräftung f^ecTer
mangelhafter Blulbildurg und eines kiaiikhaften Zustand-s
der t'ebrr. Bei Aopetitlofigkeit, unter nervöser Ab­
spannung und GcmiitHSverstimmnng, sowie däufigen
Kopfschmerzen, fchlaslo fen Rächten, siechen oft solche
Perlon» langsam dahin Kränler-Äenr giebt der ge­
schwächten Lebenskrasi einen frischen Impuls. S/G~ Äräuter«
3ü>in steigert den Appelil, befördert Berdauung und Ernährung,
regl den Sloffweä>s,l an, beschleunigt d e Bl>nb>ld>i»g, be-
rubigl die erregten lllerven und schaff! neue Lebenslust.
Zahlreiche Ane.tennungen und Dankichreiben beweisen dies.
gränter-Wkln ist in ^laldien d fl. 1'S» und fl. V— in den
Apotheken j» habe».
Vor Kttchtilimuuiren wird gewarnt! "MV
Man verlange ausdrücklich
D*" Habest Dllrlch’schen Kräuterwein
n
.<
ETZ
Ich .huiBüa C^BlIag'
mit meinem 1^5 Semimeter langen
Riesen-d'orelei-Haare, habe solches in
Iolge tämonallichen Gebrauches
meiner seldsleifünde,ien Pomade er­
hallen. Dieselbe ist von den
berühmkesten Autorttälen als das
einzige 'lU'ittel gegen Ausfallen d-r
paare, ;„7 sdörderung des Beachs-
lhiims derselbe», zur Stärkung des
Haarbodens anakannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Barlwuchs unk verleibt
schon nach kurzem Gebrauch: sowohl
dem Kopi- als auch Barihaare
nalurlichen Glanz und fsülle und
b,-wahrt dieselbe» vor stühzeingem
Ergrauen dis in das höchste Aller.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl.. 5 fl.
Postvetsanbt täglich bei Bor-
einsendung des Betrages oder
mittelst Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin ave Aufträge zu richten
sind.
Anna Osi f lag
Wien, I., Seilergasse 5.
Mein Kräuterwein ist kein CWeheimmittef; seine Bestandibeile sind:
Malatiawein LüO. 0. Veiniprit 100 0. Glucerin 100 0. Rotlnvein 240 0.
Edereichl'nsnst J.SO 0, Ikirjchiast 320 0, tülslnna 30 »«». Fenchel.
Helenenwiirzel. amerilnn. ftraskwurzel, lLiijianwurzel, GalmuSwurzel
»» 10. 0. Dtesc Bestandtheile mische man.
mitm äs*
i. ■■w.r'iii" ii
i s innlstril hl ti
srmöglicht oe. Zimmer rn streichen, ohne dieselben ausser Oehi anch m
jotzen, da der unangenehme Geruch und das lamnamo, klehriueTrock-
nen, das der Oelfarbe und dem Oellark ei> n h w.
ln allen Städten, wo Niederlagen vorhanden, n erden direete
Aufträge diesen übermittelt; Mncleranstrfhe und 1 m sjuhio ciatis
und franco, ll.-iin Kaute ist genau aut Finna und\ abnksmnr*,* zu achten
da dieses seit 18.>0 bestehende Fabrikat vicliach narluciilimt un.l
verfälscht, entsprechend schlechter und häutig «ar nicht dein Zwecks
entsprechend in den Handel gebracht wird.
Franz Christoph.
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW
Horn: Ant. Fries. Laiüteiilois: Ileint'. Sclubesta.
Il.tdcrstlorl: Conrad Kätorbör k. Uii cliberu a. W.:
Jos. Ficticislicrffcr.


[ 2023-06-29 10:49:57.690 - 19000515 - Seite 7 ]
Die besten
Copien liefert
Die beste
Schreibtinte ist
SSayers veilclBenR>Basa«§cliw
(Dopia*BiDitfe
May,;a'8 ^apassSZsiS«.
^1 Wo nicht erhältlich, liefert direct Eduard, Beyer,
I chemische Fabrik, Teplitz.
Wohnungs-Anzeige.
Im 2. Stockwerke des Tparkasscgebiiudes (Vorder-
Hans) in Horn ist eine Wohnung frei und kann ver-
miethet und sogleich bezogen werden.
L-EMslseiPlIg
Tie ergebenst Gefertigte beehrt sich hiermit anzuzeigen
daß sie feit 1. April 1900 in
C'ggcnburg
Direction der Sparkasse der Stadt Morn.
Qb
in
□
n
□
D
fl
II
I
iS
Aahrrad- und Zlähmaschinen-Kandtung
Grötzte und bcstcingcrichtete mechanische
Bcpai‘aiiir*Aii8talt Knaiiii§
FUttery;asse ». 7
ir§
Karl Wokrina, Znaim
(«eneral-Hepriiscntant für
II. s. w.
Alte gute Näver von fl. 30 an.
Nene Styria-Räder von Johann Puch& Comp, ans Graz
von fl. 115 an.
Neue Greger- oder Ttefanie-Räder von fl. 90 au.
Bestandtheile wie Zubehör um 3O° 0 billig-er.
Erste Znaimer Radfahr-Schule.
□
D
I
1
D
u
0
0
n
fl
□
D
fl
B
fl
fl
©
B
fl
fl
im Wahnehmen, schnittzeichnen
und Zuschneiden, sowie im Wäsche- und
Kleid er nähen
eröffnet bat und nach leichtsaßticher Wiener Methode gründlich
Unterricht ertheilt.
Alle Arten Tamenkleider in englischer und französischer
Fa^on, sowie Damen- und Herreu-Wäsche, werden ange­
nommen und rasch und gut ausgeführt.
Auswärtige Lchülerinnen werden ausgenommen und
erhalten auch Pension. Aufnahme täglich.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Julie WondraK.
C4
©
ja
©
V)
c
0
B
Q.
pr
So
3*
©»»
• U»
r>
e r
<
*
Seit~40 Jahren in Hos-Marstälien. in den grosseren Stallungen des MilltBrs
und Clrils» im Gebrauch. zur Stärkung vor und »iederkräftigun? nach
grossen Strapazen, bei Verstauebansen. Steifheit der Sehnen etc., befähigt
das Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training— Echt nur mit
obiger Schutzmarke_ zu beziehen in allen Ap<>thrken und Droguerien
Österrei-b-Ungarns Haupt-Dep'H
FRANZ JOH. KWIZDA,
k. U. k. öst k"nig). rumon. u. firstl bulg. Hoflieferant.
KRKISAPOTHKKKR. knilH;i UlR(i bei W1KN.


[ 2023-06-29 10:49:57.690 - 19000515 - Seite 8 ]
! Fahrräder!
ohne Preis-Erhöhiui" ans
pr Kateil!«
Nur erstklassiges Fabrikat.
Zu beziehen durch die Vertretung der Actien- Ge­
sellschaft Fahrrad- u. Maschinen-Fabrik vorm.
H. W. Schladitz:
U Swoboda,
Horn, N.-Ö.,
T hnr*nlio t y a w s o 133.
Anläßlich meiner Uebel siedluug neu gloskuburg nach
Pulkau fühle ich mich gedrängt, allen meinen bisherigen
Kuiiken für bas mir währenb meiner fajl zwanzigjährigen
Gefcbäftskhatigkeil bewiesene Perlranen den herzlichflen Dank
auszufpiechen.
ldileichzellig beehre ich mich, bekanilt zu geben, daß ich
meine Mühle in Pulkau Nr. 258 den Heuligen An.
ferderungen enlsprechend einrubtiii uns edellens in Betrieb
setzen werde, und stelle die freundliche Bitte, meine Firma
auch in Hinkunft berücksichtigen zu wollen.
Pulkau, am I. Mai
h r
Vom 1. Juli 1900 angefangen wird bei der
Sparkasse der Stadt Horn der Zinsfns; für Einlags-
kapitalien, ohne Rücksicht auf die Zeitdauer oder Höhe
der Einlage, vou 3Y,
m amsaisi llltf 4°« CV()Ü()t.'" i
Nie Nireelilm der Sudwiie der SlaM
l L^ 1
Uildolf Müller,
l’iüdtrmfifttr.
Kismrck-LrnimllngS'MMkn,
geprägt anläßlich des SS. Geburtstages.
Ä!k Udrandang'el oder Brocke, vergoldet oder
vernlbert das Ltück 80 kr.. 10 10 Bismarckbrrefe
25 kr
vuften von Viswarck. Moltkere.dasLrück 25 fr.
Schönererbriefe,
25 Briefe, 26 Brieibüllen die Lckiacktel ft. l —.
25 Briefe, 25 BrieNiüllen elienbeinarlig mit G.ld-
löinitt fl 120. Sornbhimenbricft, 25 25 die
Lckachtcl fl 150 üornblumenbriklk, 10 10
IN einer Tasche st— 55 100 vcfuchkarkea mit
florublumrii, ebne 'Jnut fl 2 50 Teutsch:
nationale Volks: unb Turnerlieber, kleine
Sammlung fl— io, Voftfarten und Brief:
bogen mit 21N sicht von Lchloh ftiofenau in
Farben ausgcfüdn, bas Lt fl.— 05.100 Lt.fl.3 -.
Postkarten mit Kornblumen »ns Stück 5 w. io« Stück fl 3—.
»Kationale Postkarten" mit den Bildern von Bismarik, Echouerer, Jro u. K.
|japiet-, ^cl|reib-§ ^eirlinei|-^{equisilei| bei
LuR.Hofbauer. WienVII/ 2 .. Burggasse 5.
Namkiilos glücklich
ma 4 t sin zarter, Meister, rosiger Teint sowie ein Gesicht
ohne Sommersprossen u»o Hautunreinigkeite«,
daher qediauche m.i„:
Lergmann's Lilienmilch-Zkift
(SchnNmarke: Zwei vergmnnner)
von Berftinann& (so. m Tretzden und Tetschen a. S.
11 Stuck 4o H Uer bei: (Jarl HoldhauS, Horn.
aus-W erkauf.
Das Haus Nr. 43
in Mödrin
in welchem die
Gemischtwarenhandlung
betrieben wird,
i|t zu verkaufen. Nähere Auskunft ertheilt
der Eigenlhürner.
Sicherer Tod
allrit Hatten und Mäusen.
Mittel wird von Nagetiere» gerne gefressen und ist für
andere HauSlhicre unschädlich, uicht giftig.
^reis eines Hiegeks 1 Krone.
Akmm'sihk Apolhelik in (Rats, ll.Ok
WlaSrorin, 18. IV. 1900.
Gurr Vrfilg'borr»!
Ihr mir vor Surimi zur Slertilginni von IKattm llbrrfrntfte-j
•ptaparat bat Hirt grradrzu ilOnibrr flrwtlkl, Penn metit mit Itbrnb'
attt ist in ttn bitftgm Lchlohlocalitättn mebr votbandtn Dankt
oarvr bt|Uns. Hochackilungrvoll (tbr erfl'bnier
- )os. Pichler, Förster.
Nicht in der Düte! Einzig echt in der Flasche!
(mit Dem Namen „Zacherl".)
Das ist die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe gegen jede und jedclJnsecteu-Plage.
In Horn
Allentsteig
Dobcrsberg
Dbllershelm
Eggenburg
Gars
orobi
Gmflnd
„ Güpfrltz
„ 4-rossmelseldorf
„ Gross-Slegbarts
bei Herrn Ant. Fries.
p„ Carl Klennast.
„„ J. Kirchner& Sohn.
„, Hann* Kitzler
„„ Ferdinand Mauckncr.
m„ Jos. C. Trfixler.
n„ Alois Hengsberger.
„„ Henriette Kurz.
„„ Job. Kusold.
m„ M. R. Stonltsch.
_„ Aug. Altrlehter.
„„ J. A. Glessrlgl.
„„ Ant. Weiss.
„* Frz. Ganierlth.
„„ Ant. Geppert.
n„ Joas Kellner.
n„ Conrad Kollmann.
,. t'»rl Mayer
„* Frz. Schwänzer.
„„ Joh. Walztnann.
„„ Joh. Brnnner.
n„ Jnl Klennast.
w n Carl Haslinger.
n n Fd. Westermayr.
„ Arbeit er*Consum verein
n„ Carl Flgner.
Ä Frz. Hauseli.
Clementine Ruzlczka.
n„ Carl Schmidt.
,„ Cieorg Stonltsch.
n n Frnst Welssenstelner.
„„ Carl Fssler.
n„ Joh. Kalehhaaser.
n B Adalliert Assem.
„„ Fnd>ile Hauer.
_ n Frz. Flank.
In Oross-Siegharts
„ Heidenrelehsteln
„ Kautzen
„ OberhUslein
„ Oberhollabrunn
Fernegg
Pulkau
Sehrems
Scbweiggers
Thaya
»aldhofen a. d. Th.
Weltra
Zwettl
bei Herrn F. Pregartbaoer.
„ lg. Baumgartner.
"„ Fduard Fder.
”„ Lambert Zwettler.
*„ Georg Kraker.
"„ Jacob Mftllner.
n m„ Jos. Schiller.
m Jos. Wiesend.
„ Jul. Wimmer.
„ Joh. HHekart.
. Heh. Richter.
„ Leo Schopf.
„ Ant Winglhofer.
„ C. B. Hleglers Witwe.
" Susanne Seyfried.
" w Ilelnr. Tomola.
"„ F. Kaufmann.
„ Frledr. Schandl.
Jos. Hettler.
" M Jnl. Maasohltz Wwe.
„ Carl Mann.
„ Theodor Roth.
" Rudolf Sommer.
" Ludwig Stlppl.
" w Ant. Flelschmann.
"" Carl Fuchs.
* Carl M(Iller.
"” Moritz Schneider.
"" Carl Welssenstelner.
"" Ant. Mayrhofer.
"" Rud. Mlillner.
"" Carl P..II.
" l Frz. Pulk.
Leop. Sleklnger.
Fanny Truppl.
Fritz Thum.
M
Eigenthümer, verantwortlicher Schriftleiter, Drucker und Verleger: Acrdiuaud Berger in Horn.


[ 2023-06-29 10:49:57.690 - 19000515 - Seite 9 ]
Wer litt uns gewöhnlich „Wirtlchasts-
mimster" wird.
ES ist eine längst bekannte und für daS Oesterreich der
laufenden Jahrzehnte schlagend kennzeichnende Thatsache, daß
man bei uns als Kriegsminister zwar immer nur einen General,
als Justizminister einen Juristen und für gewisse oberste Ver-
waltungsämter fast immer wenigstens einen verwaltungskundigen
älteren Beamten zu bestellen für nöthig findet. Als
Finanzminisler Leute zu ernennen, die wenigstens schematisch
den Steuern- und StaatskassenmcchanismuS kennen und Börsen-
und Bankcnwesen wenigstens einigermaßen verstehen, dazu zwingt
schon daS auf der Hand liegende tägliche Bedürfnis der Staats-
Verwaltung und der wichtigsten Regierungsgeschäste, sozusagen
die Noth.— Aber als Handels- oder Ä ck c r b a u m i n i st e r
glaubt man seit jeher der österreichischen Bevölkerung,— „um
der steucrzahlcnden Masse doch auch etwas zu bieten"— jeden
».beliebigen Kavalicrsmen scheu hinstellen zu können—
mit dem die hohen feudalen Machlhabersckaften— und sonstige
regierenden Kreise nichts anzufangen wissen und den sie doch
als Kastengenossen mit am Brett zu haben wünschen; manchmal
auch nur zu versorgen wünschen.
Als Ackerbauminister hat man bekanntlich lange, lange Jahre
den klerikalen Pfründner Grafen Falkenhayn am Minister­
tische erblicke n können, der, als er seinen Posten antrat, von
der Landwirtschaft kaum mehr verstanden haben dürfte, als
daß in Gegenden, wo es viele Krautäcker gibt, besonders fette
Hasen zu schießen sind.— Der fromme Jägersmann Gras
Falkenhayn ist auch sehr „rangirt" aus seiner langjährigen
Ministcrschaft hervorgegangen; außer dem Bissel Jägerei,
welches er zumeist als Gast waldreicher frommer Stifte und
Herrschaften ausübte, hatte der Mann sehr wenige hervorragende
Bedürfnisse und ersparte daher den größten Theil seines
Ministergehaltes und seiner Funktion-zulagen.
Gegenwärtig ist wieder ein sehr klerikaler, aber
jüngerer Herr Baron aus der Familie der frommen
wälschen GiovanelliS die Welt durch seine Kenntnisse und
Geistesgaben verblüffende Ackerbauminister des glücklichen
Oesterreich.— Wir dürfen unseren Lesern einen Aufsatz der
in Klagenfurt erscheinenden „Allgemeine Bauernzeitung" vom
12. d. M. nicht vorenthalten, welcher eine Erzählung bringt
unter der Ueberschrift:
Bauer« beim Ackerbaumiuister Freiherr« tz. Giovauelli.
Der Oesterreichische Bauernbund in Böhmen hatte in
seiner letzten Hauptversammlung beschlossen, eine Abordnung
zum Ackerbauminister zu entsenden und ihm bei dieser Gelegenheit
die Wünsche und Beschwerden deS Bauernstandes.vorzulegen und
um Abhilfe zu bitten.
Der Bund wendete sich deshalb an unseren (kärntnerischen
deutschnationalen) Abgeordneten Herrn Johann Tschernigg
mit der Bitte, die Audienz beim Minister zu vermitteln, und
Herr Tschernigg unterzog sich natürlich dieser Aufgabe sehr
gerne und trug dem Minister das Anliegen der böhmischen
Bündler vor. Die Antwort, welche er da bekam, ist scbon eine
sehr sonderbare. Der Herr Ackerbauminister sagte nämlich, daß
er eS nicht gerne sehe, wenn Bauern, um Bitt­
schriften zu überreichen, große ReiseauSlagen machen,
da er Bittschriften annehme und wenn irgend möglich, dieselben
zu erfüllen auch ohne Erscheinen einer Deputation
gerne bereit sei.
Trotz dieser keineswegs sehr ermuthigenden Worte machten
sich die Bündler auf den Weg und als sie zum Minister kamen,
betonte der Obmann Reittersr, daß bei der Versammlung
ausdrücklich die Abfindung einer Deputation beschlossen worden
sei, um an maßgebender Stelle die Lage des Bauernstandes
klarzulegen und um dringende Abhilfe zu bitten.
Der Minister erwiderte, daß sie ruhig mit der Ver­
sicherung und Ueberzeugung heimkehren können, daß es ihm nicht
an gutem Willen fehle, und er sein Möglichstes thun werde.
Reitterer: Exzellenz I Mit einer solchen Antwort dürfen
wir gar nicht nach Hause kommen. DasVolk ist auf, denn
seit Jahren wird dem Bauer versichert, daß die Regierung von
bestem Willen beseelt sei, und doch ist rein gar nichts für ihn
geschehen.
Der Minister: Es ist',halt schwer. Ich habe kein Geld.
Nun sind noch dreiviertel Jahre, und ich habe nur mehr 40.000
Kronen zur Verfügung.
Obmann: Wir wissen ganz gut, daß das Ackerbau­
ministerium am aller schlechtesten mit Geldern
bedacht wird, aber wir haben verschiedene Bitten, deren
Erfüllung die Staatskasse nicht sehr in Anspruch nehmen
würde, z. B. die Beurlaubung der Soldaten zur
Erntezeit. Diese hat sich in Deutschland bereits bewährt
und wird sich auch bei uns als ein Segen für die Land­
wirthschaft erweisen.
Der Min st er: Ja, das hängt ja nicht von mir
ab, wenn ich auch wollte ....
Der Obmann: Das ist uns bekannt, aber die
Anregung sollte vom hohen Ackerbauministerium ausgehen.
Eure Exzellenz sind ja der berufene Vertreter der Landwirth­
schaft im Rathe der Krone und darum bitten wir, des Ihrer
Fürsorge anvertrauten- Bauernstandes zu gedenken.
Minister: Gewiß, ich habe den besten Willen. Was
sich thun läßt
Obmann: Eine andere Bitte, deren Erfüllung den
Staatsschatz ebenfalls nicht belasten würde, ist die di recte
Lieferung für die Armee.
Minister. Heeresverwaltung kann halt nicht zu jedem
einzelnen Landwirth einkaufen gehen.
Obmann: Gewiß, das verlangen wir auch nicht. Wir
wünschen nur, daß sie bei den landwirlhschaftlichen Vereinen
und Genossenschaften kauft.
Minister: Diese werden aber kaum darauf eingerichtet
sein.
Obmann: Momentan allerdings nicht. Wird ihnen
aber seitens der hohen Regierung Gelegenheit geboten, direkt
für die Armee zu liefern, so würden sie sich darauf einrichten.
Minister: Wenn sie aber dann nicht liefern können?
Obmann Dann ist es die Schuld der Landwirthe
und kein Mensch wird der hohen Regierung einen Vorwurf
machen, wenn sie ihnen das Recht der direkten Lieferung
entzieht. Aber wie die Verhältnisse gegenwärtig stehen, hat
das Volk nicht ganz Unrecht, wenn es die Schuld der
Regierung in die Schuhe schiebt. Wir verlangen ja nichts
Unmögliches. Der bayerische Kriegsminister hat vor drei
Wochen in der Kammer mitgetheilt, daß die Heeresverwaltung
in den letzten Jahren 90 Perzent ihres Bedarfes direkt von
landwirthschaftlichen Genossenschaft bezog. Wir östereichischen
Landwirthe getrauen unS gar nicht, soviel zu verlangen.
Wir sind froh, wenn vorläufig nur 50 Perzent direkt von
uns bezogen werden.
Bezüglich der Heeresliefcrnng gab der
M i n i st e r e i n b e st i m m t e s Versprechen ab,
nachdem die D e p u t a t i o n e r s u cd t h a t t e, die
Erfüllung wenig st ens „eines" Punktesihrer
Forderungen zuzusagen.
Schließlich besprach der Obmann die U e b e r-
tragungsgebühren. Nachdem der Minister erklärt
hatte, er verstehe nicht recht, was die Herren wollen,
gab der Obmann ein praktisches Beispiel: Gesetzt den Fall,
ich erbe von meinen Eltern eine Wirtschaft im Werthe von
20.000 K., die aber mit 16.000 K. belastet ist. Ich erbe
also thatsächlich nur 4.000 K., muß aber die Taxen von
20.000 K. entrichten. Das ist eine direkte Ungerechtigkeit
Minister: Ja, allerdings! aber da wird sich kaum
etwas machen lassen. Es ist sogar zweifelhaft, ob
eine diesbezügliche Vorlage im Hause durchginge.
Obmann: Dafür kann die Regierung nicht, aber
dann würden wir uns gegen die Abgeordneten wenden.
Damit war die Audienz so zieiiilich beendet. Wenn man
die Worte des Herrn Ackerbaumiiiisterö genau durchliest,
wird man aus dieser Audienz sehr viel lernen können, und
wenn schon nichts Anderes, so doch das Eine, daß der
klerikale Herr Ackerbauminister sich über das Wesen der
Ucbertragunzsgebühren, deren Herabsetzung einen wichtigen
Punkt in der Reihe der Forderungen der Landwirthc ausmacht,
sich von den bei ihm zur Audienz Vorgelassenen e r st
belehren lassen mußte.— Vielleicht ist diese Schwäche
auch die Ursache, daß seine Exzellenz es n i ch l g c r n e s i c h t.
wenn die Landwirthc persönlich zu ihm kommen.
Das gegenwärtige Ministerium Koerber gebildet sich
bekanntlich vorzugsweise wirthschaflspolitisch— wenigstens nach
der Richtung deS Großkapitals— und da ist es von Belang,
dessen Ackerbauminister weiteren Leserkreisen vorzuführen.
W
Aus Aaij und Jern.
Alleutftrig. Tie Stadtgemeinde-Vorstehung Allentfteig
bringt zur allgemeinen Verlautbarung, daß die n.-ö. Statt-
hallerei mit Erlaß vom 6. Mai 1900, Z. 39.762, der
Stadtgemeinde Allentsteig die Abhaltung von Schweine-
märkten (Frischlinge und Ferkel) für einheimische Schweine
bewilligt hat. Diese Märkte, welche nur 20. d. M. ihren
Anfang nehmen, finden allwöchentlich an Sonntagen von
sechs Uhr früh bis 12 Uhr mittags statt. Tie Verkäufer
und Käufer werden eingeladen, diesen Markt recht zahlreich
zu besuchen, nachdem derselbe nur im Jnteresie der ein­
heimischen Schweinezucht von der k. k. Statthalterei be­
williget wurde.
Eggeuburg. Ter Gesangverein überraschte uns bei
seiner Liedertafel am 5. Mai mit einem außergewöhnlich
reichen Programme, welches er jedoch in seiner Gänze nicht
durchzilbringen vermocble. Einige Nummern— leider
auch der Burenlied-Marsck— mußten wegen vorgeschrittener
Zeit gestrichen werden. Nickt ein umfasiendes Bild kann
gegeben werden, es sollen nur einzelne Leistungen hervor­
gehoben werden. Ter lange, gewiß schwierige Chor „Im
Dunkeln" wurde mustergiltig zu Gehör gebracht und gab
Zeugnis, mit welchem Eifer und Geschick die Männerchöre
sludirt werden. Daß man auch mit den Vorträgen des
Damenchores sehr zufrieden war, zeigte der lebhafte Beifall,
mit dem die Wiederholung einer Nummer erzwungen
wurde. Ueber die Orchestervorträge dürfte nur volle Be­
friedigung herrschen, kräftig und voll klingen jetzt die
Weisen bei Klavier- und Harmoniumbegleitung. Ten
Schluß bildete die Posie „Ter gepfändete Freier/' welcke recht
flott und wirkungsvoll gespielt wurde. Faffen wir die
große Zahl der Nummern, die gute Ausführung jeder ein­
zelnen ins Auge, so freuen wir uns sagen zu können, daß
der Verein trotz mancherlei Schwierigkeiten einen wirklich
gelungenen Unterhaltungsabend geboten hat und kommen
zur Ueberzeugung, daß der Verein kräftig und gesund
gedeiht.— Heil ihm!
Peruersdorf. (Ungarische C lasse nlotterie.)
In neuester Zeit wurden die österreichischen Postanstalten
von einem Budapester Bankgeschäft mit Einladungen zur
Betbeilung an der ungarischen Clasienlotterie geradezu
überschwemmt, obwohl das betreffende Bankgeschäft recht
gut wisien dürfte, daß der Verkauf von Lo'en dieser
Clasienlotterie in Oesterreich verboten iff, also das Ganze
nur auf einen Gimpelfang hinausläuft. Daß dem so iff,
wird noch dadurch förmlich bewiesen, als diese Circulare
nicht wie üblich als Truckjache frankirt und offen ^dem
Adresiaten zugesendet werden, sondern unter verschloffenen
und mit 10 Heller frankirten Briefen, theils um der Poff-
verwaltung die Möglichkeit zu benehmen, den Inhalt des
Couverts zu untersuchen und dann desien Weiterbeförderung
zu verweigen, theils auf der wahrscheinlich schon mehrfach
gemachten Erfahrung, daß der Empfänger offener Briefe,
den Inhalt witternd, dieselben einfach ungelesen in den
Papierkorb wirft. Weitere Erfahrungen lehren uns, daß
bei den in Oesterreich verbotenen ungarischen Losen, das
Geld hiefür nur hinausgeworfen ist, denn felbit im Falle
eines Gewinnstes hat der glückliche Gewinner keine Aussicht
denselben auch ausbezahlt zu erhalten. Ten Klageweg zu
betreten ist aber schon deS Verbotes wegen unzulässig, und
die Benützung eines anderen privaten Weges würde dem
Gewinner nur.'zmn Advokatenfutter macken. Wir glauben
daher un Interesse unserer Leser ,zu handeln, wenn wir
sre hiennt vor'den Ankauf dieser Lose dringendst warnen
und ihnen überhaupt anempfehlen in ähnlichen Angelegen­
heiten Ungarns gegenüber stets sehr vorsichtig- vorzugeben
um Nickt „reinzufallen".' s v'
Rothweiusdorf. ,Freitag den 20. April fand in Diet-
mannsdorf^eine Commission wegen des Schulbaues statt.
Tas alte Schulgebäude kann nicht umgebaut werden also
muß ein Neubau ausgeführt werden. Als geeigneter Grund
wurde ein >vbeil eines Ackers im Osten von Tietmannsdorf
bejlimnit, der Eigenthum des Bürgermeisters ist Dieser
verlangte aber für 400 l^Klft. nicht weniger als 500 fl.
Um einen so hoben Preis konnte der Grund nicht gekauft
werden. Es wurde daher von Herrn Alois $tromer"ein
geeigneter ebenso großer Grund um 340 fl. gekauft. Nach
dem Kaufe geht nun der Bürgermeister zum Stromer und
macht ihm Vorwürfe, daß er den Grund so billig her­
gegeben habe.^Er solle den Kauf rückgängig machen/die
Gemeinde müsse den Grund haben und zahlen, was er
verlange. Natürlich war ganz Tietmannsdorf und Rotb-
weinsdors erstaunt über die Art und Weise, wie der Bür­
germeister die Interessen der Gemeinden verficht und Lob­
lieder sind es gerade nicht, die seit dieser Zeit über den­
selben gesungen werden.
Drosendorf. (Ost er reise.) Wie alljährlich so
machte ich auch Heuer meine Osterreise nach meinem lieben
drosendorf. Als ich in Ludweishofen das Dampfroß ver­
ließ, wurde mir erzählt, daß sich in Drosendorf vieles
verändert hätte, so daß ich inich nicht mebr zurecht finden
würde. Von bösen Ahnungen getrieben, beschleunigte ich
meine Schritte, war sehr bald in Unterthumeritz, Zettlitz.
Eisern— hier wurden meine Schritte zaghafter— was
werde ich finden? Allmählig näberle ich mich dem Schütt-
kailen. Gottlob, die Mauern stehen noch, auch die zwei
Thürme, die trotzigen Wächter am Thore. Als ich näher
komme, sehe ich schon eine Veränderung, einen Neubau
vor dem Thore; ich bleibe stehen und besehe mir das
„Ding", doch da schlugen, von den Werkleuten ausge­
stoßen, fremde Laute an mein Ohr, Laute, welche ick
ähnliche am Kaiser Franz Josefs-Bahnhofe in Wien heute
morgens schon gehört halte. Prrr, ich schüttelte mich und
gieng weiter. „Also auch hier." Beim güldernen Huf­
eisen, da kehre ich ein, bestelle mir ein Seidel Bier nebst
einen kleinen Gulasch dazu ein mürbes Patent Salzstangl.
Ta ist alles beim alten, Bier Gulasch, Patent Salzstangel
vorzüglich wie früher, nur der Wirt hat sich etwas ver­
ändert, er isl rundlicher geworden, wahrscheinlich wegen
des schlechten Geschäftsganges. Erleichtert atmete ich auf,
— „wenn das die Veränderungen sind?"— Nun gieng
es der inneren Stadt zu, rechts und links grüßten liebe
Bekannte, einige fanden es für selbstverständlich, daß ich
wieder hier bin und grüßten, als ob wir uns täglich be­
gegneten. Nichts verändert, dieselben Menschen, die trauten
Häuser, das gewaltige Ralhhaus, doch was ist das? eine
Erinnerungstafel! Ich trete näher und sehe eine große
Platte aus schwarzem Marmor, in den beiden oberen
Ecken mit einem ältere» und dem derzeitigen Stadlwappen
geschmückt, (warum nicht in den unteren Ecken auch?) die
Goldschrift darauf besagte, daß die Herzoge Albrecht und
Wilhelm von Habsburg, im Julmonat deS Jahres 1399
den Bürgern von Drosendorf ihr S t a d t r e ch t erneuerten.
Nun wurde ich wieder nachdenklich, was war Drosendorf
einst! und heute? Es hat sich doch vieles verändert. Ten
Hauptplatz entlang gebend, sehe ich, daß die Buben an
der Einfriedung des Stadtparkes noch immer ihre Turn­
künste versuchten, etliche Hühner, welche unter dem Weiß-
dorngesträucke herumscharrten, erkannte ich wieder. Hier
hat sich nichts verändert, Buben und Hühner dieselben.
Nun Weiler ging ich die Straße entlang, ein Thränlein
bängt mir an der „bleichen" Wange. Vor der Kirche be­
gegnete ich zwei Fremde, die waren sehr mager, recht un­
sauber und grunzten in einemfort. ich wunderte mich, was ich
Heuer hier alles sebe. Ich hatte einmal aus einer ungarilchen
Pusta solche Fremdlinge gesehen, dort find sie aber nicht
fremd, sondern heimisch. Turchs untere Tbor verließ ick
die Stadt, den Weg zur Promenade einschlagend, die
Sonne brannte ziemlich heftig auf mich armes Menschen­
kind hernieder, ich sputete mich in den Bereich der alten
ehrwürdigen Linden zu kommen. Obwohl noch nicht be­
laubt, gibt das dichte Geäst der Bäume doch hinreichenden
Sckntz vor dem Tagesgestirn. Doch was war das? ich
wollte meinen Augen nicht trauen, die großen schönen
Linden waren erschrecklich zugestutzt, nur einige zum Himiml
um Rache schreiende Zweiglein standen noch den Wipfel
bildend. Ich stehe und staune über die Zerstörungswulh
der Menschen. „Meine armen allen Linden"! Ta kam
ein alter, mir bekannter Bürger des Weges, ich fragte,
ob das hier so Mode ist, die Bäume so zu schinden. „Ä
bilei" sagte er, „das thun nur einige wisien's, die hall
recht nöthig sein auf die paar Birtel auf a Brennholz.
Ta schauen'- daher, was der Heuer thau hat, umgeschnitten
die schönsten Linden." Ich fragte: „Ja, darf denn hier
jeder macken, was er will? warum ist denn die Gemeinde
da. der Verschönerungsverein u. s. w.? Ta sagte mein
Gewährsmann: „Voriges Jahr bat der Kleine angefangen,
der Kleine war voriges Jahr noch groß, da hals niemand
g'schen, und wie bei uns halt alles nachgemacht wird, so
hals halt der Heuer auch nachgemacht, da ist freilich viel
g'schiinpft worden, aber weg sind's doch. T'Schuld bat
der Kleine, hätt der nied ang'fangen, so wäre der nickt
drauf gekommen." Nun halte ich aber genug, rasch ver­
abschiedete ich mich von dem Bürger und laufe zur Allee,
welche zum städtischen Bad führt, hier hat sich nichts ver­
ändert, die Bäume find nicht umgehauen, sind aber auch
nicht gewachsen, auch die „schönen" Scholtergruben sind
beiderseits der Anpflanzung noch intakt.—
CcDt bki Blumau a. 5. 28. Ein Dutzend junger
Wilddiebe erhascht zu haben, kann sich Herr Sylvester
Nr. 538 des .Boten aus dem Waldviertel."


[ 2023-06-29 10:49:57.690 - 19000515 - Seite 10 ]
Gschmeidler, ein Wirtschaftsbesitzer und Jagdliebhaber,
rühmen. Am 10. d. M. in der Früh fand er auf einem
Pürschgange im Reviere Oedt ein frisches FuchSgeschlcich,
aus dem schon Füchse von der Größe ausgewachsener
Katzen herausgucklen und jedenfalls auch schon aus Raub
ausgingen. Herr Gschmeidlcr ging nach Hause, Werkzeuge
zu holen, und nahm außerdem den Wirtbschaftsbesitzer
I. Widbalm mit; unterwegs schloß sich noch der Wirth-
schaftsbesitzer Fischer an. Nach zweistündigem graben
kamen sic auf den Grund der Höhle, wo zwölf Füchlk
beisammen hausten. Einer wurde davon erschossen, zwei
erschlagen, neun konnte Herr Fischer mit der bloßen Hand
herausfangen. Wie vielen HäSlein hätte diese Colonie von
Raubthieren in nächster Zeit wobl den Garaus gemacht.
Tr<seu-orf. Sonntag, den 6. Maien wurde in Herrn
Failer's Garten-Restauration vie ordentliche Hauptver­
sammlung des diesigen Verschönerungsvereins abgehalten.
Nachdem der Obmann Herr Oberlehrer Ossenberg er
in einer längeren Rede die Thätigkeit des Vereines im
abgelaufenen Jahre besprochen batte, gedachte er des lang'
jährigen Mitgliedes Herrn Mühlbesttzer Blach, welcher mit
dem Tode abgegangen ist, weshalb die Versammlung durch
Erheben von den Sitzen ihr Beileid kundgab. Tie Rech­
nungsprüfung wurde für richtig befunden; dann schritt
man zur Neuwahl. Gewählt wurden: Herr Oberförster
Lichten st ettiner, Obmann, Herr Lehrer Fr. Köhler
Obmannstellvertreter. Zum Hüter des Schatzes sowie
zum Schriftführer wurde Herr Lehrer Hütter mittelst
Zuruf gewählt, ferner noch die Ausschüsse Hrn. Stro-
schneider, Kaiser, Nikolle und Bitter. Nachdem
noch einige wohlbegründete Anträge gestellt, wurde die
Versammlung geschlossen.
Wat-Hofe» a. d. Thaya. Der Lehrerverein „Waid­
hofen an der Thaya" hält Donnerstag den 17. Mai l. I.
um 10 Uhr vormittags im Schulgebäude zu Raabs eine
Waiiderversaminlung ab mit folgender Tagesordnung:
1. Mittbeilungen. 2. „Ueber mystische Weltanschauung".
(Herr Mühlstein— Raabs). 3. „Eine historische Fabel in
unseren Lesebüchern." (Herr Blai— Puch). 4. Anträge.
Zuaim. Der Radfahrer- Club Znaim ladet alle
deutschen Sportsgenossen aller Gaue Oesterreichs zum
Großen deutschen Radwettfahren uno Sportfest
welches am 3. und 4. Juni 1900 (Pftngstfeiertage) vom
„Znaimer Radsabrer-Club" veranstaltet wird, höflichst ein.
Der „Znaimer Radfahrer-Club" hat in gewohnter für­
sorglicher Weise für die gute Verbringung der Pfingst-
fciertage seitens der Gäste gesorgt und hofft auf zahl­
reichen Besuch. Beginn des Wettrennens halb 3 Uhr
nachmittags. Das Fest findet bei jeder Witterung statt.
Musik der Capelle des k. u. k. 99. Infanterie-Regiments
Georg I., König d. Hellenen. Fest-Ordnung. Pfingst-
samstag: 8 Uhr abends: Empfangsabend im Radfabrer-
Clubhcim, daselbst Gautag des „Deutschen Radfahrer-
Verbandes Mährens." Pfingstsonntag: 7 Uhr früh: „Start
für die Straßenmeistcrschaft" über 50 Kilometer, beim
Kilometerstein 15 auf der Straße bei Laz auf der Brünner-
Slraße und führt die Strecke über Pohrlitz—Lechwitz—
Znaim; offen für alle Herrenfahrer, die mindestens sechs
Monate ihren ständigen Wohnsitz in Mähren haben. Einsatz
10 Kronen. Dem Ersten eine goldene Meisterschafls-
medaille, dem Zweiten eine große silberne, dem Tritten
und Vierten je eine silberne Medaille. Führung von 50
Meter an, nach Start gestattet. Halb 10 Uhr: „Früh­
schoppen" im „Deutschen Bürgervereinshaus." 11 Uhr:
„Bannerweibe." Alle Radfahr-Vereine, welche mit Banner
zu unserem Feste kommen, wollen dies gefälligst acht Tage
vor Pfingsten bekannt geben, da für jedes Banner ein
Erinncrungsband angefertigt wird. 12 Uhr: „Mittag­
essen" in verschiedenen Gastwirthschasten, welche durch das
Fest-Prograemni empfohlen und namhaft gemacht werden.
2 Uhr: „G nieinsame Abfahrt zur Rennbahn." Aufstellung
beim „Deutschen Bürgervcreinshaus."
Pfaffen-orf. (Jahrmarkt.) Der diesjährige
Gcorgiinarkt übertraf an Geschäftslosigkeit sogar noch feine
Vorgänger, obwohl er diesmal vom Wetter ganz besonders
begünstiget gewesen wäre. Es zeigt sich eben auch hier,
daß das Bedürfniß nach solchen Märkten immer mehr ab­
nimmt, während sich die lokale Geschäftswelt im gleichen
Maße aufschwingt und darnach strebt, die Manigfaltigkeit
des Waarenlagers zu erweitern um fo das Zuströmen von
blossen Firanten ganz überflüssig zu machen. Infolgedessen
war es auch nur der sogenannte Häferlmarkt, der dem
eigentlichen Jahrmarkt vorausgeht, der sich einigen Zu­
spruches erfreute und allenfalls noch die auf den darauf­
folgenden Tag erschienenen Erzeuger von hölzernen land-
wirthschaftlichen Geräthen, die ebenfalls Käufer fanden.
Wie im Vorjahre wurde auä, Heuer das Kirchweihfest, dem
eigentlich dieser Jahrmarkt folgen sollte, auf den Monat
Mai verschoben, in der Hoffnung, daß bis dahin das Wetter
ein beständigeres fein werde, wo dann auch die Wirthe
leichter zu einer größeren Einnahme kommen würden.
Wien. (Gemeinsame Exkursionen nach
Paris.) Uin ihren Mitgliedern, Freunden und befreundeten
Corporationen den Besuch der Pariser Weltausstellung zu
erleichtern, veranstaltet die k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft
in Wien in den Monaten Juni, Juli eventuell noch in,
Oclober je eine gemeinsame Excursion nach Paris, an
welche sich eine Reihe von Ausflügen in landwirthfcha'ftlich
intereffante Gebiete Frankreichs anschließen. J„r Anschlüsse
an die vom 10.—19. Juni aiiläßlich der Pariser Threr-
schauen und des internationalen Weinbaucongreffes statt­
findenden Excursion wird ein Ausflug in die thierzüchtcrifch
interessante Normandie, sowie ein solcher in ein wcinbau-
treibendes Gebiet Südfrankreichs unternommen. Die von
der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft mit der Internationalen
ReisegejkUschafl „Curier" getroffenen Vereinbarungen sind
geeignet den Therlnehmern durch bedeutende Verringerungen
der materielle,, Opfer den Besuch der Ausstellung zu 'er­
leichtern und eine Reihe höchst schätzenswerther Begünsti-
gungen zu gewähren. Die näheren Auskünfte über diese
Ercurffon, an welcher auch Damen theilnehmen können,
ertheilt das Secretariat der k. k. Landwrrth,chafts-Geiell-
schust in Wien, I., Herrengasie 13, woselbst bis Ende
Mai l. I. Anmeldungen zur Theilnahme entgegengenommen
werden.
Gm»»de». (Erinnerungsbilder an dre ober-
österreichischen Bauernkriege.) In Oberöster­
reich existiren noch mehrere Denkmale an die Zeit der
Bauernkriege. Eines dieser Denkmale sind die Paffionsbilder
in Gmunden. Im Jahre 1628 ließ nämlich Johannes
Zippelius. Stadtrichter in Gmunden, zum Lobe Gottes und
zum Tanke für das endliche Erlöschen des Bauernkrieges
eine Dcnksäule am Ecke der Pinsdorfgaffe errichten. An
drei Stirnseiten der Säule waren Bilder aus der Paffions­
geschichte gemalt, die 4. Seite trug die Erinnerungstafel.
Vor einigen Jahren mußte die Säule wegen des Zubaues
zum Postgebäude abgetragen werden. Die Bilder wurden
über dem Eckfenster des Neubaues angebracht. Der gegenwär­
tige Bürgermeister der Stadt, Herr Schleiß, ließ auf eigene
Kosteii wieder eine Säule mit den Bildern und der Er­
innerungstafel verfertigen, und in der nächsten Nähe des
früheren Standpunktes aufstellen.— Ein anderes Er­
innerungszeichen an den Bauernkrieg ist der zwischen Pins­
dorf und Gmunden an der Straße befindliche sogenannte
Bauernhügel aus einem fast ebenem Felde.
Wien. Wie schon seit mehreren Jahren veranstaltet
auch heuer der Bund der Germanen am 20. Maien in
Weigls Treherpark sein Maienfest und ist es uns bereits
gelungen, diesen alten schönen Brauch unserer Vorfahren,
die Ankunft des Frühlings festlich zu begehen, in der Wiener
Bevölkerung, welche durch fremde deutschthumsfeindliche
Einflüffe deutsche Sitte und deutschem Brauchthume nahezu
gänzlich entfremdet wurde, zu neuem Leben zu erwecken, so
daß heute bereits Tausende von völkisch Gesinnten die
Abhaltung dieses Festes zum sroben Bedürfniffe geworden
ist. Erfüllen wir so durch die Veranstaltung des Maien-
festcs eine völkische Pflicht, dürfen wir auch nicht auf den
Säckel unseres Bundes vergessen, an den von so vielen
Seiten der berechtigte Anforderungen gestellt werden, welchen
nachzukomme» der Bund ja jederzeit nach Kräften bemüht
ist, weshalb auch Heuer ein Glückshafen zur Aufstellung
gelangen wird.
v e r m i s ch t e s.
(Ei« interuatioualer Weltcougref; städtischer
Hausbesitzer) findet in den Tagen vom 28. Mai bis 2. Juni
1900 in Paris, der Auöstellungsstadt an der Seine statt.
Die Tagesordnung umfaßt Fragen, die sich auf fiskalische
Gesetzgebung, Versicherungswesen, Hypothekarcredit, Hygiene
der Städte, NechtS- und Berwaltungs- Gesetzgebung und
Wohlfahrtseiurichtungen beziehen. Da die Hausherren der
Städte nicht zu den ärmsten Teufeln gehören und zu dem
sich dabei eine billige Gelegenheit bietet, die pariser Ausstellung
zu besuchen, so wird gewiß nichts an Theilnahme zu wünschen
übrig lassen. Alles weitere erfahrt man durch das Weltreise-
bureau Thos. Cook& Sohn.
(Niederösterreichische Laudrsversicherungs-An-
stalteu.) Jin pause des 1. Quartales 1900 wurden folgende
Resultate erzielt: Lebens- u. Rentenvers. 2741 ausgestellte
Polizzen mit K 4 086 Mill. Capital und K 10.517 jähr­
liche Reute. Brandschaden: 2878 ausgestellte Polizzen mit
K 26,3^5.127 Versicherungswert. Rindviehvers.: Neu bei.
getretene Mitglieder 2434, neu versicherte Rinder 8072 Stück
mit K. 1,777.931 Versicherungswert. Am 31. März 1900
aufrechte Versicherungen: (in runden Zahlen:) 1. Lebensvers.:
14.900 Polizzen mit 21 Millionen K Capital und 80.600 K
Rente. 2. Brandschadcnvers.: 42.504 Polizzen mit 500
Millionen K Versicherungswert. 3. Rindoiehvers.: 34.142
Mitglieder mit 121.894 versicherten Rindern im Versicherungs­
werte von 27 Millionen K.
(Walpurgis.) Für uns Kinder des neunzehnten Jahr­
hunderts bedeutet der tolle Hexen- und Teufelssabbath unserer
beschränkten Ahnen nur mehr eine gemüihliche, sagenverklärtc
Ueberlieferung. Wir schlagen keine Krenze mehr, wenn der
Rauhwind an den Fensterläden und Thürangeln in der
Walpurgisnacht fein Müthchen kühlt und die Wetterfahne
am nahen Kirchthurme sich ächzend und kreischend in ihrem
Gewinde dreht. Wir haben das Dulden und schweigende
Ertragen aufgesteckt, sind angriffslustig geworden und machen
beim Zurückklatschen der empfangenen Hiebe auch vor jenen
Hexen und Gespenstern keine Ausnahme, die heutzutage im
hellen Sonnenschein auf unseren Nasen herumtanzen wollen.
Wir haben langsam erkennen gelernt, daß eS in unseren
Zeiten fast in allen Gauen und einsamen Winkeln deS geliebten
deutschen Vaterlandes verrufene Blocksberge gibt, wo toll«
gewordene Zauberer und Beschwörer einen wahren Hexensabbath
über die blinde und taube Welt vom Stapel lassen. Und
wir trachten mit kühnem Siegfriedsgriffe den nächstbesten
Besenstiel, an dem der Aberglaube eben triuinphirend vorbei­
reitet, zu ersassen, umzukehren und die p. t. Absender der
närrischen HiebSbotschafl, damit weidlich durchzubläuen. In
diesem Siiine begrüßen wir mit fröhlichem Maieng'.uße
den jüngsten Scherer, der diesmal allen finsteren, schleichen­
den Gauklern und Betbrüdern bei munterer Fiedel einen
hcizhaficn Hexentanz aufspielt. Ein Stammbaum unseres
Teufels, der in lichte Göttertage zurückführt, Schilderungen
aus dem Aberglauben des Bergvolkes, Gedichte, Sprüche
und bunte Klcingaben mit der herrlichen Walpurgisnacht des
Altmeisters Göthe an der Spitze wechseln mit trefflichen
Bildern und machen da» WalpurgiSheft des Scherer zu einer
Festgabe für das lcnzlechzende, aus langem Winterschlafc
mählig zur Sonnenfreude erwachende deutsche Volk. Unter
den Bildern seien die Titelzeichnung von Czcschka, Meister
L-lcvogt's TodanSjagen und ein ohne Titel erschienenes aber
schier holdseeliges Vollbild, die Begegnung einer überaus
lieblich gezeichneten Waldelfe mit einem höchljch erschrockeneii
viereckigen Volksbeglücker genannt, daS leider der Staats­
anwalt den Blicken der Schererlefcr entziehen zu müssen
glaubte; nicht weniger als 13 Stellen gefährdeten den Bestand
Oesterreichs—. Wir wüßten uns keinen freundlicheren
Maienzruß für jeden Freihcitsjünger als den prächtigen
Walpurgissegen aus Tirol.
(Ei« uuangkllkhmes Reise-Abenteuer) ereignete sich
im Jahre 1869 zu S ch wa z in Tirol. Dort kehrten vor Kurzem
zwei Fremde, Graf S. und dessen Begleiter in einem Gast-
hofe ein. Diese übergaben Abends der Kellnerin eine Fünf-
guldennote, um die Zeche zu bezahlen; doch diese erklärte nach
einiger Zeit, daß sie Niemanden gefunden habe, um diese Note
zu wechseln; aufgefordert, letztere dann einstweilen zurückzu­
stellen, erwiderte sie: „Das geht auch nicht mehr, Sie werden
sie morgen schon wieder bekominen", worauf sie sich entfernte.
Die beiden Fremde» legten sich zu Bette, wurden aber Morgens
2 Uhr durch heftiges Pochen an der Thüre geweckt; sie vernahmen
die Stimme der Kellnerin, welch' Letztere durch die Thüre rief:
„Ich bitte, für einen Augenblick zu öffnen, ich habe mein
Feicrtagsgewand im Schranke, der in Ihrem Zimmer steht
und brauche meine Kleider, weil ich in aller Frühe in die Kirche
gehen muß." Graf S. verließ das Bett und öffnete die Thür.
Wie erstaunte er aber, als er, beleucylet von dem Lichte der
Kellnerin, zwei Gendarmen mit gefällten Gewehren, die Ba-
jonnete auf seine, des Grafen S., Brust gerichtet vor sich
flehen sah! „Sic haben falsches Geld ausgegeben", brüllte ihn
einer derselben an, „und werden jetzt untersucht;" zugleich
drangen dieselben, gefolgt von der Kellnerin, in das Zimmer.
Der eine der Gendarmen machte sich dann an die genaueste
und undelikateste Untersuchung der Personen und Effekten der
Reisenden, während der andeie Tapfere, mit Gewehr in Bereit­
schaft, stehen blieb. Die Reisetasche« wurden auözekramt und
auf das Genaueste untersucht, wobei der untersuchende Gendarm
den Grafen S. einem scharfen Examen unterzog, wie es käme,
daß Ein Hemd des Grafen anders gezeichnet sei, als die übrigen.
Dann gieug eS a» die Geldbörsen, welche umgekcht und deren
Inhalt auf das Genaueste verzeichnet wurde. Nicht genug aber,
daß während dieser ganzen weitläufigen Prozedur Graf S.
im Hemde dastehen mußte und sich nicht legen durfte— wohl»
gemerkt während jener kalten Nacht und ermüdet von einer
anstrengenden Tagesparlie— jetzt mußte auch der Reisegefährte,
wie er war, das Bett verlassen, da es die,,Herren" Gendarmen
für nothwendig fanden, auch die Betten nach falschem Gelde
und Waffen zu untersu chen. Ein ganz gemäßigter Protest des
bis jetzt im Bette liegen gebliebenen Reisegefährten deS Grafen
S. hatte zur Erwiederung: „Halten Sic das Maul, sonst kom­
men Sie noch in daS Loch!" Nun standen also beide bedauerns-
werthc Touristen im Hemde barfüßig die längste Zeit wie
die armen Sünder da, bis jene ganze empörende Prozedur
geschlossen war (man suchte jetzt hinter den Betten, die weggerückt
wurden); endlich nachdem „nichts Verdächtiges" mehr gefunden
wurde, verließen Gendarmen und Kellnerin das Zimmer der
Fremden, nicht aber, ohne dieselben von Außen kinzusperren I
Den anderen Morgen schon um 6 Uhr klopfte es wieder, und
einer der „Herren" Gendarmen trat ein, präsentierte dem Gra­
fen S. jenen verhängnißvollen „Fünfer," bezüglich dessen schon
während der Untersuchung Graf. S. bemerkt hatte, daß er ihn
bei Habtmann in Innsbruck eingewechselt habe und erklärte;
er, der Gendarm habe sich— geirrt, der Fünfer sei echt, aber
er habe in einer Zeitung gelesen, daß irgendwo solche Fünfer
fadrizirt wurden"— und so sei das Mißverständnis entstauben.
(Ein originelles Lffiziers-Easiuo.) Das in Wien als
Sonntagsbeilage der „Reichswehr" erscheinende militärische
Fachblatt„Die Vedette" läßt sich auS Karls bürg in Sieben-
bürgen folgendes berichten: Ueber Anregung und unter Vorsitz
des römisch katholischen Bischofs von Siebenbürgen Grafen
Majlath wurden kürzlich im hierortigcn OffizierScasino
religiöse Conftreiizeu durch den Pater der Gesell»
schaft Jesu Johann Donath abgehalten, welchen nebst
dem Commandanten der 69. Jnfantcriebrigade Generalmajor
Perl, die Stabsoffiziere und zahlreiche Oberoffiziere der
hiesigen Garnison beiwohnten. Gezeiistand dieser Eonferenzen
bildete der religiöse Jndiffcrentismus im Militärstande, wobei
Pater Donath Ursachen und Mittel zur Behebung desselben
in einem eloquenten Borlraze zu schildern verstand und im
Anschlüsse die Frömmigkeit der Feldherren Erzherzog Albrecht,
Radetzky u. A. m. vor Augen führte, indem er nachwies, daß
diese im Getöse der Schlachten ebenso von Gottesfurcht erfüllt,
als zur Zeit deS Friedens von wahrer Religiosität durchdrungen
waren. Auf die Besprechung der sich gestellten drei Themen:
woher stammt der Mensch? welches ist deS Menschen Ziel auf
Erde»? wohin gelangt der Mensch nach seinem irdischen Dajcin?
übergehend, verstand es Pater Donath durch seine ausgezeichnete
Beredsamkeit, daS Auditorium mit seinen— in diesen Räumen
bisher ungewohnten— Vorträgen derart zu fesseln, daß ihm
dasselbe auch bei den nun anschließend folgenden Kriterien der
„Sünde", „'Nachlaß zeitlicher Sündenstrafen" und „DaS Wesen
der Beichte" mit stets gesteigerter Spannung folgte. Mit dem
Hinweis auf den religiösen Sinn unseres obersten Kriegsherrn,
welchen Pater Donath als nachahmenswertes Vorbild in
Erwägung zog, schloß der Vortragende seine Ausführungen,
welche ihm den ungetheilien Dank der Zuhörer, der ihm am
Schlüsse seitens des Offizierscorps abgestattet wurde, einbrachten."
Eine der schwierigsten Frage« für den Gartenbesitzer
ist die Wegbefestigung: ein guter Garlcnweg soll fest sein, hübsch
aussehen, soll unmittelbar nach dem Regen trocken und selbst
für zarte Füßchen gangbar sein. Auf die Frage nach dem besten
Belag für Gartenwege, die die Redaktion des praktischen Rath-
geberS im Obst- und Gartenban an den Leserkreis richtete,
ist Folgendes empfohlen wordeii: Eine 10 Centimeter hohe
Schicht von geschlagenen Brandzicgcln, fest gestampft und oben
5 Centimeter mit Kies bedeckt— Harzer Pochkies und Pochsand,
aus Goslar oder Silberhütle— Koksgrus und Koksasche—
Silbergrauer Erzsand ans Frciberg— Abfall aus Schwerspat-
gruben— Feinkörniger Basalt, aus Basaltwcrkcn— Zweimal
gesiebter MeercSkies. Der Gartcnbauverein Apolda empfiehlt
Belegen mit alter Dachpappe, die geleert und mit weißem
Sand bedeckt wird. Es versteht sich von selbst, daß die Aus­
schachtung und der Unterbau der Wege dem Belagsmaterial
entsprechend ausgeführt werden muß.
Eigenthümer, verantwortlicher Schriftleiter. Drucker und Verleger: Ferdivau- Berger in Hör«. 538

