
[ 2023-06-29 10:37:48.431 - 19001001 - Seite 1 ]
Schriltlriiung
Ulli» tcrsanötstcllt
in
Ferdinand Berger'-
Luchdruckerei in Horn, Schloßplatz
Nr. 186.
Das Blatt erscheint am 1. und 15.
jeden Monats.
Berichte werden erbeten.
Zuschriften ohne Namensfertigung
und Angabe des Wohnortes
erfahren keine Berücksichtigung.
Ankündigungen werden
aufgenommen und billigst berechnet.
aus dem Walddiertel.
preis für Horn
mit Juliellung ins Haus:
vierteljährig ....— K 80 h
Halbjährig 1 K 40 h
Ganzjährig .... 2 K 60 h
Mit poüvrrfendung:
Vierteljährig .... 1 K— h
Halbjährig 1 K 60 h
Ganzjährig— l»
Eingesandte Schriftstücke werden
nicht zurückerstattet.
Beschwerden über Nichteinlangen
des Blattes sind, wenn offen aus--
gegeben, gebührenfrei.
lila. 547. Horn, Montag de» 1. Weinmonds (Oktober) 1000. XXIII. Jahrgang.
3u Len Reickisratliswahlkn.
Bald nach der Auflösung des Reichsrathes haben die
Landesregierungen die Tage für die vorzunehmenden Neu­
wahlen ausgeschrieben, in verschiedenen Ländern zwar ver­
schieden, überall jedoch um dieselbe Zeit herum, unmittelbar
nach Neujahr, und die verschiedenen politischen Parteien
haben auch schon zu diesen Wahlen Stellung genommen.
Die vereinigte Linke, wenn es gestattet ist, diesen freilich
etwas anrüchigen Namen aus dem Schutte vergangener
Tage auszugrabcn und für die unter dem durch den vielen
Mißbrauch, der mit ihm getrieben wird, leider nicht minder
anrüchigen Decknamen der deutschen Gemeinbürgschaft ge­
scharten regierungsgegnerischen Parteien deutscher Zunge
als Sammelnamen anzuwenden, diese vereinigte Linke also
hat bereits am 18. des Herbstmondes durch de» Mund der
seligen Obmänner-Conferenz zu diesen Wahlen Stellung
genommen. Noch in später Nachtstunde des genannten Tages
hat diese Obmänner-Conferenz eine Mittheilung ausgegeben.
Diese hat, weil sie die derzeitigen Grundsätze dieser re-
gierungsgegnerischen Parteien, feststellen, den Werth und
die Bedeutung einer geschichtlichen Urkunde oder, wie es in
unserem neuzeitlichen Zeitungsrolhwälsch heißt, eines
historischen Documentes und verdient es deshalb, für die
Mit- und Nachwelt festgehalten zu werden. Sie lautet:
„Die Mitglieder der bisherigen deutschen Obmänner-
Conferenz haben sich am heutigen Tage zu einer Berathung
versammelt und die politische Lage, die durch die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses geschaffen wurde, ein­
gehend besprochen. Alle Teilnehmer der Conferen;
vereinigten sich in der Ueberzeugung von der unbe-
dingtenNothwendigkeitder Aufrechthaltung
der deutschen Gemeinbürgschaft, die nach den
Erfahrungen der letzten Jahre einen wirksamen Schutz
für die Teutschen in Oesterreich gebildet hat, und an
der festzuhalten von allen Seiten aufs entschiedenste er­
klärt wurde. In dieser deutschen Gemein­
bürgschaft wird jedermann Platz haben,
der entschlossen ist, für die Rechte des
deutschen Volkes und für die Einheitlichkeit
Oesterreichs einzustehen. Die verschiedenen
tschechischen Kundgebungen, die neuerdings rücksichtslos
das tschechische Staatsrecht verkünden und dem öster­
reichischen Parlamente den Vernichtungskampf erklären,
müssen jedermann i» dem Entschluffe bestärken, daß für
die Gesammtstellung des Deulschlhums in Oesterreich,
Eine ErMlllny aus ^lt-üorn.
(Fortsetzung aus Nr. 539, 544 u. 545 des „8. a. d. W ")
Wenn ich nun so von der Base oder Mutter auf­
merksam gemacht, diesen oder jenen Jüngling sah, und
ihn mir als Gatten denken sollte, dann fühlte ich mich
befangen, geängstigt, unfrei und mein harmlos fröhlicher
Sinn war getrübt.— Jetzt aber— und dabei sah sie
Wolf zärtlich in das Antlitz— wie anders fühle ich mich
jetzt— in dem Gedanken an Dich betrachte ich alles
ringsum, Menschen und Dinge, ruhiger und unbefangener;
an Deinem starken Arme fühle ich mich geborgen, an Deinem
Herzen überglücklich. Die Fessel, die Du mir geschlagen,
sie drücken nicht. Ist das Kind nicht sicher im Arm der
Mutter, ist der Schwache nicht frei im Schutze des
Mächtigen?"
Strahlenden Angesichts lauschte Wolf den Herzens­
ergießungen seiner Braut, sah auf den süßen Mund, dem
so holde Weisheit entströmte und hütete sich, ihre Rede
zu unterbrechen. Als dies Ursula merkte, hielt sie inne;
sie hatte sich in ungewohnt langer Rede ergehen lassen
und ward deshalb etwas verlegen; doch als sie dem
treuherzigen Blicke Wolfs begegnete, rief sie ihm in kindlich
frohem Uebermuthe zu: „Du glaubst mich gefessellt. Du
willst mein Herr und Gebieter und ich soll Deine Sclavin
sein? Du Lieber, Guter; Du bist ja schon glücklich, wenn
Tu mein Spinnrad holen darfst, oder wenn ich Dir
erlaube, mir das Garn zu halten! und Du willst ein
Tyrann sein? hier— und dabei nestelte sie eine kleine
rothe Schleife aus ihren blonden Haar.— das soll Dir
gehören, wenn Du vor mir das Knie beugst."
Das sprach Ursula in so übermüthiger Laune, daß
Wolf aufsprang, die zarte Gestalt hastig an sich zog und
sie mit Küssen überschüttete.
Mit Mühe entwand sich Ursula den Liebkosungen
ihres Bräutigams und fragte nun ihrerseits: .Und wie
steht's mit Dir, Wolf,fühlst etwa Du die Fessel, ist es Dir
unlieb gebunden zu sein? Doch ich fühl'es noch auf beiden
Wangen— setzte sie errathend hinzu— „benimmt sich
also ein gefeffelter Sclave wie Du, garstiger Wolf?"
sowie für die Einheitlichkeit unseres Staates bei den
Wahlen aufs kräfligsle einzutreten sein wird. Jnsbe«
sonders wurden angesichts der fortschreitenden Versuche,
diesen Staalsverband zu lockern, durch unerfüllbare
Forderungen unmöglich zu machen und die Geltu,cg der
deutschen Sprache zu beschränken, die bereits in dem zu
Pfingsten 1899 veröffentlichten Programme enthaltenen
Forderungen nach gesetzlicher Festlegung einer allge­
meinen deutschen Vermittlungs spräche
allerdings an die Spitze gestellt. Die Mitglieder der
bisherigen Obmänner-Conferenz werden in ihren Parteien
dahin wirken, daß solche Männer als Abgeordnete aus
den Wählern hervorgehen, die für diese Grundsätze, für
die Erhaltung verfassungsmäßiger Zustände und die
Durchführung wirthschaftlicher Reformen einzutreten er­
klären werden. Der Vorsitzende der Obmänner-Conferenz
wurde ersucht, sie einzuberufen, sobald sich die Noth­
wendigkeit hiefür herausstellt. Wien, am 18. Sept. 1900."
Und in einem Anhange dazu besagen die Obmänner
der vereinigten Parteien der Linken das Folgende:
„Das vorstehende Communiqs (Natürlich!) wurde
in einer heute abgehaltenen Sitzung beschlossen, in der
anwesend waren: von der Deutschen Volkspartei die
Herren Chiari, Hofmann v. Wellen Hof, Kaiser
und Prade; von der Deutschen Fortschrittspartei:
Funke, Groß und Pergelt; von dem Verfassungs­
treuen Großgrundbesitz: Bärnreither, Baron
S ch w e g e l und Graf S t ü r g k h; von der Christlich­
socialen Partei: Dr. Lueger und von der Freien
deutschen Vereinigung: Kink. Die Sitzung wurde um
Mittag unterbrochen und am Nachmittag fortgesetzt.
Sämmtliche Beschlüsse wurden e i n st i m m i g gefaßt.
Im Verlaufe der eingehenden Dr.legungen erklärte
ein Theil der Anwesenden, daß sie die
V er mittlnngs spräche dem Begriffe nach
gleichbedeutend mitStaatsspräche ansehen."
An diesem Beschlusse der vereinigten Linken, welchen
Namen wir— ganz ohne Nebengedanken, lediglich der
Kürze und Einfachheit halber festhalten wollen, an dem
Beschlusse also fällt vor allem anderen der Umstand auf,
daß dessen Urheber an dem bekannten verwaschenen Pfingsl-
programme aus dem Jahre lr>99 festhalten, und dann der
andere, daß diese Neuauflage von S. M. allcrgetrcuester
Opposition wieder von einer allgemeinen deutschen Vcr-
mittlungssprache faselt und nicht den Muth findet, die
Forderung der deutschen Staatssvrache anstusprechen.
Da entgcgnete Wolf: „Tu sprachst mir vorhin so
aus dem Herzen, daß ich nichts besseres thun könnte, als
Deine eigenen Worte zu wiederholen; auch mir ist nie so
wohl und frei zu Muthe gewesen, und nie fühlte ich mich
glücklicher, als jetzt; und doch,— setzte er nach kurzer
Pause hinzu— „und doch hab' ich noch einen großen,
sehnlichen Wunsch."
„Kannst Du mir ihn mittheilen?" fragte Ursula
leise.
.Sieh"— entgcgnete Wolf im tiefen Ernste— „wie
kurz währt unser Erdenleben; wie die Blätter im Walde
lautlos zur Erde niedersinken, wenn der Herbst kommt,
also sinken auch die Geschlechter der Menschen, kaum daß
sie im Lichte der Sonne geathmet, unaufhaltsam und
unaufhörlich in endloser Reihe in das Grab. Und wenn
unser Leben auch noch so lange währet, wenige Jahr­
zehnte nach unserem Hinscheiden erinnert sich kaum noch
Einer unserer Namen; und wenn er Gutes von uns
spricht, so sagt er vielleicht: „Es waren rechtschaffene Leute";
das ist alles;— und darum wünsche ich, daß wir fort­
leben. wenn wir selbst auch längst schon heimgegangen.—
fortleben in unseren Nachkommen; mögen sie sich noch in
künftigen Jahrhunderten des strahlenden Sonnenlichtes
erfreuen, die würzige Luft des Waldviertels athmen;
mögen sie die Geschicke unserer lieben Stadt theilen in
Leid und Freud und sich einst dankbar ihrer unbekannten
Vorfahren erinnern. Und deswegen, liebe Ursula, wünsche
ich mir Kinder, Kinder aus Dir, damit auch die Nach­
welt sich Deiner holden Züge erfreue."
Das sagte Wolf in solcher Bewegung und mit solchem
Ernste, daß Ursula tief ergriffen und demüthig antwortete:
„Des bin ich stolz."
Wolf zog seine Braut zärtlich an sich, legte ihr
Köpfchen an seine Brust und strich ihr sanft mit der
Hand über Wangen und Haar. Ursula hielt die Augen
geschlossen.
Da tönten von weitem die Rufe der Knaben:
Wolf! Ursula! und die hochgestimmten Seelen, die ihrer
innigen gegenseitigen Liebe soeben ein Jahrhunderte
überdauerndes edles Ziel gefetzt und in den rosigen
Dieses ist übrigens ganz natürlich, und es war nicht
anders zu erwarten: Fortschrittler, Judenliberale, Groß-
gründler, Chrifrlichfociale und deutscher Mannesmulh und
Entschiedenheit, das reimt sich nun einmal nicht zusammen
und verträgt sich nicht miteinander, und die Hosmann-
Wellenhof und Prade haben leider auch nicht Kraft und
Festigkeit genug, einen gegentheiligcn Standpunkt so nach­
drücklich zu vertreten, daß sie ihm wenigstens in einer
Minderheitskundgebung A«4druck verleihen würden.
Es ist immer dieselbe Halbheit und Unentschiedenheit,
die uns Deutschen schon so unendlich viel Schaden gebracht,
uns um alle Achtung, ja fast um Ehre und guten Namen
gebracht und bewirkt hat, daß unsere Gegner, Regierung
und Parteien, nicht die geringste Furcht vor uns haben.
Und weil nun das deutsche Lslmarkoolk wiederum mit
dieser Losung in die Wahlschlacht zieht, haben wir abermals
nichts Gutes für uns zu erwarten. Umsomehr ist es unsere
Pflicht, unseren radicalen Standpunkt auf das allerent-
schiedenste und nachdrücklichste zu wahren und nicht ein
Tüftclchen davon auszugeben. Zum Glücke ist uns das nicht
schwer gemacht: jene haben uns abseits gestellt, weil sie
wohl wissen, daß wir an einer deutschen Gemeinbürgschast,
wie die ihre, nickil theilhabcn wollen. Und es ist gut so,
ganz gut: Wir sind aus uns selbst gestellt, und wir werden
unsere Bahn hinschreilen als die Stürmer und Dränger
in dem völkischen Ringen der deutschen Ostmark und werden
die Zagen uns Halben mit uns fortreißen und in unsere
Bahn drängen, wie bisher und noch weiter als bisher.
Vorwärts, gerade auf das Ziel los, nicht rechts und
nicht links abgewichen! Das ist unsere Losung, wie immer­
dar, so auch in dem bevorstehenden Wahlkampfe.
(D r t s n st d) r t d) t e n.
(Bericht über die Sitzung des Gemeindeausschusses
der Stadt Horn am 17. August 1900.)
Vorsitzender: Bürgermeister Herr A. Flscber; Anwe­
send die Herren G.-R.: Paßeyrer, Tbalbcunmer, Kirchner
August, und Dr. Dechant und Die Herren G.-A.: Gabler,
Dr. Gelinck, Kirchner Joies, P. Neubauer, Picbler Josef,
Prager Alois, Wagenhülter, Weinmann und Witzloperger.
Abwesend entschuldigt die Herren: G.-R. Tr. Pichler
Wilhelm, G.-A.: Blüml, Gras Ferdinand und Meindl-
hummer.
Der Vorsitzende erklärt nach Feststellung der Beschluß­
fähigkeit die Sitzung für eröffnet.
Gesichtern ihrer Enkelkinder die Züge der Ahnherrn
suchten, sie wurden wieder zurückgeführt zu Frau Annas
heurigem Vcsperbrod und in die Gegenwart, die ja so
süß, ach gar zu süß war.
Arme Ursula! Armer Wolf!
Stille Hochzeit.
Das junge Brautpaar war überglücklich: ihre Liebe
wurde mit jedem Tage tiefer und inniger; war Ursula
im Garten, so flüsterte sie den Blumen zu: „Er liebt
mich, wißt ihr es schon?", flog eine Schwalbe vorüber,
so rief sie: „Er liebt mich, sag's deinen Schwestern l"
und kniete sie am Altare nieder, so betete sie in ihrem
Herzen: „Er liebt mich, o Gott, wie danke ich dir!"—
Auch Wolf war in freudiger Stimmung. Den ziehenden
Wolken, den gleitenden Wellen, den wehenden Winden
rief er zu: „Sie liebt mich, saget es weiter!" Im
freudigen Stolz leuchtete sein Antlitz, kräftiger war sein
Handschlag, jeden Freund ivollle er umarmen. Kühne
Pläne baute er auf. Meisterstücke der Goldschmiedekunst
wollte er schaffen, die seinen Ruhm weit über das Land
tragen und seinen Namen für immer setzen sollten, neben
den des Meisters Cellini.
Trotz dieser hochgemuthen Stimmung trug Wolf
unablässig Sorge, sich und seiner Braut bald ein trautes
Heim zu schaffen. Er hatte vom ehrsamen Rathe nunmehr
ohne Anstand die Bewilligung zur Ausübung seines
Gewerbes erhalten, obwohl kurz vorher erst dem Georg
Sumperer eine gleiche Bewilligung ertheilt worden war.
Sumperer war aber mehr ein Händler mit minderen
Waaren, während Wolf nur echtes Gold und Geschmeide
führte, selbständige Pläne entwarf und dieselben auch
persönlich ausführte: bald flössen ihm von allen Seilen
Aufträge zu. katholische Prälaten und protestantische Pfarrer
bestellten gleicher Weise bei dem jungen Meister Kelch
und Palene, Kruzifix und Monstranzen.
Es gelang Wolf in der Nähe des Rathhauses, und
zwar oberhalb der Stadlmühle, ein Haus zu kaufen; zu
ebener Erde, nach dem Marktplatze zu, errichtete er die
Werkstatt und den Laden sammt Schaufenstern: im ersten


[ 2023-06-29 10:37:48.431 - 19001001 - Seite 2 ]
1. Das Ansuchen des Ausstellungs-Comite um Her­
stellung eines Springbrunnen-Bassins auf dem neuen
Platze der Kieselbreite wird im Hinblicke auf das bei
einem allfälligen Brande dann jederzeit zur Verfügung
stehende Wasser einstimmig bewilligt.
2. Die Wiederherstellung der Sgraffito-Malereien auf
dem Hause Nr. 5 nach dem Uebcrschlage deS Herrn Pro­
fessors Schönbrunner mit rund 1400 Kronen wird ein­
stimmig beschlossen.
3. Das 70. Gebuitssest Seiner Majestät fererüch zu
begehen wird einstimmig beschlossen.
4. Der von sämmtlichen Anwesenden unterzeichnete
nachfolgende Antrag wurde dem Vorsitzenden überreicht.
Der Gemeinde-Ausschuß wolle in theilweiser Abän­
derung und Ergänzung des Beschlusses vom 13. Dez. 1898
nachfolgende Benennungen der Gassen des neuen Stadt-
tbeiles auf der Kieselbreite
1. Kurzgasse für die Gasse längs des Warsen-
bauses und des Fußweges zum Teiche,
2. W e h k e r s t o r f e r g a s s e für die Gasse von der
Vorstadt über den neuen Platz zur Gartcngasse; und zwar
statt Kurzgasse,
3. Fischergasse für die vom ,ogenannten
Hengslenstalle des Bauer'schen Hauses zur vorigen Gasse
verlaufende, das ehemals Fischer'sche Anwesen durch­
schneidende Gasse; statt der beschlossenen Benennung
Wcykersdorfergasse; und zwar in Anerkennung der Ver­
dienste, welche der gegenwärtige Bürgermeister, Herr Adolf
Fischer, sich während seiner nunmehr 18 jährigen AmlS-
wirksamkeit um das Gedeihen unserer Stadt im Allge­
meinen und um die Erbauung des in Rede stehenden
neuen Stadttbeiles >m Besonderen erworben hat.
Der Vorsitzende dankle in bewegten Worten für die
ihm dadurch wiedcrfabrene Ehrung.
(Tie Control-Versammlungen) für die Vater-
landsverlheidiger aller Gattungen beginnen bereits in dieser
Woche. Ter Landsturm bat billiger Weise den Bortritt,
der dem Alter geziemt. In Horn meldet er sich am 5. im Ge-
nieindeaintc. Dann folgen die dauernd Beurlaubten,
Reservemänner, Ersatzreservisten des Heeres, der Kriegsma­
rine, der nicht activen Soldaten, und Ersatzreservisten der
Landwehr und zwar: Für das stehende Heer: Für die Ge-
lneinden des Gerichtsbezirkes Geras am Samstag, den 20.
Oktober 1900, vormittags um 9 Uhr in Geras, in Köppls
Gastbaus; für die Gemeinden des Gerichtsbezirkes Eggenburg
am Montag den 22. und Dienstag den 23. Oktober 1900,
vormittags uin 9 Uhr in Eggenburg, im Gafthause „zum
goldenen Löwen"; für die Gemeinden des Gerichtsbezirkes
Horn am Mittwoch den 24. u. Donnerstag den 25. Oktober
1900, vormittags um 9 Uhr in Horn, im Gastbause zum
„grünen Baum". Für die Landwehr: Für die Gemeinden
des Gerichtsbezirkes Eggenburg am Montag, den 8. Oktober
1900, vormittags 9 Uhr in Eggenburg, im Gasthause zum
„goldenen Löwen"; für die Gemeinden des Gerichtsbezirkes
Horn am Dienstag, den 9. October 1900, vormittags um
9 Uhr in Horn, im Gasthause zum „grünen Baum"; für
die Gemeinden des Gerichtsbezirkes Geras am Mittwoch,
den 10. Oktober 1900, vormittags um 9 Uhr in Geras,
in Köppls Gasthaus.
(Bericht über die Sitzung des Gemeiudeausschujses
der Stadt Horn am 22. September 1900.)
Vorsitzender: Bgm. Herr Adolf Fischer. Anwesend
die Herren G.-R.: Paßcyrer, Dr. Pichler Wilhelm, Thal-
hammer, Kirchner August, und die Herren G.-A.: Blüml,
Gabler, Gelinek, Graf, Kirchner Josef, Meindlhummer,
P. Neubauer, Pichler Josef, Prager, Wagenhütter und
Wizlsperger.
Stocke die Wohnung. AIs Wolf seine Braut das erstemal
aus den nördlich gelegenen Gemächern in die Wohnräume
führte, welche gegen Süden lagen, und Ursula den
schattigen Schloßgarten mit den vielverschlungenen Wegen
zu ihren Füßen sah, und als ihr Blick dann weiter über
die gesegneten Fluren glitt, die von der Nachmittags-
sonue übergössen waren, da schlug sie entzückt die kleinen
Hände zusammen und rief: „Wie schön, wie herrlich hat
Gott die Welt gemacht!"
Der Tag der Hochzeit war festgesetzt. Anfangs
wollten Vater Dionys und Mutter Anna den Ehrentag
ihres geliebten Sohnes mit allen möglichen Gepränge
feiern. Die Schützengilde sollte ausrücken, die Thürmer-
gesellen ihre schönsten Stücke aufspielen, eine Schaar
Jünglinge und Jungfrauen das Brautpaar zur Kirche
geleiten, und abends sollte Ball für die Jugend und
Frcitrunk für die Bürger im Ralhhause sein; bald kam
man jedoch von diesem Vorhaben ab; die Seuche, die in
den letzten Wochen etwas nachgelassen hatte, war neuer­
dings mit vermehrter Heftigkeit ausgebrochen. In den
Nachbarhäusern rechts und links und über die Gasse
hinüber lvar der Eitgel des Todes eingekehrt.
Da wünschten nun Wolf und Ursula selbst, daß die
Trauung in aller Stille vollzogen iverde. Und so geschah
cs auch. Als der feierliche Tag erschien, fanden sich nur
die Mitglieder der engsten Familie und einige wenige
der vertrautesten Freunde ein. Wolf hatte seiner Braut
am frühen Morgen einen prachtvollen Rosenstrauß geschickt
und in den Rosen zwei kleine Pcrgamentstreifcii verborgen,
auf denen in zierlicher Schrift die Verse des Gegcn-
grußes standen:
Ich hab ain stranß gebunden
von röslcin weiß und roth,
wir sind einander fest verbunden
im Leben und im tod.
Die Knaben hatten es sich nicht nehmen lassen, der
Braut die Schleppe zu tragen, und Hans Arer der Junge
führte die Braut bis zur Kirchenthür, wo ihr Rosina
Neumann lächelnd, unter Thränen der Rührung, den
blülhcnschimmcrndcn Myrthenkranz aufs Haupt setzte.
Abwesend entschuldigt die Herren G.-R. Dr. Dechant
; und G.-A. Weinmann.
(Nach Feststellung der Beschlußfähigkeit erklärt der
Vorsitzende die Versammlung für eröffnet).
1. Der Stiftsbrief-Entwurf nach Erwin Dcibl für die
: Kaiser Franz Josephs-Bezirks-Waisenanstalt Horn wird
einstimmig genehmigt.
2. In den Sparkasseausschuß werden gewählt die
Herren:
Dr. Dechant Alois, Perglcr Julius, Meindlhummer
Franz, Thalhammer Anton, Weinmann Christian, Pichler
Josef. Dr. Pichler Wilhelm, Fischer Adolf, Paßehrer
Rudolf. Wagenhütter Philipp, Witzlsperger Emerich und
Amon Franz.
G.-R. Herr August Kirchner halte eine Wiederwahl
abgelehnt.
3 Wegen der diesjährigen Minderheit der Zöglinge
im städtischen Schülerheim wird der Antrag des Referent
G.-R. Dr. Pichler, die berufenen Vertreter der Unter­
richtsangelegenheit zu einer Besprechung darüber einzuladen,
und über die nöthigen Maßnahmen schlüssig zu werden,
angenommen.
4. DaS Ansuchen der Gymnasialdirection Horn um
Bewilligung der Einleitung des Nutzwassers in das
Gymnasium an der Nordseite wird gegen die übliche Taxe
bewilligt.
5. Ueber das Ansuchen des Herrn Ludwig Pollatschek
um Erthcilung der Concession fünden Ausschank geistiger
Getränke wird einstimmig beschlossen mangels des Local­
bedarfes der politischen Behörde abschlägig einzuralhen.
6. Das Ansuchen der gräflich Hoyos-Sprinzensteinschen
Forstinspeclion um Ueberlassung der Gemeindejagd zu den
bisherigen Bedingungen wird auf weitere 6 Jahre ein­
stimmig bewilligt.
7. Das Ansuchen einer Partei iin Karglhofe um
Rückersatz von Avaplierungskosten wird mit Rücksicht auf
die scinerzeitige Erklärung der Partei, diese Arbeiten auf
eigene Kosten vornehmen zu lassen, abschlägig beschicken.
8. DaS Ansuchen des Herrn Jakob Kummermann um
pachtweise Ueberlassung des Schütlkastens wird mit Rück­
sicht auf den Beschluß vom 3. Februar 1900, denselben
zu einem Vergnügungslokale zu widmen, abgewiesen.
9. Ueber das Ansuchen der k. k. Aichinspection wird
beschlossen, im 2. Ramm des hiesigen Aichamtes einen
neuen Boden legen zu lassen.
10. Die Anlage von Ziergärten auf dem neuen
Platze der Kieselbreite wird nach dem Protokolle vom
27. August d. I. genehmigt.
11. G.-A. Herr Dr. Gelinek, welcher als Vertrauens­
mann der Gemeinde am 5. d. M. der Berathung im
Landesausschusse betreffend eine neue Gemeinde- und
Landtags-Wahlordnung anwohnte, berichtet über den
Verlauf der bezüglichen Verhandlungen. Dort wurde vom
Vorsitzenden Landesausschusse Msg. Dr. Scheicher erwähnt,
daß bereits am Tage zuvor ein Herr aus Horn die vom
Vorsitzenden selbst als unglaublich bezeichneten Thatsachen
mitgetheilt habe, daß in Horn im 1. Wablkörper nur 2
Steuerzahler eingereiht sind, und daß die 18 Professoren
als Jntelligenzwähler sehr leicht in der Lage sind, sich den
Wahlkörper so einzurichten, wie diese wollen.
Da diese Mittheilungen in Gegenwart des Landes-
ausschusscs Herrn Dr. Geßmann erfolgt sind und seitens
desselben als n.-ö. Landes-Schulreferenten eine Wieder­
legung oder Richtigstellung nicht erfahren haben, so
erscheinen diese Aeußerungen geeignet, die öffentliche
Meinung zu täuschen.
Ueber Antrag wird einstimmig beschlossen, in einer
Eingabe an den hohen Landesausschuß die seitens der
Hillemair, der inzwischen Pfarrer geworden war,
hielt eine kurze aber ergreifende Trauungsrede, und als
er die Brautleute ermahnte, in Liebe und Eintracht zu
leben und ihre Kinder in der Furcht Gottes zu erziehen,
da faßten Bräutigam und Braut, den festen, unver­
brüchlichen Vorsatz, ihr ganzes, reiches, langes Leben
hindurch in liebevoller Treue zu einander zu stehen und,
so Gott ihnen Kinder schenke, dieselben zu seinen wahren
Ebenbildern, zu guten und edlen Menschen heranzubilden.
Frau Anna aber überfiel plötzlich eine bange Ahnung;
sie brach in ein mühsam unterdrücktes, heftiges Schluchzen
aus, und hielt sich mit zitternden Händen an dem Bet­
stühle, damit sie nicht umfalle.—
Wenige Wochen nachher saß Schön-Ursula Frau
Anna gegenüber im Erker des Zirkh'schen Hauses, eine
Stickarbeit vor sich; das Muster, wonach sie arbeitete,
war ein verblichenes Bild. darstellend Genovefa mit
Schmcrzenreich und der Hirschkuh im Walde. Tie ganze
Auffassung des Vorbildes war, ähnlich wie bei alten
Holzdrucken auf Büchern und Kalendern, kindlich unbe­
holfen; Genovefa sitzt mitten im Walde, dicht vor einer
Gruppe junger Buchen im himmelblauen wallenden Ge­
wände auf einem altdeutschen verschnörkelten Stuhl: auf
ihr rechtes Knie stützt sich mit der linken Hand ihr kleiner
Sohn Schmerzenreich, nackt, aber wohlgebildct wie ein
kleiner Amor, mit der rechten Hand einen Schmetterling
haschend; auf ihr linkes Knie setzt die Hirschkuh ihre
beiden Vorderläufc und sucht mit gebogenem Halse in
den überfallenden Buchenzweigen leckere Nahrung.
Während Ursula fleißig Fäden zog und Frau Anna
Wäsche zusammenlegte, sprachen sie miteinander von dem
neuen Auftrage, den Wolf vom Rathe zu Korneuburg
bekommen halte. Er sollte einen Becher schmieden mit
dem Bilde des Heilandes, der das Brot segnet, das er
mit seinen Jüngern theilen will.
Als Ursula nach einiger Zeit den Kopf hob, war sie
von glühender Nöthe übergössen. Frau Anna wußte nicht,
war es stolze Freude über ihren jungen Ehegemahl oder
war es die in glühenden Abendwolken versinkende Sonne,
erwähnten Herren aus Horn vorgebrachten thatsächlichen
Unwahrheiten richtig zu stellen.
12. G.-A. Herr Picbler überreicht nachfolgenden von
mehreren Ausschußmitgliedern unterfertigten Antrag
bezüglich der abfälligen Notiz der „Reichspost" über die
land- und forstwirthschaftliche Ausstellung in Horn, welcher
einhellige Annahme fand.
Der Antrag lautet:
Die Vorarbeiten der ersten LandeS-Viertelausstel-
lung setzten alt und jung in Bewegung; eS entspann
sich ein förmlicher Wetteifer. Alles aufzubieten, um die
Ausstellung im allgemeinen und jene Veranstaltunge»,
die ganz allein Sache unserer stets opferwilligen Bevöl­
kerung sein sollten, in für die Stadt würdiger Weise
zur Geltung zu bringen, war das gemeinsame Ziel.
Die Eindrücke welche die Tage der Ausstellung,
insbesonders der Tag des Festzuges in uns hinterließen.
Ne stimmen zumeist mit den Zeitungsberichten überein.
Sie alle geben der Befriedigung über das Unter­
nehmen Ausdruck und zollen unserem Städtchen volle
Anerkennung.
Rur ein Blatt hat es für gut erachtet, einer
gcgentheiligcn Meinung über die Ausstellung, so ins­
besonders über den Festzug, die Spalten zu öffnen.
Ties ist umso befremdende:, als der den Antrag­
stellern bekannt gewordene Verfasser des Schinähartikels
ein Bewohner unserer Stadt ist, und dies ist umso
tadelnsiverther deshalb, weil nicht Wahrheitsliebe und
volle Objcctivität den Herrn leiteten, sondern nach
dessen eigener Aussage Bosheit der leitende Grund
war; er wollte eben gewisse Herren ärgern, so lauteten
seine erklärenden Worte.
In Anbetracht des Umstandes, daß dieser Bericht
nicht nur Unrichtiges bringt, sondern absichtlich in
abfälliger Weise über einzelne Unternehmungen der
Ausstellung urtheilt und dreses Urtheil in die Oeffent-
lichkeil getragen hat, erscheint der betreffende Herr
Berichterstatter in sehr nachtheiligem Lichte und verdient
die schärfste Mißbilligung. Deshalb stellen Die Unter­
fertigten den
Antrag:
„Die Gemeinde-Vertretung, welche in erster Linie
berufen ist, zu Verbindern, daß die Stadt öffentlich ver­
höhnt wird, wolle beschließen, dem Verfasser des
Artikels in der Reichspost vom 13. September die
vollste Entrüstung wegen feines allgemeinen verletzenden
Artikels auszusprechen".
13. Das Ansuchen der Handels- und Rohstoff-
Genossenschaft Horn um Ueberlassung des derzeitigen
Körner-Einsetz Magazins im Hause Nr. 5 wird mit Rück­
sicht darauf, daß die Gemeinde wegen der Marklfrage
das Locale noch selbst braucht, vertagt.
14. Der Antrag auf Anschaffung eines Fäcalien-
Abfuhuvagens wird für das nächsteBerivaltungsjahr ver­
schoben.
(AlS liebe Gäste) wurden vor wenigen Tagen Herr
Sleueroberinspector Dü rauer sammt Familie in Horn
begrüßt. Ihr leider nur kurzer Besuch gab vielen Freunden
der Familie willkomuienen Anlaß, sich in trauter Tafelrunde
zusammenzufinden und das Wiedersehen zu feiern. Der Abend
gestaltete sich zu einem erhebenden Germanenfeste in den
Hallen des Bräuhauses, zumal man vorher im Garten des
Patriarchen einer kräftigen Jause wacker zugesprochen hatte.
Herr Dürauer wird wohl den Eindruck mitgenommen haben,
daß er und die Seinen bei uns stets willkommen sind.
Hoffen wir, daß es uns noch öfter vergönnt sein wird in
so fröhlicher Weise ein Bei>ammensein mit ihnen zu feiern.
die das Antlitz ihrer lieben neuen Tochter so purpur n
übrestahlte. Ursula aber legte die Hand über ihre Augen
1 und sagte: „Ich kann heute nicht mehr, die grellen Farben
i meiner Wolle schimmern mir immer vor den Augen. Ich
| bin gar so müde; wo bleibt denn nur Wolf?" Besorgt
sah ihr Frau Anna ins Antlitz; doch die blühenden Farben
und leuchtenden Augen Ursulas beruhigten sie sofort
wieder, lächelnd drückte sie Ursulas Hand, und einen
leichten, schnellen Schritt hörend, sagte sie: .Ja er ist's,
er holt dich ab.
Als Wolf eintrat, eilte ihm Ursula entgegen, schmiegte
sich ihm an und sagte zitternd: „Du bist so lange ge­
blieben und mir war so außerordentlich bange; liebe
Mutter"— wandte sie sich an diese— „verzeihe, wenn
ich Dir Wolf gleich wieder entführe, mich friert und ich
bin gar so müde". Frau Anna lächelte, küßte Ursula aus
die Stirne und entließ sie.
Jhro Gnaden und der Herr Bürgermeister.
Jhro Gnaden trug heute ihren Titel sehr^ mit Un­
recht. Sie war nichts weniger als gnädig, schon am
frühen Morgen hatte sie Aerger genug gehabt; ihr Lieb­
lingsfalke hatte sich verflogen,— darauf war ihr ein
Schreiben vom landesfürstlichen Hofgericht zugekommen,
welches eine neue Untersuchung in ihrem Streite mit dem
Kloster Altenburg wegen der Waldgrenzen anordnete, und
nun erklärt ihr der Bürgermeister Lorenz Steinmetz, die
Siadt sei bisher nicht im Stande gewesen, die ganze
Summe des von Jhro Gnaden begehrten Darlehens unter
der Bürgerschaft aufzubringen.
Die Zusammenkunft fand in dem kleinen Saale statt,
welcher das Eck des Schlosses gegen die Stadt zu bildete.
Der Fußboden bestand nach alter Art aus Thonfließen,
welche gar künstlich zu Figuren zusammengefügt waren,
die Wände waren mit Holzvertäflungen überkleidet, die
theils mit Malerei versehen, theils mit Waffen, Rüstungen
und Jagdgcräthen geschmückt waren. Die Saaldccke war
kunstvoll aus glatt gebahnten Holztafeln hergestellt und
an den Ecken mit zierlichen Schnitzereien versehen. An
den Wänden zogen sich Bänke hin, an denen kleine


[ 2023-06-29 10:37:48.431 - 19001001 - Seite 3 ]
(TaS Gymnasium) zählt Heuer 210 öffentliche Schüler
und 2 Privausten, so daß die Anstalt gegenüber der Schüler­
zahl des letzten JahreS nur um so viel theure Häupter
zurückgeblieben ist, daß man sie an einer Hand abzählen
kann. Im Convict dagegen ist der Ausfall gegenüber dem
Lorjabre ein beträchtlicher, indem auf die normalmäßige
Zahl von 50 15 Köpfe fehlen. Tiefer Ausfall finbet feine
Erklärung in dem Umstande, daß die vorjährige starke
Octava nicht durch die entsprechende Anzahl neu eingetretener
Zöglinge ersetzt wurde. Wer kan» „da" was dafür? Zur
Liebe und zum Eintritt in unser wenngleich aufs Beste
bestellte Convict kann man niemand zwingen.
(Tas «eue Heimatsffesktz) verleibt demjenigen das
Hcimatrecht in der Gemeinde, m welcher er am I. Jän­
ner 1901 durch 10 Jahre ununterbrochen gelebt hat. Man
sollte nun nickt glauben, daß manche Ortsvorstände ein­
zelnen Individuen das ihnen am I. Jänner 1901 winkende
Hiimatsrcchl in der Gemeinde theils mit List, theils mit
Gewalt zu entreißen suchen. Mit List, indem man sie unter
irgend welche» Vorspiegelungen auf einige Wochen aus
der Gemeinde binausbuqsiert, mit Gewalt, indem mau
z. B. einen solchen armen Teufel, der im Gemeindebanse
unentgeltliche Wohnung besaß, an die Lust setzt und dafür
sorgt, daß ihn in der ganzen Geineinde niemand ins
Quartier nimmt. Wenn diese Mittel gegen übel beleu­
mundete Individuen angewendet werden, findet man es
begreiflich, wie aber, wenn auch gegen rechtschaffene und
fleißige Leute, nur weil ne arme Teufel find, diese in­
humanen Maßregel» angewendet werden?
_ (Xis Maturitäts- Wiederholungsprüfung) am
biefigen Gymnastum wurde am 29. Sepleinber unter dem
Vorsitze des k. k. LandesscyulinspeciorS Kapp abgehalten
und beiden Candidalen, denen eine Wiederholungsprüfung
bewilligt worden war. wurde ein Zeugnis der Reife aus­
gestellt. Das Gesammtresultat der heurigen Maturitäts­
prüfung ist also folgendes: Bon den 17 Äbituricnten, die
sich zur Ablegung der Maturitätsprüfung meldeten, trat
einer vor der mündlichen Prüfung zurück und einer wurde
auf ein Jahr «probiert, 13 wurden für reif erklärt und
2 erhielten ein Zeugnis der Reife mit Auszeichnung, gewiß
ein recht günstiges Resultat. In der heurige» Octava be­
finden sich 13 Schüler. Wir wollen im Jntereffe dieser
13 Abiturienten hoffen, daß die Zahl 13 für sie kein böses
Omen ist.
(Ter Turnverein) hat am 25. September seine
Thätigkeit wieder aufgenommen und wendet sich an seine
Mitglieder mit der Aufforderung, bei den Tuciiübungen.
welcke jeden Dienstag und Freitag von 7—8 Ubr abends
stattfinden, reckt zahlreich zu erscheinen. Insbesondere die
Jungmannschaft voii Horn möge mehr Pflege der edlen
Turnkunst zuwenden, als es bisher geschehen ist. Sie ver­
schafft sich damit nicht nur einige fröhliche und erbebende
Stunden, sondern hebt sich damit auch über die im All­
tagsleben träg gewordene Menge weit empor.
(Christlichsoziale Lügrnberichterftottuug.) Unter
dieser Merke halte die „Ostdeuische Rundschau" vor kurzer
Zeit jenen Berichterstatter der in der „Reichspost" über
die hier stattgefundene Biertelsausstellung einen von bos­
haften Lügen strotzenden Artikel zuin Abdruck brachte, ein
wenig, aber viel zu zart auf die Finger geklopft. Es ist
doch merkwürdig, daß diese Leute alles, was nicht von
ihnen oder Ihresgleichen ausgeht, in der infamsten Weise
begeifern müffen. Und um diesen ihren Unrath abzusetzen,
suchen sie sich jedesmal die „Reichspost" aus. Ter Schreiber
des bewußten Berichtes in der „Reichspost" kann nun
seineni Gesinnungsgenoffen, der in dem Berichte über die
Gemeindewahlen im Juli gleichfalls in der „Reichspost"
Teppiche hiengen, auch Lehnstühle standen umher, deren
Sitze mit Kissen belegt waren.
In der Mitte des kleinen Saales unter einem reich­
verzierten vlelarmigen Hängeleuchter, stand ein großer,
breiter Schreibtisch mit Aufsätzen. Jhro Gnaden hatte
die edle Kunst des Schreibens gelernt und führte eine
scharfe Feder; sie trug ein enges lichtgrünes Leibchen,
das vorn in eine Spitze auslief, ein ebenso enges mit
Puffärmeln versehenes lichtgrünes Kleid, das an den
Hüften breit abstehend und durch ein Drahtgestell gehalten
senkrecht abfiel. Halskragen und Aermel waren mit schmalen
kostbaren Spitzen umsäumt. Hinter ihr auf dem Lehn­
sessel hieng ein dunkelblaues Oberklcid, mit einem hohen
nach rückwärts auslaufenden Stehkragen, das vorn offen
war und foltenlos zur Erde gieng.
Ter Herr Bürgermeister war in seiner gewöhnlichen
Amtstracht; schwarze Strümpfe, gepuffte Beinkleider, ein­
fache Schaube, Barett.
Die Unterredung zwischen Beiden mußte schon einige
Zeit gedauert haben; die regelmäßigen, etwas stolzen
Züge der Herrin drückten Ungeduld und Gereiztheit, das
ehrliche Antlitz des Bürgermeisters Unruhe und Be­
sorgnis aus.
.Fast zwei Jahre find es her", fuhr Jhro Gnaden
in gereiztem Tone fort, .daß ich durch meinen Pfleger
von der Gemeinde ein Darlehen von 6000 fl. begehrte,
ich hatte mich erboten, hiefür der Bürgerschaft den alten
und neuen Teich zu versetzen, also, daß sie an Stelle der
Interessen solche Gründe brauchen und genießen solle;
Ihr, Herr Bürgermeister, habt mir damals berichtet, daß
die Bürgerschaft bereit sei, mir die Summe aus den Ver­
lassenschaftsgeldern vorzustrecken, aber bis heute ist mir
noch kein Empfang geworden.— Antwortet, Herr Bürger­
meister!"
Lorenz Steinmetz verlor seine Ruhe nicht, wenn auch
seine Rechte das Barett etwas fester umspannte.
„Euer Gnaden werden sich erinnern", erwiderte
Steinmetz ehrerbietig aber fest, ..daß der Herr Pfleger
anfangs nur 4000 fl. begehrte, eine Summe, welche die
Bürgerschaft aus den Pflegschaftsgeldern gegen Ausstellung
eines Schuldbriefes auch gerne gewährte; daß er aber
sich den Ausspruch leistete, die Wahlen seien so ausgefallen,
weil die k. k. Beamten, vom ersten bis zum letzten
tschechischen Postassistenteu, schönerianisch und sozialdemo-
kralisch gewäblt, die Hände reichen. Wahrlich sie sind einer
des andern werth. Und als dritten im Bunde— wenn
es nickt a u Ende doch noch immer 2 bleiven— mögen
üe fick jenen Ehrenmann zugesellen, der sein denunzia-
torifckes Talent schon vor mehreren Jabren in der Weise
bethätigte, daß er gelegentlich einer sozialdemokratischen
Versammlung in Horn diejenigen öffentlich angestellten
Beamten und Diener im „deutschen Bolksblatt" nament­
lich anführte, die dieser Versammlung als stumme Zubörer
beigewohnt hatten. In der That, wie kann man vor einer
Partei auch nur die leiseste Achtung haben, die solche Lügner
und Denuncianten in ihrer Mitte duldet und nicht mit
ein paar kräftigen Fußtritten aus ihren Reiben hinausstößt.
(Ter edle Radfahrsport) nimmt bei uns sichtbar
zu und die gemüthlichen Horner sind demselben auch
freundlich gesinnt. Leider gibt cö unter den Radfahrern Ele­
mente, welche diesem Sporte nickt zur Ehre gereichen und den
Fußgängern und anständigen Radfahrern viel Aeiger be­
reiten. Da haben wir zuerst die Schnellfahrer, diese rasen
dabin ohne auf Polizei, Gendarmerie und andere
Mitmenschen Rücksicht zu nehmen wie z. B. der immer
rasende Herr G., welcher nahe seiner Behausung vor dem
Gemeindehause ein kleines Mädchen nrederrannte und
dann der Mutter desselben noch den Vorwurf machte,
warum sie ibr Kind nicht geführt habe? Also wäre wegen
solchen Radfahrern auch noch eine permaneilte Kinder-
contumaz einzuführen. Eine zweite ebenso gemeingefährliche
Gattung bilden jene Radfahrer, welche unbeküminert um
die vielen von der Gemeinde angebrachten Warnungstafeln
auf den Fußwegen in der Stadt, iin Baumgange gegen­
über der Volksschule, am Fußweg zum Bahnhof, im
Hopfengarten und vielen anderen verbotenen Wegen fahren.
Diese Frechlinge haben noch den Muth auf solchen Wegen
die vor ibncn Gehenden kräftig anzuläuten und weicht
man nickt schnell aus, kann man auch Schimpfworte hören
oder man wird, wie es einer alten Dame im Hopfengarten
vom Herrn R. G. geschehen ist, zurecht gewiesen, daß
man nicht so sorglos gehen sondern ordentlich aufpaffen
soll. Richt minder gcfäbrlich find jene Fahrer, welche um ihre
Kunst zu zeigen freihändig fahren oder jene, welche noch
einen zweiten Fabrer rückwärts aufhocken laffen. Dies
sollte auch nicht vorkommen, eS ist gegen Die Radfahrordnung
und trägt zur Unsicherheit der Fußgeber bei. Um diesen
mehrfachen Unfug abzuhelfen und Gefahren zu vermeiden
wäre es nothwendig sol.be leichtsinnige Radfahrer anzu­
zeigen und sie einer empfindlichen Bestrafung zuzuführen.
(Verstorbene). Am 17. September Marie Gameritb,
69 Jahre alt. Taglöhnerin aus Lipcitz Lungentuberculose,
Krankenhaus Horn.— Am 17. September Adolf Veit,
2 Jahre alt, Schneidermeistcrskind aus Horn, Lungenent­
zündung, Thurnhofgaffe Nr. 117.— Am 25. September
Johann Baranecz, 59 Jahre all, Drahtbinder aus
Reszlnea, Gebirnenlzündung, Krankenbans Horn.
(Turchschnittsmarktpreise) vom 27. September 1900:
Weizen K 14.50, Korn K 13.50, Gerste K —.—, Hafer
K 11.50, Heu K 7•—, Klee K 6.—, Stroh K 5'—.
Aus Aals und Äsern.
Bruuu a. d. Wild. Mit 1. October l. I. verliert
unsere Geineinde ihre», seit der Gründung der Schule
gehabten Schulleiter und Lebrer, Herrn Alois Puls, welcher
nach vierzigjähriger ununterbrochener Dienstzeit wegen
nachdem er erfahren, es seien bei 6000 fl. vorhanden,
nachträglich die ganze Summe von 6000 fl. verlangte;
da nun in den nächsten Tagen Erbtheile an voglbar ge­
wordene Waisen auszuzahlen waren, konnte der ehrsame
Rath die restlichen 2000 fl. nicht angreifen. Es war
Waisengeld Euer Gnaden!"
„Hab ich mich nicht erboten, einen ausführlichen
Schuldbrief zu geben, jährlich 1000 fl. abzuzahlen und
gebührlich Interessen zu reichen? Sind nicht die Teiche
allein doppelt so viel werth und gilt Euch meine per­
sönliche Haftung denn gar nichts?"
.Gewiß, gewiß, Euer Gnaden!" versetzte der Bürger­
meister, „aber nun erliegen nur viertausend in der Lade
und der Pfleger weigert sich, die Summe zu nehmen,
weil sie ihm zu gering scheint; auch weigert er sich den
Schuldbrief zu entwerfen; im Teiche fischen die herr­
schaftlichen Knechte und uns liegt das Geld unverzinset.
Schon seit zwei Jahren! 's ist Waisengeld, Euer Gnaden!"
„Ja", erwiderte Jhro Gnaden erregt, „kann denn
die Bürgerschaft die fehlenden zwei Tausend nicht unter
sich aufbringen? Die Teichdämme"— Jhro Gnaden sprach
jetzt sehr langsam und betonte jedes einzelne Wort—
.die Teichdämme sind seit langer Zeit baufällig, es thut
dringend noth, sie wieder herzustellen; bei dem nächsten
Gewitterregen kann der Damm reißen und Unheil und
Verderben über die Stadt und das Land bringen: be­
reitet die Bürgerschaft vor, an den Dämmen zu frohnden;
's ist Erntezeit, wollt Ihr wohl sagen? Nein! Der
Dammbau ist noch dringender als die Roggenernte! Nicht
eine Stunde kann ich euch erlassen, Ihr Widerspenstigen!"
„Euer Gnaden", begann nun der Bürgermeister und
seine Stimme zitterte vor Erregung, „wir haben im Mai
vorigen Jahres je drei Thaler Rüstgeld gezahlt, im Juni
haben wir die Steuer im Vorhinein erlegt, im August
von je zehn Häusern einen kriegstauglichen Mann gestellt,
gegen Herbst haben wir unsern letzten Pfennig zum
Kirchenbau gewidmet, darauf haben Euer Gnaden den
Ausbau der Stadtmauer und die Ausbesserung der Auf­
ziehbrücken befohlen und— doch ich will Euch nicht er­
müden— jeder neue Monat, ja fast jede neue Woche,
brachte neue Auflagen, neue Rüstungen, neue Opfer. Wir
allgemeiner Körperschwäche in den wohlverdienten Ruhe-
stand tritt. In Herrn Puls tritt ein Schulmann vom
Schau platze seiner Thätigkeit, der sich bewußt war, daß
„der Lehrer die Seele einer guten Schule sein muß",
denn derselbe entfaltete alle seine Kräfte, sein ganzes
Streben zum Besten der Schule. Mit Recht widmet ihm
seine Schulgemeinde den ehrendsten Nachruf für seine
hier sich um Schule und Gemeuive gesammelten
Verdienste und wünscht, daß derselbe seine Ruhetage in
Glück und Frieden recht lange genießen kö ine. Auch das
Feuerwehrwesen des Bezirkes verliert in dem alten Ehren­
hauptmann Puls einen umsichtigen Feuerlöschmann, der
bei vielen Bränden seit Jabreu in der Hingebung immer
das Richtige traf und seine Wehr theoretisch und praktisch
zu schulen verstand. Er gründete seinerzeit die erste dieser
Woblfahrlseinrichlunaen die erste Dorffeuerwehr im Ge­
richtsbezirke mit Mühe und Sorgfalt, und erlebte die
Freude, daß nnnmehr sein Samenkorn ini Bezirke die
schönste Ausbreitung zutage förderte; deshalb bringt ihm
auch seine dankbare Feuerwehr zum Abschiede ein herzliches
„Gut Heil!" Herr Puls wird seine Ruhetage in der ihm
zur zweiten Heimat gewordenen schönen Stadt Horn
verleben.
Göpfritz. Auf der Linie Wien-Gmünd wird vom
1. October an ein neuer Personenzug (Nr. 121) zwischen
G ö p f r i tz und Gmünd eingeführt. Derselbe fährt
um 5 Uhr 5 Minuten früh von Göpfritz ab und langt
um 6 Ubr 10 Minuten in Gmünd an.
Hötzelsdorf. Sonntag den 23. v. M. kam es hier
in einem Gasthause zwischen Fabriksarbcitern einerseits
und Bauern und Dorfburschen andrerseits zu einer ganz
artigen Schlägerei, welche jedoch ohne besondere Körper­
verletzungen nach Mitternacht endete. Auch in diesem Falle
batten kleine Ursachen große Wirkungen zur Folge. Bei
dieser Gelegenheit wäre darauf hinzuweisen, daß es
wünschenswert erscheint, wenn das Gendarmerie-Posten-
Commando von Pernegg wo ja obnehin sehr fried­
liebende Leute wohnen, nach Hötzeldorf verlegt würde,
umso mehr schon deshalb weil Hötzelsdorf einen größeren
Bahnhof besitzt und der lebhafte Berk.hr oft die Anwesen­
heit eines Auges des Gesetzes fordert. Die Gemeinde
müßte allerdings für eine riitsprechende Kasernierung
Sorge tragen.
Stockerau. Dienstag, den 25. September 1900 fand
im Gasthause zum „eisernen Tbor" in Stockerau eine
Ausschußsitzung des deutschen Volksvereines für Stockerau
und Umgebung statt, welcher eine größere Anzahl von
Partei- und Gesinnungsgenoffen beigezogen war. Es wurden
nach eingehender Berathung nachstebende Beschlüffe gefaßt;
1. Der deutsche Volksvcrein in Stockerau habe iin Ein-
vernehinen mit Vertretern der Nachbarorte eine Vertrauens-
mäiinerversammlung aus dem Viertel unter dem Manharts-
berge behnfs Bildung eines BezirkswablausschuffeS der
national und freiheitlich gesinnten Wähler des Viertels
unter dem Manbarlsberge für alle drei Curien einzuberufen.
2. Der deutsche Volksverein in Stockerau erklärt es als
eine Ehrensache der nationalen Wählerschaft unseres
Viertels, daß unter allen Umständen auch in der allgemeinen
Curie des Viertels unter dem Manharlsberge ein nalionalec
Bewerber aufgestellt werde. 3. De: deutsche Volksverein
in Stockerau erwartet von dem einzusetzenden Wahlaus-
schuffe, daß der Wählerschaft nur solche Bewerber vor­
geschlagen werden, welche verläßlicher und nationaler Ge­
sinnung sind und außerdem den festen Willen bekunden,
für Gedanken und Meinungsfreiheit, sowie gegen die
immer drohender auftretende G.saor einer vollständigen
Verklerikalisierung Riederösterreichs entschieden einzutreten.
haben diese Opfer gebracht, wir sind treue Unterthanen
der gnädigen Obrigkeit geblieben, aber wir sind arm ge­
worden und können die inehrbegehrten zwei Tausend unter
uns nicht mehr aufbringen."
„Ihr, treue Unterthanen?" höhnte die Herrin, „Unter­
thanen auf Kündigung seid Ihr; was habt Ihr mir
neulich auf der großen Versammlung in meinem Lchloß-
hofe geantwortet, als ich Euch ermahnen ließ, fest zu
Euerer Herrschaft zu stehen? Ihr wolltet treu sein, aber
nur so lange wir Euch mit unsern Soldaten und Kriegs­
knechten unterstützen! Und das nennt Ihr ^reue?"
„Ich erinnere mich des Tages genau, Euer Gnaden!
erwiederte der Bürgermeister, und nun war er es der
die Worte langsam sprach und nachdrücklich betonte!—
Draußen vor den Thoren streiften die aufrührerischen
Bauern, und innerhalb der Stadtmauern, auf dem Markt­
platze, waren die zwei Fähnlein Soldaten und die ange­
worbenen Kriegsknechte aufgestellt, um— von Horn
abzurücken; was konnte nun die Stadt anders sagen,
als: Beschütze uns und wir bleiben Dir treu?"
Jhro Gnaden war über den offenen Freimuth des
Bürgermeisters augenscheinlich überrascht; der ruhige Ernst,
mit dem er sprach, die lautere Wahrheit seiner Angaben
und der Ton der Ehrerbietung, den er trotz seiner inneren
Erregung allzeit festhielt, machte sie nachdenklich. „Setzt
Euch, Herr Bürgermeister", sagte sie und deutete auf
einen Stuhl in der Nähe. Lorenz Steinmetz nahm ohne
alle Ziererei einen Stuhl, wartete, bis Jhro Gnaden
Platz genommen und ließ sich dann ebenfalls nieder.
„Ich kenne Euch als einen wackeren Mann"— hub
sie wieder an— „als einen Mann, der um das Wohl
der ihm anvertrauten Gemeinde besorgt ist. Aber ich will
ja nichts Unrechtes; ich nehuw auch vier sausend und
werde Euch in den nächsten 2 ,agen den Schuldbrief zu­
gehen l ff'sen; ich will Euch auch die entgangenen Zinsen
vergüten und Ihr könnt meinetwegen schon von heule an
am Teich fahren und fischen; aber ich benölhige das Geld
dringend, sehr dringend. Mein Sohn Reichard hat...
hier unterbrach sie sich, als hätte sie schon zuviel gesagt,
und setzte schnell die Frage bei: „Wann kann ich die
Summe haben?" (Forn'etzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:48.431 - 19001001 - Seite 4 ]
Wien. (Fortgesetzter Schwindel mit
M a r g a r i n b u t t e r.) Tie in Meidling wohnhafte
Geflügel und Butterhändlerin Julianne Meslitschek
wurde beute von den Marklkomnüssären P e l l i s ch e k
und M i e s b a ch betreten, als sie Margarinbutter als
„ecbte Naturbutter" liefern wollte. Sie wurde verbastet
und sammt der Ware dem Bezirksgerichte Josefssiavt über­
stellt. Die Angeklagte gestand dem Richter Landesgerichts-
ratb von Heidt ein, datz sie seit Jabresfritl
Margarinbutter für echte Naturbutter verkaufe und wurde
zu drei Wochen Arrest verurtheilt.
Vom Lüchertisäie.
Tie Lstuiark. Gclcitet von Hugo Conti, Verlag von Äarl
B l u in 7> cd, Buchhandlung tu ö3r.-'JiruftaSt. Das icfcfit HZl dieser
Zeitschrift, welche sich infolgc ibrcr vvrnekm-n Ausstattung, der Ae-
dngcnhkit und rilcichhalligk'it ihres Jndalics sebr rasch in Deutsch»
Dcstktreich cingcbürger! bat, dal lolg-nden Jnbaltt Dabn sfelix, Spruch.
Schutt Anton, Eni Erzielter. Erzählung. Adatn Kart, Willkonimengruß
an d>e Dsimark-Turnerschatt. Ricek-Gerolking V. (&., Sonnenwende an
der Donau. Mad,erc> Wc-Ifgang, Watdgr.b. Appell Gustav, Wald-
gäugers Tod. Lehne: Karl, T,e drei Wetterkceuze. H. Nikolaus
p.uau Heidt Kart Ma >a, Liebesschnüicht. Eicherl W, Prof,.^ Land-
schaftliche Schönbeiten im (bediele Wr.-Neustadls. Bauer Eduard,
versuch e>»-r Proper,ins,labe tur da? deutscht Volk. Pazanett»
Hummler. Tie Phrase. Rabe, Literarische Streifzüge I. R.cek.Gerolding
r. G., Wob r die »aurigen Weife». Wall Bictor, kssk kostom.
Briefkasten. Räibsel-Ecke. Wir kinpiedlen unseren Lesern den Bezug
dieser eigeiiari'gen Zettichri'i auf das wärmste. Der balbiäbrige Be. f
zuzspr-is betraut I fl. 8n kr.
(sin volksthiimIicheS Handbuch des östelreichischeu Rechtes,
bearbeitet ton den Wiener Hof- Uiid t»ei ichisadvokaten Dr. I. Ing­
wer Uiid Dr I Rosner beginnt soeb-n >,n Berlage der Dc-ntr i
BolkSbiichbandluiiq (Ignatz B^airdl Wien Yi. i^ump-ndorferstraße 18
zu erscheinen. Das Werk, welches ungefabr L’5 Hefte S 'Jf> Heller
umfassen w rd, alle durch den bllia/u Preis jedermann zugänglich
ist, stellt sich iii erster Linie die Ausgabe, allen Nichljuristen die für
das praktisch- Lebei, nolbwendige Gei v'Skemnnis zu veimitl'ln und.
den directiii Berkehr Mit Gerich'en iind B-bord-n zu ermöglichen.
Zur Unte>stützung dieses Zw-ckes wild es mcbrere binderte von
Formular>en füv Eingaben tu E c:ltachen, in Strafsachen in Ber-
waltungs- und pclit. Angelegknbetten einhalten und insbcionders sur
alle in deti verschiedensten Beruss- und Gefchäftszweige» vorkommenden
BerNäge Forninlarien bringen; doch es wll auch getetz-skundigcn
Personen politischen und G-nienidebeamlen, Beamten der Arbettet-
vcrsicherung tc. als sllach.schlagebnch dienen. Das uns vorliegende
1. Heft bringt unter anderem eine ausführliche Erlai'lerung des
Reichstatbswablrechts, mit zablreichen Forinulari,» für Reklamationen
u. dgl. Tie Darstellung ist nicht nur leicht verständlich, sondern tm
Gegensatz zu anderen ädntichen Werken i'ebr lebendig und seffeli.d.
Christlicher Polkskalkuder für Oesterreich- Ungarn 1901.
SläbeliN lind Lauenstein, Wien, Hober-Markt ö. Jnnerbalb seines
50 jäbriqen B'slandes bat sich derselbe hauptsächlich in Deutschland
große V rbreitung errungen und IN seiner vorliegenden Ausgabe fiir
Oesterreich.Ungarn können wir denselben als Familienbuch bestens
empfehlen. In schlichter Sprache im christlichen Sinne sind die
Bkiträie, besonders die f iir jedes Al er fesselnde Lebe nsgeschichle des
Wand-tbeck'i Boi-n Maibtas Claudius. des gemüthvollen deut-
schen Dichters, mit einem Nefreligiö-en Wesen, ein lebendiges B'ld
deutsch evangelischrr Gsinnuiig. Ein schmuckes Bild Kaiser Josef II.
ziert nebst andern Bildern das Büchlein, welches in Handbüchersorm
und um einen billige» Preis (60 Heller) in jeder Buchhandlung zu
haben ist.
Ter Stein der Weisen veröffentlicht in seinem jüngst erschie­
nenen Heile, dem i>. de? lausendes Jahrganges, unter anderen lesens-
wertden Aufsatz n („Der Codex Flateymsis". Ueber Diät", »Felfen-
sprenguugen tu San Francisco", ..Elktriiche Laboratoriums-Apparate"
li. f. tc.) zwei größere, reich illustiirte Abbandluuge» deren eine das
Panhard« und L-oaffor-Aulomobil bedandelt, wädrend sich die andere
Abhandlung in ebenso eingebender als scffelnder Weise mit der Nutz-
barmachung des Rilslromes besaßt. Außerdem enthält das Het't ver­
schiedene Neuheiten aus dem Gebiete de: Technik, Meteorologie, der
praktischen Cbemie, d>m Tbierleden, der Erd- und Bölkerknnde, sowie
eine große Zahl von Bücherbespechungen. „Der Stein der Weisen"
m Besonderen zu empf-hleii,
Neueste Erfindungen und Erfahrungen aus den Gebieten
der praklsichen Technik, der Elektrotechnik, der Gewerbe, Industrie,
Chemie, der Land- und Hauswirlschasl rc. XXVII. Jabrg. (A. Hart-
lebend Verlag in Wien) Piänumeraiionspreis ganzjährig für 13 Hefte
franco 9 K. Einzelne Hefte für 72 h ui Briefmarken. Diese Zeitschrift
dient ausschließlich nur der Praxis. Ihre Mittheilungen, kie sich über
alle Berussarten verbreilen, besteben in praktischen, zuverlässigen und
leicht ausführbaren Anweisungen, Arbeitsoerbesserungeu und Neuerungen
aus technischem »ud industriellem Gebiete. Besonders werthvoll sind
die zahlreiche» Auweisungen zu neuen, lohnenden Erwerbsarten. Die
„Neuesten Erfindungen und Erfahrungen", nunmehr >m XXVII. Jahr-
gang erscheinend, biek-n Jedermann, insbesondere dem Techniker und
Industriellen, die Mittel, alle neuen Erscheinungen und alle werth-
vollen praktischen Eirungenschasten kennen zu lernen und so zu ver-
stehen, daß er sie in seinem Geschäfte sofort verwerthen kann und
demzufolge immer aus der Höhe der Zeit steht. Hunderte von Fragen
aus allen Berufsfächern finden in dieser Zeitschrift praktische und
kostenlose Beantwortung.
Briefkasten.
Herrn B. F. Wir geben Ihnen in einigen gar nicht unrecht:
auch wir sind emschiedene Gegner des „Rffervierens" von Tischen,
Wir hab n auch dagegen Stellung qeuoinmen, als es der peinliche
Platzmangel bei den vorigiähngen Unterhaltungen noch entschuldigen
konnte; es bat aber den Anschein, daß mir auch h-ucr mit demselben
Uebel zu kanipieu haben werden. In d-rn vorliegeudeu Falle war ein
derartiger Andrang nicht vorgesehen und anderseils halte das Comite,
mit Arbeiten u. a. überbürdet wohl das Recht sich ein Plätzchen für
die Aufiührnng zu sichern. Wie da»» die erwähnten Plätze besetzt
wurden, dafür kann man doch niemand verantwortlich machen, aber
gul wäre es gewesen, und das konnle einige Stunden vor der Auf­
führung noch veranlaßt werden, d,c Hälfte des Zuichauerraumes mit
Sesselreiheii zu füllen; damit wäre an Platz gewonnen worben und
jenen, welche solche Sitze vorziehen, ein Gefallen erwiese,, worden.
Llicht jeder sitzt ja gern bei einem Tische, besonders Nicht Mil dem
Rücken gegen die Bühne. Nun w,r deuten, daß man an solchen außer-
gewöb'ilichc» Tage» besond.rs als EinbeiMischer etwas weniger scharf
ins Zeug geben dars, M. A. B.
Rach Zwettl. Uns gegenilber hallen Sie schon den vollen
Namen nennen können. Der Künstler schafft doch zum-ist für di;
Oeff-nllichkett. Auß-rdem meinen wir, daß das Waldviertel mehrere
Hauptstädte besitzt; das werden Sie doch unserem LocalpairiotismuS
zugelleh'n müssen. M. A. B.
VIesinnunftSeber. Die einzige Nicht erlogene Slelle in dem
Berichte der „Reichspost" ist wohl die über den „tiächligen Eber,"
den es trotz der vorgeschrittenen Kenntnisse aus dem Gebiete'der Dleh.
jucht allerdings nicht geben dürfte. Dafür gibt es aber trotz höchster
Intelligenz, die IN den verschiedenen Bildungsstätten angestrebt wird
„Niederträchtige GesinnungSschweine", die das Recht verwirkt haben'
unter anständigen Menschen zu Verkehren. Dies muß sich der Herr
Artikelschreiber der Reichspest und O Seßmaunveichrei doch selbst
eingestehen. Wir bedauern nur sebr. daß der trächtige Eber nicht auch
100 Kronen als Anerkennung für diese seine außergewöhnliche Leistung
erhalten hat. M>I gebührender Achtung B
IaroSlaW. Herzlichen Dank für die Löwcnkarle.
Beste Grüße! B.
In Asien lebt ein mächtiges, «ebilvete» Volk, welches in
seinem immensen Reiche eine aus sclbftstaiidiaer tzlruiidlage entwickelte
hohe Cultur besitzt. Obzwar die Eig »thümlichkeiten dieses eigenartigeu
Volkes, der Tbineser. oft zur Zielscheibe vieler Verspottungen dienen,
sind z B. viele ihrer Redensarten ganz logisch, correkl, z. B.
Wenn sich ein Chinese nach dem B-finden eines Freundes
erkundigt, fragt er: „Sind Sie Mit ibrrn Magen zufrieden?" Die
ungestörte Magentbüligkeit ist Ihnen mit der vollständigen Gesundheit
gleichbedeutend und man kann die völlige Richtigkeit Ihrer Anschauung
vollständig anerkennen, denn es ist wahrlich die Gesundheit des
Magens, wovon das Wohlbesin en jum größten Dh-ilc und in erster
Reihe abhängt. Daium sollen die kleinsten Unpäßlichkeiten rechtzeitig
beachtet und beseitigt werden. Zur beständige» R-gelung des Ver-
dauungSvorganges führt die Verwendung des vortreffliche» Doctor
Rosa's Balfum für den Magen ans der Apotheke des B. Fragner,
k. k. Hostieferantkii in Prag. Derselbe ist auch in der hiesigen A.olbcke
zu eehalt-n.— Siehe Inserat.
„Kenneöerg-Seide"
— nur öchr. wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig von !M) h bis
K SS 30 per Mer. An Jederiuann franco und verzollt ins Haus. Muster umgehend
6. ttenneberg, 86id8n-Fabrikafit (k. u. k. Hofl.)
Zürich.
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Carlsbad.
Vorräthig iu den Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Restau­
rationen etc.
Niederlagen bei den Herren Anton Fries und Anton Kiennast.
SnaffilgBflg: Ich erachte es als meine Pflicht. Herrn Spezialist P. in H. meinen
aufrichtigsten Dank für die mir gesandte ktur, wonach ich nach kurzer Zeit meine
volle Gesundheit erlangte, auszusprechen. Ich war deretts donnungslos dem (Arabe
nahe.- umsomehr sind alle, die mich kennen, über den wunderbaren Enolg d. vorzügl
Heilverfahrens erstaunt. Möge sich jeder Magenkranke vertrauensvoll von Herrn
Fritz Popp tn Heide (Holstein) die belehrende Broschüre gratis sendet! lassen.
Ar. Puy, Kaufmann.
Graz (Lteiermark>, LLzarethgasie ro. II Stock.
Kein Husten mehr! j
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten i
Oscar Tietze'*“"” Mel-Boions.
Überraschend schnell wirkend k’-'sren Hasten. Heiserkeit, Versehlcimnn?|
etc. Nur <1 ie eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert allein t
den Erfolg 3Ian achte daher genau auf den Namen O.sear Tietze,
und die,> Zwiebel-Marke fc '*, da es wenhlose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.
In Säckchen i 40 and 80 Beller. "Mg
Depots in den meisten Apotheken. Droguerien und grösseren Specerei-
handlungen Oesterreich-Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist. ver­
endet gegen Voreinsendung des Betrages, das Hauptdepot: F. KUl^AN,
KBF.MS1EB (Mähren).
Kotografische
AilÄstelliulgsAlluniNt
enthaltend 14 Fcstzugsbilüer und <; Bilder der Haupt­
objekte der laudr und forstwirlschafUicheu Ausstellung
in Horu im Preise von 30 Kroneu sammt Cassette
sind bei der Firma SchmikSehausen& Petschl in Horu
zu haben. Auch einzelne Bilder (Größe 18x24 cm) sind im
Preise von 2 Krauen cihältlich.
Hochachtungsvoll
Zchmiedehausen& petschl.
Zwei krästigeLehrjungen
aus gutem Hause werden aufgenommen bei Franz Heugl:
Müller, Fleischhauer und Selcher in (sggendurg.
Ein wenig überspieltes
Glavier -ct
(Miguon-Flügels mit Schall-Löcher, 7-octavig, fast neu,
wird verkauft bei Fosef Hengsbergrr in Gars Nr. 99.
-X
r -Xp
Zil
für die zahlreichen Glückwünsche
und Beweise herzlicher Zuneigung, die
uns anläßlich der silbernen Hochzeit
zugekommen sind, sagen wir auf diesem
Ü Wege besten Dank.
Horn, im September 1900.
Karl und Fanny Förster.
jjstiiiiliiiigsgdjtlft
2\ Jahre alt. 4 Jahre nach der Lehre auf
einem Platze und noch in Stellung, sucht seinen
Posten zu verändern, am liebsten bittet er um
Dienst in einer Specerei- und (Zifenhaudlang.
Adresse beim Blatte.
Ein Lchrjnng
aus guter Familie wird ausgenommen bei Ferdinand
HridlUgrr, Glasermeiftcr ii, Eggeubnrg.
!
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben ausser Gebrauch zu
setzen, da der unangenehme Geruch und das langsame, klebrige Trock­
nen, das der Oelfarbe und dem Oellack eigen, vermieden wird. Die
Anwendung dabei ist so einfach, dass Jeder das Streichen selbst vor­
nehmen kann. Die Dielen können nass aufgewischt werden, ohne an
Glanz zu verlieren.— Man unterscheide:
gefärbten Fnssboden-Olanxlack, j
gelbbraun und mahagonibraun, der wie Oelfarbe deckt nnd gleich
zeitig Glanz gibt: daher anwendbar auf alten oder neuen Fussböden.
Alle Flecken, früheren Anstrich etc. deckt derselbe vollkom­
men; und
reinen Glanzlacb (ungefvbt)
für nene Dielen und Parquetten, der nur Glanz gibt. Namentlich
für Parquetten und schon mit Oelfarbe gestrichene ganz neue Dielen.
Gibt nur Glanz, verdeckt daher nicht das Holzmuster.
Postcolli ca. 35~ Mtr. (2 mittl. Zimmer) Ö. W. fl. 5.90.
In allen Städten, wo Niederlagen vorhanden, werden directe
Aufträge diesen übermittelt; Musteranstnche und Prospecte gratis
und franco. Beim Kaufe ist genau auf Firma und Fabriksmarae zu achten,
da dieses seit IS.>Ü bestehende Fabrikat vielfach nachgeahmt und
verfälscht, entsprechend schlechter und häufig gar nicht dem Zwecke
entsprechend in deu Handel gebracht wird.
Franz Christoph,
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.'
Prag-K. Berlin, NW.
Horn: Aut. Fries. Lmurenlois: Heinr. Schebesta.
Iladersdorl: Conrad Kät'erböck. Kirchberjj a. \V.:
Jos. Fiedelsberger.
8 goldene, 19 silberne Medaillen,
30 Ehren- nnd Anerkenanngs-Olplome.
Veterln.-diätetisch. Mittel für Pferde, Hornvieh nnd Schafe.
Seit 50 Jahren in den meisten im Stallungen Gebrauch, bei Mangel an Kress»
lust. schlechter Verdünnn», zur Verbesserung der .Milch und Vermehrung
der MllcherglcMgkeit der kfliie. Preis: */; Schachtel h J/ a Schachtel
70 Heller.
Kwizda’s
Kraftfutter für Pferde Kolikpillen für Pferde
und Hornvieh. 1 Büchse K 3 20.
1 Carton K FiO
K r e s o 1 i n
und Hornvieh» 1 Schachtel& 5 Ka­
tionen GO h, Kistchen a 100 Rationen
K 12. Kistchen ä öO Rationen K 6.
Schweinepulver
veterinar-dihtetLsrbes Mittel zur Be­
förderung der Mast. Kleine Schachtel
K 1 20. grosse Sehachtei K 210.
Geflügelpulver
veterinftr-diatetischcs Mittel als Futter-
zusatz 1 Paket K 1- —.
Abführpillen für Pferde
(l’hysicj. 1 BU'chdoso K 4—.
Wurmpillen für Pferde
I Blechdose K Z 20. 1 Carton K 1 20
11lustrirte Katnloge
verbessertes Kreolin.
Billigstes, in l.ösuncen u»giftiges
Desinfektionsmittel.
Bei Riuide. Kratze. Mauke,
Sohlerapemauke. Maul- und Klauen­
seuche. zur Reinigung von inticierter
Kleiduug. Krankenzimmern,
Viehetallen, Viehtransportwagen,
Schlachthäusern, zum Vergiesseu von
gefallenem Vieh. Abortgruben u s.w.
Kignet sich vorzüglich zur Vertilgung
aller animalischen Parasiten. Flöhe,
I.anse etc. und zur Ausrottung von
Wanzen in den Wohnräumen. 2f> kg
K 32. 10 kg K 14. f) kg-Poetc. K 7,
l’roheliaschen k 4l>0 g K 1*—.
gratis und franco.
Kellt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apothekern und Dro­
guerien Haupt« Hepol;
Franz Joh. Kwisda
k. u. k. öst.-nng., kiin. ruml&n. und sllrstl. bulcar. Hoflieferant.
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.


[ 2023-06-29 10:37:48.431 - 19001001 - Seite 5 ]
Lehrmädchen
wird sofort aufgenommen bei Frau Adolsine Brallllkcktr,
Damenklcidcrmacherin in Horll, Marktplatz Ö9.
Uerbabn/s unterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrnp
Titl'-r feit 30 Jähren stets mit gutem Erfolge ungeweudete
auch von rieten Aerzten b,strns begutnct'tete unk emvfoblrn,
örnsks^rap wirkt schleimläsenS, huslenstillenö, schweisz-
oerminSernd, irwie Cu-Eszlust, Bcrvauung nnd Ernährung Lj
PesörSernS, den Körper kräftigen!» unr stärkenv. Tas >„* a
tielcm LNiuo eiilhalteiie Ei'rn in leicht aff.miliibarer fyorm ist
für Cie Blukbilvung, Cer Jesuit an löslichen Pboepbor-Kalk-
Lätzen der schwächlichen KiitCern CesonCers Cer Knochen-
PilSuog nützlich.
Verls I Flasche I ff. C.i kr., ver Post
nm 2» kr. mehr für Packung.
IW Ersuchen stets ausSrücktich
Hervaduh's gntk-tziicn-Snrub ;u »er-
laitqeti.— A,S Reichen eer chetiitien ii^tiet
man im (Dlaä ur.D au' fern Berich,nütauiet
Öen Kamen ..Ilerhitiiuv-' in erfcaMer
chchri'i ant nt jete irlaiche mit nediger
beb. brotocoUirtersdjuKmarfeoerielien,
an* weiche Kennzeichen der ächiii^it wie zu
achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversanökstelle:
Wien, Apotheke ..zur Barmherzigkeit"
VIII. Kaiserstrasse 73 und 75.
fprc’pecte linC ProCebiie'e arat s linC frei.
Depots: In Horn: Juli,IS Perg er Allentsteig: I. Eicklebner.
TrosenSorf: A Kan' r. Eggrnburg: A i-p^ta (stiiflil:
zf. Hamernik WutiinS: I. cito itzln. o beitizer auftreten, werCen
vft nach einigen Dia! Trinken beseitigt.
Sluhkverkopfung rÄÄl
likschmerzen, Herzklopfen, Tchlaflosigkeik, sowie Eiui-
aiiftaunnae» nt vei-er, Ditlz uno PfortaC.nsyftiM iHämorr-
hoidalleiden) WerCen Curch Kiäuler-Wein oft rasch veseitigt.
.strautii-Wen, behebt Unverdaulichkeit, verleiht cem Dei»
CantiiigsiriNem eiiin, ÄunchwUiig iiilC einfernt Curli einen
leichten Ltubl untaugliche Liosie ans Cent Diagen und
GeCannen.
Kageres bleiches Aussehen, Blut­
mangel, Entkräftung
mangecha'ler Blind ICurq und eines kiankdaKn, stustanC'S
Cer tzeber. Bei Appetitlosigkeit. linier nervöser Ab­
spannung »ne (Kciuükhsvcrstiiiliiiung, sowie bäufigen
»opsschmcrzcn, schlaflosen Nächten,' stachen oK solche
Pei'oi, II lu:i,(iaiii Caf'ii Kiauln.W'iN O' -tt Cer gc-
iü wä I'I-II vebenskra' einen itiichen Impuls, gig' Kiäurrr»
W'iii sterg-rl Ce'i Äpv-Iil, be'vrdertPerCauungu-.tCErnäbrunz,
regt C-» Lieffwech'il an. deichIiUNi.pt C e 'BlutbiICunz, be-
rudi.zt Cie eire.zlen ifierve» unC ig-attt neue vedeiiSlust.
Zadlreiche Ane.kennungen U»C Dank'chikiden beweisen Ciss.
e!encnnjur«l/ amonfan. ttraikwurzel, Enzlanivurzel, Galmuswurzel
»» 10.0. Tiese Beffandtheile milche man.
MATTON s§
Die Beachtung dieses
Kopkbrand-Zelchens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Schutz empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
[io(iP pii
mit meinem 185 Cemimeter langen
Riefen-Pore lei-Haare, bade solches in
frvlge lämonatlichen Gebrauches
meiner seldsterfunCenen Pomade tzr-
ballen. Dieielbe ist von Crn
berübmtesien Autoritäten als das
einzige Diittel gegen Ausfallen Cer
Haare, zur fCorCerung des Wachs-
tbums Cerfelbeil, zur Ltarkung des
HaaiboCens anerkannt worden, sie
deiördert de, Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleibt
schon nach kurzem Gebrauche fowobl
Cem Kop'- als auch Bartdaare
natürlichen Glanz und frülle und
beirabrt dieselben vor frübzeitigem
Ergrauen dis IN das böchste Älter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., h fl.
PostversanSt täglich bei Bor-
einsendung des Betrages ober
mittelst Postnachnahme Ser
ganzen Welt aus Ser Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
sinS.
Anna Csillag
Wien, I., Seilergasse 5.
WIEa$ILQ^>i™ST!
«*
liiiladisn
zu dem am Sonntag den 14,. Oktober 1900 in den Saalloealitäten des E. Kaps in Horn
stattfindenden
Weinlese-Fest
und Eröffnung des renovierten Saales, verbunden mit
1aazkrän.zch.en.
'•••~ Musikkapelle Heugsberger
Um zahlreichen Zuspruch bittet
E. Kaps.
:i
Vorzüge dieser Kohle:
1. bedeutend billiger wie böhmische Braunkohle:
2. grosser Heizeffect, keine Schlackenbildung
und nicht den geringsten üblen
Geruch;
3. sehr geringes specifisches fiJ
Gewicht, daher sehr
voluminös.
Hiederlagsn:
für Strass bei Herrn Alois Biegler;
für Ziersdors bei Herrn Gust. Winkler;
für Gai'S bei Herrn Franz Krapfenbauer;
für Rayelsbacll bei Herrn Aug. Leutner;
für Hadersdorf bei Herrn Conrad Käferböck;


[ 2023-06-29 10:37:48.431 - 19001001 - Seite 6 ]
Bieters Tinten siml die altcrbcstf 11!
Neueste
Specialität:
Vorzüglich e Copir- Pr f5 ®^“ te
2 und Buch-Tinte.
I
Wo nicht erhältlich, liefert direct Eduard Beyer,
chemische Fabrik, Teplitz.
Prospecte
gratis.
Zlhil'ine
Lauft man am beiten und bill'igiten
bei
Kismlmk-Eriiincnintzs-Wediiillcll,
Julie Wondrak.
11
Oer
seit uirlir als 4 Deceiinicii beliebte
n/lu stensaft
HtlilllMBlKBMIIMMUWUmiUI IMIWIM I ■! —.«=—,
vj ijpilljdm 8 firSiitcrfstft
aon Jtanj pllplni, Apolhtker, fltunhirdjtn, Jlicb.-f rjt.
[ist durch alle Apotheken zu beziehen.
Preis per Flasche fl. 125= K 2 50.
Postcolli( 6 Flaschen) wird zu fl. r>,—— K 10.— franco
innerhalb Oesterreich-Ungarns versendet.
ladimi
Bom 1. Juli 1900 angefangen wird bei der
Sparkasse der Stadt Horn der Zinsfutz für Ciulags-
kapitakie», ohne Rücksicht ans die Zeitdauer oder Höhe
der Einlage, von 3: Yo
grbräßt anläKIi» »cs 80. «rburlstagcS.
AIs Uhranbanthcl oder Brocke, dcrqoldel oder
vcrsildcrl daS 3tüd 8u fr., 10 10 Biomanfbriese
2 :> fr
Bufttn vou yismarck, Moltkc-c.daSLillck Sbfr,
Schönererbriefe,
25 Briete, 25 Brieidüllen die Lckackkel ft. 1. —.
25 Brieie, 25 Brreidüllen elienbeinorng mit Gold-
-Tsri 1; Ickuiil fl 120. flornbliimcttbric(c, 25 25 die
■ *•" S di achtel fl l 50 flornblumcubricfc, 10 10
in einer Taicke n— 35 100 vcliiLlarten mil
Sornblumcn. odnc Truck fl 2 50 Tcutsch:
nationale Balls: unb rurncrlicbcr, kleine
Sammlung fl— io Postkarten und vcicf-
doatn mii 'tlniicki von Lchlost Poicnau in
Förden auegeiulin, doS §1 fl —05. 10u5t.fl3'—.
Postkarten mit Kornblumen »<>« saa s u., 100 stau n-
.Rationale Postkarten" mit den Bildern von yismarck, Schönerer, Jro u. A.
‘jjtapitr-, schreib- ^eichneq-^cquisiteri bei
L. ü.lriof bauer, WienVII/ 2 ., Burggasse 5.
;
auf 4°o erhöht.
ber SjtckWfe der
^ Oesterr. Fabrikat. "vS^
'S^flcitcis Df5iiifctriüU5iiuitd ,,lmnntoh)n^ v^
Die ergebenst Gefertigte beehrt sich hiermit anzuzeigen
daß sie feit 1. April 1900 in
Cggclivnrg
Nrioai-LehrIllstitiit
im Malnehmen, Schnittzeichnen
und Zuschneiden, sowie im Wäsche- und
Kteidernä hen
eröffnet hat unb nach leichlfaßlicher Wiener Methode griinblich^
Unterricht ertheilt.
Alle Arte» Tamenklcider in englischer unb französischer
Fayon, sowie Tamcn: unb Herren-Wäsche, werden ange­
nommen unb rascb und gut ausgeführt.
Auswärtige Schülerinnen werben aufgenommen unb
erhalten auch Pension. Aufnahme täglich.
Um zahlreichen Zuspruch titlet
|
I
ätll
Nur in 1—3% igen Wasserlösuiigen zu verwenden.
Unühertrotfen zur sofortigen Beseitlaimg aller üblen Gerüche Pissoirs, Aborten, stauen etc.
Vorbeugend und schützend bei Thierseuchen aller Art,|
Verhindert die Belästigung der ZuglHiere durch Fliegen oder Bremsen,|
Vertreibt Insekten aus Stallungen bei regelmässiger Verwendung,|
Conservirt den Dünger gegen Stickstoffverluste vorzüglich, j
ist somit allen Instituten, Änstalten, 8chlachthäusern, kandwirthen, Oekonomen, Fuhr- j
Werksbesitzern u. f. lv. bestens zu empfehlen.— Zahlreiche Anerkennungen liegen vor.|
. 3.- f 5—25 Kg. Abnah ine pr. Kg. 160 Heller| ohne Emballage ab 2Bien I
45reiy Det ca. j 5()„ w„„ 120„ J pr. Nachnahme.|
Um Angabe der Bahnstation wird gebeten. Unter 5 Kg. sowie pr. Post kein Expedit.|
Alleiniger Fabrikant 1 2. Ringler’s IVtiolit. Wien X 1 Raaberbaling. 13.|
Prospecte gratis und franco. Vertreter gesucht
Inseraten-Agenten verbeten.
I
£
§cEiöib(‘, modern angelegte
inmitten der Stadt, bestehend aus 3 Zimmern, allenfalls 4
Zimmern, großer Küche, Vorzimmer, so wie allen dazugehörigen
Nebeiiräluneii, ist im 1. Stock des Hauses Nr. 64 in Horn
zu vermiethcn und vom 1. November zu beziehen.
Das Haus Nr. S)0
in Gars am Kamp,
Kleines Landhnu
mit Borgärtchcn. in einer Weinbaiigegenb stiieberö>terreichs,
Pfarrort mi« Schule und Gelegenhcik für Musik- und Sprach-
auf dem das Sattler-, Lackierer- und Anstreicher-Geschäft mit unterricht, 2 1 /., Bahnslundeii oon Wien entfernt, besonders
gutem Erfolg betrieben wurde, wirb wegen Krankheit des für Pensionlstc» ober sonstZe Private geeignet. Sommer
Besitzers ans freier Hand veikaust ober verpachtet. Näheres und Winter bewohnbar, ist zu ve>kaufen. Preis 1800 Kronen,
bei dem Eigenthümer Joses Hengsbergcr in Gars Nr. 90. A. Winkler in Pfasfendorf a. d. Pttllau, 0Ued.-Oest.
Zwei Lchrjnngcn
werden aufgcildmmcn von Josef E'ilmer, Bäckermeister| gur Erlernung der Wagnerci wird aufgenommen bei Josef
in Hötzelsdorf.^ Rkltz, Wagnermeiftcr, Horn, N.'Oe.
-Lin Lehrling
Loge», Suiten,
Wiener Zitlierii, Zithersaitcu u. a.
z» hoben h-i
ß 0 v l Pf 0 fer in Hör n,
Thurnhofgaffc.
Wo sauft matt feine Bedürfnisse am billigsten?
In der Wiener Trödlerhalle (Tandelmarkt), IX.,
Noßan, Berggasfe.
Hier finden Sic alles erdenkliche, als Herren- und Damenkleidcr und Wäsche, Herren- und Damenschnhwaaren
aller Gattungen. Uniformen für Militärs und Beamte, alle möglichen Reise- und Jagbartikcl. so auch Möbel.
Kllchkngeräthschaften, Kinderwagen und Oefen Beleuchtnngsapparate, Bilder und Sviegcl, sowohl neu, als
gebraucht, Musikinstrumente und Antignitälen. Fahrräder und optische Oiegenstande. Auch siebet hier jeder
Einkauf und Umtausch statt.
Geöffnet von 6 Uhr früh bis 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen bis II Uhr vormittags.


[ 2023-06-29 10:37:48.431 - 19001001 - Seite 7 ]
Bettstellen
aus hartem Holz, poliert, werden verkauft.
Wo, sagt die Lchristleitung dieses Blattes.
Fr*
t>3
cn
CO
»8 Mail® Mr.
in der Stadt Drosendorf
ist aus freier Hand zu verkaufen. Dasselbe besteh! aus 3
Zimmern. Kucke, Keller, Lckeuer, gewölbtem Stall, hat ge­
wölbte Eiusabrt und Wasserleitung im Hause und ist ganz
neu gebaut. Zu. em Hause geboren 2 l 2 Jock Aecker. Das
Haus ist sowohl zu jedem Eesckaste wie auck für Private
geeignet. Preis 4500 fl. Auskunft teiln Eigenthümer Autvll
Oswald in der Stadt Troicndorf.
Zu kaufen gesucht
ein Nriucs Haus mit größerem Garte» in oder in näckster
Umgebung von Eggenbnra. Adresse mit Preisangabe an
Wilh. Probst, Wien, IO., Karotiiienplatz, poste restante.
Zu miethen gesucht
6iii Haus
mit Ltall, Heuboden, Lchupfen, womöglich
allein, heizbar, trocken, gesund, für
ein halbes Jahr eventuell ganzjährig vom
15. October l. I. an, unbedingt an der
Franz- Josefs- Bahn. Anträge an
die Guts-Verwaltung Zogelsdorf bei
Eggenburg,' N.-Oe.
Ten P. T. landwirtschaftlichen Vereinen und Frostwehren
efferire mein prämiirtes
Ranchrrmiltel
für Weingärten,
Fenernntcrzttttder.
Ferner
Wagenfett, Earbolineum, Kientheer,
Maschinenöl, Dachtheer, Eisenlack, Huf-
und Lederfett rc.
zu billigsten Preisen.
Thccr- vnS Pechfabrik
Iheodor Hras, suchentfial
an der Fr;.-Ios.-Pahn.
— PreiScourante auf Verlangen sofort.—
;lislulnn!ms4 dir junge
mit guter Schulbildung wird bei Rudolf Sommer in
Waidhofcn a. d. Th. ausgenommen.
Unternehmung ohne Concnrreuz sucht solide
;um Verkaufe neuer, überall gangbarer Erzeugnisse. Hohe
Provision, kvenluell fixe Zahlung garanlirt. Offerten an
Z. Klimesch, Prag, Nr. 1134— II.
j ttttlttt ßibt es nocch immer £eufe, die Aathreiners
Aneipp-Walzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
wohlschmeckendes und gesundes Aaffcegclränk ist?
,, Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Ualhreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirsche Aroma und (Geschmack des Bohnenkaffees erhalt,
ohne daß dessen der Gesundheit nachthciligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Lig nsctzaslen des beimischen Alalzpräparates mit
dem beliebten Gesetz,nacksreiz des Bohnenkaffees.
wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünsetzuiswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Famllicnkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auctz überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
^ Kathreiners Kneipp-BIalzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und bebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Ls empfiehlt sich. nut em Drittel
Kathreiners Walzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und fifalb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kncipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich f.tzmeckk. wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Iladi ärzl.ichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Zugend, insbesondere jun­
gen Wadchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners KneippOllalzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Aneipp-Walzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Lr ist nur echt in den bekannten weißen
Aachreiner Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Tineipp als Schutzmarke und dem Vamen »TiatHrciuer«.
Hi
:Cn
c
Für alle Hustende sind
TLslser's
Bniit-Sloiilioiii
aufs dringendste zu empfehlen,
notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
ÄtrOU Beweis als unübertroffen bei Hustcu,
Heiserkeit, Catarrh und Berschleimuuff.
Paket 10 und 20 kr. bei Anton Fries in Horn.
Namenlos glücklich
macku -in zarter, weifier, rosiger Teint wwik ?,n Gesicht
ohne Tommerfprosic» unc Hautunreinigkciteu,
dabcr ^einaudu man:
Lergmann's Lilienmilch-Zeift
<§chutzmarke: Zwei Bcrgmäiinrr»
von Bergmann& (So. in Dresden uni Tetfchen a. b.
k iiucf hj H-Ucr tei: Earl Holdhaus, Horn.
T4
Sorgenlose Existenz
erreicht man bei Betrieb einer systematisch eingerichteten
—GS-
> J~~fl,
Unser Sodawasser-Apparat ,,E\pre>s-.lutom:it‘' erzeugt stündlich 200 Syphons;
Sodawasser-Apparat Progress*' erzeugt 400 Syphons stündlich.
Betrieb leiclitfasslicli und gefahrlos!
Hin>trirtes Preisbuch, sowie Kostenvoransehliige über complete Einrichtungen
ihr Sodawasser- und Kracherl-Ei Zeugung versendet gratis und franco
Br, Wagner L Comp,
Vereinigte Fabriken als Cormnandit-
Gesellschaft.
Zweigniederlassung:
Wien, XVIII., Schopenhauerstr. 45.


[ 2023-06-29 10:37:48.431 - 19001001 - Seite 8 ]
Wohnung R eyer- ff inten
i) vcrmikthkn im Hnuse Nr. 183 bei Frei» Krauzl i»
Horn, bestehend a»S Zimmer, Kabinel und Küche.
stets vorräthig
Zitherfpicler a;
litchner, (iiörfou, Böhmen.
in der Papierhandlung F. Berger
in Horn.
S
für den Klagen
S
«' ans äer ApotMe des B. FRAGNER in Pu
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekannte« Hamniittel \on
einer appetitanregenden und müde abführenden Wirkung. 1 >er\ er-
dauuDgsVorgang wird bei regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt
und im richtigen Gange erhalten.
Crosse Flasche I fl., kl. 50 kr.
Cie gen Yorausseodimg von fl. 1 2* wird eine grosse Flasche und von
75 Kreuzer eine kleine Flasche franco aller Stationen der österr -ungar.
Monarchie geschickt.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel, welches die
Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt, die Entzündung und
Schmerzen lindert und kühlend wirkt
ln Dosen ä 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Gegen Voraussendung von fl. I 58 werden 4 1 Dosen, oder 1*68 6 L Dosen,
oder 2 30 6 1 Dosen, odar 2 48 0 2 Dosen franco aller Stationen der
österr.-ungar. Monarchie gesendet.
arimiur! Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehende gesetz­
lich deponirfe Schutzmarke.
Haupt-Depot: Apotheke des B. FRAGNER, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarzen Adler“
Prag, Eieinseite 203, Ecke der Nerndagasse.
Postversandt täglich. Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
^ In Horn bei J. Porgler.
Kindswäsche
faufrn 2't nur bst
Firma Fritsch in Horn oder Krems
am beste« und billigste«.
Gasthaus-Verkauf.
In einem der schönsten und von zahlreichen Eommerparteien besuchten
Orte des niederösterreichischen Waldviertels ist ein neugebautes, großes einstöckiges
und im besten Betriebe stehendes Gasthaus (sammt Inventar) verkäuflich. Der
Ort ist 3 4 Stunden von der Franz Josess-Bahn entfernt und hat täglich zwei­
malige Postverbindung. Das Haus ist am Hauptplatze gelegen, hat große Gast-
localitäten, schönen Saal, Fremdenzimmer, eine neue Kegelbahn und ein halbes
Joch großen Garten. Auch gehört zum Hause ein vielbesuchtes Badhaus mit
2 (Sabinen und gesundem Flußwasser. Die Hälfte des Kaufpreises kann darauf
liegen bleiben. Auskunft ertheilt die Verwaltung des Blattes.
*mjui
Franz Wilhelms
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
2 K per Packet zu beziehen.
X30G0Q0ÖC! XXXX3QQOÜCX
G Natalie von Eschstruth. G
Illustrirte
Romane und Novellen.
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich erscheinenden Lieferungen zu je
40 IPfennij»-.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen entgegen und
kann das erste Heit sofort zur Ansieht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johannisallee I.
XXX3000QO0G3GGQ0000C
m
a«lM
für den
orner
alender 1901
IlllNIRRRMI»»
werden
nur mehr bis längstens 10, Octobcr d. J.
entgegen genommen in
Ferdinand Berger’ 3 BucMrnckerei
und K &I en der V er las;
in REorm, Schlossplatz Nr. 186.
m
ui
Eigenthümer, »ercmtnmrtlirber Schriftleiter, Drucker und Lerleger: Acrdtuaud Verfttk tu Horu. 547


[ 2023-06-29 10:37:48.431 - 19001001 - Seite 9 ]
Das Festbankett
zu Ehre» des u.-ö. Vaudes-Wauderlehrer Wiltmann.
Das Waldviertel hat seine Eigenart in seiner Natur
und seinen Menschen und bewahrt dieselbe bis in unsere Zeit.
Diese Eigenart, dieses Zusammengehören erzeugt auch
daS Gefühl des Zusammcngehörens, das selbst außerhalb der
Heimat nicht verloren geht, und Waldviertler zu Wald-
viertlern sich finden macht, wie ihre Vereine auch außerhalb
des Viertels darthun.
Ein Ausfluß dieser Zusammengehörigkeit, der einhelligen
Freude am gemeinsamen Wirken und dadurch Erreichten war
auch das Jubiläum, welches der f. k. landw. Bezirksvercin Horn
zur Feier seines 50jährigen Bestandes mit der 1. land- und
forslwirlhschafllichcn Viertelsauöstellung von, 6. dis 10. Sep-
tember in Horn veranstaltete und zur gelungenen Vollendung
führte. Sie zeigte, was der Verein und seine treu zu ihm
haltenden Mitglieder, wozu auch die landw. Casinos gehören,
io diesem Zeitraume in ruhigem Schaffen und Verfolgen
des Fortschrittes im Wirkungsgebiete des Vereines zum
Wole der heimischen Landwirthschast leisteten.
Aber nicht bloß der eigenen, im Vereine geleisteten
50jährigen Arbeit und ihrer Erfolge freuten sich die Wald-
viertlcr und kündeten es durch ihre Ausstellung, sondern auch
die dankbare Anerkennung der gerade 25jährigen Thätigkeit
desjenig>>n, der am Erblühen des landwirthschaftlichen Vereins«
lebens im Waldviertel, und allen zur Hebung der Landwirth­
schaft geschehenen Einführungen und ihren Erfolgen mit
Ursache und Urheber war, und diesem Ziele sein Denken und
Wirken in dieser Zeit mit warmen Eifer voll und ganz ge­
widmet hatte, sollte auch ihren Ausdruck finden— der
Thätigkeit des Wanderlehrers Wiltmann, eigentlich ihres
Wanderlehrers, denn er hat sich mit seinen Waldviertlern
immer Eins gefühlt— die verdiente öffentliche Anerkennung
werden.
Der Verband der landwirthschaftlichen BezirkSvercine
des WaldviertelS regte die Idee an, und bei einer zu diesem
Zwecke am 8. September mittags in Bauers Gasthofe
veranstalteten Festtafel kam sie in herzlicher, familiärer und
doch ausdrucksvollen Weise zur Durchführung.
Zu derselben waren erschienen: das Präsidium des laud-
wirthschaftl. Bezirksvereines Horn, der k. k. Bezirkshauptmaan
Graf Stainach, Bürgermeister Fischer der Stadt Horn,
Graf Anton E a r p i n e aus Wien, Vertreter vieler landw.
Bezirksvereiue uno Casinos, Mitglieder dieser Vereine,
Freunde des Gefeierten, hierunter sein Berufsgenosse Klum­
par, der Jubilar sammt Gemahlin und Sohn. Eine be­
sondere Verherrlichung erhielt das Fest durch die Anwesenheit
der Damen Frau Baronin Suttner und Moser und
Frl. Stcnka K r a t o ch w i l.
Der Präsident des Diertelsverbandcö der landw. Be­
zirksvereine des Waldviertels, zugleich Präsident des k. k.
landw. Bezirksvereines Horn, Richard Freih. v. Suttner,
richtete eine Ansprache an den Jubilar, die in anerkennender
Weise das Wirken und die Verdienste desselben für das
landw. VereinSlcben wie der Landwirthschast selbst, hervor­
hob, und wünschte, derselbe möge seinem erfolgreichen Wirken
noch lange erhallen bleiben und übergab schließlich Herrn
Wittmann eine hübsch ausgestattete Dankschrift mit nach­
stehendem Wortlaute:
„Herrn Anton Witlmann, n.-ö. Landes- Wanderlehrer
widmen gelegentlich seines 25jährigcn Dienstjubiläums in
dankbarer Anerkennung seiner hervorragenden Verdienste um
die Hebung des Vcreinswesens, der Landeskultur und des
Volkswohlstandes die landw. BezirkSvereine und Casinos des
Viertels Obcr-Manharlsberz zur bleibenden Erinnerung an
diesen Festlag einen silbernen Pokal und Tafelaufsatz mit
dem innigen Wunsche: Dem gefeierten Jubilar möge
es vergönnt sein, noch viele Jahre seine segens-
reicheThätigkeit entfalten zu können. Horn.
am 9. September 1900. Für den Verband der landw. Be­
zirksvereine für das Viertel ober dem Manhartsberge. Der
Präsident: Richard Freiherr von Suttner."
Hierauf überreichte die Tochter des Herrn Präsidenten,
Frau Baronin Moser, den silbernen Pokal, gespendet von
den landw. BezirkSoereinen des Waldviertels, und Fräulein
Slenka, Tochter des 1. Vice-Präsidenten, Herrn Anton
Kratochwil, den silbernen von den landw. Casinos des Wald­
viertels gespendeten Tafelaufsatz. Außerdem wurde dem
Jubilar ein Lorbeerkran; mit Widmungsschleife überreicht.
Ueberwältigt von Rührung konnte der Gefeierte seinen
Dank nur in kurzen Worten aussprechen, mit der Versicherung,
daß er seine Stellung stets als eine Vertrauensstellung auf­
gefaßt und hochgehalten, sich gegen alle gegentheiligen An­
träge als nicht zu seiner Dertrauungsstellung passend, gewehrt
habe, daher mit reinen Händen die Ehrengeschenke in Empfang
nehme. Ein Toast auf die Spender der Ehrengeschenke bildete
den Schluß der von Allen mit sichtlicher Freude entgegen­
genommenen Dankesrede.
In zahlreichen, theils ernsten, theils humorvollen An-
sprachen wurde der Jubilar für seine besonderen Verdienste
in noch überaus ehrender Weise gefeiert, an welchen die
Herren Graf Carpine, Johann Gamerith in Brunn, Anton
Kren in Ottenschlag, Bürgermeister Fischer in Horn, F.
Kallbrunner in Krems, Aug. Dötz in Lllentsteig, Wander­
lehrer Franz Klumpar, Ant. Kratochwill in Stöckern, Joh.
Kaufmann in Groß-Gerungs u. s. w. Antheil nahmen. Der
Prälat Zach von Geras brachte ein Hoch auf die Familie
Wittmann aus. Besonder- ergreifend waren die Worte, welche
Wirthschaftsbesitzer, Bürgermeister Johann Schöchtner aus
Zissersdorf als Vertreter der Casinos sprach. Sein Toast
war so warm gehalten, so aus dem Herzen gesprochen, er
dankte dem Jubilar mit so ergreifenden Worten für all' das
Gute, das er für den Bauernstand des Waldviertels ge­
schaffen, daß kein Auge thränenleer blieb.
Das Einlaugen von 113 Glückwunschtelegrammen und
28 Glückwunschschreiben seitens der landw. Bezirksvereine
und Casinos, sowie mehrerer Privaten gab ebenfalls beredtes
Zeugnis von der Beliebtheit des Jubilars, wofür speciell
das Telegramm de- Herrn LandesauöschnfseS Franz von
Pirko spricht, welches an Herrn Bürgermeister Fischer in
Horn gerichtet, wörtlich lautete: „Schließe mich den Ovationen
für Wanderlehrer Wittmann aus vollster Ueberzeugung an.
Pirko."
Auch Herr Wiltmann nahm nochmals das Wort, um
einen Toast für das Präsidium des k. k. landw. Bezirks-
vereincs Horn auszubringen, das während seines 50jährigen
Bestandes und speciell unter diesem bewährten Präsidium,
wovon Rich. Freiherr von Suttner schon durch 23 Jahre
an der spitze deö Mustervereines Niederösterreichs steht, sich
fort und fort steigender Erfolge rühmen dürfe. Ein weiterer
Toast Wittmanns galt dem Fräulein Kratochwill für die
unermüdliche Thätigkeit und Sorgfalt, welche das Fräulein
hinsichtlich der Ausstellungs-Kanzleiarbeiten entfaltet hat.
In den Pausen spielte die anwesende Militärcapelle,
und wie das Fest begonnen, froh und herzlich, ebenso endete
die schöne Feier, die dem Gefeierten, wie der Gesinnung der
Veranstalter und Theilnehmer zu gleicher Ehre gereicht, was
aber auch für das ganze Institut der Wanderlehrer der
Fall ist.
Kaninchen bei der Ausstellung in
Korn.
Die Sektion Langeiilois des öst. Kaninchenzucht-Vereines
hatte über die Dauer der Ausstellung 40 Stück selbstgezüchtete
Thiere zur Schau gebracht, die vom besuchenden Publikum
sehr gern gesehen und allgemein gelobt wurden; täglich konnten
die jeweilig anwesenden Herren Aussteller der Thiere nur die
vollste Anerkenung und Lob über die Collection hören, oft hatten
die Eigenthümer der Thiere die größte Mühe sich durch das
Gedränge der Besucher Platz zu machen, um ihren Lieblingen
einige mitgebrachte Leckerbissen zu reichen.
Am Eröffnungstage hatte die Sektion die hohe Ehre
durch Sr. k. u. k. Hoheit Herrn Erzherzog Rainer, Sr.
Exzellenz Herrn Grafen Kielmannsegg über den Stand
der Zucht und die Thiere selbst Auskünfte zu ertheilen und
halte die Kollection den lobendsten Beifall gefunden.
Zweck der Ausstellung, die mit nicht geringen Kosten
verbunden war, und die Grundidee des Vereines ist die
Wcitcrverbrcitung und Hebung der Kaninchenzucht. Weiter zu
zeigen, wie Jedermann, der etwas Liebe zu den herzigen Thierchen
hat, durch rationelle Zucht seinen tbeilweisen Fleischbedarf
bequem und mit wenig Kosten selbst schaffen kann.
Die Anspruchslosigkeit, leichte Fütterung und große
Fruchtbarkeit des Kaninchens ist charakteristisch und ist der
Nutzen eines Kaninchens höher anzuschlagen als der eines
Haushuhnes.
Eine Häsin wirft vom Februar bis Oktober 5 mal;
sagen wir nur jedesmal 6 Junge, giebt zusammen 30 Junge;
diese werden mit dem 3. Monat geschlachtet, jedes Kanincheu
wiegt 1'/, Kg., zusammen also 45 Kg. Fleisch; berechnet man
dieses nur mit 80 Ir pro Kilo, so erzielt man ein Reinerträgnis
von 36 Li von einer Häsin im Jahre.
Ein HauShuhn dagegen legt im Jahre 100 Eier, im
Durchschnitt mit 5 st pro Stück, giebt ein Jahrcserträgnis von
5 K, wir brauchen also 7 Stück gute Eierleger, um einer Häsin
im Ertrage gleich zu kommen. —Zudem kommt noch, daß man das
Kaninchenfleisch auf die verschiedenste Art herrichten kann, und
eine kundige Hausfrau wird je nach dem Alter de- Thieres,
dessen Größe oder nach dem Geschmacke der Gäste die passende
Zubereitung des Fleisches selbst wählen.
Und zwar kann man eS wie folgt zubereiten: Wie das
Huhu gebacken, gebraten, gespickt, eingemacht, als Ragout,
faschirt, als Pastete in Aspik rc. rc.
Wie das Kälberne gebraten, gedünstet, gespickt, eingemacht,
als Paprika (Gulyas) die Leber zu Knödeln in Suppe.
Wie Schöpserncs sauer auf steirische Art. Wie Wild
in den verschiedensten Saucen gespickt.
Wie die Gans die Leber ausgebacken, gebraten, als
Pastete.
Wie Fisch gesülzt.
Wie Schweinefleisch, Krennfleisch und geselcht; der Kopf
die Lunge mit Her; und Niere geben eine sehr gute Suppe.
Nach all' den hier aufgezählten Bereitungsarten ist
ersichtlich wie vielseitig das Kaninchenfleisch verwendet werden
kann, selbes ist zugleich was Nährwerth anbelangt, dem
Huhn am nächsten, leicht verdaulich hat wenig fette Bestand-
theile, kann daher selbst für Kranke Verwendung finden.
Jede sparsame Hausfrau kann sich das Kaninchenfleisch sehr
leicht und billig verschaffen, wollten die Frauen nur ver­
suchen selbst Kaninchen zu züchten, vorausgesetzt es ist im
Hof oder Garten nur so viel Platz vorhanden um eine oder
zwei als Käfig hergerichtete Kisten aufstellen zu können.
Mögen nur die verehrten Hausfrauen mit der Kanin-
chenzucht beginnen, es wird sich dann bald der saftige Kanin­
chenbraten am Tisch eiufinden. Sie werden die Vortrefflich­
keit des Fleisches bald schätzen lernen und es baldigst in die
Reihe Ihrer Lieblingsspeisen setzen.
Aus Aah und Ziern.
Aus dem Waldviertel. Wenn auch unser liebliches
Waldviertel in Künstlerkreisen noch viel zu wenig bekannt
ist, so kommt es doch manchmal vor, daß unter den von
von Jahr zu Jahr an Zahl zunehmenden Fremdenverkehr
eine Persönlichkeit aus der Kunstwelt sich in unser
freundliches Kampthal verirrt, um die vielen wirklich
reizenden Landschaftsbilver mit Stift und Farbe festzu­
halten. Dem Natur- und Kunstfreunde bleibt dadurch eine
freudige Erinnerung für lange Zeit gewahrt und unsere
Heimat wird wenigstens im Bild weiteren Kreisen szu-
gänglich. Und in der That bietet das Waldviertel für den
Maler einen lohnenden Aufenthalt. Vor kurzer Zeit hat
ein akademischer Maler aus Wien für einige Zeit in
Zwettl Aufenthalt genommen, wo er durch fleißiges Zeich­
nen und Malen nach der Natur ganz anerkennenswerte
Studien geschaffen. Dieser junge Künstler scheint über
bedeutendes Können und Wissen auf dem Gebiete der
Landschaftsmalerei zu verfügen, denn ferne Naturaufnahmen
sind durchwegs getreue Bilder und zeigen eine Anmuth
und Frische, welche das Auge besticht. Möge eS dem jungen
Künstler gelingen, die Früchte seiner strebsamen Thätigkeit
iin reichsten Maße zu ernten.
Trabeureith. (Klerikale Bauernfängerei.)
Am 15./8. 1900 hielt in Trabenreith der christlich­
soziale Verein für Trabenreith und Umgebung eine
Vereinsversammlung ab. Hiebei spuckte auch der v-Geßmann.
Zum Schluffe wies er besonders auf zwei Fehler der
Landbevölkerung hin: 1. Mangel an Courage. Wenn z.
B. eine Kommission abgehalten wird, da wird vor und nach
derselben geschimpft. Bei der Kommiffion selbst aber thut
keiner den Mund auf. Also mehr Courage wo sie am
Platze.*) 2. Mangel ail Vereinigung und gegenseitigem
Vertrauen. Weg damit und darum Anschluß an den
christlich sozialen Verein, d. h. Blindes Hineinlaufen in
den klerikalen Schafstall. Auch der Abt von Geras gab
seinen Senf dazu und wies auf die Nothwendigkeit de»
Friedens zwischen Deutschen und Tschechen hin; das heißt:
die Teutschen sollen sich von den Tschechen, die meistens
römische Pfaffenknechte sind, auf den Kopf steigen lassen
und dazu noch Hallelujah singen. Bauern hütet euch vor
den Rathschlägen der Schwarzen; nur die allergrößten
Kälber wählen sich ihre Metzger selber! Ein Trabenreither.
*)Auch gegenüber den Schwarzen, die sich oft in Sachen mengen,
welche sie nichts angehen.— Der Einsender.
Schrems. (§eft-Concert des Musik-VereineS.)
Wie man uns aus Schrems inittheilt, nimmt der dortige
Musikverein die erfreuliche Thatsache seines nunmehr
10 jährigen Bestandes zum Anlaste, im October d. I. in
einem sorgfältig vorbereitetenjFestconcerte der musikalischen
Welt von Schrems sowie der engeren und weiteren Um­
gebung seine schon in den letztvergangenen Jahren vielfach
belobten und beliebt gewordenen Leistungen zu Gehör zu
bringen. Dieses Festconcert verspricht unter der freundlichen
Mitwirkung des Männergesangvereines Schrems und der
hierorts bereits bekannten und beliebten Sopranistin
Frl. Susann« Seyfried aus Schrems eine glänzende
Revue über die einträchtig wirkenden Musikkräfte von
Schrems zu werden. Das Arrangement des in Druckers
Saallocalitälen stattfindenden Conzertes in 2 Abtheilungen
von denen die erste mehr den Charakter eines Symphonie-
Concertes tragen, während die zweite Abtheilung leichte
Tanz- und Marschmusik bieten wird ermöglicht auch mit
Rücksicht auf den Beginn der Veranstaltung (5 Uhr nachm.)
auswärtigen Musikfreunden aus den benachbarten Bezirken
Weitra, Waidhosen a. d. Thaya, Litschau und Zwettl an
bem Concerte theilzunehmen und ist eine zahlreiche Be­
theiligung aus der engeren und weiteren Umgebung in
Anbetracht des für ländliche Verhältniffe geradezu groß­
artig zu nennenden Programmes, welches seinerzeit ver­
öffentlicht werden wird, mit Recht zu erwarten.
Röschitz. (G e m e i n d e v o r st a n d s w a h l.) Am
15. v. M. fanden bei uns in Gegenwart des Herrn k. k.
Bezirkshauptmannes Grafen Stainach die Wahlen in
den Gemeindevorstand statt, bei welcher abermals Herr
Johann Knell zum Bürgermeister, Herr Josef Brunner
zum 1., Herr Josef Ecker zum 2. und Herr Josef Weber
Gastwirth (neu) zum 3. Gemeinderathe gewählt wurden.
Mithin erscheint die kritische Wahlbewegung für Röschitz
als abgeschloffen und die so siegesbewußte Schmollekaner-
Partei für Jahre hindurch kaltgestellt. Ja wo ist denn
jetzt der Bürgermeisterstuhl hingerathen? Wo die Ge­
meinderathsmandate? Es war ja doch schon Alles von
einem gar Gewaltigen vergeben! Nein, daraus wird nicht»,
lange nichts, niemals was, so lange in Röschitz so that­
kräftige Männer zusammenstehen. Heil daher nochmal»
dem Wahlsiege!
Sigmnntzsherberg. In einigen Tagesblättern wird
über ein Attentat berichtet, das am 23. September gegen
die Frau des hiesigen Postmeisters ausgeführt wurde, und
es wird dabei als Ursache Eifersucht, worüber öffentlich
nicht gesprochen werden kann, genannt. Thatsache ist, daß
die Expeditorin mit der Frau des Postmeisters einen Streit
wegen einer Kiste hatte, und sich vornahm, der letzteren
hiefür ein Kleid zu verderben, was sie am 23. auch aus­
führte. Das etwas hitzige Fräulein wurde auch bei der
gegen sie durchgeführten Gerichtsverhandlung wegen bos­
hafter Beschädigung fremden Eigenthumes zu einer Geld­
strafe verurtheilt. Alle anderen, zum Theile sehr roman­
haften Schilderungen dieses Falles und seiner Ursachen
gehören in das Reich der Erfindung.
Wie«. Die Schriftleitung und Verwaltung sowie
die Inseraten- und Versandstelle der „Ostdeutschen-Rund-
schau* befinden sich seit 24. September in Wien 7. Bez.,
Kandlqaffe 4 (Ecke Bandgaffe).
Agram. (Klerikale untereinander.) Vom
A gramer Katholikentage wird berichtet: „In
der Sektiosberathung über die Presse kam es zu einer
höchst aufregenden Szene. Pfarrverweser VucseticS
verurtheilt« die Haltung des DiözesanblatteS „Katolicki List*,
wobei er von den Anhängern dieses Blattes stürmisch
unterbrochen wurde. Schließlich wurde der Lärm so groß,
daß Vucsetics sich nicht verständlich machen konnte und
deshalb zu einem pantomimischen Auskunftsmittel griff,
indem er mit hocherhobenen Händen die jüngste Nummer
des Blattes in Stücke riß. Nun ging der Spektakel
erst recht los. Es schien, als ob man sichanVucsetics
persönlich vergreifen wollte. Insbesondere
thaten sich Abgeordneter S u s k a n und Professor
Vrbanics hervor, welcher pantomimisch ausdrückte,
daß er Vucsetics zermalmen werde. Die Angriffe
Vucsetics' hatten sich auf die parteipolitische Haltung des
„Katolicki List* und auf die ungenügende und unwissen­
schaftliche Redaktion des Blattes bezogen. Heute wurde
im Kreise der Kongreßmitglieder erzält, Vucsetics werde
wegen der von ihm hervorgerufenen Szene zu einer st r e n g e n
Disziplinär st rase verurtheilt werden.*
Nr. 547 des .Boten aus dem Waldviertel."


[ 2023-06-29 10:37:48.431 - 19001001 - Seite 10 ]
Melk. (Mädchen-Blindenheim.) Reisenden,
die auf der Westbahn von Wien nach Linz fahren, fällt
gegenwärtig vor der Einfahrt in das frisch aufblühende
Donau-Städtchen Melk ein schmucker Neubau auf, der eben
der Vollendung naht. Es ist das vom Melker Blinden­
heim-Vereine errichtete „Elisabethinum," in welchem
die aus der Purkersdorfer Landes-Blindenanstalt entlassenen
blinden Mädchen ihre Versorgung finden sollen. Der
vom k. k. Bezirkshauptmanne Grafen Cassis von Faraone
geleitete Verein ist in voller Thätigkeit, um das humanitäre,
einem Bedürfnisse Niederösterreichs abhelfende Institut im
kommenden Frühjahre feierlich eröffnen zu können. Großindu­
striellen, Kaufleuten aller Branchen und Privaten, welche lich
an der inneren Einrichtung des Melker Blindenheims be­
theiligen wollen, ist jetzt Gelegcnbeit geboten, ibr Wohl­
wollen für die armen blinden Mädchen Niederösterreichs
durch Spenden zu bethätigen, die in Möbeln, Glas-, Leinen-,
Chiffon-Producten, Saiteninstrumenten, Garten- und
Küchenrequisiten u. dgl. bestehen. Das Institut enthält in
feiner gegenwärtigen Bauanlage außer den entsprechenden
Wirtschafts- und Verwaltungsräumen, einer Kapelle und
drei großen Sälen 18 Wohnzimmer für 28 Personen, so
daß vorläufig für die Unterkunft von 23 blinden Mädchen
gesorgt ist. Das Gebäude liegt mitten in einem großen
Garten und soll später durch Zubauten an den Seiten­
fronten vergrößert werden.
Pfaffeudorf. (Perron-Hyänen.) Von den soge­
nannten Lizitationshyänen dürften unsere Leser wohl schon
häufig gehört haben, die Perron-Hyänen aber
dürften ihnen noch ziemlich unbekannt sein, obwohl auch
diese Spezies nicht in das Thierreich, sondern in das
gewerbliche Gebiet „unlauterer Wettbewerb" gehört und
als solcher ebenso häufig vorkommt und ebensowenig auS-
rottbar ist, als die erstere Spezies. In den Stadt- und
überhaupt größeren Bahnhöfen, wo sie Perronkarten lösen
also Geld ausgeben müsien, findet man diese Spezies der
Hyänen äußerst selten, oder sie machen sich wenigstens
nicht so bemerkbar, desto häufiger aber findet man sie auf
den kleinen Stationen und Hallestellen, wo der Zutritt zu
den Perrons frei oder überhaupt gar keiner vorhanden ist.
Da kann man ste bei Ankunft eines jeden Zuges sehen
um sich den Aussteigenden, sobald sie in denselben einen
Fremden oder gar einen Kauflustigen wittern, anzubiedern.
Unter Kauflustigen kann hier im Weinlande immer nur
eine solche Persönlichkeit verstanden werden, die Wein oder
irgend eine Realität, die zum Verkaufe in irgend einer
Zeitung angekündigt wurde, zu kaufen wünscht. Kaum
haben nun diese Hyänen von dem beabsichtigten Verkauf
Kenntniß erhalten, so belagern ste förmlich die Bahnstation
um jeden etwa ankommenden Kauflustigen abzufangen um
ihm eine ganz andere als die angekündigte Realität,
zumeist die eigene, zum Kaufe anzubieten, und geht der
Kauflustige nicht in die ihm gestellte Falle, so kann er
überzeugt sein, seinen Reisezweck nicht zu ereichen, denn die
Hyäne läßt ihr Opfer bis zur Ankunft des nächsten Zuges
nicht mehr aus, ja begleitet es nicht selten bis zur nächsten
Station, damit es ja nicht etwa das angekündigte Objekt
besichtigen und kaufen könnte. Natürlich unterlaßen es diese
Hyänen ihre eigenen Realitäten in den Zeitungen als zum
Verkaufe stehend, anzuzeigen oder mit deren Verkauf ein
concesstonirtes Institut zu beauftragen, weil dies mit
Auslagen verbunden wäre, begnüge» sich also, dies anderen
zu überlasten, mit der „Käuferfängerei." Ein Mittel, um
einen solchen unlauteren Wettbewerb unmöglich zu machen,
gibt es nicht, solange nicht ein allgemeines Verbot das
Betreten der Perrons ohne Karte besteht, und somit ist es
auch erklärbar, warum diese Hyänen-Spezies besonders
am Lande so gut gedeiht. Mit der Zeit wird es vielleicht
noch nothwendig werden, auf den kleinen Bahnstationen
und Haltestellen, wie dies auf den großen Stationen mit
dem „vor Taschendieben wird gewarnt" bereits der Fall
ist, eine Tafel anzubringen mit der Aufschrift: „Achtung
vor Käuferfänger."
Urfahr bei Linz. (Schon wieder einer!) Der
von einem Bauer wegen unsittlicher Handlungen an Schul­
mädchen vor einigen Tagen bei der Gendarmerie in
Ottensheim angezeigte, dem Stifte Wilhering angehörige
Pater Leo, derzeit Pfarrverwalter in Eidenberg, wurde
letzten Sonnabend dem k. k. Bezirksgerichte Urfahr einge­
liefert
Krems. (R.-Oe. O b st v e r w e r t h u n g s st e l l e.)
Die an der n.-ö. Landes-Wein- und Obstbauschule in
Krems a. D. errichtete Obstverwerthungsstelle vermittelt
kostenlos den Kauf und Verkauf aller n.-ö. Obstarlen. Den
Obstconsumenlen wird hiermit zur Kenntnis gebracht, daß
Verkaufsanmeldungen auf vorzügliches Tafelobst zu sehr
mäßigen Preisen, besonders prachtvolle Wachauer Pfirsiche,
sehr zahlreich erliegen. Der Versandt kann überall hin in
geschmackvoll ausgestatteten Postkörben (brutto 5 Kg.) oder
in großen Körben oder Kisten erfolgen.
Rakel. (Furchtbarer Mißbrauch des
Säbels.) Dem Triestiner „Piccolo" wird aus R a k e k
in Krain von einem geradezu ungeheuerlich brutalen Vor­
fall bei den Manövern berichtet, wobei ein Hauptmann
einen Reservisten todtgeschlagen haben soll. Der Bericht
des „Piccolo" lautet: Ein schweres Verbrechen ist anläß­
lich der Manöver in Maunitz (italienisch Unz) begangen
worden. Während des Rückmarsches von den Manövern
hielten die Truppen in der Nachbarschaft des Dorfes Unz
kurze Rast. Ein Reservist der ersten Compagnie des
7. Jäger-Bataillons ersuchte, die Rast benützend, den
Leutnant um Erlaubnis, zum Brunnen zu gehen. Nachdem
der Reservist die Erlaubnis erhalten hatte, begab er sich
ein Bischen seitwärts. Als der Hauptmann der Compagnie
den Reservisten außer der Eintheilung sah, eilte er ihm
nach und versetzte ihm gerade in dem Momente, in wel­
chem der Soldat den Mund an den Trinkbecher setzte,
einen Säbelhieb. Der unglückliche Reservist machte
einige Schritte und stürzte dann ohnmächtig zu Boden.
A in folgenden Tage ist der A e r m st e g e st o r-
b e n. Er hinterläßt eine Witwe und drei kleine Kinder.
Der Hauplmann spornte sein Pserd, als er den Soldaten
z u s a m m e n st ü r z e n s a h, und floh. Von diesem
Augenblicke an wurde er n i ch t m e h r g e s e h e n. Wie
es heißt, soll der Hauptmann in Laibach verhaftet
worden se i n.
Prediug. (Zwei Mitglieder des katholi­
schen Jünglings-Vereines ermorden
einen Uebertretende n). Man schreibt aus Preding
(Oberösterreich) unterm 2. September 1900: „Leit der
Hetzpredigt des hiesigen römischen Pfarrers, der selbst den
Todschlag Andersgläubiger guthieß, ist in die Gemeinde
eine unerquickliche Unruhe gekommen. Ein Knecht, Franz
Kenne, äußerte, er werde übertreten und dies bewog die
Knechte Johann Sommer und Stefan Poulisch, Mit­
glieder des obgenannten Vereins, dem Kenne abends
9 Uhr aufzulauern und mit Wagenscheiten todtzuschlagen.
Da das Gericht die Mörder bereits hinter Schloß und
Riegel gebracht hat, so wird das übliche Leugnen dieser
Partei nichts nützen. Erwähnenswerth ist noch, daß einer
der Mörder früher Nießner war. Nach jesuitischen Moral­
begriffen sind di« Thäter schuldlos.
Prag. (Auftauchen des verheißenen
Messias in Prag.) Prager Blättern zufolge heißt es:
Derselbe soll ein junger, hübscher Mann sein, angethan
mit langem Kaftan und weißem Turban, Arzt sein und
hebräisch, französisch und gebrochen Deutsch reden. Er
nennt sich Elias Kohn. Derselbe wandert durch Prag und
lehrt, daß seit Zerstörung des ersten Tempels in Jerusalem
bereits 2300 Jahre verflossen seien, und sich der Zeitpunkt
nähere, an dem der „verheißene Messias" erscheinen müffe,
— und jener Messias sei er selb st. Gott sei ihm er­
schienen und habe ihm diese Aufgabe auferlegt, zugleich
solle er nicht nur das Judenthum, sondern die gesammten
Völker loskaufen. Da aber dieser angebliche Doctor aus
Teheran auch fleißig Geldspenden sammelt, was wohl
sein Hauptzweck ist, vermuthet das genannte Blatt ein
tragisches Ende seiner Mission. („Deuischee Lolksboie).
Pest ill England. Nach einer D r a h t m e l d u n g
aus Glasgow wurde dort am 1. d. Früh der drei­
zehnte Pe st verdächtige i n's Hospital auf­
genommen; es stehen somit jetzt 83 Personen unter
Beobachtung. Die Frau, welche zuerst von der Pest be­
fallen wurde, befindet sich auf dem Wege der Besterung.
Die Leichen der beiden der Krankheit erlegenen
Patienten wurden verbrannt, nachdem die
k a t h o l i s ch e G e i st l i ch k e i t ihren Widerspruch
(!!) zurückgezogen hatte. Die Zollkommission
weigert sich, den ausfahrenden Schiffen reine Gesundheits-
päste auszustellen. Der Ort, wo die Pest ausgcbrochcn ist,
wurde für gesundheilsgefährliches Areal erklärt, die Häuser
desinfizier und alle Hauslhiere aus Gründen der Vorsicht
vernichtet. Es wird ferner folgende, für den Stand der
Seuche bezeichnende Meldung ausgegeben: Glasgow,
2. September. Eine junge Frau, deren Wohnung in der
Straße liegt, die an die Oertlichkeit grenzt, wo die ersten
Pestfällc vorkamen, starb an P e sl. Die Nachbar n,
durch den üblen Geruch aufmerksam ge­
macht, erbrachen die Wohnungsthür und
fanden die F r a u todt i m B e t t e und ihre Mutter
fast bewußtlos auf dem Boden. Soviel man aus
diesen Meldungen erkennen kann, fehlt es durchaus an
der nöthigen Haltung der Behörden und auch der Be­
völkerung. Wenn einmal solche Dinge möglich sind, wie
die im zweiten Bericht gemeldeten, daß eine Frau stirbt
und verwest, ohne daß irgend etwas davon bekannt und
vorgekehrt wird, oder daß die römische Geistlichkeit sich in
ihrer Bornirtheit der hygienisch nothwendigen Maßregel,
die Leichen zu verbrennen, widersetzt, dann sieht es wahr­
lich hoffnungslos genug aus.
vermischtes.
(Jro's deutschvölkischer Tascheumerk-Zeitweiser
1901) fein Taschenbuch für das deutsche Bolkj ist n u n-
m e h r erschienen und gelangt bereits zur Versendung.
Der Inhalt dieses völkischen Erziehungsbüchleins ist heuer-
reichhaltiger denn je und würde eine Massenver-
breitung jetzt vor den Reichsrathswahlen
gewiß ihre vortreffliche Wirkung auf den dcutschvölkischen
Ausgang der Wahlen selbst übe». DaS Büchlein ist in seiner
ganzen Zusammenstellung so recht geeignet, das völkische Be­
wußtsein bei den Deutschen zu verinnerlichen und zu ver­
tiefen. Dafür bürgt schon der Name deS Herausgebers.
Einen besonderen Werth erlangt dieses schriftthümliche völkische
Erziehungsmittel dadurch, daß es jahraus jahrein i n d e r
Tasche getragen und von dem Besitzer jederzeit schnell
zur Aufklärungsarbeit verwendet werden kann. Gesinnungs­
genossen! Verbreitet daher Jro's deutsch-
völkischenTaschenmerk-Zcit weiser 1901 über­
all im Lande. Bestellungen wollen (gegen Vorein­
sendung des Betrages oder Forderung der Nachnahme-Zu­
sendung) an die Verwaltung von Jro's Zeitweiser, Wien,
12 h, Ruckergassc 20, 2/10, gerichtet werden. Preis in feinem
rothem Ledereinband 2 K. 60 H., in Leincneinband 1 K. 40 H.
(Einführung rtnes neuen Normalziegel-Forma-
teS). In der am 20. l. M. abgehaltenen Sitzung des
österr. Thonindustric-Vereines (Fachverein der Ziegel- und
Thonwaren-Fabrikantcn) wurde beschlossen, vom nächsten
Jahre an Mauer- und Verblend-Ziegel statt im bisherigen
von der Kaiserin Maria Theresia eingeführten veralteten
Normal-Formate in dem in Deutschland üblichen kleineren
Formate herzustellen. Dieser Beschluß ist durch die Kosten
und Schwierigkeiten der bisherigen Produktion, durch die
immer weitere Aufnahme der Maschinenarbeit, Verthcuerung
der Brenntechnik gerechtfertigt und unerläßlich im Interesse
der Produzenten und Consumenten, um Preissteigerungen zu
vermeiden. Zwecks Besprechung über die Einsührungsmodali-
täten hat der Thonindustrie-Berein (IX. Borschkegasse 6) be­
schlossen, am 14. October l. I. in Wien im Saale der
n.-ö. Handels- und Gewerbekammer (Börsegebäude), um
10 Uhr vormittags eine Versammlung aller Interessenten
abzuhalten und werden Vertreter der Staats-, Landes- und
städtischen Baubehörden, der Handels- und Gewerbekammern,
des österreichischen Ingenieur- und Archilckten-Vereines, der
Genossenschaften der Baumeister, der bautrchniichen Vereine
u. s. w. zur Theilnahme eingeladen. Das Referat hat Herr
Julius von Bück übernommen, der auch bereitwilligst im
Vereinsbureau alle zweckdienlichen Auskünfte ertheilt.
(Das „Korrespoudeuzblattfürdeu
katholischen Klerus Oesterreichs".)
Schriftleiter, der Freund o Getzmauurs Tr. I.
Scheicher ist nicht eutetzt über die vielen Fälle
priesterlicher Stttlichkeitsverbrecheu, wohl aber über
deren Veröffentlichung in der „glaubenslosen"
Tagespreise. In der Nr. 12 vom 25. Juni 1900
schreibt es: „Wir geben unseren Zeitungen den
wiederholten Rath, jeden Schmähartikel der gegne­
rischen Presse nachzudrucken, aber überall, wo
„Pfaffen" steht- „Juden" zu setzen".
(TerLese- und Rrdeverein der deatschen Hochschüler
Wien, „Germania") in welcher die Mehrzahl der deutsch-
national gesinnten Studentenschaft Wiens umfaßt und natürlich
judenrein ist, fordert in einem Aufrufe die deutschen Abiturienten
zum Eintritte auf. Eine reiche Bücherei, wissenschaftlichen und
schön geistigen Inhalts, eine Menge von Zeitungen stehen
den Mitgliedern zur Benützung frei; durch Vortrags- und
Redcabendc soll ein freier wissenschaftlicher Verkehr unter
den Jungen der deutschen Hochschulen angebahnt werden.
Insbesondere aber findet die nationale Finkcnschaft in der
Germania einen festen Rückhalt. Heute in den Zeilen nationaler
Noth thut festes Zusammenhalten auch bei den deutschen
Hochschülcrn noth und alle, die aus dem oder jenem Grunde
einer Studentenverbindung nicht beitreten können, werden in
der Germania unter Stammes- und Gesinnungsgenossen sich
gewiß wohl fühlen.
(Südmark-Kaleuder.) Dieser Tage wird der Südmark-
Kalender auf das Jahr 1901 auf dem Markte erscheinen.
Den Zeitweiser selbst zieren Sprüche von Felix Dahn, Gustav
Freytag, Karl Wilhelm Gawalowski, Martin Greif, Robert
Hammerling, Franz Keim, Gottfried Keller, Aurelius Polzer,
Heinrich Wastian, Adolf Graf v. Westarp, Ernst v. Wilden­
bruch. In hohem Maße schätzenswerth ist das Verzeichnis von
Namen deutscher Herkunft. Das, wie alljährlich, von Karl
W. Gawalowski uud Aurelius Polzer geleitete Südmark-
Jahrbuch bietet auch in diesem seinem vierten Bande eine
reiche Fülle deS Belehrenden und Unterhaltenden mit hübschem
Bilderschmuckc. Aus dem vortrefflichen Inhalte heben wir
hervor: Der Haidehof, von Anton Ohorn; Heinrich Wastian
(ein Lebensbild), von Aurelius Polzer; Seine letzte und
erste Hasenjagd, Humoreske von Gruncrt Linke; Kriegserin­
nerungen eines österreichischen Landsknechtes aus dem 16. Jahr­
hundert, von Dr. Ferd. Khull; Betrachtungen über Alpen-
wirthschaft, von Dr. P. Schuppli; Der Grcnzzaun, eine
Sonnwcndgeschichte von Frido Kordon; Heiligwaffer von
Anton Renk; Die nächste Volkszählung, von Mors; Richter;
Hextens 50.000 Gulden, eine Erzählung von Peter Rosegger;
Hamerling als Erzieher, von Heinrich Wastian; Aus der
Umgebung von St. Veit an der Glan, v. Ludwig Jahne;
DaS Neusonntagökind, ein Märchen von Dr. Franz Grober;
Die Viehzucht in den Alpenländern, von Friedrich Waldeck;
Die Schuach, von Hans Fraungruber; Karl Gottfried R. v.
Leitner, von Karl W. Gawalowski; Der Türkensimmerl,
von M. Murland. Eingestreut sind Gedichte von Siglinde
v. Mayen, Hans Fraungruber, Karl W. Gawalowski,
Martin Greif, Fritz von Holzhausen, Franz Keim, O. Kern­
stock, Gottfried Leitner, Anton August Naaff, Adolf Pichler,
Aurelius Polzer, Anton Renk, Morst Schadeck, Heinrich
Wastian.— So geht unser Südmark-Kalender reich am
Inhalte und schön am Gewände zum viertenmale in die
Welt und wird gewiß, wie seine Vorgänger, jedem ein will­
kommener Geleitsmann sein. Mögen sich die Volksgenossen
seiner warm annehmen.
(Arbeiter-Uufallverficheruugsanstalt für R.-Oe.
in Wien.) Im Monate August 1900, wurden an Der.
sichcrungsbeiträgen, Zinsen, Strafgeldern rc. X 194.237.18
einbekannt, vorgeschrieben, bezw. vereinnahmt und die Anstalt
durch Entschädigungen einschließlich der Deckungscapitalien,
Verwaltungskosten und sonstigen Ausgaben mit X 448.251-06
belastet; seit 1. Jänner 1900 wurde der Betrag von
X 4,858.197-02 einbekannt, vorgeschrieben, bezw. verein-
nahmt und die Anstalt mit X 4,916.456-77 belastet; die
vorstehend ausgewiesenen Einnahmen und Ausgaben betreffen
nicht nur das laufende Jahr, sondern auch Vorjahre,
weshalb die monatweise zur Veröffentlichung kommenden
Einnahms- und Ausgabszahlen keinen Schluß auf das
Gebahrungsergebnis des Rechnungsjahres ermöglichen. Seit
Beginn des Anstaltöbestandcs, das ist seit 1. November 1889
wurde der Betrag von X 14,826.303 96 an Barentschädi­
gung ausbezahlt.— Im Monate August 1900 wurden
3236, in der Zeit vom 1. Jänner 1900 bis 31. August
1900 insgesammt 19931 Unfälle zur Anzeige gebracht.—
Die Gesammtzahl der seit 1. November 1889 angemeldeten
Unfälle beträgt 201.098. Im Monate Augujt 1900 wurden
357, seil 1. Jänner bis 31. August 1900 3766, seit
1. November 1889 42.794 Unfälle entschädigt. Nicht ent­
schädigungspflichtig wurden befunden im August 1900 2487,
seit 1. Jänner 1900 15589, seit 1. November 1889
153.351 Unfälle. Unerledigt blieben zufolge aushaftender Er­
hebungen 4953 Fälle.
Ausgeschlossen ist es, einen delikaten Kaffee, nur mit Bohnen
allein herzustellen; cs bedarf eines Zusatzes, um den Wohl­
geschmack, die Kraft und das Aroma desselben zu erhöhen.
Vergleichende Kochproben haben ergeben, daß Oberliuöobers-
GcsundheitS-Feigeukaffee (die Firma besteht schon seit
dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am besten
bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen, die aus
falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrogatc, geröstete Malz-
körncr oder billige Feigenkafsecs verwenden, und so den Wohl­
geschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Eigenthümer, verantwortlicher Schriftleiter, Drucker ui d Verleger: Ferdinand Berger tu Hora. 547

