
[ 2023-06-29 10:45:46.048 - 19001215 - Seite 1 ]
AchrifUritung
Ulld versandtkrUe
in
Ferdinand Berger's
Luchdruckerei in Horn, Zchloßplatz
Nr. 186.
Das Blatt erscheint am 1. und 15.
jeden Monats.
Berichte werden erbeten.
preis für Horn
mit Zustellung ins Hans:
Vierteljöhrig- K SO h
Halbjährig 1 K 40 h
Ganzjährig ....% K 60 h
Mit pokverfen-ung:
Vierteljährig .... 1 K— h
Halbjährig 1 K 60 h
Ganzjährig 3 K— h
Zuschriften obne Namensfertigung
und Angabe des Wohnortes
erfahren keine Berücksichtigung.
Ankündigungen werden
aufgenommen und billigst berechnet.
aus dem
Waldviertel.
Eingesandte Schriftstücke werden
nicht zurückerstattet.
Beschwerden über Nichteinlangen
des Blattes sind, wenn offen auf­
gegeben, gebührenfrei.
552. Horn, Sonnabend de» IS. Julmonds (December) 1900. XXI». Jahrgang.
Zur Flucht Gtßmanlis.
Die diesem Titel zu Grunde liegende Thatsache, deren
Sachverhalt wir an einer anderen Sielle beleuchten werden,
nehmen wir zum Anlasse, die tief innersten Beweggründe
und den ursächlichen Zusammenhang dieser Erscheinung im
Leben eines Bolksvertreters des Waldviertels klar zu legen.
Nicht blos Wählcrversaminlungen, sondern auch die Presse
hat die Aufgabe, die Parteibcslrebungen ins rechte Licht zu
stellen und dabin zu wirken, daß die Wahlen das sind,
was sie nach ihrer Ausgabe im constirutionellen Staate sein
sollen: Der Ausdruck des denkenden und handelnden Volkes.
Um dem Kern der Sache näher zu kommen, sei uns
ein kleiner Rückblick gestattet
Die demokratische, antisemitische Partei, vor etwas
mehr als zehn Jahren von Dr. Lueger gegründet, hatte sich
zur Lebensaufgabe gestellt, die durch die Großindustrie und
das Großcapital gedrückte Lage des Kleinbürgers zu ver­
bessern. Diese Bestrebungen fanden alsbald Anklang. Im
Laufe einiger Jahre Halle Lueger eine beträchtliche Anzahl
Gesinnungsgenotsen um sich vereinigt, mit denen er sich als
stürmische Opposition der damals herrschenden liberalen
Partei in der Wiener Gemeinderathsstube gegenüber stellte.
Ten Liberalismus niederzuringen und sich selbst an
die Spitze des Gemeinwesens der Großstadt zu stellen,
gelang erst, nachdem Lueger mit den Clericalen ein Bündnis
auf gegenseitige Unterstützung geschlossen hatte. Die Clcri-
calen prägten aber dem Bündnisse sofort den unauslösch­
lichen Stempel auf, der bei der Namensänderung in die
christlich-sociale Partei recht augenfällig zu Tage tritt.
So entstand aus der demokratischen Bürgerpartei mit
gesundem Sinn und echter Thatkraft die christlich-sociale
Partei, welche nun lüstern nach allgemeiner Herrschaft auch
das Land überflutete.
Ganz und gar wurde damals von dem Volke über­
sehen, daß sich in der neu organisierten christlich-socialen
Partei auch die Parteiverhältnisse wesentlich anders ge­
staltet hatten.
Diese allgemeine Unklarheit der Sachlage benützten die
Christlich-Socialen in der letztverflossenen Wahlperiode, um
durch Erwerbung von Mandaten im Reichs- und Landtage
den gewünschten Einfluß zu gewinnen. Zum Gelingen hat
wie bekannt, der Einfluß der Clericalen beim Landvolke
das meiste beigetragen.
Zn diesem Werdeproceffe und in der Weiterentwick­
lung der neu organisierten Partei kamen die Christlich-Socia­
len immer mehr von ihrer ursprünglichen Absicht ab, ge-
riethen aber in immer größere Abhängigkeit der Clericalen.
Heule sehen wir sie zwar noch allerorts mächtig über
die Juden schimpfen, was sie aber durchaus nicht hindert,
iiorii vor 300 Jahre».
Von Tr. Wilhelm Pichler.
Ein drittes Beispiel. Am 22. November 1602
erscheinen fünf Tuchmacher vor dem Rath, denen
verwiesen wurde, daß sie schlechte Tücher für gute
besiegeln lassen, gute strafen, strafmäßige für gut erkennen
und viele gar nicht besiegeln lassen. Tuchmacher Malhes
Bauer sagt darauf, daß daran nur die Beschauer schuld
find, daß dieselben nicht zu Zweit, sondern oft allein
beschauen, daß dieselben das Tuch gar zerschneiden statt
um 7 kr. zu strafen, und daß sie minder gearbeitetes
Tuch nicht einmal als Futtertuch passieren lassen.
Der Bescheid des Rathes gehl dahin, es sollen immer
zwei Beschauer gegenwärtig sein und wenn einer
verhindert ist, soll ein anderer Meister aufgenommen werden.
Am 30. Mai 1603 beklagt sich der Tuchmacher
Karl, daß ihm die Beschauer gutes Tuch nicht gezeichnet
(das heißt.das Stadtsiegel nicht angebracht) hätten; die
Beschauer entgegneten, wenn Karl gutes Tuch gemacht,
hätten sie es ihm immer als solches gezeichnet; war
es aber schlecht, dann hätten sie es ihm
zerschnitten wie es Brauch ist. Karl Tuchmacher
beschwert sich insbesondere wider den Meiner Simon,
welcher schlechtes Tuch mit Gallus färbe und es unter
den Namen Gallustuch verkaufe, was im ganzen Land
Oesterreich nicht gebräulich sei. Die anderen Tuchmacher-
feister, welche wahrscheinlich auch mit Gallus färbten,
find^ über die Anzeige Karls höchst aufgebracht und
Wersen nun ihrerseits dem Tuchmacher Karl vor, er
nehme heiß Wasser und Hammerschlag zum Färben
toa f*® at ^gen allen Handwerksbrauch sei. Der Rath!
erttscheidet: .Die Tuchmacher sollen gen Krems gehn und
sich einen Schein holen; ist es dort bräuchlich schlechtes
Tuch mit Gallus zu färben, so soll es auch hier
.passieren'.
mit einem Rothschild und anderen reichen Juden Lieferungen
und Verträge abzuschließen. Sie nehmen auch nicht den
geringsten Anstand, den reichen Kohlenjuden, wie es der
Kohleuslreik gezeigt hat, die moralische Unterstützung
angedeihen zu lassen.
Während sie als demokratische Oppositionspartei das
Großcapital bekämpft und in dem Einflüsse desselben auf
bürgerliche und bäuerliche Verhältnisse die Hauptursache
des Nicdergauges dieser Volksschichten erblickt haben, sind
sie heute selbst von den Fangarmen des Großkapitals ge­
fesselt und ohnmächtig, im demokratischen Geiste umgestaltend
und bessernd auf die Verhältnisse einzuwirken.
Daß ihre mächtigen Bundesgenossen die C l e r i c a l e n
ebenfalls als Großcapitalisten aufzufassen sind, lebn uns
der Schematismus des landtäflichen und Großgrundbesitzes,
nach welchem der clericale Besitz in Rieder-Oesterreich ohne
Hinzurechnung der Pfarrgründe 65 576 ad beträgt. Eine
Vorstellung dieses Besitzes verschafft uns ein Vergleich mir
einem bäuerlichen Gute in Nieder-Oesterreich, welches durch-
schnittlick l4 flu groß ist. Auf diesem clericalem Besitzthume
Nieder-Oesterreichs könnten 4684 bäuerliche Wirthschaften
von angegebener Durchschnittsgröße Platz sinden.
Noch deutlicher kommt das Machtverhältnis zum Aus­
druck, wenn man sich vor Augen hält, daß von den
9,700 620 da Wald im österr. Staatsgebiete 649.692 flu,
das sind 66"/o, sich im Besitze der Clericalen befinden; daß
mit diesem enormen Grundbesitz auch zahlreiche Industrien
verbunden sind, wodurch das Erträgnis günstig verwerthet
hohe Einkünfte schafft, ist selbstverständlich.
In Anbetracht dieses Besitzes können wohl mit Fug
und Recht die Clericalen zu den Großcapitalisten gerechnet
werden.
Ein christlichsocialer Ab^ardneter, der nach obiger
Darlegung den Clericalen gegenüber immer in seinen
Handlungen und Entschlüssen befangen sein muß, ver-
verwickelt sich, wenn er sich auch noch die Kraft zutraut,
die Großstadt und dazu noch einen Landbezirk in den Be­
rathungskörpern zu vertreten, in so viele innerliche Wider­
sprüche, daß, wenn er auch über die denkbar größte geistige
Potenz verfügen würde, durch die obwaltenden Gegensätze
der Interessen mit sich selbst, aber ganz gewiß mit seinen
Wählern in Conflict gerathen muß. Aus diesen Thatsachen
erklärt es sich, daß die Christlichsocialen bei der Abslimmug
über ein neues Heimatsgesetz, das die Entlastung
der wirthschaftlich schwächeren Landgemeinden bezwecken
sollte, nur die Interessen der Stadt Wien im Auge halten
und gegen die Einführung desselben stimmten.
Ein zweites drastisches Beispiel gibt uns die Vieh­
marktfrage in Wien.
Die Tuchmacher giengen richtig nach Krems und
schon am Ralhslage den 8. August 1603 erscheinet
Simon Tuchmacher und bringt einen Schein von der
Kremser Zunft vor, daß es bei ihnen bräuchlich sei,
mittlere Tuche mit Gallus zu färben. Darüber ist
der Rath entrüstet; man habe ihm auferlegt, einen Schein
zu bringen, daß die gemeinen und groben Tücher
mit Gallus gefärbt werden, wegen der mittleren oder
Kerntücher sei gar kein Streit; es ist ihm daher
nochmals mit Ernst auferlegt worden, Kern- und Mittel-
tücher mit Gallus zu färben, nicht aber grobes und
gemeines Tuch. .Wo nit, sol imo bevorstehen anderer
ortten in Österreich, da solches bräuchlich sei, zu bringen,
oder sol in eines E. Rathes Straffe sein.'
f) Schutz vor Überfüllung des Handwerks.
Am 18. September 1607 erscheint der Handschuh­
macher Georg Purker vor dem Rath uud bittet, nach­
dem er sich mit seinen Handwerk allhie niederzurichten
Vorhabens, ihm solches zu vergünstigen. Demnach aber
ohnedies ein Handwerker vergleichen allhie. so sich
schwerlich ernähret und die Herrensorderungen richtet und
da ihr zwei sein sollen, einer den anderen in der
Nahrung hinderlich sein und also keiner sich recht
ernähren kannte, sintemal die Anwährung allhie schlecht
ist, so thun die Jahrmärkte auch wenig oder nichts. Ist
imo Bescheid gegeben worden, daß sein Begehren nit
statthaben künne, soll sich derowegen andern Orts
umsehen als: zu Schreitenthal oder anderswo.'
Allen Handwerkern aber konnte der Rath nicht
helfen. Waren einmal die Bedingungen nicht vorhanden,
so gieng das Handwerk ein. Ein Beispiel hiefür. Am
6. Juli 1601 bringt Thoman Schönfelder Weißgärbe r
eine .Supplication' ein in der er sich beklagt, daß er
sich allhie mit seinem Handwerk nit erhallen könne,
sintemal ihm wenig oder fast gar kein Arbeit fürkomme;
fei derowegen sich auf Pulckha zu begeben willens. Da
Als die Wiener Fleischhauer, deren Bestreben dahin
geht, die Verzehrungssteuer auf die Beschicker des Fleisch-
marktes zu überwälzen, zum Streik schreiten wollten, wo­
durch den Bauern ein bedeutender Schaden zugefügt würde,
waren sofort der Landtagsabgeordnele Dötz und das Mit­
glied der k. k. LandwirtschaflsgeseUichafl Herr Gamerith
bei der Hand, die den bäuerlichen Leschickern des Marktes
aus dem oberen Waloviertel mit Rath und That zur Seite
standen; vom Reichsrals-Abgeordneten Geßmann aber war
keine Spur zu sehen.
Auch die Anwendung des§ 14 auf die Zuckersteuer
muss erwähnt werden, weil die Christlichsocialen darin keine
Schädigung des Volkes erblickten. Zucker gehört heule zu
den alltäglichen Lebensnätteln und dieser Vertheucrung
stimmten sie ohne Scrupel zu Als Lohn erhielten sie die
Wiener Wahlreform, wodurch der politische Schacher offen­
kundig ist.
Die Beleuchtung der an inneren Widersprüchen poli­
tischer und wirthschaftlicher Natur überreichen Christlich-
socialen macht es uns klar, daß Geßmann, der Volksvertreter
nach echtem Wiener Muster, der am 5. December bei der
Wählerversammlung in Hötzelsdorf zu gewärtigen hatte,
seinem Gegencandidaten der Socialdemokraten Rede zu stehen
und die Widersprüche aufzuklären, es vorzog, sich unter
solchen gefährlichen Umständen dem Volke nicht zu zeigen,
umsomehr als in Hötzelsdorf kein rettender Psarrhos dem
bedrängten Volksvertreter hätte gastlich das Thor öffnen
können.
Geßmann hat es also kluger Weise vorgezogen, in
letzter Stunde die Versammlung abzusagen, um nicht vor
dem Volke eine ähnliche Schlappe zu erleiden, wie sein
College dcr Landesausschuß Richter.
Er konnte und wollie es nicht offenkundig werden
lanen, daß seine Art der Volksvertretung nicht den Volks-
interenen gilt, sondern daß er ein Mandatsjäger ist zu
eigenen Nutz und Frommen, der nebenbei die Interessen
der Clericalen und Großcapitalisten zu Ungunsten des
Volkes zu fördern bestrebt ist.
(D r 1 5 u a d) t i d) t c it.
(Ernennnng.) Dr. Karl W i t t >v a r wurde zum
Secnndararzt ini Kaiserin Elisabetb-Spital in Wien ernannt.
(Es ist bestimmt in Gottes Rath), daß man vom
Liebsten, was man hat, muß scheiden. Vom herbsten
Schmerze wurde Herr und Frau Notar Gellinek betroffen,
indem ihnen ihr liebes Töchterlein Paula, nun bald
14 Jahre alt, am Abend des 14. Decembers durch
den Tod entrissen wurde. Eine schreckliche Krankheit,
Gehirnhautentzündung scheint es, hatte das zarte Wesen
er aber noch 50 fl. in die Russ'sche Gerhabschast schuldig,
bittet er ihm die 50 fl. noch bis Ausgang des Jahres
als 8 Tag nach Michaelis zu borgen, er lasse unlerdeß
seinen Abschied hier.— Wir besorgen, daß Thoman
Schönfclder in Pulkau kaum bessere Geschäfte gemacht
haben wird als in Horn.
g) Schutz der Bevölkerung gegen Übervor-
theilung von Seile der Handwerker.
War das Streben des Rathes stets dahin gerichtet
den Handwerker in seinen allen Rechten und Freiheiten
zu schützen, so sorgte derselbe auch gleicher Weise dafür,
daß anderseits nicht die Bevölkerung von den Handwerkern
übervortheilt werde.
So erscheint Veit Steinmetz und klagt wider
Walthasar Schlosser, welcher ihm stall eines inwendigen
Fenstergitters im Gewichte von 60 Pfund ein auswendiges
Gitter im Gewichte von 110 Pfund gemacht habe, und
bittet um Vornahme des Augenscheines und Erkenntnis.
Walthasar Schlosser vertheidigt sich, Steinmetz hab das
Gitter anfangs inwendig verlangt, später aber begehrt,
er möge cs auswendig anbringen, weshalb er verwirrt
worden sei. Es begeben sich nun etliche der Ralhs-
personen mit dem Schlosser Georg Rüffer an Ort und
Stelle und geben nachstehenden Befund ab: „Das Gitter
sei nit recht, hab den Zirkel nit, hab auch Stangen; so
nit darein gehören, auch Löcher die es nit haben sol,
sei zu hoch und zu groß, sei auf der Seiten auch nit
recht, in Summa sei ein fretterische Arbeit." So sagen
auch die Maurer, daß der Stein gar zu sehr zerschlagen
sei und da der Schlosser solches einem andern gethan
hätte, müßte er den Stein zahlen. Der Bescheid lautete:
Das Gitter sei kein rechte Arbeit und der Obrigkeit
verfallen; Steinmetz ist frei des Gitters und Walthasar
hab für Arbeit und Unkosten nichts zu bekommen.
Zugleich wird Walthasar vermahnet, sich vor dergleichen
ungrbürlichen Arbeit zu verhüten.


[ 2023-06-29 10:45:46.048 - 19001215 - Seite 2 ]
ergriffen und keine menschliche Hilfe war im Stande—
es war sogar ein Professor aus Wien ans Krankenlager
berufen worden— zu verhindern, daß die unerbittliche
Parce den zarten Lebensfaden mit erbarmungsloser Hand
durchschnitt. Schon einmal als Kind hatte Paula diese
schreckliche Krankheit überstanden und nur durch fast
übermenschliche Pflege war es damals gelungen, das theure
Leben zu retten. Seitdem hütete das Elternpaar das liebe
Kind wie ihren Augapfel und trotzdem— heißt es nun
scheiden! Bei dem namenlosen Schmerze, der das Her; der
Eltern zerfleischt, mag ihnen die allgemeine Theilnahme,
welche die ganze Bevölkerung bekundet, in den Trennungs­
schmerzen ein schwacher Trost sein.
tvolksthümlicher Uuiversitätscurs I» Am Sonntag
den 9. d. M. fand der letzte von den 6 Vorträgen über
Chemie des täglicben Lebens statt. Diese
Vorträge erfreuten nck wohl des ungetheilten Beifalls
des Publikums, erreieblen aber insofern« nicht ganz ihren
Zweck, als sie für unsere Verbülmisse doch zu wenig Volks-
thümlich gehalten waren. Wir wollen damit weder dem
Vortragenden, der sieb seiner Ausgabe mit vielem Geschicke
entledigte, noch der Institution der Univernlätscurse einen
Vorwurf machen. Das heute inS ungeheure angewachsene
Gebiet der Chemie, der modernsten Wissenschaft, in der
kurzen Zeit auch nur durchzufliegen ist beute niemand im
Stande. Zudem läßt sich ein großer Tb-sil dieser Wiffen-
fchafl durchaus nickt in lcickt verständlicher und kurzer
Weise behandeln. Wir sind überzeugt, daß ein II. Cars,
der ein enger begrenzter Gebiet behandelt ein
gleich dankbaies aber zahlreicheres Publikum finde» wird.
Ob nicht eine geeignetere Zeit für die Vortrüge gesunden
werden könnte, wäre auch zu erwägen; bei schönem Wetter
mag auch im Winter nickt jeder eine ganze Reibe von
Sonntagnackmiltagen seiner Freiheit beraubt sein. Ist ja
doch ein großer Theil der Zuhörer aus Kreisen, welche
nur den Sonntag nachmittag frei haben. Rach Beendigung
des letzten Vortrages sprach der Vorsitzende des Volks­
bildungsvereines Herr Dr. Dechant dem Docenten Herrn
Dr. F. Wenzel den Dank der Gemeinde aus; auch das
Publikum, welches jedesmal am Schlüsse eines Vortrages
seinem Beifall Ausdruck gegeben hatte, ließ es sich nicht
nehmen, dem Vortragenden durch warme Zurufe seine
lebhafte Befriedigung kund zu thun.
(Eine Entgegnung) ist eine Auslassung im „Wald-
viertlcr Boten", Beilaae ru Nr. 42 der „Kremser Zeitung"
benannt, die eine Erwiderung auf einen Artikel im letzten
„Horner Boten" betitelt „In eigener Sacke" sein soll.
Der Schreiber meint, wir hätten gleich im ersten Absätze
einige christlichsociale Mitbürger in unschöner Weise
vernaderl, die Verachtung aller anständigen Leser, selbst
unter den eigenen Abonnenten, sei uns sicher, wir trieben
mit Sicherheit alle anständigen Leute in ihr Lager, und
so mit Grazie weiter. Nun haben wir nichts anderes
gethan, als die bisherigen literarischen Leistungen hiesiger
christlicksocialer Schriftsteller zusammengetragen, die von
Ä bis Z nichts anderes waren als böswillige Verleumdung
und absichtliche Lüge. Wer taucht seine Feder in Gift
und Galle? Wer vernadert? Was isl's mir der scanda-
lösen Wirthschaft auf allen Verwaltungsgebieten der
Gemeinde? Was ist's mit dem Flammenschwcrte deS
Landesausschusses? Als nach Beendigung der Revision
in der Gemeindestube durch n.-ö. Landesbeumten alles in
Ordnung gesunden wurde, bat der „Bote" geschrieben:
Wir haben unseren politischen Gegnern, wofern sie
persönlich anständig sind, unsere Achtung nie versagt;
wenn aber die christlichsociale Partei in Horn diesen ehr­
losen Ehrabschneider (mit Rückückt aus die bewußten zwei
Artikel im „Deutschen Volksblatt"), diesen charakterlosen
Denuncianten in ihrer Mitte duldet und nicht mit ein
paar kräftigen Fußtritten aus ihren Reiben hinausstößt,
so hat sie jedes Recht auf Achtung verwirkt. Und jeder
rechtlich denkende Horner, gewiß auch Mitglieder der
christlichsocialen Partei, werden dem „Bolen" damals
vollauf recht gegeben haben. Und so wie diese zwei
Artikel waren alle anderen Ergüße von dieser Seite
einschließlich der Berichte über die Viertelsausstellung im
heurigen Jahre absichtliche Lüge. Wenn wir in der
Entgegnung weiter lesen, daß die politische Vergangenbeit
des Schreibers dieser Zeilen uns keine Angriffspunkte
biete, so mag es ja sein, daß er mit den verlogenen
Ehrabschneidern, denen unsere Worte galten, nichts
gemein hat; aber in echt jesuitischer Weise zu verdächtigen
versieht er meisterhaft. Das beweist gleich die Art und
Weise, wie er die k. k. Beamten mit den heurigen
Gemeindewahlen in Verbindung bringt, wobei in de»
allerme-sten Fällen persönliche Beziehungen zu den gegen­
wärtigen Gemeindegewaltigen den Ausschlag gegeben
hätten. Rur die allerwenigsten hätten eine Ahnung
davon gehabt, warum man diese liberal-schönerianische
Parteiorganisation geschaffen batte und durch den ärgsten
Terrorismus nach unten wirken ließ". Warum man diese
Parlciorganisatioil geschaffen? Der Schlankl thut so
aebeiinnisvoll, dag man berechtigt ist, die schlimmsten
Tendenzen zu wittern. Vielleicht will man die Los von
Rom-Bewegung fördern? Vielleicht will man gar Oester­
reich in Trümmer schlagen? Oder bleibt Ihr noch bei
der Meinung, die in Eurem ausgezeichneten Wahlaufruf
ausgesprochen war, daß die frühere Genreiiidevertretung
mit Vernachlässigung des allgemeinen Wohles nur im
Julereffe einzelner Cliquen und Familien thätig gewesen
sei? Wie nobel, wie edel war doch diese Behauptung!
Der Schreiber dieser Zeilen, der damals auch schon in
Horn weilte, weiß von einer eigentlichen Organisation,
weder liberal— noch schöneriamsch (iccialDtmofratiiA
härtet Ihr noch hinzufügen sollen) nichts, er kann sich die
Sache nur so zurechtlegen, daß die Partei, die von den
Christlichsocialen fort und fort verdächtigt und beschimpft
wurde, auch einwenig, wenn gleich nur mit anständigen
Mittel», in den Wahlkampf eingegriffen hat. Das gieng
Euch schon wider den Strich; Wühle» und Schüren ist
Eure Sache, die Hände in den Schoß legen sollen die, die
Ihr bekämpft. So ist es denn auch gekommen, daß die
fortschrittliche Partei auch eine Anzahl von Vollmachten
erworben hat; aber von den Drangsalirungen blutarmer
Witwen (zwischen 12 und 1 Uhr nachts) wirst Du,
Schlankl, wobt nichts gehört haben. Das in nur so eine
saftige Ersindung! Und ist da» vielleicht unwahr, daß
Ihr Euch in drei Fällen mit Vollmachten an der Wahl­
urne blamirt habt? Das wird der Schreiber des
Artikels „Eine Entgegnung" am besten wißen. Also mit
Euren Verdächtigungen bleibt schön zuhause. U id wie nett
von dem Arliketschreiber gleich die Aufstellung des Dötz
als Candidatcn, was die Stadt Horn und deren Bewohner
wenig oder gar nichts angebt, zur Vernadcrung im allge-
meinkil sowohl als eines Mannes benützt wird, der
früherer Verdienste wegen kaiserliche Auszeichnung auf der
Brust trägt". Ja, wir wiederholen die Behauptung, wer
nickt mit diesen sauberen Herren an einem Strange zieht,
der ist Schönerianer oder Socialdemokrat, der ist kein
Patriot, kein kaisertreuer Oesterreichcr, der will Österreich
zertriiminern. Das ist Euere Argumenlatioii, wofür habt
Ihr Christeiilhum und Patriotismus gepachtet? So gut
wie Ihr von uns keine Vorlesungen annehmt über
Religiosität und Patriotismus, so laßt auck uus und
unsere patriotischen Gefühle ungeschoren; denn nicht der
ist der beste Patriot, wie wir schon das vorigemal gesagt,
der bei jeder Gelegenbeit von Patriotismus trieft; denn
etwas, was sich von selbst versteht, braucht man doch
nickt fort und fort zu betonen. Und nun bitten wir, die
k. k. Beamtenschaft und die geehrte Bürgerschaft von
Horn wirklich selbst, „sich durch die Lecture des „Wald-
vierller Boten", Beilage zur Kremser Zeitung zu über­
zeugen, auf welcher Seite man den politischen Kampf
sachlich und anständig führt. Wir überlasten das Urtheil
ruhig jedem einzelnen Leser". Nur um eines bitten wir
die Leser dieses Blattes, nicht gleich in jedem, der nicht
mit diesen sauberen Herren an einem Strange zieht,
einen Gottesleugner und einen Vaterlandsverrälber zu
erblicken. Und nobel kämpft wirklich der „Waldvienler
Bote", der die in die neue Gemeindevertretung gewählten
Mitglieder Radaubrüder, den „Boten" selbst aber
ein Schandblait nennt. Der Ton des Blattes „Wald-
viertler Bote" sei ruhig und maßvoll, er kämpfe nur
sachlich und strebe den Friede» in der B-Vötkerung von
Horn an. Da werdet Ihr uns schon erlauben, edle
Herren, von Euren Friedensbesircbungen eine andere
Meinung zu haben. Wie friedlich hat sichs früher in
unserem Städtlein gelebt? Wer bat den Unfriede» in die
Bevölkerung getragen? Wer bat seit Jahren die Ge-
meiiideverlrelung in ihrer (SJefammtüeit und die einzelnen
Mitglieder, an deren Cbarakier kein Makel klebt, besländig
vcrsächligt und besudelt? Das wird der sehr doch
gestellte Herr, der angeblich dem „Boten" die Schuld der
Zerwürfnisse in der Bevölkerung aufs Kerbholz schreibt,
reckt gut wißen, ebenso wie wir die Beantwortung der Fragen
rubig unseren Milbürgern überlaste». Wenn sich der
Schreiber auch nickt, mit Stolz umgürtet, als deutscher
Waldviertler untecichreibt, ein Deutscher wird er wohl
auch sein. «-
Warnung vor de» sogenannten Coupou-
Geschäslen.) Da IN letzterer Zeit IN Horn und Umgebung
große llmtnebe mit den sogenannten Schnerballencoupon S
für Ubren und Fahrräder geschehen, io wird Jedermann
in seiiicm ei iemit Interesse daraus aufmerksam gemacht,
daß l,ut Miuisterial-Erlaffes vom 14. April 1900,
Z. 11.005, dies gesetzlich strenge verboten nt und nicht
nur der Vertrieb obiger Waren nach dieser Methode
gestraft wird, sondern jeder Käufer und Verkäufer von
Coupons >m Sinne des HauuergefetzeS strafbar ist.
tVertraneuSmäuuer-Lersammluug.) Am Sonntag
den 2. December fanden sich im Bauecgchen Saale in
Hoi» ungefähr 60 Verlrauensniäniier aus den bäuerlichen
Kreisen des Horner Bezirkes zusammen um sich über die
Wahlorganisaiion zu besprechen. Bürgermeister Fischer
aus Horn nnirde einstimmig aufgefordert den Vorutz zu
übernehmen. Eine Freude war cs zu vernehinrn, daß
alle wie ein Mann es als heilige Pflicht ansehen, in
diesem Wahlkampfe gegen den s Geßmauu thatkräftig zu
arbeiten. Herr Gamcrilh aus Brunn legte in sachlicher
Weise dar, wie drückende Lasten den Bauern aufgebürdet
sind, von denen viele in dein Glauben lebten, daß sie
durch das Eintreten für einen Wiener Doclcr vor drei
Jabrcn mit einem Schlage aller Sorgen befreit würden;
den» dieser sch—ine Mann schwatzte ihnen von goldenen
Zeilen vor, die durch die Wahl der christlichsocialen
Eandidaten hereinbrechen würde. Wie weil es gekommen
ist, tebrl die Gegenwart. Nie und iiimnier, sagte Herr
Gamerith, ist ein Wiener imstande, die Interessen der
bäuerlichen Bevölkerung vertreten zu können. Gamerith
besprach weiters unter tebhaftestem Bestalle der anwesenden
bäuerlichen Bertruueiismünner die Viehmarklfcage am
Wiener Piutze, ferner die Gelreideeinfuhr au» Ungarn
und verwies auf die für den Landwirlb äußerst wichtige
Angelegenheit bezüglich Abschlusses des Zoll- und Handels-
bündnißes. Alle Diele Erledigungen und Fragen bedürfen
des Rathes ganzer Männer, die für daS Beste deS
Bauernstandes mit aller Rücksichtslosigkeit cinzulrelen ver­
mögen; und daher inüsten die Bauern einen entsprechenden
Mann aus ihrer Mille wählen. Unter ledhastestem
Bkifalle beendete Herr Gamerith seine von gediegenem
Wißen zeugeiiven Ausführungen. Zur Charaklerisirung
des christtichsocialen Candioalcn Geßmaun erbat sich Herr
A. Kirchner das Wort und that dies in so treffender
Schlechter ergieng es dem Sattler Albrecht Horand,
der dem Landprososen Jofias Heuberger einen Wagen
gemacht und nicht das ihm vom Besteller dazu gegebene
sondern anderes schlechtes Leder hiezu genommen. Albrecht
vertheidigt sich zwar, das Leder sei nicht alt und schlecht
gewesen, er habe es nur zu heiß geschmiert und so sei
es mürbe -geworden, er muß aber doch schließlich
gestehen, daß er das erhaltene neue Leder zu Riemen
verschnitten und in den Wagen altes Leder gegeben habe.
Der Bescheid lautet: Dem Albrecht Sattler wird aufer­
legt, das alte Leder herauszuthun und neues hinein zu
machen; demnach er aber untreulich mit seiner
Arbeit gehandelt soll er die Straff auf den
Thurm ausstehen.
h Er regelt den Preis der Ware.
Fast bei allen Gewerben bestimmt der Meister selbst
den Preis seiner Ware; nur bei zwei Gewerben findet
eine Ausnahme statt, bei den Fl ei sch Hackern und
Bäckern. Fleisch und Brot sind unentbehrliche Nahrungs­
mittel, und es lag daher im öffentlichen Interesse zu ver­
hindern, daß der Bevölkerung diese nothwendigen Lebens­
mittel unnölhigerweise vertheuert werden. Es erließen
demnach die Städte im Mittelalter und bis weit in die
Neuzeit herein Brot- und Fleischtaxen, um welche
Fleischhauer und Bäcker ihre Ware verkaufen mußten.
Es ist natürlich, daß die letzteren den Preis stets zu
erhöhen, die Stadtvertretungen aber denselben zu mindern
trachteten und so füllt die Geschichte der beiden genannten
Zünfte ein ewiger Kampf um die Taxe.
Es war nicht leicht in Horn Fleischhauer zu sein;
der Mann, der sich diesem Gewerbe widmete, mußte vor
Allem Vermögen haben, um fortgesetzt Vieh einkaufen
und schlachten zu können; er mußte dem ehrsamen Rathe,
insbesondere aber Jhro Gnaden gefallen; er sollte in
der Regel nur ungarische Ochsen kaufen, keine Bciwage
geben und was das Sonderbarste ist: er mußte das
.Pfund Fleisch und das Pfund Kerzen gegen Hof billiger
! geben als anderen Leuten. Kein Wunder, daß Niemand
^ Fleischhauer werden wollte und daß wiederholt ein oder
' der andere Bürger durch' Befehl der Obrigkeit und
des Rathes förmlich gezwungen werden mußte, Fleisch
!zu hauen.
j Wir werden diesen fortdauernden Kampf zwischen
Fleischhauern und Stadtrath an einer Reihe von Beispielen
darstellen.
Am Nathstage den 10. Mai 1596 bringt der
Bürgermeister vor, es seien ihm Klagen zugekommen,
daß die Fleischhauer nicht das richtige Gewicht geben und fügt
bei, daß bei der nächsten Beschwerde das Fleisch zu ihm
gebracht und gewogen, der Fleischhauer aber in Strafe
! genommen werde.
j Am 29. November 1596 werden Benedict Binder
und Leopold Gschwend vor den Rath berufen und ihnen
vorgehalten, daß sie die Stadt übel mit Kerzen versehen,
so daß vier Tage lang keine Kerzen zu haben waren.
Die Fleischer entschuldigen sich, daß sie nicht immer zu
Hause seien. „So sollen ihre Weiber die Kerzen machen",
antwortet der Rath. „Sie hätten kein Dochtgarn gehabt"
meinten die Fleischer. „So sollen sie das nächstemal
10 Ducaten Straff zahlen, wenn sie wieder kein Docht­
garn hätten", entscheidet der Rath.— Da klagen die
Fleischer und sagen, sie könnten unmöglich das Pfund
noch um 8 Pf. geben, sie können es nicht unter 10 Pf.
verkaufen. Der Rath verspricht nun, sich andern
Orts um die Preise zu erkundigen und ferneren Bescheid
zu geben.
Am Nathstage den 12. Juli 159? beschäftigte sich
der Stadtrath blos mit der Fleischtaxe und es heißt in
dem Protokolle: „Erstlich erschainen Herr Pfleger Georg
Woppinger und Peter Comegger Rentschreiber wegen der
Fleischhacker allhie welche sammt einen E. Rath ein
Ordnung wie allerlei Fleisch dem Pfund nach verkauft
werden solle gemacht haben wie folgt:
Fleischordnung der Stadt Horn.
Erstlich ein Pfund ungarisch Fleisch um ... 10 Pf.
1 Pfund Landviechsfleisch 8„
1 Pfund Khalbfleisch 9„
Kastraunerfleisch 9„
Schweinenfleisch 12„
1 Khalbsfuß 3„
1 Khalbskhopff 24„
1 Khelbrnes „Khreb" 1.10„
1 Schaffes „Khreb" 24.
1 Schafhaubt 8„
1 Khelbrnes „Khreß" 12„
1 Pfund Fleckh und Jnners 6„
Doch sollen die Fleckh auf ainer sunderu durch­
stochenen Wag geivogen werden, damit das Wasser davon
ablauffen khan.
Da einer oder der ander wider dise ordnung hand-
len wurde, sol derselb alssbald auf den
Thurn geschafft und von dannen nil herabgelassen
werben eh Er fuenff gülden Pensa! erlegt habe.
Auf Wohlgefallen unserer Gnädigen Frauen und
eines E. Raths dieselb zu mehren oder zu mindern."
Es kamen jedoch trotz dieser Fleischlaxe häufig
Beschwerden vor, und am 22. Mai 1598 faßt der Rath
den Beschluß, wenn die Fleischhauer schlechtes Fleisch
oder Kuh- für Ochscnfleisch für dasselbe Geld verkaufen,
soll über Anzeige der Flcischbcschauer das Fleisch in
Beschlag genommen „und in das Spilal getragen werden."
Die Taxe, der fortwährende Streit mit den Fleisch­
beschauern und dem Rathe behagten dem Fleischhauer
Leopold Gschwend keineswegs; er sagte das Gewerbe
auf. Nichtsdestoweniger wurde ihm in der „Handlung
bei Herrn Bürgermeister den 23. März 1601 auf Jro
Gnaden Befehl auf getragen, daß er sich mit
Vieh versehe und die Bürgerschaft auf künftige Ostern
sowohl Jro Gnaden fürohin mit Fleisch versorge.
(Zoils-tzuug folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:46.048 - 19001215 - Seite 3 ]
Weise, daß er vollen Beifall von den Anwesenden erhielt.
Zum Schlüsse der Verhandlungen wurde über die noth­
wendig abzuhaltenden Versammlungen u. s. w. gesprochen
und Anträge und Ersuchen wegen Abhaltung von Ver­
sammlungen entgegengenommen.— Die clerikale Beilage
zur clerikalen Kremserin. das „Ebrcnblatil" des deutschen
Waldviertlers in Horn schwindelt seine» Lesern eine
»Versammlung der Sckönerianer" bei Kaps vor. Eritens
ist es unwahr, dag Schönerianer und zweitens, dag eine
Versammlung bei Kaps abgehalten wurde; aber was
sckeert sich so ein Ehrenblanl um eine wahre Bericht­
erstattung. Tie anwesend gewesenen Vertrauensmänner
können fick von der Gewissenhaftigkeit des patcntirten
christlichen Berichterstatters eine, Vorstellung machen und
darnach beurtheilen wie Berichte u. j. w. in dem
„Sckwarzblattl" für das christlicksociale Volk gemacht
werden. Dag die Vertrauensmänner ihren ganzen und
nicht geringen Einflug dabin geltend machen werden, die
christlichsocialen Wahlbewerber in, das richtige Licht zu
stellen, dessen können die Gegniannverehrer sicher sein;
dazu brauchen sie keine Horner christlichsocialen Gewerbe-
Ircrbenden und Wiener Toctoren u. s. w., das werden sie
in ausgiebigem Mage selbst besorgen. Recht so! Wacker!
lT>dessall). Herr Lehrer Karl Breit erlitt einen
schmerzlichen Verlust durch das Ableben seiner Mutter,
der Frau Marie Breit in Zistersdorf. Dieselbe starb
am 1. December nach langem Leiden iin Alter von
62 Jabren. Friede ihrer Asche!
(Tylvester-Lildertafkl). Der Gesangverein veran­
staltet für seine Mitglieder ähnlich wie im vorigen Jahre
einen Sylvester-Abend im Saale bei Kaps. Da der Saal
seitdem vergiögcrt worden ist, dürfte auch kein derartiges
Gedränge wie bei früheren Aufführungen herrschen. Das
Programm bringt ernstes und heileres in reicher Abwechs­
lung, so dag insbesondere den zahlreichen unterstützende»
Mitgliedern ein recht angenehmer Abend in Aussicht steht.
Es wird also hier der letzte Abend dieses Jahrhunderts
nicht sang- und klanglos vorübergehen.
(Zur Wahlbeweguug). Das Waldviertel war zwar
schon öfters der Schauplatz harter Wahlkämpfe, es scheint
aber, dag diesmal eine Wablschlacht bevorsteht, wie wir
sie da noch nicht erlebt haben. Versaininlnng folgt auf
Versammlung; und wie es den Anschein hat, wird um
die bisher von den Christlichsocialen innegebabten Mandate
von den Gegnern mit Erfolg gestritten werden. Was
uns an Nachrichten über die Versammlungen der nationalen
Candidaten Tötz, List, Wasterburger, Kittinger berichtet
wird, gibt zu schönen Hoffnungen genug Anlag. Dag
sich alles, was sich nicht christlichsocial nennen mag,
endlich besonnen hat, auch einmal in die Wablbewegung
einzugreifen, ist sehr löblich; der von jener Seile
ausgeübte Truck mug gebrochen werden. Außerdem wird
doch jeder Einsichtige begreifen, dag wenn einmal die
Herren in der Landstube nicht gewählt werden, die Welt
und insbesondere das Waldviertel nicht aus den Fugen
gehen wird. Wie man jetzt die Wähler mit Mittelschulen
oder Eisenbahnen u. dgl. ködern will! Wie seinerzeit
die— er mit der Tampfspritze. Fürs erste ist es
erfreulich, dag der „naturgemäßen" Organisation der
Christlichsocialen endlich eine Organisation der nationalen
und freiheitlich gesinnten Bürger- und Bauernschaft
entgegentritt; dieser Gewinn ist von unschätzbarem Werte,
weil damit Leute in das politische Leben eingreifen, die
die Eignung dazu haben und deren politischer Charakter
Vertrauen erweckend ist. An anderer Stelle berichten wir
über einige bereits abgehaltene Versammlungen und gebe»
hier bekannt, wo in der nächsten Zeit Versammlungen der
nationalen Candidaten slatlffnden werden. Sonntag den
16. vormittags spricht Herr Kittinger in Grog-Haselbach,
nachmittags i» Vitis, Tötz und List vormittags 10 Uhr
in Gars (Bruckmüller), 3 Uhr nachmittags in Eggenburg;
Dienstag den 18. in Geras um 12 Uhr mittags;
Donnerstag den 27. in Horn (Kaps).
Aus Aah und Iern.
Geras. (W a h l q l o s s e n.) Man meint immer, dag
in einem Orte, wo sich ein Kloster befindet, die gesummte
Bewohnerschaft Pfäffisch gesinnt sei; daS ist aber nicht immer
der Fall. Der letzte Umzug des cho-fi Gegmann hat bewiesen,
daß so manche Orte außerhalb Geras sich klerikaler gezeigt
haben, als das sogenannte Psaffennest. Jnsbesonders er­
staunt war der -hoch Herr Gegmann über den warmen
Empfang in einer Sommerfrische.— Er hätte sich von
der Wählerschaft im Bezirke, wie ein Vertrauensmann
sagte, mehr „Kühl e" erhofft;*) nun so ist es ihm lieber.
Politische Gestnnungsfestigkeit ist eben nicht aller Menschen
Sache und die strebsamen Wähler in Stadt und Land würden
auch den Satan wählen, wenn er ihnen einen Goldschatz ver­
sprechen würde. Herr cho-j- Gegmann kann den charakter­
festen Wählern im Waldviertler Land zwar keine Goldschätze
anbieten, dafür aber verspricht er ihnen allerhand andere
schöne Sachen, so z. B. eine Localbahn, vielleicht mit einer
Haltestelle bei jedem clerikalwählenden Gemeinde-Ausschuß-
oder Bürgermeislerhaus u. dgl. mehr. Der Herr ch och Gegmann
weiß auch, dag man ihm nicht in ehrlicher Liebe zum clerikalen
oder wie man auch sagt, zum christlichsocialen Programme die
Stimmen gibt, sondern weil er zu den derzeitigen Machthabern
gehört und die Menge immer dorthin zujubelt, wo sie
Aussicht hat, etwas zu ergattern. Was gilt dem politischen
Heerdenmenschen Moral und Gesinnung? Heute die und
morgen eine andere. Herr fof Gegmann kennt
auch die „„Gesinnung"" dieser seiner Wähler sehr gut,
aber er denkt sich vielleicht: Geld stinkt nicht und der Stimm­
zettel stinkt auch nicht; wenn ich nur wieder gewählt werde
und die einträgliche Stelle eines Landes-Ausschuffes mit den
fetten Diäten u. s. w. u. s. w. behalten kann, auf
*) Dar hkißt wohl Mkh: deutsche Gefinnungsfcstigkeit und weniger
p»litischen Wankelmuth?— Die Schriftleüung.
politische Anständigkeit, Gesinnung, Ucberzeugung und
Charakter pfeife ich!— Ihm (wie allen Clerikalen) sind
die Wäbler doch nicht mehr als eine Heerde, welche
von einzelnen Treibern geschickt in den clerikalen Schaf­
stall getrieben wird, wobei oft die geistig Beschränktesten
die Leithammel sind; dafür aber haben sie um den Hals
'ne Schelle— so was man saA.—
Brritrueich. (T o d auf den Schiene n.) Am
2. December wurde der hiesige Einwohner Karl Schmöger
ein Mann von 70 Jahren von dem hier um 1/ 2 9 vorm,
durchfahrenden Güterzuge überfahren und blieb auf der
Stelle todt. Es lägt sich nicht nachweise», ob Schmöger
freiwillig in den Tod gegangen oder ein Opfer seiner großen
Schwerhörigkeit geworden. Der so gräßlich ums Leben
gekommene Mann wurde am 4. December vormittags unter
großer Betheiligung der hiesigen Bewohnerschaft auf dem
Friedhofe zu Horn zur Ruhe bestattet.
Hötzelsdsrf. (Wie wir um eine Wählerversammlung
kamen.) Eine an allen Ecken und Enden der Umgebung ange­
kündigte Wählerversammlung o Geßmanns, welche am 5. d. M.
im Saale deS Herrn Brunner hätte stattfinden sollen, wurde
leider nicht abgehalten und so kamen wir um den Genug,
den mulhigen und allerorten beliebten Volksmann zu sehen
und zu hören— man weiß nicht, was davon das größere
Vergnügen ist. Tags vorher am 4. December kam bereits
als Vorlrab der Abgeordnete Ärmann und entwarf
mit einem geistlichen Herrn aus GcraS bis in die späte
Nachtstunde binein, man sagt 3 Uhr morgens, einen Schlacht­
plan; der Herr und Meister selbst, der sich höchst wahr­
scheinlich i» gesinnungsverwandter Gesellschaft in Geras
befand, zog es ab r vor, am nächsten Morgen, ohne sich um
die Versaininlung weiter zu kümmern, mit dem ersten Zuge
nach Wien abzudampfen. Axmann blieb bis 10 Uhr
vormittag hier und erfuhr dann, dag die Socialdemokraten
leibhaftig angerückt wären, und zog daher vor, seinem
lieben Mitbruder oGegmann, den eine Vorahnung der
Tinge, die da kommen könnten, beschlichen haben mochte,
nachzufahren. Das Versammlungslocal füllte sich aber
allmählich; denn von der Absage wußten viele nichts.
Und da die Socialdemokraten einmal da waren, so benützten
sie die Gelegenheit, über Gegmann und de» christlichsocialen
Volksbetrug den Bauern einiges zu erzählen, und zwar
unter dem Beisalle der Mehrzahl der anwesenden Bauern.
Nur der Bürgermeister von Posfelsdorf hat in christlicher
Milde und Barmherzigkeit eine Lanze für Gegmann eingelegt.
Warum, das wiffen alle Nichlschwarzen aus der Gegend
recht gut. Sie brauchen nur an die Gemeindewahl zu
denken; (in Zukunft also nicht den Mund so voll
nehmen, lieber Schwarzer, sonst verplapperst dich!) Auch
eine erregte Unterhaltung entspann sich zwischen dem
offenbar als Vertreter des Horner Christlichsocialen Vereines
erschienenen polit. Schuster sammt Anhang, in folge deren diese
zwei es für gerathen fanden, baldigst den Schauplatz zu
verlassen. Die Christlichsocialen werden diesen Tag im
Kalender nicht roth anstreichen; ob wir noch das Vergnügen
haben werden Herrn Gegmann in Hötzelsdorf eine
Versammlung abhalten zu sehen, ist fraglich; es ist doch,
trotz der Nähe von Geras oder vielleicht deshalb, nicht
der rechte Boden dazu.
St. Maretll. Bezugnehmend auf Ihren Bericht in
Nr. 552 d. d. 1. December 1900 verlange ich mit Be­
rufung auf§ 13 des P.-G. die Aufnahme folgender Be­
richtigung: 1. Es ist unwahr, dag ich einen schreienden
Wähler anfaßte und von demselben— sagen wir in einfacher
Weise— zurecht gewiesen wurde; wahr ist, daß es mir
nickt im Traume einfiel, auch nur Jemanden unsanft zu
berühren. 2. Es ist unwahr, daß Herr Gamerith seine
erbitterten Bauern von gewaltsamen Eintritt in den
Pfarrhof abhielt; wahr ist (und kann durch mehr als
Hunderte von Zeugen erhärtet werden), dag Herr Gamerith
seine Leute bis zum Pfarrhof führte, sie aufforderte
hineinzugehen und erst als ich erklärte der Pfarrhof ist
mein Pnvathaus, wer gegen meinen Willen hineintritt,
macht sich des Verbrechens des Hausfriedensbruches schuldig,
dann erst mit seinen Anhängern kehrt machte und sie besänftigte.
3. Unwahr ist, daß ein Brunner Bauer (Herr Alois Mandl)
aus dem Pfarrhof hinausgewiesen wurde; wahr ist, dag ich
als Hausherr Herrn Mandl persönlich wiederholt sagte, er
möge ruhig hier bleiben— auf vereinzelte Zurufe Anderer
hatte er doch nicht zu achten oder gar ihnen zu folgen!
Uebrigens ist ferner wahr, dag mehrere Brunner Bauern
der Versammlung beiwohnten und auch Herr Heinrich
Gamerith nicht hinausgewiesen wurde, als er im Pfarr-
hofe erschien. 4. Unwahr ist, dag ich nochmals in
F. Strommers Gasthofe nachschauen wollte, um irgend
ein Schäflein mitzunehmen; wahr ist dagegen, daß ich nur
in F. Strommers Gasthaus nachzählte, wieviele Gäste
dort verblieben seien. 5. Unwahr ist, daß es im Pfarrhofe
trotz der vielen Hundert sehr windig aussah; wahr da­
gegen ist, dag das „D.-V." schlecht informiert war, wenn
es in einer Notiz „von Göpfritz" von über lausend
Theilnehmern schreibt: wahr ist, wenn es im zweiten
Artikel dann ganz richtig 300—400 Wähler angibt.
P. Norbert Hauer, Pfarrverweser in St. Marein.
Wie Berichtigungen von clerikaler Seite ausschauen und
wie der arme§ 19 des P.-G. von diesen traurigen Rittern
geritten wird, lägt sich durch obige Berichtigung am besten klar­
legen. 1. E s i st w a h r, daß Herr P. Norbert Hauer einen
60 Jahre alten Wähler anschrie: „Seien Sie ruhig!"
und dag derselbe rntgegnete: „Ich habe hier gerade das­
selbe Recht zu reden, wie Sie". Damit ist doch gegen die
Wahrheit nicht verstoßen wenn es im Bericht des „Boten
aus dem Waldviertel" vom 1. December hergt: Der Herr
Pfarrer wurde von diesen— sagen wir in einfacher
Weise— darüber belehrt, dag es bei einer Wählerver­
sammlung keinen Pfarrer und keinen Arbeiter, sondern
nur Wähler gebe. Und das sieht auch der Mindergebildete
ein, dag die Antwort „einfach" und ebensowenig höflich
als compliciert war. Diese Scene ist also nicht „erfunden,
aus der Luft gegriffen, erstunken und erlogen" wie Herr
P. Norbert Hauer in dem Kremser „Ehrenblatte" sich
elegant ausdrückt, sondern buchstäblich wahr und
kann jederzeit von dem betreffenden Wähler selbst und
den umstehenden Personen, deren Namen uns alle
bekannt sind, bezeugt werden. 2. Wahr i st es,
dag Herr Gamerith die erbitterten Bauern von dem ge­
waltsamen Eintritte in den Pfarrhof abhielt, wahr
ist es, daß Herr Gamerith von Dr. Gegmann und Herrn
Königsccker beim Thore des Pfarrhofes dringend auf­
gefordert wurde in den Pfarrhof zu kommen, von letzterem
sogar am Rockärmel gepackt wurde, nur um ihn in den
Pfarrhof zu bringen. Und da wollte sich Gamerith den
Eintritt erzwingen? Wie reimt sich das, Herr Pfarrer?
3. Wahr ist es, dag Herr Alois Mandl aus Brunn
aus dem Pfarrhof ausgewiesen wurde. Obwohl er voll­
ständig ruhig war kam der Herr Pfarrer aus ihn zu und
sagte: „Sie haben ruhig zu sein, wenn Sie hier bleiben
wollen" (siehe: Die versprochene Redefreiheit!) Auf diese
Worte kamen einige Männer auf Herrn Mandl zu und
vor den „freundschaftlichen" Mienen und Zurufen dieser
Herren zog Herr Mandl sich zurück. Ob ein ruhiger
Staatsbürger noch auf mehr warten soll mug doch wohl
ihm selbst überlassen werden, ebenso wie der Einsicht des
unbefangenen Lesers, ob der ganze Vorgang nicht einem
Hinauswurf wie ein Ei dem andern gleich sieht. Für uns
ist hicinit die Angelegenheit vollständig und für immer
erledigt. Wenn wir noch einmal auf die „Berichtigung" (?)
reagierten, so geschah es nur, um uns dagegen zu wehren,
dag mit der Wahrheit jo umgesprungen wird, und um
den entfernter wohnenden Lesern dieses, Blaites die Wahr­
heit zu berichten; die Wähler in unserer Gegend kennen
den Sachverhalt genau.
Stsckeru. (Auszeichnn» g.) Dem Vorstande des
landw. Bezirksvereines, Herrn Richard Baron Suttner,
wurde vom Kaiser der Orden der Eisernen Krone verliehen.
Raisdorf. Hier veranstaltete der deutschfreiheitliche
Wahlausschuß für den Horner Bezirk ain Sonntag den
20. December eine Wahlerversammlung, bei welcher der
Bürgermeister von Horn und Brunn Herr Adolf Fischer
und Herr Johann Gamerith sprachen. Den Vorsitz führte
Herr A. Rohrwild. Herr Gameritb besprach unter dem
Beifalle der erschienenen Wähler, cs mochten ungefähr 80
gewesen sein, die Lage der bäuerlichen Bevölkerung in
treffender Weise und empfahl als Candidaten für die
allgemeine Curie den bewährten Tötz für die Landgemeinden.
Tie Versainmlungstbeilnehmer entschieden sich einstimmig
für die beiden Wahlwerber.
Eggeabsrg. Samstag den 8. d. M. conc:rtierte
im Wetg'fchen Saale die Knabenkapelle aus Frühwärts.
Der Besuch des Concertes war sehr gut und es wurden
die Leistungen der Kapelle mit großem Beifalle aufgenommen.
Herrn Schulleiter Pommersberger, der in hingebungsvoller
Liebe zu seinen Schülern, die mannigfaltigsten Musikstücke in
musterhafter Weise einübte, gebührt die vollste Anerkennug
umsomehr, als er den Kindern, tue zumeist armen Weber­
familien entstammen, so tüchtige musikalische Kenntnisse
beibringt, dag es ihnen gewiß leichter möglich gemacht wird,
den Kampf ums Dasein erträglicher zu gestalten. Jedenfalls
leisteten die kleinen Musikanten für ihr Alter Erstaunliches.
Laageulois. Am 2. December hielt hier der
deutschfreiheitliche Wahlausschuß für das Waldviertel eine
Wäblerversaminlung unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
Herrn Krumpöck ab, die äußerst gut besucht war und
einen glänzenden Verlauf nahm. Die mehr als 400 Theil«
nehmer derselben folgten mit größter Aufmerksamkeit den
gediegenen Ausführungen der Candidaten Dötz und List
und gaben ihre Zustinrmung oft durch lebhaften Beifall
kund. Die Versammlung währte über 2 Stunden und
doch folgten die Zuhörer sehr eifrig den sachlich gehaltenen
Reden der Candidaten. Daß die Christlichsocialen und
ihre Führer öfter im schärfsten Lichte gezeigt wurden, lägt
sich denken. Richt eine Stimme fand sich, die für die
Christlichsocialen Partei nehmen wollte. Gegmann und
seine Knappen hätten da hören können, wie die Wähler
sie beurtheilen und „ehren". Man konnte es den bäuerlichen
Wählern aus den Gesichtern herablesen, wie sie erfreut
waren, dag Männer von ihrem Stande über das Wohl
und Wehe des Bauernstaudes sprechen uiib nicht Wiener
Maulhelden, die auf den politischen Fang ausziehen;
denn die Diäten zu verlieren, das wäre doch bitter. Rach
Schlug der Versammlung fand bei Weber eine Verlrauens-
männerversammlung statt, in welcher unter dem Vorsitze
des Herrn Dr. Dechant aus Horn über wichtige Wahl­
angelegenheiten verhandelt wurde.
Wien. (Horner Tafelrunde). Allen unseren
Mitgliedern, Freunden und Bekannten diene zur Kenntnis,
dag der letzte diesjährige Hornerabcnd Montag den
17. December— verbunden mit einer Sylversterkneipe—
stattfindet. Unsere Mitglieder werden ersucht, sich— ebenso
zahlreich wie bisher— einzufinden. Landsleute als Gäste
herzlich willkommen. Infolge der Feiertage finden am
24. December und 31. December keine Horner-Abende
statt. Das neue Vereiiisjahr wird Montag den 7. Jänner
mit einer Festkneipe eröffnet. Für den Fasching ist ein
kleiner geschlossener Unterhaltungsaben» mit Vorträgen und
Tanz in unserem Vereuisheim in Aussicht genommen.
Alle Zuschriften an die „H. T." wollen gerichtet werden
in's Hotel Klomser, Wien, I. Herrengasse 19 (Älmsterndl-
zimmer.)
AuS dem Geraser und Weitersfelder Bezirk.
(Zeuch e.) In manchen Orlen, welche die Hiesigen ohnehin
kennen, ist eine epideinische Krankheit („Fiebria Ferum-
banum localiter 1-) ausgebrochen. Diese Krankheit äußert
sich, dag die von ihr Befallenen von einer Art schein-
religiösen Wahnes ergriffen werden, sich häufiger als
sonst in Kirchen, Pfarrhöfen u. s. w. zeigen und wenn sie
einen Schwarzen sehen, Rücken- und Genickschwäche be­
kommen, so dag sie nach vorwärts neigen und liefe Ver­
beugungen machen. Diese Schwäche nimmt zu, wenn sich
in das von der Seuche ergriffene Dorf ein Mitglied des


[ 2023-06-29 10:45:46.048 - 19001215 - Seite 4 ]
clerical-socialen Landesausschusses begibt oder ein christlich­
socialer, rekte clericaler Candidat für den Reichsrath; da
knicken die von der Seuche Ergriffenen völlig zusammen,
wie gebrochene Strohhalme. Den meisten versagen dann
die Füge den Dienst und sie kriechen, ob schön, ob Regen
am Bauche herum. Dabei schlucken manche von den
Kriechern viel Wahl-Staub und Character-Koth, so daß
sie sich später übergeben müffen; das thun sie aber nur,
wenn sie sich innerhalb ihrer eigenen vier Wände besinden
oder beim Stammtisch im Wirthshaus. Die Seuche hat
ihren Höhepunkt noch iinnier nicht erreicht. Als Folge-
krankbeit befürchten sachverständige Mediziner die allgemeine
OGeßmauie, sowie eine dauernde geistige Depression der Be­
völkerung in den von der Seuche ergriffen gewesenen
Ortschaften. Die v e t e r i n ä r polizeilichen Maßregeln sind
leider bis heute noch nicht eingeleitet worden. P. (W.)
Krems. Um das erledigte Landtags Mandat
des Kremser Städtebezirkes bewirbt sich Herr
Doctor Albert Ritter v. M ü h l w e r t h, welcher_ hiezu
seitens der Wählerschaft des Kremser Bezirkes, ebenso wie
vom Borstande des Teutschnatioiialen Vereines für
Oesterreich aufgefordert wurde.
C'ggruburg. (ie:is lausverein.) Bei der am
29. November 1900 abgehaltenen Jahreshauptversammlung
wurden folgende Herren in die Veieinsleitung gewählt:
Borstand: Herr Karl Fleischer, Lehrer der n.-ö L.-B.-A.
Vorstand stellvcr trete r: Herr Alois Smersch, Haus­
besitzerssohn. Schriftführer und Cassier: Herr
Roman Schallt), Sparcassenbeamter. Ausschüsse: Herr
Wilbelm Websely, Wenzel Kreipl, Johann Stippl und
Friedrich Hacckl.
Zur politischen Lage im Waldviertel. Wir erhalten
aus H. folgende Zuschrift: Die Partei des o Geßmann,
oder was dasselbe ist, die Clerikalen, können mit
den Ergebnissen des Wäblerfanges in dem schwärzesten
Viertel der Horner Bezirkshauplmannschafl zufrieden fein.
In einzelnen Orten wurde den auf politische Irreführung
der Volksmeinung berechneten Ausführungen des oGeßmann
und feines Kühschelmes, begeistert zugestimmt. Wie arm
müssen jene Bürgermeister, Gemeindeausschüsse (darunter
auch akademisch Gebildete und Lehrer*) und das sonstige
„gemeine" Volk am Geiste fein, wenn sie das, was ihnen
ein Clerikaler vorgaukelt für Ernst nehmen und wie tief
muß das Deutschbeivußtsein jener höheren und niederen
Wahlmameluken stehen, wenn diese Wählerschaft die Aus­
führungen der Deutschthumsverächter, wie es die Clerikalen
sind, und daß nämlich gegebenen Falles die Obstruction der
Deutschen im Parlament ein „Unsinn" u. s. w. wäre,
bejubeln. Wenn Viehknechte die nicht lesen und
schreiben können, solchen Ausführungen zustimmen,
so sind sie durch ihre Unwissenheit entschuldigt,
wenn aber Menschen, welche die Fähigkeit haben, das
volksverdummende Treiben jener schwarzen Sippe, der
auch ein oGeßmann angehört, durchschauen zu können,
solchen Candidaten für die Volksvertretung im Reichsrathe
zujubeln, dann dürfte es nur Heuchelei und politische
Gesinnungslosigkeit sein, die um so niederträchtiger er­
scheinen könnte, auf eine je höhere Stufe von Intelligenz
die betreffenden Wähler Anspruch erheben. In St.
Marein haben einfache, aber ehrlich deutsche Bauern, die
schwarze oGeßmann-Sippschaft zum Teufel, will sagen
in den Pfarrhof getrieben, in der Hauptstadt der Bezirks­
hauptmannschaft, in Horn, hat sich jeder, der halbwegs
auf geistige Bildung, gesunde Vernunft und Anstand An­
spruch erbebt, bei den Gemeindewahlen von der christlich-
(clerikal-)socialen Gemein- Schaft losgesagt, im nördlichen
Theile der Hauptmannschaft jedoch entblödet sich die sog.
„Intelligenz" in politischer Hinsicht nicht, sich öffentlich ein
Zeugnis geistiger Armuth oder politischer Ignoranz
auszustellen. Ein Glück, daß die Zukunft des deutschen
Volkes in Oesterreich nicht von politischen Kindsköpfen,
politischen Heuchlern, christlichsocial unterthänigen Pro­
testanten. bürgermeisterlichen Marionetten und römisch-
clerikalen Gemeinde- Pantoffelhelden in Niederösterreich
abhängt. Die den Christlich-Clerikalen zustimmende „In­
telligenz", insbcsonders die Lehrerschaft aber, die dies that,
möge sich bis in die Seele hinein schämen. Pfui! Dreimal
Pfui! über eine derartige localpolitische und localpatriotische
Heuchelei oder politische Gesinnungsverlottung!
Florenz. (Wieder Einer.) In dem Dorfe Capra-
dossa bei Florenz wurde kürzlich der Pfarrer Don Augusto
eyloribi, als er eben die Frühinesse gelesen batte, vor der
Kirche erschossen. Der Mörder ist ein junger Mann nainens
Runziati, dessen Schwester der Pfarrer verführt hatte.
Bruder und Schwester wurden verhaftet. Aus ihrem
Gestälidnis erhellt, daß die Verführte, ivie der „Frank­
furter Zeitung" geschrieben wird, von dem Pfarrer ein
Kind gehabt hatte. Das arme Kind wurde im Keller des
Pfarrhauses geboren, von dem Pfarrer sogleich getötet
und im Keller begraben. Einige Atonale später fand der
Pfarrer für seine Geliebte einen Mann, einen Auswanderer,
bei kurz vorher aus Kairo zurückgekehrt war. Don
Augusto Floridi traute das junge Paar, Er stellte aber
danach noch immer seiner ehemaligen Geliebten nach, so
daß sich diese in ihrer Berztveistung rhrein Bruder entdeckte,
der dann Rache übte. £). R."
Nöschilz. (Zuerkannte R e IN u n e r atio u.)
Dem hicnge» Gemeindearzte Herrn Dr. Ludwig Oeltinger
wurde über besonderen Vorschlag der k. k. Slatthalterei
in Wien vom n.-ö. Landesausschusse anläßlich der schon
durch mehrere Jahre hindurch mit so glänzendem Erfolge
durchgeführten Impfung, eine Remuneration von 60 Kronen
zuerkannt. (Einen Tiger gesehen?) Mittwoch
den 12. d. M. um 10 Uhr vormittags bemerkten inehrere
Personen am unteren Marktende ein wildes Thier
aherschleichen, welches sich gemüthlich in der Richtung nach
ernprech tsdorf und Stoizendorf ganz langsam forbc-
TUr solche Lehrer paß! wohl da« L,ed: Willst du
clmfM.i. 1 e,.''‘ ab, tr^ latt br® ®ottrs „geplagteste" wäre be
clerikalen Slimmgeihier zu setzen: „uiiverläßlichste". Die &,
wegte. Flugs waren über 50 Personen, mit verschiedenen
Waffen als Stöcke, Mistgabel, Grabschaufel rc. zur Verfolgung
ausgerückt. Der muthmaßliche Tiger ließ sich gar nicht
im geringsten einschüchtern und nahm seinen Weg gegen
das Gauderndorfer Gehölze weiter. Was wird es denn
eigentlich gewesen sein?
St. Marein. Der Pfarrverweser von St. Marein
scheint auch ein ganz besonders Vergnügen darin zu finden
den§ 19 zu reiten. So sendet uns der hochwürdige Herr
mit Berufung auf den §19 folgende R i ch t i g st e l l u n g:
Es ist unwahr, daß eine Versammlung einberufen werden
solle auf meine Anregung hin; wahr ist einzig und allein,
daß die Anregung zu dieser Versammlung von L.-A. Dr.
Geßmann aus gieng ohne jedwede Einflußnahme meiner­
seits (der betreffende Brief steht auch Ihnen zur Einsicht­
nahme zur Verfügung) und weiters, daß die Versammlung
vom christlichsocialen Central-Wahlcomite einberufen wurde.
P. Norbert Hauer, Pfarrverweser zu St. Marein.
Wir geben gerne zu, daß Dr. Geßmann die An­
regung zu jener Versammlung gegeben hat. Selbstver­
ständlich wendet er sich an die ihm maßgebende Stelle seiner
Parteiorganisation, den Herrn Pfarrer des Ortes, der
sich auch als ganz tüchtiger Agitator der Christlichsocialen
Partei bewährt hat. Nun fragen wir: hatte der hoch­
würdige Herr als Vertrauensmannn des Dr. Geßmann
nicht den Einfluß, die Versammlung in St. Marein zu
verhindern, wie es der Wille der überwiegenden Mehrheit
der Bevölkerung war? Hat die Versammlung Geßmann
genützt? Hat sie seinen Gegnern geschadet? Nein— es
ist lediglich Streit und Zank in unserer Gegend einge­
kehrt, dies der Erfolg, über welchen sich besonders zu
freuen, der Pfarrer bald am aller wenigsten Grund baden
wird. Wäre der hochw. Herr P. Hauer des seinen Pfarr-
kindern bei seiner Einführung ins Amt gegeben Versprechens,
in der Pfarrgemeinde immer Ruhe und Frieden zu hallen,
eingedenk gewesen, so hätte es ihm, dessen sind wir sicher,
nur einige Zeilen gekostet, und oGeßmann wäre außerhalb
des Pfarrsprengels von St. Marein aufgetreten. Es
wurde dem Herrn Pfarrer, als er mit der Mittheiluirg
ins Wirthshaus kam, daß Geßmann an dem und dem
Tage kommen wird, nochmals nahegelegt, seinen Einfluß
geltend zu machen, daß dies nicht geschehe. Seine klassische
Antwort: „Ach was, die Bauern verschlafen's ja wieder
in acht Tagen" läßt beinahe die Vermuthung aufkommen,
daß er eine Wählerversammlung so als eine Art „Hetz"
betrachtet. Das mag bei der vorwiegend chiistlichsocialen
Bevölkerung von Wien der Fall sein; wir auf dem Lande
sind noch nicht so weit und werden so Gott will auch
nicht soweit kommen.
Baden—BadtU. (Meineidiger Priester.) Wie
die „Badische Landerzeilung" mittheilt, wurde der katholische
Pfarrer und Religionslehrer Franz Eugen Karl von
Sickingen kürzlich in einem Disciplinarverfahren gegen
einen Lehrer einvernommen, wobei er einen Meineid leistete.
Der Lehrer erzählte dies anderen Personen, worauf der
Pfarrer den Lehrer wegen Verleumdung klagte. Der
Lehrer erbrachte jedoch den Wahrheitsbeweis, daß der
Pfarrer in drei Punkten wissentlich falsch geschworen habe
und wurde daher freigesprochen.
Aus dem Waldviertel. Welch ein großer Jubel
herrschte im Waldviertel! Die „Kremser Tante" hat einen
Wechselbalg zur Welt gebracht und damit das Waldviertel
beglückt. Aber was dieser Wechselbalg seinen Lesern bietet,
das ersieht man gleich in einer seiner ersten Nummern.
Da hat ein Berichterstatter unter „Geras. Todesfall" einen
Trauerbericht eingesendet. Er schließt diesen nut einem
Citat, aus der „Österreichischen Schulzeitung" entnommen.
Es heißt da: „Den hochwürdigen Herren des Stiftes Geras,
welche den unglücklichen College» während seiner langwierigen
Krankheit stets unterstützten, ihm bis zu seinem Tode mit
ihrem Troste beistanden und auch die kostenfreie Beerdigung
desselben vornahmen, gebürt an dieser Stelle die vollste
Anerkennung und der wärmste Dank." Der Berichterstatter
mag vielleicht den wahren Sachverhalt nicht kennen, es
kann auch sein, daß er ein Mitglied der Schulfeinde und
Streber ist und mit der Wahrheit es nicht >o genau nimmt,
nur um bei den vielvermögenden Herren des Stiftes Geras
sich beliebt zu machen, um eine einträgliche Stelle zu
ergattern. Der verstorbene College Hans K u t s ch i hat
während seiner langwierigen Krankheit von den Herren
des Stiftes Geras keine Unterstützung erhalten, wenigstens
nicht in dem Maße, wie es oben angegeben ist. Denn für
einen Hasen, welchen er erhalten hat, weil ihm der Arzt
Wildpret verordnet hatte, und für die eine Flasche Wein,
die ihm der Provisor des Stiftes gab, gebürt ivohl nicht
die vollste Anerkennung und der wärmste Dank, obgleich
man das Kleinste ehren soll, sonst ist man des Größeren
nicht wert. Mit dein Beistehen mit ihrem geistlichen Troste
hat es auch seine guten Wege. Einer der Herren des Stiftes
kann wohl öfters Besuche abgestattet haben, aber diese
werden wohl nicht dem Kranken gegolten haben, sondern
einem anderen Wesen, das nicht auf dem Sterbebette lag.
Die kostenfreie Beerdigung? Ja, sind denn für 1'/,stündige
kirchliche Function zweiundzwanzig Gulden, die der Vater
des verstorbenen College» auf den Tisch des Herrn Pfarrers
des Stiftes Geras wohlgezählt niederlegte, noch zu wenig.
Ist das eine kostenfreie Beerdigung? Haben nicht die
gesetzlichen Stolagebüren auch hier in der Pfarre GeraS
Giltigkeit? Kaum würden diese die Höhe des Betrages
erreichen, welcher verlangt worden ist. Haben also die
Herren deS Stiftes Geras das Recht, die vollste Anerkennung
und den wärmsten Dank für sich in Anspruch zu nehme»?
Warum widerrufen sie da diese ganz unverdiente Lob­
hudelei nicht, sie widerlufen ja sonst so gern. Anschließend
an diesen Bericht wollte der Schreiber dieser Lobhudelei dem
Schriftleiter der österreichischen Schulzeilung Herrn Jordan
etwas am Zeuge flicken, was ihm aber gar nicht gelang.
„AuS dem Munde der Lehrerschaft", wie der Wechselbalg
meint, sind diese Worte nicht gekommen, höchstens ein Lehrer­
feind und Streber bat sich dazu hergegeben, den Edelsinn
der Herren des Stiftes Geras in die Welt hinaus­
zuposaunen. Ob dieser ihnen zuzusprechen ist. darüber
wird sich der Leser dieser Zeilen klar werden.
München. (Römische Re ligio n sb es chi mpfe r.)
Ein bahrisches ultramontanes Blatt schrieb über die
Firmungsreise des allkatholischen Bischofs: „Der demokratisch
gekürte, holländisch geschmierte, preußisch gagierte, alt­
katholische Bischof zigeunert im Lande herum und schmiert
den altkatbolisüen Kindern altkatholisches Salatöl auf den
Kopf." Was wurde die schwarze Gesellschaft lagen, wenn
man solche Schmähreden an die Firmungsreise eines
römisch-katholischen Bischofs knüpfen würde! Dann hieße
es: „Glaubenslose Presse" und nach dem StaatSanwalte
würde gerufen werden.!
Hötzelsdorf. (Wieder OGeßmann mit dem
Kühfchelm die christlich socialen Wahl«
S ch ä f l e i n abfüttert.) Am 4. und 5. Decem­
ber 1900 hielt der o Geßmann und sein Sozius,
ein Pfarrer "Namens Kühschelm, einen christlich-socialen
Fisckizug im nördlichen Theile der Horner Bezirks­
hauptmannschaft ab. Dem Programme nach hielt oGeß-
mann am 4. December um 1 Uhr nachmittags in Weiters­
feld, um 4 Uhr nachm, in Langau und um 7 Uhr
abends in D r o f e n d o r f eine Wäblerversammlung ab.
In jeder derselben wurde das gleiche christlich-sociale
Speiszettcl heruntergeleiert: 1. Rechenschaftsbericht des
OGeßmann. 2. Besprechung von LandeS-Ängelegenheiten.
з. Candidatenrede des oGeßmann und des Kübschelm.
— 4. Anfragen und Anträge.— Wenn man bedenkt, daß
die Orte Wettersseld, Langau, Drosendors von einander
durchschnittlich 1 F rbrftunde entfernt liegen, daß die Ver­
sammlung auch nicht gleich zur festgesetzten Stunde be­
ginnen kann, so wird man sich eine Vorstellung machen
können, wie über „Haps" die Christlich-Socialen ihre
Wähler behandeln. Denn wenn z. B. um 1 Uhr die
Versammlung in Weitersfeld anfangen soll (sie hat erst
später angefangen) und der O Geßmann will um
4 Ubr schon wieder in Langau sein, so muß er bereits
um 3 Uhr von Weitersfeld abfahren. Zu Interpellationen
и. dgl. bleibt gar keine Zeit mebr; das wollen auch die
Herren Candidaten! Also nur schnell. Es ist die reine
christlichsociale Abfütterung der Wähler. Und was für Futter
da den Wählern geboten wurde: Schwarzer Kohl und
chriftlickisocialer Salat mit ranzigem Pfaffen-Oel! Aber
die Wähler haben einen guten Magen. Sie empfanden
auch gar nicht das Geringschätzige dieser comödiantenhaften
Wählerversammlungen; für die Christlich-Clericalen sind
eben dle Wähler blos Stimmvieh! Da habl's einen
Brocken und dann kuschl'S und wählt's wie es der Herr
Pfarrer oder seine Köchin wünschen. In Drosen darf
hat der oGeßmann und fein Anhängsel oder was das­
selbe ist, der Kühschelm und sein Anhängsel übernachtet
und am nächsten Vormittag hat er um 9 Ubr schon
wieder in Geras die Wähler abgefüttert; im Stifte zu
Mittag gespeist und um 2 Uhr nachmittags wollte
er schon wieder die Wähler von HötzelSdorf und Um­
gebung beschwatzen. „Plötzlich eingetretener Verhinderung
wegen" erschien aber der christlichsociale Herr nicht. In
Hötzelsdors sind eben die Leute doch nicht so sehr in
die Wiener Schwarzen vernarrt, wie anderswo.——
Sonst ist der »Geßmann im Bezirke sehr freundlich
aufgenommen worden. Wie kohlrabenschwarz muß die
Bevölkerung dieses Theiles des Waldviertels sein, daß
sich die christlich-socialen Machthaber eine solche politische
Gimpelköderung erlauben dürfen. Wie man von einzelnen
Wählern aus einigen der von oGeßmann und dem
Kühschelm heimgesuchten Orte erfuhr, siel der Verlauf der
Versammlungen ganz nach Wunsch der Clericalen aus.
Man wetteiferte förmlich um die Gunst des O Geßmann,
insbesonders die Vertreter jener Orte übten sich im
politischen Wettkriechen, welche gerne Etwas bekommen
möchten. Daß die christlich-socialen Machthaber im
Lande in politischer Unaufrichtigkeit schon Erhebliches leisten
ist männiglich bekannt; was sich aber die Vertreter ein­
zelner Orte leisteten, an Unaufrichtigkeit, politischer Heuchelei
und Gesinnungü'Verleugnung, das übersteigt schon die
Grenze des Erlaubten. Es widert uns an auf die politische
Demoralistriiug gewisser Orts-Gschaftlhuber einzugehen auch
von Leuten die sich zur Intelligenz zählen. Um ein Linsengericht
wird das Waldvierlel dem Clericalismus ausgeliefert. Die
clericalen Machthaber in Niederösterreich kennen aber auch
ihre Pappenheimer, Lallcndurger und Schilodorfer, denn
sonst hätten sie es nicht gewagt, den Wählern einen
Pfarrer als ,,„Volks""-Vertreler zu empfehlen! Das ist
wohl der gelungenste Schelmenstreich, den der Jesuilismus
in Niederösterrclch eingeleitet hat! Der Streich wird der
schwarzen Sippschaft, Dank der allgemeinen politischen
Bertrottelung auch gelingen. oGeßmann und Kühschelm
dürften mit Stiinmen-Mehrheit gewählt werde». Und
die „Intelligenz" in Stadl, Markt und Dorf hilft
dazu mit!
Gerasrr Bezirk. (Furcht bei Wirten.) Es
gibt hier auch Wirte, welche deuts^chvölkische Blätter ver­
stecken, nicht weil sie glauben, daß ihnen das Blatt von
einem „Hochwürdigen" gestohlen wird, sondern weil sie
sich vor dem „Hochwürdlgen" fürchten, besonders wenn
der Betreffende droht, daß er nicht mehr saufen komme.—
Die Freunde der völkischen Blätter sollten sich an solchen
„geistlichen Herren" ein Beispiel nehmen und jede Gast­
wirtschaft meiden, wo der Wirt sich zum Pfaffenknechte
hergibt.— Wenn aber alle Wirte eines Bezirkes sich einen
blauen Papst um die pfäfsischen Drohungen scheren würden,
so, daß dem „Hochwürdigen" nichts anderes übrig bleibt,
will er sich in einem WirlShause gütlich thun, auch die
deutschnationalen Blätter mit ins Vergnügen zu nehmen, so
wäre es mit der Hetze bald aus. Leider aber lieben manche
Wirte eine» solchen Pfaffen mehr, als ihre eigene Überzeugung,
oft nur wegen ein paar Viertel Wem.—■


[ 2023-06-29 10:45:46.048 - 19001215 - Seite 5 ]
wählt klerikal!
tzjemeiuve-, Bezirks-, Landtags- und Reichs-
rathSwähler, wählt nur Christlich-sociale,
Politisch-Katholische oder Jesuiten, kurz und
gut: wählt klerikal.
In ter Nummer 12 vom Jahre 1900 deS „Cor.
respondenzblattes für den katholischen Clerus
Oesterreichs" gibt der Schriftleiter, Dr. Josef Scheicher.
der gksinnungsverwanbten. also katholischen beziv.. klerikalen
Presse den Rath, „jeden Schmähartikel der gegnerischen Presse
nachzudrucken, aber überall, wo .Pfaffen' steht, .Juden'
zu setzen.. Nachdem Verbrechen gegen die Sittlichkeit,
sowie sonstige Verbrechen sich wiederholt auch Pfaffen (Pfaffe
und Priester ist zweierlei) zu Schulden kommen lassen (bilden
doch solche gesalbte Verbrecher eine häufige Erscheinung in den
Gerichtssaal-Mittheilungen, bczw. in den Berichten der anti­
klerikalen Presse, die deshalb auch als „glaubenslose Presse" von
den Römlingen bezeichnet wird, obgleich Glaube und S-
pfaffe durchaus nicht dasselbe ist), so entspräche es also dem
obenerwähnten Rathschlage, auch in solchen Fällen statt
Pfaffe, S oder dgl., Jude, S o. dgl.
zu setzen. Pfaffen und Juden stehen sich in moralischer Hin­
sicht zwar sehr nahe, doch soll man auch den Juden nicht
schlechter machen als er ohne hin schon ist. Der obige Rath­
schlag wird übrigens nicht Wunder nehmen, wenn
man bedenkt, daß derjenige, der diesen Rathschlag
ertheilte, nicht bloß ein Angehöriger deS Jcsuiten-
OrdenS, sondern auch Lehrer der Moralthcologie des
„Heiligen" Alfons von Liguori ist. Wer sich aber über diese
„Moral" unterrichten will, der sei auf die „Auszüge der
Moralthcologie deS Heiligen Alfons von Liguori", die im
Berlage des Buchhändlers Rob. Graßmann zu Stettin 1899 er­
schienen sind, aufmerksam gemacht.*) Herr Dr. I. Scheicher
•) Das ungcf. 40 Erneu umfassende Büchlein, das nur als
Brief bezogen werden kann, kostet sammt Porto 50 Kreuzer.
wäre gewiß nicht zum Lehrer der Moraltheolozie ernannt
worden, wenn er nicht ganz besondere Fähigkeiten für dieses
Lehrfach besitzen würde. Und dieser fromme Theologe und
Angehörige des Ordens von der Gesellschaft „„Jesu"" ist
vom gedankenarmen christlichsocialen Wähler in Stadt und Land
als Abgeordneter gewählt worden; derzeit ist dieser Ligouri-
Moral-Theologist und Jesuit sogar niedcröstcrreichischer
8 a n d etz a u s s ch u ß, der Bürgermeistertage abhält und den
verschiedenen, oft auch sich dculschnational nennenden Gemeinde-
Oberhäuptern am Lande, verschiedene Rathschläge ertheilt.
Der Jesuit Dr. Scheicher ist natürlich für die Berathungen
in Gemkindeangelegenheiten ebensowenig der Berufene, als
ein Landdürgermeister etwa berufen erscheint, bei den reli­
giösen Berathungen des Ordens der Jesuiten etwas darein­
zureden, aber, der dumme christlichsociale Kerl in Stadt und
Land läßt sich, wie ein angesch—miertes Kmd, von dem
jesuitischen LanbeSausschusse leiten. Dieser (eS kann nicht
oft genug wicdeiholt werben) dem Jesuitenorden Mit Leib
und Seele angehörize niedcröfierreichische Landesausschuß Dr.
Volkswohl und Staatenfestigkeit erwiesen, wenn sie auch noch
so sehr volkSthümlich, bauernfreundlich o. dgl. thaten, eS ist
alles Spiegelfechterei.
Wohin der Jesuilismus, bezw. der Clerikalismus, kurz
die Herrschaft des gewissen Hetzpfaffeukhuuiks und seiner
Zuhälter ein Land bringen kann, das zeigt ;. B. Spanien.
Spanien ist das Land der unbedingten Herrschaft der Kutte,
wo das politsche Pfaffenlhum die Familie, die Gemeinde-
Bezirks-, Kreis-, Provinz- und Landesregierung in der Ge­
walt hat; überall reicht^ sein Einfluß h'j„, jede Behörde ist
ihm gefällig. Wie ein Pölype sein Opfer mit den Saugarmen
festhält, so umklammert der Clerikaliömus das arme Land
Spanien. Einst zu den blühendsten Ländern der Well gehörig,
ist es heute ein von den Clerikalen auszesogenes Land.
Der Bauern«, Gewerbe- und Bürgcrstand liegen darnieder;
das Heer ist ohne Disciplin und Thatkraft, trotzdem die
Soldaten fleißig Kirchen besuchen müssen u. s. w.; die
Finanzen des Landes sind die^ denkbar schlechtesten, trotz des
Papstes und der Bischöfe Legen dem Lande und seiner
Dynastie wiederholt und ausgiebig zu Theil wurde!
Dafür ist aber Spanien (nach Italien) das katholischeste
Land der Welt, dafür ist Spanien das Land mit den meisten
Kirchen, Klöstern und frommen Congregationen, Bruder­
schaften rc. rc., dafür ist Spanien das Land, daS die größte
Anzahl von Geistlichen, Mönchen, Nonnen u. s. w. zu er­
halten hat, dafür ist Spanien das Land, wo die allgemeine
Volksbildung am tiefsten steht, wo im Verhältnisse der größte
Perzenlsatz von Leuten lebt, die weder lesen noch schreiben
können; dafür ist auch Spanien das Land, wo die allge­
meine Unsittlichkeit einen Grad erreicht hat, wie in keinem
anderen Lande, denn Spanien ist jenes fromme Land, das
die meisten unehelichen Geburten und Ehebrüche aufweist und
auch die meisteu Kindsmorde. Folgt man den Ursachen der
vielen unehelichen Geburten und Ehebrüche, so führen die
Spuren häufig zu geistlichen oder ganz besonders
weltlichen Männern, bezw. Frauen oder Nonnen—
Spanien blüht die Liguori-Moral.—
Aus vorstehenden, äänlichen spanischen Ausweisen ent-
nommenen Hinweisen ersieht man, daß Jesuilismus, bezw.
Clerikaliömus und wahre Frömuiigkeil nicht dasselbe ist, ja,
daß der Jesuitismus, der dekrnntlich auf die Moral eines
gewissen Heiligen eingeschworen ist. ein Land an den sittlichen,
geldlichen, überhaupt volkSwirthschaftlichen Abgrund bringen
kann!
Wenn in Oesterreich der Clerikalismus oder Jesuitismus,
sei er jetzt von gesalbten oder nihtgesalbten Scheinheiligen
vertreten, eine volksfreuudliche Larve vor das grinsende An­
gesicht steckt, so ist dies nur Heuchelei und Volködetrug.
Lassen wir nur den Jesuilismus sich erst recht einfresse»,
daun steht Oesterreich jenes Schicksal bevor, wie es Spanien
bereits zu tragen hat. Nun das Land Spanien zu Grunde
gerichtet ist, verleugnen freilich die Jesuiten oder Clerikalen
dieses Land als ihre Domäne und schieben die Schuld anderen
Ursachen in die Schuhe. Diese Avleugnung kennzeichnet eben
die jesuitische Moral des liguorischen P,affenthumes, sie erinnert
an die Geivissenslosi ikkil des Lebeinaiiiies, der ein Mädchen
verführt und ins Uiiglück bringt und dann die Vaterschaft
froinmen
CV„
O rt
Tiroler Stimmen, der katholische Preßvereinsbote, der Znaimer
Volksbote, die oGeßmann'sche ReichSpost, die oDavid'sche
Reichswehr. (Dieses Verzeichnis kann, je nach den Verhält­
nissen in den einzelnen Krouländern, weiter ergänzt werden.)
Die Hauptsache ist, wie es diese Blätter wünschen, daß
die Wähler, ohne Unterschied der „Nationalität und Confession"
clerikal oder chriftlichsocial wählen! Am besten ist cs, Jeder
wählt den Pfarrer. Je früher sich das Schicksal Klein-
Europas erfüllt, desto besser! Ihr „Patrioten", also ans
Werk! Wählt klerikal:
Aus Zlah und Kern.
Krems. Am 5. d. M. fand, da der gegen die
Gememdewablen eingebrachte Protest verworfen wurde,
die Zusainmensetzung der Gemeindevertretung stallt. Ge-
wäbll wurden von 29 abgegebenen Stimmen mit 28
Stimmen Lederhändler Herr Eduard H o f b a u e r zum
Bürgermeister. Ein Stimmzettel war leer. Weilers wurde
Herr Apotheker S. E. Kleewein zum 1. Gemeinderath
bezüglich Vicebürgermeister, die Herren H ö d l mit 28,
Josef W a l l e n st o r f e r mit 24, Mühlensteinfabrikant
Ludwig O s e r mit 25 und Goldarbeiter Alois Eimer
mit 26 Stimmen zu Gemeinderäthen gewählt. Ueber
Antrag des G.-R. K l e e w e i n, welcher die Schaffung
eines weiteren 5., bez. 6. Gemeinderathes für unbedingt
nothwendig erklärte, wurde Herr Kunstgärtner Sebastian
G ä ß l e r mit 24 Stimmen als solcher gewählt.
Wappoltearrith. Am Sonntag den 10. d. M.
nachmittags fand in Prhels Gasthausr eine Wähler-
versammlung des deutschfreiheitlichen Wahl-Ausschuffes
für den Horner Bezirk statt; den Vorsitz führte Herr Redl.
Tie Gasthauslocalttäten waren bis auf das letzte Plätzchen
besetzt, über 200 zumeist bäuerliche Wähler waren anwesend.
Es sprachen Herr Bürgermeister Fischer von Horn und
Herr Bürgermeister G a m e r i t h von Brunn, welch
letzterer in einer ausgezeichneten Rede die Lage des Bauern­
standes beleuchtete, das Verbalten der Christlichsoeialen
gegenüber der ländlichen Bevölkerung erörterte und zum
Schluffe auf Grund seiner Ausführung die Wahl der
List empfahl. Reichlicher Beifall
Annahme der Bewerber durch die
die gediegenen Ausführungen des
Wacker!
Die rührige Tischgesellschaft
veranstaltet am Sonntag den
16. December 1900 eine Wohlthätigkeits-Vorstellung bei
der das Lustspiel von Puttlitz „Spielt nicht mit
dem Feuer" zur Aufführung kommt.
Candidaten Tötz und
und die einstimmige
Versammlung lohnte
Redners.
Ne«-Nagrlberg.
N e u- N a g e l b e r g
Scheicher, bringt so recht den Einfluß, den die Jeiuuen f^gurt. Daß die von den Clerikalen oder Christlich-
bcreils im Kronlande Nwdcröster'eich erreichl haben, zur sozialen gezüchtete Scheinheiligkeit und Kirchenlauserei die
Anschauung. Ist eS doch eine alte Ueberlieferung und (wenn mjt wahrer Herzenssrö.um gkeit nichts gemein har, das Volk
auch ungeschriebene) Regel des Jesuitenordens, nicht bloß sittlich und moralisch Vesser macht und ihm wirlh-
angcsehenen Familien, sondern auch bei den Reichs- und au f die Beine hilft, beweist eben Spanien, wie auch
Landesregierungen bestimmenden Emfluß zu gewinaen. i ^tolien, beide Lander, deren Bevölkerung in der üder-
regierl Rom, denn der Jesuilen-Oeden ist glrichoedeutend mit wiegenden Melnheit streng, mau kann sage» bigott
Rom— das üdenopelte katholische Volk.
Clerikalismus und Jesuitismus decken sich. Der Jesuit als
Beichtvater und Jugend-Erzieher in den angesedenen Familien
des Landes, der Jesuit als (meist noch unsichlvarer) Lenker
der Regierungsmachlhabcr, der Jesuit Landesausschuß u. s. w.
mehr kann sich ein liguori-moralilches Herz wohl nicht
wünschen. Daß das allmächtig gewordene Jcsuiteittdum aber
ein Land oder Reich ebenso au den Rand des Abgrundes
bringen kann, wie das allmächtig erzogene Geldjudenthum,
ist durch die Geschichte zua Genüge erwiesen. Der clerikal
oder wenn man will, christlichsocial geleitete Staalsvürger
weiß adec aus der Weltgeschichte noch immer keine Lehre zu
ziehen, er gibt sich willig zum clerikalen Handlanger her und
denkt selbst dann noch uichls dabei, wenn bereits ein leib­
hafter, ein waschechter Jesuit und Lehrmeister der Liguori-
Moral tonangebendes Mitglied einer maßgebenden Landes-
vertretung, der Landesregierung, oder des Landesausschusses
geworden ist. Der christlichsocial verblödete Wähler in Nieder-
österreich vergißt eben ganz darauf, daß bas Laudesausschuß-
mitglied, der „beliebte christlichsociale Abgeordnete" Dr. Scheicher,
ei» Jesuit ist und daß der Jesuit Jesuit bleibt, ob er im
Ordenshabit oder im Fracke einherzieht, wie der Jude Jude
bleibt, mag er im Kaftan oder im Fracke Wuchergeschäfte
machen! An all das denkt das christlichsociale Schaflein
in Stadt und Land Nicderösterreich nicht, und deshalb werden
auch bei den kommenden Neuwahlen in den Reichsrath (oder
später wieder in den Landtag) die „christlichen", „kaisertreuen"
und patentpatriotischen Wähler Nicdcrösterreichs den Jesuiten
Dr. Scheicher und seine Gesinnungsbrüder OGeßmann, Lueger,
Lichlenstein, Biehlochlaweck, Höher und wie sie alle heißen
mögen diese Jesuiten im Fracke oder Bauernkittel, auf den
Schild erheben! Wenn man aber so manchen Wähler,
welcher sich zur „Intelligenz" zählt, vorhalten würde, daß er,
der den Christlichsociale» mit zur Macht geholfen hat, ein
christlichsociales Stimmvieh sei, dann würde er sich wahr­
scheinlich dagegen verwahren. DaS ist die Liguori-Moral aufs
Politische übertragen.
Daß die Wähler oder guten Freunde eines Jesuiten nicht
viel bester sind, als politische Jesuiten selbst, geht doch schon aus
dem alten Sprichworte hervor, daS da lautet: „Sage mir,
wer Deine Freunde sind, und ich sage Dir, wer Du bist."
Daneben gibt es noch ein anderes Sprichwort: Nur die
allergrößten Kälber wählen sich ihre Metzger selber!
Und die Jesuiten und ihre Zuhälter haben sich seit
jeher als tüchtige Metzger der Freiheit, des Fortschrittes,
des Deulschthums und des dauernden Bestandes von
katholisch ist; Länter, in denen aber merkwüi digcriveisc das
Räuber-, Rebellen- und Briganlenlhum blüht, wie in keinem
„nocy so proteslaniilcheu oder heidnischen Lande" der Well!
Der spanische und italienische Rebell gegen die Staalsregierung,
der spanische oder italienische Mordbrenner und Meuchel-
mördcr, ob er einzeln oder bandenweisc auftritt, gehl fleißig
in die Kirche, ist gegebenen Falles, wie auch seine weiblichen
Angehörigen ein gehorsanies Werkzeug des liguori-moralischen
Psaffenthumes, ja er opfert sogar seinem Hausheiligen oder
der Madonna, bevor er aus Mord, Brandlegung und Raub
ausziehl l Solche Zustände sowie der Rückgang der allgemeinen
Volksbildung, volksuurthspastlichc Veretendnng, Zunahme der
Uusililichkeil rc. rc., sind die Früchte jahrhundertelanger Herr­
schaft deS Jesiiileitthuines, der gewissen Pfaffen-Moral, kur;
des Clerikalismus. Wem solche Zustände gefallen, der wähle
nur clerikal, oder was dasselbe ist: chriftlichsocial, denn die
p o l i t i s chkatholische» oder chrifllichsocialen „Volksvertreter"
sind doch nur willfährige Werkzeuge in der Hand des Jesuilen-
thumes!
Sollte aber Mangel an Christlich-Socialen, politisch
Kathoiiscben, Clerikalen oder Jesuiten unter den Wahlbe-
wcrbern sein, so wählet Juden oder Judenliverale. Es kommt
auf Eines hinaus: ob ein Land durch Jesuiten und ihre Zu-
Halter, oder durch Juden und ihre Zuhälter zugrunde gerichiet
wird! Hin ist hin' Wählt, Ihr lieben Wähler, insbesonders streng
nach der Vorschrift, wie es Euch Euere clerikalen, katholischen oder
christlichsocialen Leibblärier vorkauen, wählt selbst keu Teufel,
aber wählt ja nicht deulschnational, dcutschvölkisch, deulsch-
radical, oder wie die Bezeichnungen für die „WodanSverchrer"
die bösen Schöuerianer lauten mögen, denn wenn Ihr deutsch-
national wählt, dann seid Ihr schlechte „Patrioten", weil Ihr
cs Euch mit denen verderbt, Ihr lieben, denkfaulen Wahl-
Haubcnstöckc, die, ob hoch oder niedrig gestellt, im Trüben
fischen wollen. Je pfäffisch verdummter, je clerikal benebelter
ein Volk ist. desto leichter regiert cs sich doch! Also nehmt
darauf Rücksicht! Wählt, wie es der clerikalen oder Jei'uiteu-
Moral in den Kram paßt! Es gibt keine bequemere Moral,
als die Moral des Heiligen Liguori, sowohl für die Zöl>-
batcrichr, als (inS politische übertragen) auch für die, denen
die Völker eben bloße Steuerlastthicre sind! Es lebe die
Moraltheologik und ihre Praktikanten auf sittlichem und
politischen Gebiete. Es lebe die schwarzgelbe und rolhe Juden-,
sowie die schwarzgelbe und schwarze Pjaffenpresse!
So echt, bis in die schwarze Haut hinein, „patriotische"
nurösterreichische Blätter sind z. B. das Weltblatt, die
Kremser-Zcitung, das „deutsche" Volksblatt des Vergani, di;
vermischtes.
(Wem gehöre» die Haupttreffer?) Der wahre
Werth und die Brauchbarkeit eines Vcrlosungsblattes liegt
i in seiner jeden Zweifel ausschließenden Verläßlichkeit; den
i solche von zweifelhafter Richtigkeit— und leider gibt es deren
! genug— sind nur geeignet, das Publikum irrezuführen.
Daher komint es auch, daß Millionen Gulden
derzeit in unbehobenen Treffern brach liegen
und daß das Publikum noch immer viele längst gezogene
und verfallene Lose besitzt, dabei ahnungslos auf die Gunst
des Glückes wartend! Den Besitzern von Losen und vcrlos-
baren Obligationen empfehlen wir das in Prag erscheinende, einzig
verläßliche Verlosungs- und Finanzblait „Mercur", Prag,
Graden Nr. 14, das mit 1. Januar 1901 bereits den
21. Jahrgang eröffnet. Dem in Prag erschein »den
| „M freut" gebührt vor allen anderen Berlosungsblätteru
j t>er Vorzug, nicht allein wegen der Raschheit, mit der das
; Blatt sofort nach jeder wichtigen Ziehung erscheint, sondern
| and} wegen der unbedingten Verläßlichkeit seiner Ziehungs-
Ästen, d'e nur auf Grund amtlicher Daten und zwar
> mit der größten Sorgfalt und Gewissenbaitigkeit zusammen-
! gestellt werden. Der Mercur bringt aber nicht allein die
Ziebungsiisten der in- und ausländischen Lose, Obligationen
re., Restanten- und Amornsaiionslisien, Couponsauszahlungs-
Tadellen, Verjährungsausweisc u. A. m., sondern auch Berichte
über alle finanziellen Ereignisse.— Die Aboneiinten des
j ,,M treut" erhalten als Prämie— ohne jede
! Nachzahlung— mit der Neujahrsnummer 1901 das
! R e st a n t e »-J ahrbuch aller bis 31. December
! 1900 gezogene» und unbehobenen Lose (sowohl
! der Serien wie auch Numiuern-Lose,) Pfandbriefe,
Prioritäten und sonstigen verlosbaren
Obligationen, den Umversal-Berlosungs-K a l e n t e r
für das Jahr 1901 sowie einen Verjahrungs-Lchematismus
rc. Jeder Effecteiidesitzer kaun sich durch einmaliges Nach­
schlagen dieses Werkes überzeugen, ob seine Lose, Pfandbriefe
oder Obligationen in allen bisherigen Ziehungen schon gezogen
wurden oder. nicht.— Das ganzjährige Abonnement sammt
Zustellung beträgt für die ösrerr.-ungar. Monarchie nur
6 Kronen, die au die Administration des „Mercur"
Prag. Graben Nr. 14, am bequemsten mit Postanweisung
einzuschicken sind.
(Pfaffe und Gerichtssaal.) Einer Mittheilung des
mährischen Blattes „Naperzod" nach, hatte der kürzlich in
Könitz bei Olmütz verstorbene römisch-katholische. Pfarrer
Navratil zwei Kinder, die er im Konkubinate mit seiner
Köchin Hrabal erzeugte, ermordet und im Psarrhosgarten
vergrab. Der Gendarmerieposlcnführer Helmann ließ Nach­
grabungen vornehmen und verhaftete sodann die Hrabal wegen
Mitschuld am Kindesmorde. Die in der Nähe des Pfarrhoses
wohnenden Leute bestätigten die an der Gendarmerie berichteten
Mittheilungen über die Unthat des Pfarrers.— In Preding
hielt der dortige römische H-chpsarrer aufrührerische Predigten
gegen die Ältkatholiken und Protestanten und hieß selbst den
Totschlag Andersgläubiger gut.— Kurze Zeit darauf wurde,
infolge dieser Hetzprcdigten der Knecht Franz Kenne, der die
Absicht geäußert halte, aus ter verhetzenden Romkirche auszu-
Nr. 552 des .Boten aus dem Waldviertel.-


[ 2023-06-29 10:45:46.048 - 19001215 - Seite 6 ]
tretkn und evangelisch zu werden, von zwei anderen Knechten
Mitglieder des (römisch-) katholischen JJlli-glings-Vireiues,
Namenö Stefan Paulisch und Johann Lomiiier, mir Holz­
scheiten erschlagen. Die Möider sin0 verbafiet. Dem jüngli-igs-
liebenden Hetzpfaffen dürste dieser Mord vtklleihi doch
unangenehm werden.— Vom Landgericht tu psreiburg i. ’-ö.
wurde der Kaplan Heimlich am 31./7. 1900 zn 2 Jahren
und 5 Monaten Zuchthaus oerurtheilt. Dieser Zölibateenb halte
an Mädchen, die er in der katholischen Glaubens- und Sitten,
lehre unterrichten sollte, ekelhafte SitllichkeilSverbreebcu be­
gangen. Man kann begierig sein, ob die Psaffeiipr>sse dem
Rate deS „Correfpondenzblaites für den öfierreichischei, Clerus"
(Schriftleiter der Liguorimoral-Theolog>elchrer und ^zOuit
Dr. I. Scheicher aus St. Pöltens folgt näinlich statt
„Pfaffen"— „Juden" zu setzen und bei der Berichter'! aning
über obige Schwein rei die Schandthat des gesalbt Ver­
brechers einem Beschnittenen in die Schuhe schieb,.^
(Oesterreichs Obstbau auf der Pariser Weltaus­
stellung.) Es steht fest daß es Oesterreich gelungen ist,
auf der letzten internationalen Concurreiiz den Ehrenplatz zti
erobern. Ganz Paris redet heute von dem herrlichen öster­
reichischen Obst. Es st'ömt Alles in die große Kuppelhalle
bf«;Pavillon horticulture, um sich an der Pracht, die
Oesterreich1'.da i< ganz großartiger Weise aufgestapelt, zu
erfreuen. Zweihundert und so viel volle große Kisten der
prachtvollsten steirischen Reinetten, an den Estraden 16 mäch­
tige, aus je mehreren Kisten Aepfeln gebildete Körbe und
obenauf ein Fässcraufbau— geschniückl mit Oesterreichs
Doppelaar und flankirt— wieder von de» österreichischen
Farben. Nirgends eine Landesfarbe, nirgends Kirchlhurm-
politik, einzig n u r Oesterreich. Ach Austriche P‘ rufen
die Besucher der Ausstellung aller Nationen. Es ist wahr­
haftig eine Freude— hier Oesterreicher zu sei». Der slcir.
Landesausschnß, der im wohlverstandenen Laudesinteressc eine
ganze Waggonladung steirischer Reinetten dem Pomologen-
Bcreine zur Verfügung gestellt und nach Paris gesendet hat,
spielt die Hauptrolle und ist es begreiflich, daß die Jury
demselben den höchsten Preis zugesprochen— eine^Ehrung,
deren Präcisirung der Ober-Jury überlassen wurde, sechszchn
LandeS-Collectivgruppen stehen als gebeten außer C o n-
currenz. Premier Prix— bie höchste Auszeichnung,
welche die Jury zu vergeben hat— erhielten 13 österreichische
Aussteller, darunter Fürst Moritz Lobkowitz und die land­
wirtschaftliche Schule zu Jiöin in Böhme», welche in ganz
hervorragender Weise Böhmens Obstbau zur Darstellung
gebracht, weiterS die Producenten-Genossenschafl Meran-Burg-
grafenamt, welche den Tiroler-Calvill zu gleichen Ehren—
in Paris!— gebracht, als es d,e französischen Züchter
vermochten, dann Herr Hans Huß in Beixen, der die edlen
Tiroler-Sorten in das schönste Licht gestellt. Diese beiden
Aussteller unterstützt von einigen kleinen, die auch sämmtlich
prämiirt wurden, retteten die Ehre Tirols und dabei auch
die österreichische Ehre, welche hiebei von den maßgebenden
Factoren in Tirol bedauerlicher Weise im Stiche gelassen
worden war.— Die Pariser selbst gestehen zu, daß sie
eS nicht besser treffen und sprach die Jury denselben die
gleiche Auszeichnung zu, die sie ihren eigenen besten
Leistungen zugesprochen, den ersten Preis— den höchsten
Preis. Es gebürt diesen wackeren Patrioten auch der Dank
des Vaterlandes— gerade weil sie den Muth patriotischen
FühlenS und dessen Bethätigung gehabt. In Niederösterreich
wurde der Landes-Obstbau- Verein und die vom hohen
LandeSausschusse eben begründete Obstverivenhungsstelle—
die beide selbständig ausgestellt— ein erster Preis zuge­
sprochen. Steiermark erhielt 5 erste Preise, darunter der
Conditor Hußlik, dessen Obstproducte allgemeine Anerkennung
finden Weiters Herr R. F. Wibncr in Peltau, dessen
herrliche Collection wirklich das Beste des Besten enthält.
Endlich erhielten die steir. landwirtschaftlichen Genossenjchafte»
Gralla, Rothwein, Sachsenfeld zum Theil erste, zum Theil
zweite Preise.— Aus Görz wurden die Dörrfirnieu Venutti
und Alpi mit ersten Preisen bedacht. Ansonst erhielten
noch 22 österreichische Aussteller zweite und drine Preise und
wurden 13 Mitarbeitern des Grafen Allems Anerkennungen
zugesprochen.— Dem Grafen Atkems selbst, der von vorne
herein jede Ehrung und Auszeichnung abgelehnt, beglückwünscht
die Jury— ihn selbst und das Reich, in dem er ivirkt und
schließt dem noch viel schmeichelhafte Worte bei, die in sich
schon zur größten Ehrung geworden. Im GroOen und Ganzen
haben wir es hier mit einem durchschlagenden österreichischen
Erfolge zu thun, der dem Reiche und sriner Volkswirlhschaft
Nutzen bringen wird, erkennt heute doch Jedermann, der
diese internationale Schau gesehen, daß Oesterreich im
Obstbau alle andern Reiche überflügelt. Amerika, speziell
Canada, welche gleichzeitig ausstellten, ivurden bedeutend
geschlagen und verschwand die gleichfalls jetz! zur Eröffnung
gelangte russische Gruppe vollends gegenüber der österreichischen
Riesenleistung. Die vier großen umgestürzten Fässer mit dem
in Paris sprichwörtlich geivordeneu crorps de Tonneau—
6000 Canada Reinette»— stecken den Amerikan-rn in den
Gliedern und bedauern sie, daß es le ternier concours war,
so daß sie nichts entgegensetzen können; den drei österreichischen
Waggonladungen würden sie gewiß sonst ganze Schiffs-
ladungeu entgegenstelle».— Man muß sich freuen, daß wir
einmal nicht „zu spät" gekommen sind und nicht auf uns
— wie so oft— herumdreschcn ließen, sondern moralisch
Erfolghiebe versetzten nach rechts und >iach liiiks. Fürwahr,
es war in den letzten Tagen in Paris „eine Freude" und
eine Ehre, Oesterreicher zu sein. Graf Attems ward von
allen Seiten beglückwünscht.— Alles, was Oesterreicher in
Paris ist oder österreichisch fühlt, wandert in die 6upoI deS
Pavillon äs l' laortioulturs, um sich an dein durch-
schlagenden Erfolge einer österreichischen Leistung zu erfreuen.
{ die Abgeordnete entsendet
üm? Klerikale» Meinung eigentlich blos; i
h.lts u?f JÜ°"£ cm' was dem Volk notlhut,
dr-" bringt über eine küi
(Tirol) abgehaltene pfäff.sche Versammlung
Nachricht: ,,Baron Dipauli sprach nicht in Mals, sonder»
in Br'xen, wohin ihn ein Häuflein Getreuer dringendst berief,
um die Abtrünnigen dort zu sainnieln. Dafür erstattete >n
Mals Reichsrathsabgeordneter Haueis seinen Reche,ischafls-
bericht. Er bezeichnete den Sprachenstreit der Deutschen als
ein neues ivirksames Kampnn'ltel des Lideralisinus zur
Erreichung der im Jahre 1879 rnrlorrnen MacbtsleUung.
Zur Verhinderung dieses Planes verband sich die katholische
Volkspanei mit den Tschechen. Die Liberalen bezeichnet Redner
als die ärgsten Schädlinge des Glaubens, des Höchsten, was
der Mensch habe, dem er alles vpsern müsse. Die wirth-
schaftlichen Fragen besprach Redner nicht!
Abt Trcninfels schloß sich dem Vorredner a». Die katholische
VolkSparlci könne den Vorivnrf, daß sie den ungarischen
Ausgleich genehmigt habe leicht ertragen. Die kathol sche
Volkspartci habe nicht zu den Deutschen Hallen
können, welche Kirchenfeinde sind. Redner erinahnt, festzuhalten
an dem Glaube» und an der Kaisertreue und nur Abgeord­
nete zu wählen, die daran festhalten.— Um Weiteres, sagte
Redner, fraget nicht, weil ihr von diesen Sachen 100 'Meilen
fern von Wien doch nichts verstehen könnt. Ein Abgeordneter
ist ein Feldherr, dem man nicht dreinrede» dürfe. An Gottes
Segen sei alles gelegen und um diesen zu erhalten, ist es
nothwendig, für einen guten Ausgang der öffeiitliche» An­
gelegenheiten zu beten. Das soll eure Anthcilnahine an
der Politik sein und in dieser Form können uns auch
die Weiber u n t e r st ü tz e n. Fürstbischof Simon sendete
der Versammlung telegraphisch seinen Segen." Also, die
Wähler sollen bete», unterdessen verräth der klerikale Volks­
vertreter das deutsche Volk an Tschechen, Madjaren und—
an Rom. Da soll doch der Donner dreinschlagen, wenn an­
gesichts solcher Zumuthung die genaSführten Wähler einem
solchen Redner wie den TreuinfelS nicht sofort heimleuchten!
(Pfäfflsche Wahlmoral.) Der schwarze Kremser
„Waldviertler Bote" frägt in Nr. 47 die Waldviertler ob
ein österreichischer Staatsbürger deutschnational (schöncrianisch)
wählen darf? Die schwarze Seele kommt natürlich zu der
Antwort: Nein, denn die Deutschnationalcn sind Bismarckvcrehrcr
und Hochverräther u. s. w. Wir haben schon einmal im Loten
a. d. Waldviertel darauf hingewiesen, daß gerade die schwarz,
gelben Patrioten alle Ursache hätten, Bismarck zu verehren. Bis­
marck war eS, der nach dem von der österr. clerikal-feudalcn
Partei heraufbeschworenen Kriege von 1866 dafür eintrat, daß
obgleich Oesterreich verloren hatte, Oesterreich keine Einbuße
an Länderbesitz erlitt, sondern sich mit der für eine Kriegs-
Entschädigung lächerlich geringen Summe von 30 Millionen
Gulden begnügte. Bismarck war eS, der den Theilungs-Vor-
schlägcn Rußland-, Oesterreich auf Preußen und Rußland
auszutheilen, entgegentrat, Bismarck war es, der dem besiegten
Oesterreich die Demüthigung ersparte, daß preußische Truppen
als Sieger in Wien eingezogen, Bismarck ist auch der Vater
des deutschösterreichischcn Bündnisses, von dem Oesterreich
ungleich mehr Nutzen zieht als Dentschreich u. s. w. Wie
sieht es nun mit dem Hochvcrrathe der Schönerianer aus?
Die Schönerianer wollen nichts anders, als daß Oesterreich
deutsch regiert werde und daß auf verfassungsmäßigem (also
gesetzlichem) Wege ein wirthschaftlicher Anschluß der deutsch-
österreichischen Provinzen ans Dcutschreich erfolge wie vor
1866. Deßwegen bliebe der Kaiser von Oesterreich so gut
Kaiser von Oesterreich, wie der Dufreund des österreichischen
Kaisers, der König von Sachsen, trotz seines Eintrittes in
den deutschen Staatenbnnd, König von Sachsen geblieben ist!
Auch Sachsen stand 1866 in Feindschaft zu Preußen. Bei
den Clerikalen ist eben Deutsch sein wollen schon Hochverruth I
Der Tscheche oder Pole mag tschechisch oder polnisch-national
sein, nur der Deutsche sollte kein anderes Ideal kennen als
Rom und seine Schlepvträgcr. Damit das Deulschthum desto
leichter im ClerikaliSmus untergehe, wüßte der schwarze
Lügenbote aus KremS freilich ein Radikal-Mittel. Er meint
nämlich: Die Partei der Schönerianer oder Deutschnationalcn
sollte dadurch unschädlich gemacht werden, daß man ihre
Führer einkerkere. Ja, dann hätte die christlich-sociale, eigent­
lich clerikale Partei freilich leichte Sache. Man sperrt einfach
alle, die nicht clerikal sein wollen ein und zwingt das Volk
jene politischen Schelme zu wählen, die den Clerikalen gefügige
Werkzeuge abgeben. Uebrigens zeigt der Vorschlag, die führen­
den gegnerischen Parteien einzusperren, um auf solche Weise
die Psaffcn-Herrschaft zu sichern, von echt christlicher Nächsten­
liebe.— Der Kaiser von Oesterreich ehrte das Andenken
des Fürsten Bismarck durch ein herzliches Beileids-Telegramm,
das er an bie Hinterbliebenen des verstorbenen Fürste»
richtete, das römisch-politische Hetzptaffenlhum und seine
Lügenpresse beschimpft aber den Todten, schmäht sein An­
denken und läßt selbst den Todten in ihre» Gräbern keine
Ruhe.—— Das ist wahrscheinlich das wahre Christen­
thum, von dem der Kremser Lügenbote in seiner ersten Aus­
gabe den Lesern vorgaukelte.
(Kine Sympathie-Kundgebung des Teutschen
Volkes für den Präsidenten Paul Krüger.) Unvermindert
steht das Gefühl der Volker auf Seite der Buren.
Haben die Regierungen Grund zu dem Verhalten,
daß sie für den greisen Präsidenten nicht zu sprechen sind, so
kann und wird das Gefühl der Völker sich nicht die
Zurückhaltung auferlegen, für den bemunbcrten und verehrten
Mann, wenn er zu uns koinint, gleichfalls nicht „zu Hause"
zu sein. DaS Gefühl verlangt in diesei» weltgeschichtlichen
Augenblick nach einem A us dr u ck. Die einzige Zurückhaltung,
die sich die Völker auferlegen lassen werden, ist: daß sie ihr
Mitgefühl auösprechen wollen, ohne politische Furcht,
aber auch ohne politische Ansprüche und
Hoffnungen. In diesein Siiiiic erläßt ein Ausschuß von
angesehenen Mäiincrn der verschiedensten Parteirichlnngen
folgenden Aufruf: Der Heldenkampf der Buren ist noch
nicht zu Ende, aber nach menschlichem Ermessen vermag
kein noch so zäher Widerstand das endliche Schicksal abzu­
wenden. In dem langen Jahre, da dieses kleine Volk einem
zehnfach überlegenen Heere Slaiid hielt hat es die Welt
durch wunderbare Tüchtigkeit ebenso wie durch unbegreifliche
Versäumnisse in Erstaunen gesetzt. Und nun erscheint in
Eu'opa der Mann, der vor Jahresfrist in unsagbar schmerz,
sicher Wahl seiner Seele den Entschluß zuin Kriege abgerungen
bat. der j,tzk unter der Entscheidung des Schicksals am tiefsten
leidet. Paul Krüger, der greise Patriach, Bauer und
Staatsniaiin in einer Pe'son, war uns immer die echteste
Verkörperung seines ganzen Volkes. Siels haben wir mit
Ebrfulchl zu ihm hinübergeschaul, und jetzt gesellt sich unser
Mitgefühl dazu. Denn Gott- hat ihnr das schwere Los a»s-
ersehcn, nach unermüdlicher Sorge für sein Volk in seinen
höchsten Jahren die schwerste Prüfung, bie Vernichtung seines
ganzen Lebcuswcrkes zu tragen. Dem Ausschüsse liegt cs
gänzlich fern, politische Kräfte i» Bewegung zu setzen. Aber
unnatürlich erschien eS lhin, wenn jene große sittliche
Erregung, die das ganze deutsche Volk bis zum heutigen
Tage durchglühte, nun auf einmal zu verlegenem Schweigen
abebben sollte in dem Augenblick, da der berufene Vertreter
des Buren-Volkes den europäischen Boden betritt. Seine
politischen Absichten sind nicht unsere Angelegenheit, aber die
Herzstärkung ihm reichen, der er auf feinem schweren Wege
bedürfen wird, unser Mitgefühl dem treuen
Vater seines Volkes aus sprechen— das dürfen
und wollen wir! Wenn wir die Meinung im Volke recht
verstehen so ist es mit uns vielen Tausenden von Deutschen
geradezu ein Bedürfniß, inil diesem deutschen Gruße an den
ehrwürdigen Mann einen Ausklang zu geben den widerstreitenden
Empfindungen, die uns bis zum heutigen Tage in Bewegung
halten. Für die Art der Kundgebung schien dem
Ausschüsse diejenige Form die zweckmäßigste, die ihr
den einheitlichen Charakter wahrt und b c-
sonders jedem Mitfühleirden die Betheili­
gung m ö g l i ch st b e g u e m m a ch t. Es ist daher für
diesen Zweck von bewährter Kllnstlerhand eine illustrierte
P o st k a r t e mit der von uns gewählten Widmung: „Unser
M i t g e f ü h l d e in t r e u e n V a t e r s c i n e s V o l k e s !"
hergestellt worden, während der Vertrieb einer aus diesem Gebiete
bewährten VcrlagsgeseUschaft übertragen wurde. Indem der
Gesellschaft ausschließlich die geschäftliche Seite deS Unter­
nehmens überlassen wurde, werden die besonders bekannt ge­
machten Sammclstellen die Karten an uns abführen, und der
Ausschuß wird dann die Uebermittlung an den Präsidenten
Krüger übernehmen. Möge nun der Widerhall dieses unseres
Aufrufes dem greisen Bärenführer eine der Wirklichkeit ent-
sprechende Vorstellung davon geben, wie st a r k das Mit­
gefühl der Deutschen für die Buren war
und ist. Im S i n n e d i e s e s Aufrufes i st eine
prächtige Künstlerpostkarle entworfen
worden, die in mehr als 16.000 Buch-, Papier- und
Cigarrenhandlungen des Reiches aufliegt. Jeder mitfühlende
Deutsche möge seinen Groschen beisteuern, diese eigenartige
Massendemonstration dennoch zu einer imposanten politischen
Volkskundgebung zu gestalten. Jeder Deutsche sende
an Ohm Krüger die offizielle Begrüßungs­
po st karte! Die Sammelstelle» stehen auf den Karten
aufgedruckt. Der Preis der Karte ist auf 10 Pfg. festgesetzt.
(Tie sog. „Nichte»", „lkousiueu" »»D „Schwester»"
der Römlinge) sind häufig blos Conkubinen der betreffenden
Zölibatcriche; das weiß ja die Welt insbesonders die Leute
am Lande. Nun nimmt auch das „Correspondenzblatl für
den katholischen Pfaffus in Oesterreich" mit folgender Merke
dazu Stellung (natürlich in seiner Art): „Dechant i»
S. Wir haben die fraglichen Worte mit Aufmerksamkeit
gelesen: Man trifft auf diesen Reisen vielfach Priester, aber
sehr wenige, welche nicht einzelne weibliche Begleitung oder
gar Gesellschaft bei sich haben, so daß cs kein Wunder ist,
wenn.... u. s. w. Wir stimmen ganz mit Ihnen überein.
Es wundert uns schon lange, daß manche Konfratres so wenig
Sentire besitzen. Selbst *) Schwestern und Kousinen sollte
man bei der heutigen Zeilncigung zu Verdächtigungen nicht
mit sich schleppen... ." Ja wenn die Liede und die Moral-
theologie nicht wäre.—— Konrad B—l.
(Südmark-Zlllkarte.) Die von uns bereits angekündete
Julkarte des Vereines Südmark ist nunmehr erschienen. Sie
ist nach einem dem frohen Feste entsprechenden heileren Ent­
würfe des Malers H. Stockmann in Dachau bei München
in der lithograpffchen Anstalt von Oskar Rohr in Graz
kunstfertig ausgetührl. Den Vertrieb dieser sehr hübschen und
sinnigen Grußkarte hat der Verein Südmark dem Papierhänbler
Philipp Zech in Graz, Keplerstraße Nr. 8 übertragen. Be­
stellungen sind daher an diesen zu richten.
(Zur Linderung der Nothlage) der Witwen und
Waisen feiner Berufsgeuossen verauflalikt der ReichSverein
der k. k. Post- und Telcgraphe »Bedien st etc n
Oesterreichs eine Lotterie (Haupttreffer 20.000 Kronen
Werth), deren Reinerirägnis die Grundlage zil einem Uuter-
slützungöfonde für genannten Ziveck bilden soll. Das Publikum
wird diese Gelegenheit gewiß gerne ergreifen den k. f Brief­
trägern und Postbedienstclen durch recht rege Betheiligung an
dieser humanen Verauflaltung, behufs Erreichung d-s schönen
Zieles unter die Arme zu greifen.— Lose& 1 Krone sind
bei allen üblichen Verkaufsstelle» Wiens und der Provinz
erhältlich.
Was sie »ach dem Küsse» sage». Ein Pariser
Sachverständig r gibt darüb.r aus i\tuen eigene» Er­
fahrungen folgenoe Aufschlüffe: Viele sagen: „Gott, was
baden Sie gethan!"— Einige: „Sv weil hätte» wir
nicht gehen dürfen!— Andere: „Ich will Sie nie wieder
sehen!"— Wieder andere: „Verlassen Sie mich jetzt, ich
will allein fern!"— Auch: „Das halle ick nicht von
Ihnen erwartet!" hört man zuweilen.— „O, ich dm
sehr nnglücktich!" wird ab und zu gerufeii, manchmal unter
Thränen.— Auf dem Lande ist die Drodung: „Na,
warten Sie!" sehr beliebt.— Sehr häufig hört man:
„Wenn das mei» Mann wüßte, er würde mich erschießen."
— Einige besinnen sich: „Wenn man uns gesehen Halle!"
— Viele sagen gar nichts!— Das sind die klügsten.
*) wirkliche!


[ 2023-06-29 10:45:46.048 - 19001215 - Seite 7 ]
(5'in prachtvolles Weihnachts-Geschenk!
Jagdständer
. mit Holzschnitzerei, sammt Zagdborn ist preiswürdig zu
Firma Fritsch Ut s)oni-sU'ClltS haben bei Josef HöhlFDrest'-ler, Kirchenplatz Nr. 7
iVaifintaniviUirie Hcrreil-SemSc«. ifim'lf Kräften und in ÖiU II.
Manschetten, Plastrons, Hosen, socken, schirme,——
Stöcke, Hals- n»d Lack-Tücher von lo kr. auswärts. T7 V^ V i|
Feinste Cravatten und Maschen aus eigener KF g I| li
in Horn (Kieselbreite) wird vom 1. Jänner 1901 an
l verpo.wtet, allenfalls auch verkauft.
Auskunft ertbeilt Herr Gastwirth C'. Kapsln Horn.
Fabrik.
oysr- ffr tnlsn
stelz vorrakluO
in 6er ?np!erIuin6!nnA F. Berber daß
in Horn.
ÄM^eSs'e.
A
Ter Gefertigte erlaubt sich einemch geehrten Publicum Höst. Mittheilung zu machen,
er einen
=n
Franz Wilhelm’s
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
2 K per Packet zu beziehen.
Holzhandel
errichtet hat und', Harles und weiches^ gut ausgetrocknet, stets
auf Lager hält.— Tie Versendung erfolgt auch waggonweise.
Sehr geich. Aufträgen sieht entgegen hochachtend
Johann Graf,
Flcischhauerlund Holzhändler
in Horn, U.-Gk.
icBiöno, inoflei'ii angelegte
natürlicher
alkalischer
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh.
Kausverkauf.
Haz §öhs Ar. IT in
m
zu welchem 18 Joch Wiesen, Felder und Waldungen
gehören, nird uns freier Hunt verkauft. Das Hans ist in
gutem Bauzustandc und mit Ziegel gedeckt.
Nähere Auskunft ertheilt der Elgenthiimer des Hauses.
inmitten der Stadt, bestehend aus 2 großen Zimmern, großer
Küche, sowie allen dazugehörigen Nebenräumen, ist im 1. Stock
des Hauses Nr. 64 in Horn zu vermiethen und kann sofort
oder mit 1. Februar 1901 bezogen werden.
; Mkirrhof-Berpachtmig.
j Ter znm'Graf von Hoyvs-Sprinzenstein'schen Fidei-Commißgute Drosendorf a. d. Thaya'
> gehörige Meierhos zu Antendorf, Poststation Stadt Drosendorf, Nied.-Sesterr., in sehr guter
Lage mit vorzüglichen Böden und guten Wirtschaftsgebäuden gelangt vom 1 April 1901 au
!aus zwölf Jahre zur Neuverpachtung.
! Pachtluslige werden eingeladen ihre miUeiner Ulstronen-Stempelmarke versehenen'Offerte,
in welchen die Klausel ausgenommen sein muß, daß denselben die Pachtbedingmsse bekannt sind
, und sie sich denselben vollständig unterwerfen bis längstens 10. Jänner 1901 bei der ge­
fertigten Forst-Verwa'tnng, bei welcher.die.Pachtbedingnifse eingesehen werden können/einzureichen.
Graf von Hoyas-Sprinzcnsteiii'sche Forst-Verwaltung
Drosendorf a. d. Thaya, Nied.-Desterr.
Mederösterreiehisclie
Xiederösterreicliisehe
LANDES-VERSICHERUNGS-ANSTALTEN
Im Jntrrrsse der des BersichernnnSichnt;es bellürktiqen Bevölkerung buk Sas Lank» -»iebergsterreich mit reichen
VSarantiemiticln ausaeitaiteie Bei sicheriinas-Anstolrcn nijt kolnenoeni LUrkunaskreiie ins Leben „ernten, u. zw.l:
bl. -Oest. Landes-Lebens- und
j s n
Seit 40 Jahren in Hos-Mar»t811en. in den erö>seren Stalloneen des Militär"
und( jrjK irn Gebrauch. zur Siärknnsr vor und NViederkrästigung narb
tronsen Strapazen. hei Ver>tanchun2en. Steifheit der Sehnen etc.. befähigt
das Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training— Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Österreich-Ungarns Haupt-Depöt
FRANZ JOH. KWIZDA,
(k. n. k. Kst -ung.. könii/I runiün. u. fürst! hultr. Hoflieferant.
KRKISAPOTHKhLIi. kOBXKl Bl KC. hei» IKN.
, j-*- ii,-ucoi. i.atiucio-fc-^u^M' 3- uiiu clbc _iibcr:v.mmt Ber'icheruugeu tu ga'-t, CSi? 1'
le Rentenversicherungsanstalt:
Benicherung durch twanglo'e iF:n!aae:t tu der ^cc'\cn
2. die N.-Oest. Landes-Brandschaden- Versicherungsanstalt:
3. die N.-Oest. Landes-Hagel-Versicherungsanstalt: «b‘V-‘ c ’’
4. die N.-Ö. Landes-Viehversicherungsanstalt 1 er ’'-*'' n ,dr
die N.-Oe. Landes-Unfall- und Haftpflicht-Versicherungsanstalt: z t V ,*£!,-*& 11110 Si 1,1 u:;’ J
Versieherungsbedingungen günstig. Prämien billig. Pul,-dingte Sieherheit durch den Charakter der
N aut das Leben des Meupch-en in den ver'ckne-
üeuer- und ^p-.:e7lver''.cheruugen, 'orrie Volks-
t t t?01:hc1 1 a f 'tc 'Alters- und JnvalrduatS-
-f-
Berucherungen gegen Feuerschäden an Gebäuden.
s der Be'chäeiaung oder Bernickntng der
n "-rundüucken durch) Hagel enPieben,'
-Anstalten als f f e n t 1 i c li e Institute“ geboten.
Sitz der Anstalten: WIEN, !., LöWelstfaSSe 14 U. 16.


[ 2023-06-29 10:45:46.048 - 19001215 - Seite 8 ]
Eine schöne trockene
(Hochparterre), 1 Zimmer, 1 Kadinet, 1 große Küche,
nebenan die Speise, sämmtl. Fenster an der Gassenseite,
ist im Hause Nr. 212 in Horn, an der Reichsftraße gelegen,
zu vermiethen. Nähere Auskunft ertheilt der Eigen­
thümer Ignaz Blie i n Horn.
aus gutem Hause,
mit guter Schul­
bildung, wird sofort
aufgenommen in der Eisenhandlung des A. Lickiuger
in Langenlois.
Elegante
Blousen,
Schossen, Köche,
Knaben- und Undchtn-Alkiber,
Wäsche, Wirk- u. Kurzware
sauft man bei riesiger Auswahl besser
uud billiger im Modegeschäft der
L'irum feilsch in Hirn und ßrrnts.
Tamen-Mieder
in alten Kroßen und Qualitäten
von 60 kr. aufwärts.
MäSchc»-
»nv Kinvcr-Mievcr
in verschiedenen Facous von
45 kr. aufwärts.
Geschäftszahl
E 303 00[
Bersteigernngs-E-ict.
Am 17. Jänner 1901, nachmittags halb 3 Uhr,
findet in Nondorf beim Ortsbesorger die Versteigerung der Realitäten, Haus Nr. 17 in Noudorf,
Grundbuch Nondorf, E.Z. 17, ferner G.-Z. 52, 55 und 153, im Gesammlausmaße von 9 ha
5 a 81 m*, mit einem Reinerträge von 124 K 68 h, einer Grundsteuer von 28 K 32 h, einer
Hausclassensteuer von 3 K 4U h, sammt Zubehör, bestehend aus 1 Nieterzentner Heu, 1 Meter-
zentner Roggenstroh, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind auf: 1. 1835 K 56'/, h, 2. 280 K,
3. 150 K, 4. 1528 K 81V, h, zusammen auf 3794 K 38 h, das Zubehör auf 6 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. 12ck7 K 71 h, ad 2. 186 K 67 h, ad 3. 100 K,
ad 4. 1019 K 22 h, zusammen 2533 K 60 h; unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug. Catasterauszug, Schätznngsprotokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der Geschäftsstunden'
eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Allentsteig, Abth. II,
am 19. November 1900.
Ipolt.
1Z
"1
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewahrten
Kaiser's
Pftfftrmiins-Lllramtllcii
gegen Appetitlosigkeit, Magcuwch und schlechtem,
verdorbenen Magen 'cbt in Packclen ä 25 Heller bei
Anton Fries in Horn.
Gute Uhren billig.
Mit SjLhr. schrUtl Garantie versendet an Private
Hanns Konrad, Brüx (Böhmen)
Vhrenfabrik& Goldwaren-Exporthaus.
Gute Nickel-Rem.-Uhr fi. 8 75. Eckt §ilber-Rem.-Uhr fl 5 80
Echte Silberkette fl. l 20 Nickel-Wecker-Ubr f l. 1.95
Meine Firma ist mit dem k k. Adler ausgezeichnet, bentzt
gow u. filb. Ausstellungsmedaillen und tausende von Anerken­
nungsschreiben.
Illustr. Preiscatalog erratis und franco.
Clavier
gut erhalten, sehr billig zu verkaufen, allenfalls in kleineren
Abzahlunge '.— Wo. sagt die Lchristleiiung dieses Blattes.^
Chief-Office: 48, Brixton-Road, London, SW.
^.Lliierrri's cditr Centifolienfalve
bi/ frättigfie Zngi'albe ber ©egennjart. Uctn
burch grüietlicbe Reinigung eine fcbmetj.
stillfnt'f unk raiet) berlente SBufung unk
befreit durch Eiweichung non erngedrurrgenen
Fremdkörpern aller Art. Ist für Touristen,
Radfahrer und Reiter une,ndel,,iich.
Erhältlich in den Apotheken.
Per Po fianeo 2 lieget ö .Vionen 50 {SeDer
t£in Proben gel geg'ii Borausanwnsring von
I Kione 80 Heller perlend t rrebü Pi oip ci
all r ranker k r Erke ^potbvksr a.
Thlerry’s Fabrik ln Pregrada bei Rohltsch-Saaerbrnnn.
Man meide Iinnaliou n und achle out ok ge, auf jedem Tiegel
eingebrannte Schutzmarke.
w^?
nnd Depoiv" chn's
2 m\ Lchrjungtit
werden auf /nomtmtt von Josts tstliner, Bäckermeister
in Hötzklsdorf.
C e ft c fl diätetisches Mittel.
„FLORA“
dient als Futterzm'atz für das gelammte Ltallvich und wird ve-wendet: bei Pferden,
bei welchen Magenstörungen eingekreten oder welche überbauvt vom Hau>e aus schlechte
Frest'er sind, ferner bei KÜH^n. um eineriekte- die Qualität der Milrli zu verbessern,
andererseits die höchstmöglichste Milchabsonderung zu erzielen, daun Mir Auf­
fütterung von Lchfeu und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung
von Kälbern uud Zchafen. Ebenso zweckdienlich ist die Anweuduna von ..Floia"-
Vichnährpulver bei Ltallwechfel otev chlechtcm Fu tcr und endlich als Präser­
vativ bei harschenden Leuchen.
Via grosses Paket 1 K 30, kleine Pakete 70 b nnd 40 h.
gl^^Man verlange immer ausdrücklich: „Viehnährpulver
„Flora", welches nnr ln Paketen mlta nedenstchcndcr
Tchutzmarke versehen erhältlich ist.
dach Orten, wo keine Mederlape. versendet Originalkislchen Mit
4 grossen Paketen ä I K 30 h S eeen Nachnahme von 5 K 20 h franco
und ohne Anrechnung der Verpackung nach allen Orten Oesterreich-Vngarns
und Deutschland« der'
gnupt-örrsanhl: „Mn", NkiistM o.'ii. 8öHw?Dlirl>li.
?i';/■» -T
S* /W.
P-te
E3 O
Magenleidende/
All ii kr» u. die sieb ureb IStfdlUing oder Ueberlakiurg
des Magens. duill' iS! miß mangelbaiier, ickw r o. rdaulieber,
in b ß r oder tu faler Spe sen od.r durcd. unregelmäßige
b-iKavif.. nii M ig »leik ’i, wie;
Magenkatarrh. Magrnkrainpf. Magrnfchmcrzcn,
schwere Verdaii'ung oder Verschteimnng
;>ige;og,i> vabe-i, sei bieimii e n gui S Hausm iiei -mptoblen,
b ff’ii vo> iügNche Üi.'i!fuiigen idu'ii feit vielen fahren erprobt
sind, läc- ist dies das besann■ e
Bcrdauttngs- ». Btutreinigungsmittel, der
i)iibrrt ÜUrich'l-he iunnter-Ukin.
ö tiefer »röufrr:S>rin ist aus »ortüßlichcu, hrilkrättla bk- K
« fuuOenen »räutcr» mit gutem Wein bereitet, und stärkt D
O und belebt den verdaunugSorganiSmus des vrensme» Hi
« ohne ein «dführmittel ,u sein. Sranterwei« beseitigt t»
0 Störungen in ben vluigesätzen, reinigt das Blut boa
ö bertarbenen, krankmaMenbeu Stoffen unb wirkt fbrbtrnb«
K aus dte Reubilbung gesunben Vintes. A
Durch rechne,Iigeu 8'ebrauch des Kläuier-W nies werben
Magenllb.'l meist schon im Heime nsiicki. Mau sollte also
nicht säume», seine Anw,»düng andeien scharfe», ätzende»,
l^esuudbeii p'rsiöi ende» fDiitteIu roi rup^ben. Lymviome,
wie: Kopfschmerzen, Aufstotzen, LoSdrenncn, Bläh­
ungen, Uebrlkclt m t (s-pbrechen, ci bei chronischen
U’eialtfteul Magrnlelbcn Hin o b.ttiger auftreten, iverbeii
oft nach einigen Mal Tii.ikeu bes ingt.
l>r...... und t--V.-Ii euangenebine Fol-
Stuhlverstopfung ^kklc»„nung, Ko-
likschinerzen, Herzklopfen, Tchlaflosigkeit, sowie Biu>.
anst an mm rn m Verri, 3)iil; und Pioriak.,svst>m iHämorl-
hoiSallciSrnj werken kn ch -tt 1 atire:• Ln oft tafcti beseitigt,
.«läuten.trient behebt Unve»baulichkeit, serl.ibt dem rbe•
dauuugssvüei» einen Ausschwuiig unk entfernt k»r v einen
leichten Ltnhl untaugliche Stoffe ans dem Plagen und
Gedärmen.
Kagercs bleiches Aussehen, Blut­
mangel, Entkräftung ZJX
mangelhafter Bll ib ldurg nnd eines kiankbatten Zustandes
der scher. Be, Appetitlosigkeit, unser nelvösce Ab­
spannung unk Geiniithsvcrstiinmung, sowie häufige»
Kopfschmerzen, schlaflo sen Rächten, sieche» oft solche
Person n langsam dahin Aiäuler-Wein giebt der ge*
schwäch!,» ilebenskraf. einen frischen Impuls. flBf“ Utäuter»
W -in steigert den Äppelil, befördert Berdauung nir k Er nähr »ng,
regt derr <?loffwechs,l an, beschliUirrgt die Blulbilkrurg, be-
rrrbigt die erregten 'lierbeit nrrd schafft neue i'ebeu-Miist.
Zahlreiche Anerkerrrrurrgerr und Darrkschrnnben beweise» dres.
ikrnutcr-Wein ist in Flaschen d ff. l' 5« und ff. L'— in den
Apotheken zu habe».
Vor Niiclnilimuiinen wird je warnt!
Man verlange ausdrücklich
r*
Hnbert Ullrlch’schen
Kräuterwein.
Mein kräuterweiil ist kein Geliciminittel: seine Bestandtheile find:
Malagawein 45u 0. Weinivrik 100 o, ONneerin 100 0, RoNnvein ?40 o,
Gberescheiistnt 150.0, .sürirtOaft 320 0, Manna 50"«», Fenchel. Anis.
Helenenwuizel. amerikan. Kraftwurzel. Enzianwurzel, GalniuSivurzel
aa lO.O. Diese Bestandtheile mische mau.
Eigenthümer, verantwortlicher Schriftleiter, Trucker und Verleger: Ker-toavd^Berger tu Horn. bö'J


[ 2023-06-29 10:45:46.048 - 19001215 - Seite 9 ]
Egflenburg. Die Krahuletz-Gesellschaft läßt folgenden> betrübende Beobachtung machen
■"*‘ rn‘ u J mit den Clerikalen verbinden um
Aufruf ergehen:
AIs das Gerücht immer bestimmtere Fassung
gewann, daß eine ausländische Stiftung die in ihrer Art
einzig dastehende Krahuletz'sche Sammlung zu erwerben
trachte und an unseren Forscher bereits mit bestimmten
Kaufanboten herangetreten sei, da ergriff die eingeweihten
Kreise allgemein ein Gefühl des Bangens, und einmülhig
wurde die Nothwendigkeit anerkannt, die für die
Beurtheilung der geologischen und vorgeschichtlichen
Verhältnisse Niederösterreichs nordwärts der Donau
unentbehrliche Sammlung dem Heimatlande zu erhalten.
Dank einer wahrhaft patriotischen Tbal zweier Facloren,
der Sladtgemeinve Eggenburg, welche eine rühmenswerte
Opfcrwilligkeil bethätigte und nicht minder auch des Herrn
I. K r a h u l e tz, der aus Liebe zu Vaterstadt und Heimat
ungleich höhere Anbote deS Auslandes verwarf, ist
dies heute erreicht und die Gefahr des unersetzlichen
Verlustes für Land und Reich abgewendet:
die Sammlung verbleibt nunmehr für immer im
unveräußerlichen Besitze der Stadt Eggenburg. Es gilt
nun, sie nicht nur in einer ihrer Bedeutung für Wissenschaft
und Vaterland würdigen Weise unterzubringen und
einzurichten, sondern sie auch möglichst zu erweitern
und auszugestalten, solange die unschätzbare Arbeitskraft
ihres unermüdlichen Schöpfers zur Hebung der noch im
Schoße der Erde ruhenden beimischen Schätze zur Verfügung
steht. Dieses im Interesse der Wissenschaft und zum
Ruhme des Landes zu verfolgende Ziel könnte mit den
Mitteln der Stadt Eggenburg, die bei der Erwerbung
der Sammlung fast bis an die Grenze ihrer Leistungs­
fähigkeit gegangen ist, nie und nimmer erreicht werden.
Darum haben sich denn zahlreiche Freunde unseres engeren
Heimatslandes zu einem Vereine,, Krahuletz-Gesellschaft"
zusammengethan, um in steter Fühlung mit Herrn
K r a h u l e tz die angeführte Aufgabe einer glücklichen
Lösung zuzuführen. Tie „Krahuletz-Gesellschaft" hat
ihren Sitz in Eggenburg; ihrem geschästssührenden
Ausschüsse gehören auch auswärts wobnende Mitglieder
an. Sie besteht aus Stiftern mit einem einmaligen
Beitrage von mindestens 200 Kronen, Förderern mit
einem einmaligen Beitrage von mindestens 50 Kronen,
ordentlichen Mitgliedern mit einem Jabresbeürage von
mindestens 4 Kronen. Vermöge ihres angeführten Zweckes
kommt ihr eine weit über das Gebiet der Kleinstadt
hinausreichende Bedeutung zu, sowie ja überhaupt bei dem
Mangel eines n.-ö. Landes-Museums der Provincial-
Museen, bezw. den Musealvereinen naturgemäß eine erhöhte
Aufgabe und Bedeutung zufällt. In Würdigung dieses
Umstandes hat Se. Excellenz der Herr k. k. Statthalter
Erich GrafKiel mannsegg das Prolectorat über
den Verein angenoinmen. Die unterzeichnete Verelnsleitung
hofft in Anbetracht des patriotischen Vereinszweckes
auf die Unterstützung ihrer Bestrebungen seitens der
wissenschaftlichen Kreise, der Freunde unseres Heimat­
landes und speciell all' derer, denen das Aufblühen
unseres altehrwürdigen Stadtwesens am Herzen liegt.
E g g e n b u r g, im December 1900.
Für die Krahuletz-Gesellschaft:
Hang L o 116 o f t r, Obmann; Dr. Josef Strass er, Obmann-Stell-
Vertreter; Ludwig Brunner, 1. Schriflführer; Dr. EugenF r,s Laus,
2. Schriflführer; Alexander Schmidt, Eäckelwart; Ausschüsse:
Leop. Apfel thaler, PH. Wagcnbütter, Horn, P. Rector A.
Ba Linzer, Horn, Franz Weiner, Th. Wimmer, Hans Herbst,
Dr. Oskar Marsch all, Karl Fleischer, Josef Werth, Major
Josef Kisela, Limberg.
Echrems. Die Wählerversammlung, welche ain
Sonntag den 9. d. M. stattgefunden bat, war von ungefähr
250 Personen besucht und verlies äußerst glänzend. Tie
Rede des Candidateu Herrn K i t t i n g e r wurde besonders
von den bäuerlichen Wählern mit großem Beifall auf­
genommen und es ist zu hoffen, daß die Wahlen in der
IV. Curie zu Gunsten dieses Wahlwerbers ausfallen.
St. Jahaull. („Wählt klerikal oder ihr
fahrt in die Hölle!") Nach diesem bewährten Spruch
wurden mit Erfolg die Wahlmännerwahlen in St. Johann
in Tirol diesmal noch für die Schwarzen entschieden.
Ter Herr Pfarrer scheute sich nicht, wie uns Ohrenzeugen
versichern, vor der Wahl beim Gottesdienste öffentlich von
der Kanzel zu verkünden, wer nicht jenem Kandidaten
die Stimme gebe, den der Fürsterzbischof von Salzbnra
billigt, mache sich einer unlösbaren Todsünde schuldig!
Das nennt man freies Wahlrecht. So lange nicht ein
Kanzelparagraph wir in Ungarn unsere Hctzpfaffen mit
daß sich die Liberalen
ihren Candidaten, den
Zuchlhausandrohung auf den
SK!
eg des
Rechtes weist,
wird dieses schamlose Treiben kein Ende finden.
Linz. (Die Wahlen in der fünften
^u r i e.) Es wird unstreitig immer schwieriger ein ver­
nünftiger Mensch zu sein, besonders hier in Oberösterrerch
wo der Handel init dem Wandel nicht iin richtigen Ein­
klang steht, und man daher auch nur eine Lokalpolitik
kennt, von einer Reichspolitik aber nichts wissen will, auch
nichts wisteu kann, da stch hier nicht weniger denn fünf
politische Parteien stets kampfbereit gegenüberstehen; die
Teutschvolklichen der schärferen und jene der geinäßigtercn
Tonart, die Liberalen mit ihren manchesterlichen Gewohn­
heiten, die Socialdemokraten, die vorzüglich organisirt und
da sich Linz immer mehr und mehr zu einer Industriestadt
heranbildet, auch nummerisch sebr stark sind, und endlich
die Clericalcn mit ihren zwar quantitativ stärkste» aber
qualitativ schwächsten Anhang. Aber da der den Wahlen
nun die Stimmen gezählt und nicht auch gewogen werden,
so iit es so ziemlich selbstverständlich, daß sie wenigstens
am Lande einen großen Vorsprung vor den übrigen
Parteien erlangten, der ihren wenigstens in der fünften,
wahrscheinlich über auch in der vierten Curie den Sieg
sichert, wenn stch nicht im letzten Augenblicke noch die
Antiklerikalen fest zusammenschließen, wovon aber leider
bis jetzig nichts zu bemerken ist, eher vom Gegentheil;
denn beispielsweise im Wahlbezirke Steyr kann man die I
bisherigen Abgeordneten Erb mit Erfolg gegenüber stellen
zu können. Erb wurde seinerzeit zwar auch mit Hilfe der
Clerikalen in den Reichsratb gewählt, trat dort aber in
die Reihen der Deutschen Volkspartei ein, während sein
jetziger Gegner, der Bürgermeister von Steyr, gewiß nicht
so leichten Kaufes von den Clerikalen loskommen würde,
obwohl er als Fortschrittlicher candidirt.— In Linz da­
gegen erkannte man die Gefahr, welche durch die clerikalen
Siege dem Lande erwachsen würden und so schlossen sich
die drei deutschen Parteien zum gemeinsamen Kampfe
gegen die Clerikalen zusammen und der Erfolg blieb nicht
aus. Am 4. d. M. fanden nämlich hier die Wahlen der
Wahlmänner in der fünften Curie in neun Sectionen
statt und in keiner siegten die Clerikalen, nur in einer
Section kamen sie mit den Socialdemokraten in die
Stichwahl in der sie aber am 6. d. M. ebenfalls gänzlich
unterlagen. Am ersten Wahltag siegten die Socialdemokraten
in drei Sectionen und kamen in fünf Sectionen mit den
vereinigten Teutschen und wie schon erwähnt in einer
Section mit den Clerikalen in Stichwahl. Das Endergeb­
nis ist, daß von den neunzig Wahlmännern sechzig den
Socialdemokraten und dreißig den vereinigten Deutschen
angehören. Im Allgemeinen verliefen die Wahlen ruhig,
da bei den Stichwahlen die Clericalen nur in einer Section
zur Urne schritten. Doch unterließen sie es auch da nicht,
den Versuch zu machen, sich hie und da als fortschrittliche
Agitatoren einzudrängen um den Anschein zu erwecken,
als würden die Fortschrittlichen mit ihrer Hilfe gewählt,
was ihnen aber von den Socialdemokraten mit den Ruf
„Los von Rom" vergolten wurde.
Gmünd. Vorige Woche hielt der Reichsrathscandidat
Herr Karl K i t t i n g e r aus Karlslein in den Orten(
Weitra, Groß-Gcrungs, Schweiggers, Waldenstein, Schrems
und Heidenrcichslein Wählerversammlungen ab, welche sehr
zahlreich besucht waren. Die anwesenden Wähler hörten
aufmerksam den Ausführungen Kittingers zu. Die Candidatur
wurde überall freundlichst begrüßt und einstimmig ange­
nommen. Ein Zeichen, daß die Wählerschaft dieses Kreises
fest daran ist dem geist—reichen Eichhorn den Laufpaß zu
geben.
Amftrtteu. (Vom klerikalen Stimmvieh in
N iede r ö st e rei ch.) Wiener Blättern wird geschrieben:
„Ter Kandidat der christlichsocialen Partei Herr Jobann
Obcrndofer hat in der Person des n.-ö. Landtagsabgeordneten
und Stadtpfarrers von Pöchlarn, P. Bauchinger, einen
beredten Sachwalter gefunden, der ihn in den Wäbler-
versammlungen von dem Vorwurfe der Deutschfeindlichkeit
reinzuwaschen sucht. Der Deutsche Volksverern in Waidhofen
an der Pbbs hat gegen Oberndorfer eine Flugschrift
erscheinen lassen, in welcher die Sünden ausgezählt werden,
die stch dieses ehemalige Mitglied des Hohenwart-Klubs
gegen die deutschen Bauern zu Schulden kommen ließ.
Obernvorfer ist vor drei Jahren nur notgedrungen von dein
Verbände der Katholischen Volksparter zu den Christlich-
socialen übergetreten, weil ihm letztere mit einer Gegen-
candidatur gedrobt hatten. In der Versammlung zu
Purgstall ain 6. d. M. suchte Pfarrer Bauchinger die
deutschfeindliche Haltung Oberndorfers zu beschönigen und
kam zu dem überraschenden Schlüsse, daß auch die seiner-
zeilige Haltung Oberndorfers ihm nur zur Ehre gereiche.
Die anwesenden Bauern stimmten Herrn Bauchinger zu;
ein Mann, der die Flugschrift des deutschen Volksvereines
verteilen wollte, wurde thätlich insultiert. Nichtsdestoweniger
dürfte der deuschnationale Candidat Schamberger im
Wahlbezirke eine ansehnliche Stimmenzahl auf sich
vereinigen." Oberndorfer gehörte bekanntlich zu den
Verrätern von Cilli und that überhaupt stets dort mit,
wo das Teutschlyum verraten wurde. Und einem solchen
Volksverräter stimmen deutsche Bauern zu. Ta gilt
wirklich das Sprichwort: „Nur die allergrößten Kälber
wähle» ihre Metzger selber!" Schleicher.
iKautzru.) Der freisinntge Reichsraths- Candidat
Kittrnger dielt Sonntag den 2. d. M. in Grün's
Gasthaus eine Wählerversammlung, welche von ca. 100—
1'llO Personen aus Kautzen und Umgebung besucht war.
Seine Ausführungen über die nothwendigen Reformen
auf wirtschaftlichem Gebiete fanden ungetbeilten Beifall.
Zum Schlüsse fühlte stch rin chrisllichsozialer Agitator
bemüßigt zu interpellieren und fragte, wie stch der Candidat
zum Aniiseinitismus stelle; worauf er erwiederte daß lein
Anlisenrilismus dort anfange, wo er bei den Chr>stlicksocialen
aufhört. Diese Candidatur scheint den Clerikalen besonders
unangenehm zu werden. Thaya, Sonntag den 2. Dec.
sprach ReichsralbS-Caiididal K i t t i n g e r hier in einer
von mehr als 100 Wählern besuchten Versammlung und
fand sein Prograinm reichen Beifall. Der Vorsitzende Herr
Bürgermeister S t o i fl dankte dem Redner für die vorge­
brachten sachlichen Ausführungen und wurde einstunniig
beschlossen, für die Wahl dieses, stets freisinnigen Wabl-
bewerbers mit aller Kraft einzutreten. Kitlinger erklärte
iin Falle seiner Wahl der Deutsche» Volksparlel sich an­
zuschließen. In der ganzen hiesigen Gegend behauptet
Kitlinger das Feld.
Wie«. (Der „antisemit
von Wien uiid der g
I u d e n st ä »I IN l i n g.) Wiener
29./10 1800 folgendes: „V c
Magistratsdireclors T
schmückten Magistralsnyuiigssaal.
die Verabschiedung des in t
Magistralsdireklors Tachau von
schafl in Anwesenheit des Bür
stall. Bürgermeister Dr. Lueger.
welcher er sagt: „Hochgeehrter H^
In meiner Eigenschaft als Bürgerme
bin ich heute erschienen, um ihnen de:
Gemeinde für die mehr alS vierzigjäi
dem Gebiete der Gemeindeverwültunt
ürgernieister
e polnische
richteten unterm
'düng des
•,i festlich gc-
i vormittags
< getretenen
i Beamten-
r. Luegers
>rache, in
sdireklor!
dl Wien
")ank der
'it auf
Sie
haben eine nicht leichte Zeit zu überstehen gehabt und
insbesondere in den letzten Jahren ist gegen Sie eine syste­
matische Verfolgung eingeleitet worden. Trotz alledem sind
Sie mit unbedingter Treue Ihren Pflichten nachgekommen
und waren ein Muster für jeden Beamten.... u. s. w.
.... Ich bin überzeugt, daß Sie, wenn ich vielleicht
Ihres Rathes bedürfen sollte. Sie mir denselben auch im
Stande der Ruhe nicht versagen werden. Sie werden mir
das Zeugnis ausstellen, daß ich jederzeit für Sie mit
meinem ganzen Einflüsse eingetreten bin. Sie vertheidigt
und Ihre Ehre gewahrt habe." (Lebhafter Beifall.)
Magistratsdirektor Tachau erwiderte: „Ich danke Ihnen
hochgeehrter Herr Bürgermeister, für die überaus schmei­
chelnden Worte, die Sie meinen schwachen Kräften wid­
meten. Ich danke von ganzem Herzen für alle die Wohl­
thaten, die Sie mir erwiesen haben. Sie waren stets mein
Gönner, mein Schutz und mein Schirm. Ich habe
während meiner Dienstzeit, namentlich in den letzten Jahren
so manche schwere Prüfung durchzumachen gehabt. Ich
wäre gewiß zusammengebrochen, wenn nicht einerseits der
größte Tbeil der maßgebenden Beamtenschaft in jener Zeit
mir zur Seite gestanden wäre, andererseits ich in Ihnen,
hochgeehrter Herr Bürgermeister, einen so wohlwollenden
Gönner und Freund gesunden hätte, der mich immer
getröstet und aufgerichtet hätte." (Bravo.) Namens der
Beamtenschaft sprach Magistrats- Vicevirektor Preyer.
Tiefbewegt dankte sodann Magistralsvireklor Tachau,
worauf Bürgermeister Dr. Lueger nochmals das Wort
ergriff und betonte, er lasse den Magistralsdirektor durchaus
nicht leichten Herzens ziehen. Also, der Antisemit Lueger, der
Gönner, Schutz, Schirm und Freunv des polnischen
Judcnstämmlings Tachau! Tr. Gleuer.
Gmünd. (Teutsche G r e n; w a ch t). Dieser
Verein hielt Samstag den 8. d. M. seinen ersten Unter­
haltungsabend ab. Die Vortrags-Ordnung war sehr ge­
lungen nnd abwechslungsreich zusammengestellt und wurde
gut durchgeführt. Dei Damenchor, der an diesem Abende
zum erstenmale austrat, fand reichlichsten Beifall. Anwesend
waren über 250 Personen.
Krems. (W e i n u n d O b st b a u s ch u l e.) An der
niederösterreickusbeu Lande s-W ein- und Obstbau­
schule in Krems beginnt der neue einjährige LehrcurS
am 11. Februar 1901 unü dauert bis Ende Jänner 1902;
von Ende Juli bis Milte September sind Ferien.
Krems. Ter Fischerei-Revier-Ausschuß 1 in Krems
bringt aus Grund des in der Sitzung am 19. November
l. I. gefaßten Beschlusses zur allgemeinen Kenntnis, daß
Ansprüche auf Zuerkennung der für das Jahr 1900 fest­
gesetzten Prämien längstens bis 15. December
I. I. mittelst Einsendung ungestempelter und gehörig
documenlierler Gesuche gellend zu machen sind.
Grotz Liegharts. Der diesige volkswirtschaftliche
Verein hüll geilern eine gut besuchte Versammlung ab,
in Folge der sich ein Wahlausschuß gebildet hat, welchem
36 Vertrauensmänner von Groß-Siegbarts und 50 aus
den umliegenden Orten angehören. Ter Ausschuß wird
die Herren Tötz und Kntinger einladen, eine Wähler­
versammlung in Siegharls zu veranstalten, und deren
Bewerbung kräftigst unterstützen.
Vesprim. (Die volksb etrü ze ris ch e n Schnee-
ballensam. mln »gen des Dom Herrn.) Manschreibt
Wiener Tagesblällern aus Ofen-Pest: „Vor einigen
Atonalen erregte die Schneeballensainmlung des Veszprime r
Tomberrn Julius Redey Aufsehen. Tie Geldsammlung
erfolgte mittelst Korresponzkarten in der Weise, daß jeder
Empfänger ersucht wurde, nebst der erbetenen Spende noch
drei Korrespondenzkarten init der gleichlautenden Bitte um
Spenden und um Weiterbeförderung von neuerlichen drei
Korrespondenzkarlen zu verseilven.^ Angeblich hat der Dom­
herr diele Sammlung im Interesse einer armen Familie
eingeleitet, bald aber wurde klar, daß die Geldsammlung
den politischen Zwecken der (klerikalen) VolkSpartci dienen
solle. So wurden die Empfänger der „Lchiieeballen"-
Karten von dem Tomberrn hinters Licht geführt. Im
gewöhnlichen Leben würde man es Volksbetrug nennen.
Nun hat der Minister des Innern eine strenge Untersuch ung
deS Falles angeordnet. Ter Minister ordnete an, daß
eine genaue Verrechnung gefordert werde, und bat gleichzeitig
alle derartigen Geldsaminlungen ein für allemal verboten.
Dom LiichertWe.
Tie gute, alte Zeit wild so gern gepriesen und vielfach mit
Recbl. Jiamtmlicb dinch einradjfrt Bedürfnisse und eine natürlichere
Ernährungsweise war sse uns gewiss überleg-n. Was siiliMt nicht Alles
in neuerer Zeit auf unsere Rnven em! Dazu der ilels steige ide Genuss
alkoholbältiger und nervenaufregender Betränke! La empsi blt es sich
denn bringend, diesem schädigenden Einfluss wenigstens nach Möglichkeit
zu begegnen, und namentlich auch den so allgemnn zur Eewoanoelt
gewordenen Genuss deS Bohnenkaffees durch eine M ichung zur Hälfte
mit Kathreiners Kneipp-Malzkaff-c für die Gesundheit zuträglich zu
machen. ES ist bereits allgemein bekannt, welch' angenedm und woülig
schmeckentes Kasseegetränk dadurch erzielt wird unk wie dasElbe Iierven-
beruhigend und kräftigend statt au'r-gend und schwächend wirkt. Diesen
Ächutz seiner Gesundheit sollte iniiidestens Riemand ausser Acht lassen und
namentlich jede Hausfrau nichi länger zögern, den gefunden heimlichen
Kathreiner Kneipp-'Malzkaffee in den bekannten Originalpaketen zum
LSoble der Familie einzuführen und zu verwende».
GeschäftS-Bormrrk-Blätter 1901. L-eielb-n. soeben ,m
29. Jahrgaiige in der k. k. Hoi- und Llaatsdruckece, ausgegeben
und beuer durch Beigabe eines kleinen Kalendariums bereichert, bilden,
wiewohl zunächst ,um Gebrauche von Behörden, Gemeinden und
Corporauonen bestimmt, für J-dermann einen nütz! chen Behelf, da sie
Nicht nur Uber 80 nach den verlchied-aften B-cu>fnlss.'N rubricirte
Seilen zur Anlag von mannigfachen Tages-, Äschen-, Monats- und
Jahres-Bormerken, Stundenplänen u. i. w., Zond-rn auch einen
WvchcNtagskalenter für alle Jahrhunderte, Stempel-, Interessen.,
AebailS- und LohnberechnungS-, MünzvergleichangS», Maß- und
GewichtS-Tadellen, Post-, Telegraphen- und Telepbon-Tarise sowie
eine Uebersicht der Loiloantehens-Ziehuiigen >m Jahre t90t enthalten.
Die praktische Einrichtung im B'reinc mit dem billigen Pre„e wird
diese Borinerkblätter in d-n weitesten Kreisen Anwerlh finden lassen.
Nieveröstkrreich. AmtSkalenSer 1901. Derselbe, soeben im
36. Jahrgange im Berlage der k. k. Hof- und Slaatsdruckerei zur


[ 2023-06-29 10:45:46.048 - 19001215 - Seite 10 ]
Ausgabe gelaugt, gibt nach authentischen Quellen zusammengestellt,
in gewohnter Anordnung eine »ussührliche Uebersicht sowobl über den
Allerhöchsten Hofstaat alS auch Uber den gesammt-n Versaffuugs- und
Veiwaltungs-OrgamSmuS von Oesterreich.Ungarn mit besonderer
Bedachtnahme auf Nieterösterrcich, von welch' letzterem alle SiDil-,
Militär» und kirchlichen Behörden mit ibrein vollständigen Status,
dann sämmtliche Unterrichts-, HumamtätS- U!>d Krankeuani'alten,
gleichwie die Wiener Actieng sellschaiten und Vereine Mit ihren Friuctio-
nären aufgeführt find. Außerdem bringt der Amtskalender eine bezirks­
weise Uebersicht der Gemeinde» stliekerösterreichs mit deren heuer meiit
neugewäblteii Vertretungen, der dortländigen Bezirksscbulräibe, Bezirks-
armenrätbe, Bezirksstraßiuausschüsse und Bezirkskiankenc steil, lowi»
der Sanitälspcrsoiikii, Volks» und Büigerichull-brer u. s. w.; bei jede,
Gemeinde sind auch alle m derselben ihren Sitz habenden B Hörden und
Anstalten ersichtlich gemacht. Ei» alle Confessionen uinfasi'ndes Kalen­
darium Mit Blatikalender, sowie ein- Hülle von die verschi-densteii
Bedürfnisse berücksichtigenden geschäftliche» 'Notizen, unter w'lche zum
eisten Male eine neue ffuiamilieusl-lluug der Slellwag'N» und Poitiahrteii
mit Peisonenbeförderung IN llkiederösterrejch eingereibt iit, lass'ii den
Heuer 67 Bogeii stark n, sodin neuerdings bereicherten n.-ö. Amt?,
kalender, dessen Angaben bis vor dem D'iickbegiUUe ricbtiq_ :r)t*IIt sind,
Nicht nur für Bebörd-n, Gem-iiiden, Aiislalicn Uiid Lviporationen,
sondern auch für Private als ein sehr schatzeuswerlbks Hilfs- unk
Nachschlagebuch erscheinen.
Attest: Hiermit wird bestätigt. daß ich nur durch das einsache und bewährte Heil-
oerladren de» Herrn Spezialist P. in H in einem Monai uon meinem lehr lang-
iidrigeu und harinäckigen Magentelden befreit wurde. Alle uorder angewendeien
Mittel blieben errotatos, um lo mehr iüblc ich mich Herrn Popp zu Tank oerpftichlel
und empfehle allen Magenleidenden, sich die zur Information dienende Broschüre von
Herrn ssri» Popp in Heide i.HoIi'leini gratis lenden zu lauen
Seebarn bei tkorneuburg, N.-Oestcrr. Frau Julie Bauer, Lehrersgaltin.
Briefkasten.
Herr» Lehrer I in H. Wir Ih-ilen Ihre MiUUNg. Herr
Schrimpf iülill sich durch die Merke „Die Chi istlichsvcial'n und
die Lehrer" gelrrff n und gibt mi W.-B. eine langatbmige Erklärung
ab, aus welcher beivorgebeii soll, dast er ein keuischnationaler, iocial»
dimokratiicher, Cor stliä'svcialer sei. Er unter'chreibl das iocialdeino-
kratische Piogramm, ausgenommen jene Puiikte, die es eben von dm
der Ckiisllichsocialen unlericheik, n niid g'gen die Deulichnativnaleii
weiß er genau wie Lueger und o Geßmaiin sein Lesterreicherlhum und
seine Religion ausz» pieleu. ffum Schlüsse bleibt Nichts übrig
als das spärlich verblümte Geständnis, wohl» ibn sein Herz zieht.
Für ein ruhiges, beschauliches Gemüth siiid die Christlichsocialen die
beste Partei, welche gar iilchls ExlriMkS an sich hat und derei,
stlainen schon allein den Friede» auf der Erd: hed-iilet. Daß es in
Wahrbeit überall Kampf b-S aufs M.ssch gibt, wo diese Partei auf­
tritt, daran sind iialürlich nur die Gegner schuld. Wir ader gedeiikei,
der noch »>chi länzstveiflossene» Zeilen, da Herr Sckrimpt für d>-
nationalen und fre'.deltlichen» üler der B völk-ruug in Wor! und
That eiiigetrelen ist, ivir fiumrin uns ebeu'alls feiner späl-ren
Schwenkung ;n den Socialdeinokralen— er führte lner zuerst die
Arbeiterzeitung ein, womit wir ihm natürlich keinen Vorwurf mache,'
wollen— und iahn uns über seine neueste Wandlung zum Cbristlich-
focmlen mir deshalb aufgehalten, weil wir es unter den heutigen
Verhältnissen für einen Lehrer, der laiigc Zeit eine ffjbrknde Rolle
Unter feine» Collegcn inneballe, niiverzeihllch finden, nill ausgeiprochenen
Feinden eirnr modernen Schul Hand in Hand zu geben und aus-
,schließlich mit Leuten zu ve>k-hren, die schon wlederbotl Lehrer und
Schule in Nichts weniger als zarter Weise anstegelten. Ties wollen wil­
der „m a ß v o I l c n" Elklärung des Herrn Schrimps »n „W.-B."
gegenüber gesi-llt haben. Heil! B.
Herrn Tr. F. in Sie mcin-n, daß man, wenn einem der
Name in so gerne »er Weise abgellstek wird den betreffenden Thäter
wegen Dlebstabls zur Verantwortung ziehen soll. Wir denken, daß
einer solchen B —ruderschail geg-nüber Leiachiunz viel besser am
Platze ist. So sieht das stieinigungwerk aus, das für das „Schank­
bier ll" die Vernichtung bedeuten soll. R'a gemach Schwarzdläitchen, so
leichter Art wird d,e Vernichtung nicht sein! Sie können sich denken,
wie ehrenhaft die Mittel >m Wahlkampf sein werden, nachdem daS
„Ehrendlatt" schon solche in Aitweildnug bringt. Heil Jbue»! B.
Mirabell. Das Jahrbuch wild nach Einlangen zugehen. Besten
Gruß! B.
G. K. Für die Heilgrüß- von der Fuchse,iktie'pe des Wr. Aka-
nemischen G.-V. sage ich allen Unterzeichnete» beste» Dank und erwidere
die Grüße an» das B sie. Heil Euch! B.
„Im Schatten Ser ledernen Hose." Ihr zum Ausdruck ge­
brachtes 'Mitgefühl anläßlich d'r «dmurkiung des „Bote,,- freut U-'S.
Wir sind der'Meinung, daß es für Frauen von Ihrem Bildungsgrade
besser wäre sich mit leichterer Lektüre zu besassen, etwa „Euleuspiegel"
oder „Genovefa" u. s. w. Ansonsten bitten wir um Ihre fernere Wvbl-
genkiztbelt und wünschen, daß Sie noch mehr schöne Stunden beim
„schattigen, süßduftenden Plätzchen" genießen mögen B.
Nach E. Bericht erhalten! Besten Dai'k. Das muß kt» ge-
sinnungsfestcr „alter deutscher Bursch-nschaiter" sein, welcher einem
aus die deutschnalionale Partei losschimpfenden Jesuiten ,m Frack
hat das Vertrauen volirt!
Heil Ihnen! B.
Nach D. Einverstanden. Der junge Mann, der dem o Geßrnann
das Vertrauen aussprach, und erklärte, gegen die Obstrucuon auszu-
treten, ist wohl unschuldig daran. Der weiß wirklich nicht, was
Obstructioil ist. Woher soll er auch Kenntnisse von der hohen
Politik besitzen? M. A. B.
Nach W-d. Sie meinen, die schwarzen Blattern werden „bei
denen" auch wieder verschwinden, wenn die Z börste die Früchte
der D er um eine Localbahn mit K r e u zu n gsst a l, o n— letztere
steht freilich n"Cb in weiter Ferne— eingeheimst haben werden. Vor­
läufig die Glückwünsche der Horner deuisch und freiheitlich Gesinnten
zum einstimmigen Vertrauen, das btt A tberü mten am
äußersten Ende der Horner B-ziekshauptmannschafi, dem ehr-niveelhen
Herrn OGeßmann— und> hrenwertb sind sie alle, die Herren von
der schwarz-n Flagge— nicht wahr Brutus? unter Jubel nur B-i»
fall votirt hat! Gute Nacht, Du liebliche, qesinnuugsf»ste Greuzwarte
an der jetzt fchamrotden Thaya.— Sie haben Recht: Es will
Abend werden! Heil! B.
Kein Hustsn mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar TietZE'" hcn ZÄHM».
Überraschend schnell wirkend gegen Hosten. Heiserkeit. Yersehleimon?
•te. Nur die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen Oscar Tietze
und die „Zwiebel-Marke 4 *, da es werthlose, sogar schädliche Nach*
ahmungen gibt.
S/C In Säckchen i 40 nnd 80 Heller.
Depots in den meisten Apotheken, Droguerien und grösseren Specerei-
handlungen Oesterreich-Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, ver­
endet gegen Vore insendung des Betrages, da« ilauptdepot: F. kBlZlN,
kKEMSlEU (Mahren.).
ÜtiltfHtrfli* ’Qrisllt»« werken naturgetreu ganz schm-rzlos
«HH1I I lUfv- e'Ng-i-tzt iM Zahu-Atelier, Wik»:
Hernals, Kalvarienbergqasse 34 Nr. 34 '•0 genau
zu merken. An Sonn- lind Feiertagen b s 5 Uhr.
3 E
ff
Holzarbeiter"
welche ©ültarbciten nach 51 uflragcn eines Vorarbeiters im
gemeinschaftticken Accordlohn übernehmen wollen und such
anf der Läge sich verwenden lassen, finden dauernde Be­
schäftigung über den ganzen Winter und auch für länger
hinaus.— Holzmeisler oder Vorarbeiter richten ihre Dienst-
anlrage direct an das
Gut Grüiilnchlcr
Tampfsägcwerk Kilb in Kilb
Nicder-Öslerreich.
Von den 1500 Krankheiten, die in den med,cn>,lchen Büchern
beschrieben sind, entspringen nach Dr. Panlson nabezn alle ans
geringen Verletzuugeu der lllaturges-tze an deren Spitz» falsche Diät
steht. Die verdauende Function wird durch dieselbe derart geschwächt,
daß die Ernährung und der gesunde Stoffwechsel gestört wird und
die verschiedenartigsten oft sehr hartnäckigen Krankbellen entstehen
können. Für derartige Zustände ist es vor Allem nothwendig, fllr
eine Regelung, Anregung und Kiäf'ignng der Verdauung zu sorgen.
Ein hiefür vorzüglich bewährtes Piäpaiat ist der Dr. Rosa's Balsam
für den Magen ans der Apotheke des B. Fragner, k. k. Hostieferanten
in Prag. Derselbe ist auch >n den hiesigen Apotheken erhältlich.
Joulard-Seiden-Woöe k i6.so
und höher!— l4Meter!— Porto-und zollfrei zugesandt! Muster umgehend: ebenso
von schwarzer, weiter und farbiger „Hennebergsetde" v. 90 h bis N. 29 39 per Meter.
6. üenneberg Löiäknfiidriktuit (k. ü. k. Host.)
Zürich.
foowvr'vcftttssvw S\e^avive
anerkannt besser Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Carlsbad.
Vorratliig in deu Mineralwassnrhandlimgun, Apotheken, Restau­
rationen etc.
Niederlagen hei den Herren Anton Fries und Anton Kiennast.
Ein iHüllcdiutsdjc
wird aufgenommen, welcher selbstständig arbeiten und schönes
Roggenniehl erzeugen kann; in einer Mühle mit Walze,
Franzosen, und deutschen Mühlgang an den Putzmaschincn.
Auskunft bei Heinrich Hackl in Bricht bei Weitra.
AllflS MlIilM
j
sehr guten, schönen, reinen
*ava-Knf fee.
, öbKilv franco 7 fl,, dann feinsten, allerbesten
Lautos-LuKee,
h Kilo franco 6 'fl., und reinen, trockenen, sehr schönen
gebrazmten Kaffee,
5 Kilo 7 fl. franco, versendet Franz Nofellkranz
in Fiume.
Chief-Office: 48, Brixton-Road, London, SW.
«uf ein Llückchcn Zucker nehme man bei Bedarf 20 bis 40
Tropfen, um eine krampn'llllende, ickimerzlindernde und
magenstärkcnde Wirkung zu erzielen, von
A. Hijierry's Balsam
mit der grünen Nonnen Tckutzmarfe und Kapselverichluis
mit eingeprägicr üirma: Allein echt. Erhältlich in
den Apotheken, dtz— Per 'Lost franco 12 kleine oder
6 Toppelsta'chen 4- Kronen.— Probcüacons nebst Proi'pecr
und Berzcichnls der Tepots aller Lander der Erde versendet
gegen Boransanweisung von 1 Krone 20 Heller Apotheker
A. Thlerry's Fabrik io Preeruda bei Rohitseh-Sauer-
bronn— Man melde Imitationen und achte auf die in
allen Cutturstaaten registr. grüne Nonnen Ldiuhmarke.
:
□
sticnöcr
□ i
mit Ausdruck von beliebigen Firmeu
als Ueujahrstzalic' für Lunden
liefert billigst die
Kiichdriickktei F. Zergrt in jjorn, 11,-CPf.
(Ein Lehrling
wird aufgenommen bei Karl Genner» Schmiedmcister in
Horn.
xxxxxxxxxx. xxxxxxxx
«s Natalie von Eschstruth. 8
Illustrirte
Romane und Novellen.
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich erscheinenden Lieferungen zu je
40 Ir*feiiiiig\
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft -sofort zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johannisallee I.
XXXXXJGOeiXXDGOOQGOOC
Jalircs-Ailki'liidigillilicil Ä
unzweiselhasttit Erfolg bringen müssen, werden übernommen
und zu billiezem Preise berechnet von der Versandtstelle des
„Vote aus dem Waldviertel" in Horn.
ermöglicht ss, Zimmer zu streichen, ohne dieselben ausser Gebrauch in
setzen, da der unangenehme Geruch und da* langsame, klebrige Trock*
oen. da« der Oeltaibe und dem Oellack eigen, vermieden wird. Die
Anwendung dabt-i ist so einfach, dass Jeder das Streichen selbst vor­
nehmen kann. Die Dielen können nass aufgewischt werden, ohne an
Glanz zu verlieren.— Man unterscheide:
gefärbten Fassboden-Glanzlack,;
gelbbraun und mahagonibraun, der wie Oeltai be deckt und gleich
zeitig Glanz gibt; dther anwendbar auf alten oder neuen Fußböden.
Alle Fletken trüberen Anstrich etc. deckt der>elbe vollkom­
men; uud
reinen Glanzlack iung tu-bti
für neue Dielen und Parqnetten, der nnr Glanz gibt. Namentlich
fi-r Bai ijU'-tten und scheu rau Oeltarhe ge-ti ichene ganz neue Dielen.
Gibt mir Gian*. verdeckt daher nicht das Holzmuster
l'o-l« olli ca 3ö U Mii'. >2 inittl. Zimmer' o W. fl 5-90.
ln :t 11 eii Städten, w o Niederlagen vorhanden, werden directe
Aufträge die-en ol.ermittelt; Mnsteranstrirhe und Pr. -necte gratis
u ,id t. am u. Be" 1 Kaute; -t gei.au ant Pinna und Fabrikena %«* zu achten,
da dl.'M-- *«• l*»-n«i «ehlcchter unu häutig gar nicht dem Zwecke
enGj'i ecUelid n, den Handel gebracht wird.
Frans 4 hristoph.
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW
Horn: Ant. Fries. I,;tnireulois: Heinr. Schebesta.
Iludersdors: Conrad Kät'erböck. Kirt liberg a. W.:
Jos. Fiedelsberger.
Ich A HB BB«a <Tisillas’
mit meinem 185 Centrmeter langen
R iesen-Lore lei »Haare, habe solches in
Folge 14monallichen Gbranches
meiner selbsterfundenen Pomade ei­
halten. Dieselbe ist von den
berühmtesten Ailtoritäteu als das
einzige Pkittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselbe», zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleibt
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf» al-s auch Barlbaare
natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 st., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages oder
mittelst Postnachnahine der
ganzen Weit aus der Fabrik,
wohin alle Auiträge zu richten
find.
Anna Csillag
Wien, I., Seilergasse 5.
in eleganten Castellen, die jeden
Schreibtisch zieren,
aufgelösten Gummi
und
Er Siegellack,
in der
Papier- nit Sclralmrei-
von
Frrdilialid Ocrrjer
Horn.


[ 2023-06-29 10:45:46.048 - 19001215 - Seite 11 ]
Weihnachts-••®•
KOK« G33ClL9nk3, K
Christbaunibeliänge,
Spiclwarc, («alantcrie& Bijouterie,
Parfümerie,
Reise-& Juxartikel
in riesiger Aus-
Oj wähl bei
, t
■■■ im :^y
t/[ 7 n
-'s f M- V'S i
ä^M
FRITSCH,
Hora-Krens.
Billigst!
Feste Preise!
£en P I. landivirlschasllichcn i'creincn und J-rofticctiren
cfferire rmm prainiirte?
Nlinchermittel
für Weingärten,
Feneruntcrzi'mdcr.
Jimitr
Wagenfett, (Farboltncum, Kientbeer,
Masclnnenöl, Dachtbeer, (Zisenlack, Huf-
und Lederfett re.
zu billigsten Preisi».
Theer- und Pechfabrik
Weodor Oraf, Suchenlhal
au der Fr;.-Zos.-Bahn.
— Preisconrante auf Verlangen sofort.—
mmm
mit reichem Inhalte in
bände in Leinen oder Leder
prächtigem All­
zu baden in
Ferdinand Vergers
BuchSruckerci niiD Kalciidcr-Berlali
in Ijorn.
Oesterr. Fabrikat.
!^llciir$ Hcsiiifctdonsiiiittd „liiuinlnlp
ZisMrck-Erlnneriings-Miiilleii,
flrvrüflt anläßlich veS ^0. GebvrtctageS.
LI- oder Vrecbe. vergolde: oder
sternlden da- 3tücf ku fr., iu iu Btsw.arckbrtef)
25 fr
Vvfte» von Bismarck. Mottke rc.da-Lrück 25 kr
Schönererbriefe,
25 Briefe, 25 drie'büllen die 3cfiacbrel fl. 1—
25 Hrte'e. 25 Brtc'düllen el'endetnarrtg mit Gold-
ickn.rn sl. 12 V. Kornvluwk«drirte. 25 25 die
3 d* actue I fl i 50 Kornblumen briete, io ic
tn einer Ta>cbe fl— n.'> 100 Bcinchkarteu mit
Kornblumen, ebne Inicf fl 2 5u Aeutfchr
uatiouale Volks- und Turnerlieder. kletne
Lammiung fl— i«.- Postkarten und Brief-
boflcn nur 2 inn^: von Lchlotz Rosenau w
Farben au-ze'übn, da- fl— 05. iw 3:. si.3 —.
SSF“ Nur in 1—ifleti Wasserlösnngen zu verwenden.
| Unübertroffen zur sofortigen Beseitigung aller üblen Gerüche in pizzoirs. dorten, 8tä»en eie. 8
Z Vorbeugens und schützend bei Thierseuchen aller Art.’|
| Verhindert die Belästigung der Anglisiere durch Fliegen oder Bremsen,|
| Vertreibt Insekten ans Stallungen bei regelmässiger Verwendung, ß
g Lonservirt den Dünger gegen Stickstoffverluste vorzüglich,|
S| ist somit allen Instituten, Anstalten, 8ohIaohtbäusern, kanllwirthen, Oekonomen, Fuhr-|
j Werksbesitzern u. f. w. bestens zu empfehlen.— Zahlreiche Anerkennungen liegen vor.|
I syjvpi-( 5—25 Kg. ZIbnahme pr. Kg. 100 Heller 1 ohne dun balln ge ab Wien I
| 1 5« .. 120 I pr. Nachnahme.|
| Um Angabe der Bahnstation wird gebeten. Unter 5 Kg. sowie pr. Post kein Expedit.|
| Alleiniger Fabrikant L. Ringler’s rv«olif. lVien X 1 Raaberbaling. 13.|
| Prospecte gratis und franco. Vertreter gesucht. Inseraten-Agenten verbeten|
£
$
1
!
§30000000000000000000000000000000000002S
isur
Schöne moderne
Wi&#
Briefpapiere
Postkarten mit Kornblumen^ stü Z kr., iw smä a
,N»ti»nale Poftkartko" mi! den Bildern von Bismarck. Schönerer. Iro u. 8.
Papier-, Achrrib-^ ^£id)ncr|-ßlequisitcrj bei
L. R.Hofbauer. Wien VII/2., Burggaffe 5
-Clllplellltlüg.
Tie ergebenst Gefertigte beehrt sich hiermit anzuzeigen,
daß sie teis 1. April 1900 in
( 5 'ggcnburg
Nriuat-LkhrJilstitllt
im ÄLlahnehmen, Schnittzeichnen
und Zuschneiden, sowie im Wäsche- und
Kleidernähen
eröffnet hat und nach leichtfaßlicher Wiener Methode gründlich
Unterricht ertheilt.
Alle Arten Tamenkieiber in englischer tlitd französischer
Foyon. sowie Tameur und Herren-Wäsche, werden ange­
nommen und rasch und gut ausgeführt.
Auswärtige Schülerinnen werden aufgenommen und
erhalten aucb Pension. Aufnahme täglich.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Julie Wondrair.
Weihnacllts-* Correspondensbillets
esclienke
! geeignet!
ln hübschen Cassetten, oder auch zn 100 Stück in
einfachen Paketen oder glatten Schachteln zn
billigen Preisen zn haben in der
Buchdruckerei und Papier-Handlung O
F. Berger in Horn. o
Schöne Visitkarten o
besonders für Damen
mit passenden Couverts in eleganten Cassetten.
Prei-'TerzeiehnKsc und
Schriftproben sfir YDitkarten werden ko>tensrel zugesendet.
Neujahrskarten
für den Prtvat- nnd Geschäfts-Verkehr in mannig­
faltigster Ausführung.
Namenlos glücklich
maebt em zarter, weisier, rosiger Teint >sw>e en> Gesicht
ohne Lommerjprosien und Hautunreinigkeiten,
vaber gebrauche man:
Lergmanins Liliknmilch-Ztife
n Tressen unk Tetsche» a. 8.
o Llück 80 H Uer de>: Carl HolVhanS, Horn.
AOOOOOOOOOOOOOOOOO00000000000000000005S
für den Magen
ans äer Apotheke des B. FRAGNER io Frai
ist ein seit mehr als 50 Jahren allgemein bekannte» Bankmittel von
einer appetitanregenden und milde abführenden Wirkung Der Ver­
dauungsvorgang wird bei regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt
nnd im richtigen (*anee erhalten.
Grosse Flasche I fl-, kl. 50 kr.
Gegen Voraussendung von fi. 12S wird eine grosse Flasche nnd von
75 Kreuzer eine kleine Flasche franc.» aller Stationen der österr -ungar.
Monarchie geschickt.
iinimiir! Alle Theile der Emballage
traten die nebenstehende sresetz-
licta deponirte Schutzmarke.
Haupt-Depot: Apotheke des B. FRAGNER, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarzen Adler'
Prag, Eieinseite 203, Ecke der Nemdagasse.
Postversandt täglich. Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
In Horn bei J. Pergier.
ist ein altes, zuer*» in Prag ange-wcrnlcres welche* die
Wunden in Reinlichkeit erhalt und schütz;. >i> FLtzdnduag und
Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
ln Dosen ä 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Gegen Voraussendung von fl. werden 4 1 Do
oder 2 30 6 1 Dosen, oder 2 4S st 2 Dr>?en franco
osterr.-ungar. Monarchie gesendt-
Y w j_:
v\ V
f\ «f -r&


[ 2023-06-29 10:45:46.048 - 19001215 - Seite 12 ]
■ jHcyeg*s TimfleBB sZs« aEMertoPi»t«»n!
Neueste
Specialität
...... Wiener
Vorz ügli che Copir- Pr g° s a p t f s cte
® und Buch-Tinte.
s
Wo nicht erhältlich, liefert direct Eduard Beyer,
chemische Fabrik, Teplitz.
Prospeete
gratis.
seeeesse^
•wn
R»'.
in Hör», ZchloWah 186, 1. Stock,
gegenüber dem Schlosse,
mit prächtiger Aussicht auf den Park, bestehend aus 4 Wohnzimmern (1 Erkerzimmer)
parkctiert und tapeziert, Küche, Speise, Dieustbotenzimmer, Badezimmer (Kalt- und Warm­
bad), Boden, Waschküche, Keller, Verandahof zur ausschließlichen Benützung der Partei, kann
sofort oder mit 1. Februar 1061 bezogen werden.'
Dmitrn-, Wchra- und Kimbcu-Wchk
eigener Manipulation empfiehlt die
•u'j*♦ m j Hfl
mtzraa mzxiscu
öorn. Marttplal; 50,
Krems, CD, Landstr. 21,
Die Buchbinderei
Rudolf Stieiidel
im Hause der Buä)druckerei F. Berger in Horn
empfiehlt sich zur Herstellung schöner
Weihnachts- und Neujahrs-Geschenke
als:
Kal'vl'eder- und Gesuche-Arbeiten,
Photographie-Rahinen und Passepartouts,
sowie Buch Einbände, Liebhaber.Einbände, Gcdenkbücher-Einbände mit
Metallecken in Crib, Gold oder Silber iino echter Goldprefiiing oder
Blinddruck, Karioncigen,
Galanterie-Waren,
nls: ffDlftüra, pldjcn, BrsudjBharlrn-fftuis in Crbtr ober Ctbct-Imitation.
A
u
M
u
A
L«
V
in,
U
",
V
i"
.'>• '{*}( ;..c
MKtzz
S?4Wx
'■? I's
ferucr Wäsche- Ausstattungen für Neugeborene,
Erslliugshemdrn, Jäckchen, Häubchen, Fatschen;
Mund- und Halstücher, reibdinScn, Bartcrl»,
'Windel, Tauf- und Steckkissen. Tausgaruituren,
^Piquedecke«, Wickclbändcr, Hanöl oseltcn, Gummi-
uud Kaulschuk-Einlageu.
tch y
/ "W/v/ül
//
Lin ^Ijrsiug
zur Erlernung der Wagncrei Ivird ausgenommen bei Josef
Reis;, Wagncrmeister, Horn, R.-Oe.
Offeriere 500 Meter
XiOdoil (Damentuch)
in braun, blau und roth, 120 (5tm.
breit, per Meter 4O kr., in Resten
von 8 bis 10 Meter.
!! Wüster werden auf Merlangen zugesendet!!
lieh.
Gemischtwarenhandlung in Horn.
vas poetischste und schönst? Rocbzcfts-OcscbcnK
sind die von mir auf das Sorgfältigste zusammengestellten
welche Alles
enthalten.'
was an Stahl­
waaren und
HaushaltunQS-
taciMlower Beschaffenheit.
U iicben-klnnchiungen
V Artikeln nothwendig ist, und zwar in tadMlower
P R z£,&Äung Kr. 188- Kr. 235- Kr. 300- Kr. 353
Genaues Verzeich­
niss der ausge­
wählten Gegen­
stände wird mit
meinem reich illu-
stritten Maupt-Ta-
Vt.: i rffV.r£ '' ;j!
II i?
Jf Nachnahme oder
u L vorherige Einsen-
J/ c düng de9 Betrages.
jj Fabrik und Versand
il Solingen.
Med*"
No. 1265. Küohenachrank Kr. 41. Inhalt 22 Stück.
»tdene I
iiillcn I
Paul A. Henckels- Solingen
Fabrik -Marke:
PAUL A. HENCKELS
SOLINGEN.
Stahlwaarenhans.
Ich bitte eenan auf meine
Firma En achten!
Verkaufshaus Berlin W.
Leipziu'tTstrabSe 90
Ecke Miirkgrafenstrasso
Lehrling
wird sofort aufgenommen tu der Bach-
binderei R «treubcl im Hause der
Buchdruckerei Berger in Horn.
Arbeiter,
l-
i 85 Jahre alt, zu jeder Arbeit verwendbar,
j. nüchtern und verläßlich, bittet um Beschäftigung.
‘ Adresse in der Bersandtslelle dieses Blattes.
Swyfi&K
i^i
in ,U; t L,„ ss 1h ,l rs, r,l,., Hornvieh and Schafe. Reit 50 Jahren
Ver. an, n*? S.v Uel.ruueh. hei Manuel an Fre-eJust, aehleehter
aiel lXr, 1,^ uia r Mr‘ ,n,? ,l,r ""'I Vermehr,,,,,., r Mllrher-
Klehlek, it .Irr Killte. I'r. i«: Krharlltrl K 1 111, 1,, Srl,.„ i,,,.l- l0 >, Kch t
““ obiger He Im t7. marke zu l..v„l.,.„ in allen Apotheken und Dro-
K'if-i'icn ll.iupl-l>c|)ot:
FRANZ JUH. KWIZDA,
U"^ kifV'VwV’o'aa^'tVi.^-1 ruIli:,n lin *'* n 0g Hoflieferant,
kKEISATO J HEkEK, K4>Jt>ErB( iiG bei HIKX.
Wo kauft man seine Bedürfnisse am billigstenk
In der Wiener Trödlerhalle (Tandclmarkt), IX.,
Ros;au, Berggasse.
Hier finden Sic alles erdenkliche, als Herren- und Damenkleidcr und Wasche, Herren- und Dameiischubwaaren
aller (Kattungen. Uniformrn für Akililärs und Beamte, alle möglichen Reise- und Jagdartikel H' auch liCH',
Küchkngerälbschaflen, Kinderwagen und Ocfen Beleuchlungsapparate, Bilder und Lviegel, svivchl inu, a
gebraucht. Musikinslnimente und Anliguilälcn, stsilirrädcr und optische (ä)egenstände. Auch findet hier leier
Einkauf und Umtausch statt.
Geöffnet von 6 Uhr früh bis 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen bis 11 Uhr vormittags.
223*"
ses
Eigenthümer, verantwortlicher Schriftleiter. Drucker und Verleger: Ferdinand Bergkr in Horn. 552

