
[ 2023-06-29 10:37:21.504 - 19001201 - Seite 1 ]
Lchriflleitung
sab ttcrsanbtstelle
in
Ferdinand Berger'S
Luchbrackerei in Horn, Zchloßplatz
Nr. 186.
Das Blatt erscheint am 1. und 15.
jeden Monats.
Berichte werden erbeten.
Zuschriften ohne Namen sfertigung
und Angabe des Wohnortes
erfahren keine Berücksichtigung.
Ankündignaqe» werden
aufgenommen und billigst berechnet.
preis für Horn
mit Zustellung ins Haas:
vierteljährig ....— K 80 h
Salbjührig 1 K 40 k
«»nzjährtg .... 2 K «ft k
Ülit postorrfrnbung:
vierteljährig .... 1 K— h
Halbjährig 1 K 60 k
van,jährig 3 K— h
aus dem WalÄviertel.
Eingesandte Schriftstücke werden
nicht zurückerstattet.
Beschwerden über Nichteinlangen
des Blattes sind, wenn offen aus­
gegeben, gebührenfrei.
5'o. 551. Horn, Sonnabend den 1. Julnionds (December) 1900. XXIll. Jahrgang.
Äa «nsttk tzkrhrtca Lrrichtkrüattrr und Vrllnanngs-
gesoffen im tvalbviertel richten wir bas Ersuchen, bem
„Loten ans bem walboiertel" Lerichte über alle Ereignisse
non Lelang zukommen za laffen. lvir besitzen keine solche
„naturgemäße" Organisation wie bie bea elerikalen Le-
sttebungta birnenbe christlichsoriale prrffe, bereu neuester
Ableger berzeit bas tvalboiertel überschwemmt. (Diese
jübischerLoaeurrenz so ganz ähnliche christlich sociale That
beleuchten wir an anberer Zieste.) Deshalb wenben wir
uns an unsere langjährigen Freunde mit ber Litte, uns auf
bem Gebiete ber Lerichterstattung von auswärts thatkräftigst
zn unterstützen.
Mit herzlichem Heilgruk
Die Zchriftleitung.
„ver Lote aus dem ütolömetter
oder „Ler waldviertler ßote%
Mit 17. November 1900 ist als Beilage zur erz-
clerikaten „Kremser-Zeitung", dem Lieblingsblättchen des
Hetzpiaffenlhumes im Waldviertel und seiner zumeist geistig
verkümmerten Gefolgschaft, die Nummer 1 des „Wald-
viertler Boten" erschienen, ein Preß-Erzeugnis, das, wie
man entnehmen kann, dazu bestimmt sein soll, den im 23.
Jahrgange stehenden „Bolen ans dem Waldviertel" den
Garaus zu machen. Niecht schon die Wahl des Namens
des neuen Schwarzblänchens sehr nach literarischem oder
geistigem Diebstahl, denn der in Horn seit 23 Jahren er­
scheinende „Bore a. d. W a l d v i e r t e l" wurde meist
nur der „W aldviertler Bote" genannt, so führt sich
der Kremser „W aldviertler Lote", der als besondere
Ablagerungsstelle für schwarzes Gift und schwarze Galle
ausersehen wurde, gleich in seiner ersten Nummer mit
mehreren fau st dicken Lügen ein. So werden ;. B.
die neuen Neichsralhs Candidaten Prof. Wasserburger
(Stockerau) und Postmeister Kittinger (Karlstein) als
Schöncrianer bezeichnet, obgleich beide durchaus uicht Deutsch-
radikale im Sinne Schönerers, sondern der liberalen Partei­
richtung angehören; desgleichen läßt man auf dem deutsch-
fortschrittlichen Parteitage zu Sigmundsherberg am
9. November 1900, auch den Dr. v. Mühlwerth aus
Krems und den Bürgermeister von Waidhofen a d. Thaya
anwesend sein, was gleichfalls erstunken und erlogen ist,
ganz zu geschweigen der verlogenen Berichte, welche die
gesalbten Mitarbeiter dem Blatte über die von den Kleri­
kalen oder Christlich-Sozialen abgehaltenen Versammlungen
einsendeten!— Und ein solches Lügcnblatl führt sich
mit den salbungsvollen Worten ein, daß es „stets für
Recht und Wahrheit eintreten und der Lüge und dem
Volksbetruge die Maske der Dolksfreundlichkeit herabreißcn
werde.. ." Und an anderer Stelle faselt es: „Doch soll
und kann solche Arbeit nur dann fruchtbringend sein, wenn
sie auf sicherem Fundament baut, (!) auf den ewig wahren
Grundsätzen des Christenthumes."
So sehen also die „Fundamente des ewig wahren
Christenthumes" bei jenen Hetzpfaffen und ihren Mithelfern
im Kremser „Waldviertler Lügen-Boten" aus, mit dem,
wie man sagen könnte, gestohlenen Namen und den
faustdicken Lügen gleich in der ersten Nummer!
Welch' merkwürdiges durchaus u n ch r i st l i ch e s
„Christenthum" die schwarzen Dunkelmänner vom Kremser
„„Waldviertler"" „„Boten"" vertreten, kann auch aus der
artigen Denunziation entnommen werden, die sich gleichfalls
die erste Nummer dieses (wie es scheint) für pfäffische
Lüge und clerikalen Volksbetrug eintretende Blättchen leistet,
indem es nämlich k k. Beamte gewissermaßen als „intime"
Freunde „illoyaler" liberaler K. Bürgermeister hinzustellen
versucht. So vernadert ein Blatt Beamte, das außer etlichen
politischen Hetzgeistlichen selbst einen k. k. technischen Beamten
und einen Professor aus Horn zum Mitarbeiter hat. Den
Clerikalen Wasser auf ihre volksihums- und staatswesen­
zerstörenden politischen Mühlen treiben, finden die Macher
des Waldviertler Lügenbolen als selbstverständlich und loyal!
Dem seit fast einem Vierteljahrhunderte für Deuisch-
thum, Wahrheit und Volksaufklärung in allen Gebieten
des öffentlichen Lebens, sehr oft mit Hintansetzung per­
sönlichen Vortheiles des Herausgebers u. f. w. kämpfenden
Horner „Boten aus dem Waldoiertel" kann der
schwarze Lügenteufel aus Krems, der ganz nach Art
jüdischer „Schoinalisteu" den ehrlichen Flamen eines
älteren Zeitungs-Unternehmens mißbrauchen will, nicht
bange machen. Wer 'ich zum^ knarren. volksverdummenden
Leselhier von Leuten hergeben imii, Denen die Religion
nur Mittel zum Zwecke politischer Hcrrschastsgclüste ist,
welche Gelüste, durchsetzt von der gewissen Liguori-Moral,
Kanrel, Beichtstuhl, Wohnhaus und Pfarrhof, man möchte
sagen, entweihen, der mag dem Kremser Lügenboten glauben;
wer deutschgesinnt, fortschrittlich und wahrheitsbeslrebt ist,
der wird dem Horner „Boten aus dem Waldviertel"
treu bleiben! Heil!
§ik Schriflleilnng bes „Baten a. b. Bnlbniertel“.
Alldeutsche Letrachtungen.
Ein Amerikaner veröffentlichte unlängst in einem
großen Blatte der vereinigten Staaten Nordamerikas einen
längeren Aufsatz, in dem er eingehend darlegte, daß das
bisher die Welt beherrschende Engländerthum überall und
in allem vor dem Deutschlhume zurückzuweichen beginne,
das bereits auf dem besten Wege sei, kraft seiner geistigen
Machlfülle und, wenn es erlaubt ist, diesen aus dem Leben
und Wesen des einzelnen gegriffene Wort auf ein großes
Volk anzuwenden, kraft auch seiner körperlichen Tüchtigkeit
von dem stolzen Albion die Weltherrschaft zu übernehmen.
Der Amerikaner spricht hiebei mit solcher Ueberzeugtheit,
daß selbst ein Widerstrebender sich wohl kaum dem Banne
seiner Ausführungen zu entziehen vermöchte, dieses umso
weniger, weil allerorten in der Welt, wo das deutsche
Volk jetzt auftritt, unleugbar große, schwer strotzende Kraft
und Stärke sich zeigt.
Bei dem deutschen Reiche ist dieses fast im beängsti­
genden Uebermaße der Fall, wenn wir das gewagte
chinesische Unternehmen ins Äuge fassen, und wer sich
weniger leicht durch äußeren Glan; blenden und täuschen
läßt, der kann hiebei nicht zu erquickendem Frohempfinden
und gesättigtem Stolze kommen, weil er besorgt wahrnimmt,
wie diese überschäumende äußere Lebensfülle zu viel von
dem inneren Lebenssäfte aufsaugt und wie sich römische
Krankhcitskeime in dem Marke des Reichsbaumes festsetzen;
ein solcher Beobachter möchte beinahe weniger äußeren
Glanz wünschen, wenn er au das Ucberhandnchmen dieser
Schmarotzer denkt.
Bei uns in der Ostmark zeigt sich das Gegenbild,
soweit es nämlich den deutschen Vvlksstam.m betrifft. Von
einer Machtbethätigung nach außen kann da nicht die Rede
sein, weil wir nur ein Theil des Staates sind und das
ein von regierungswegen unterdrückter und niedergehaltener,
das Reich aber selbst bei der äußersten Anspannung der
vorhandenen Kräfte kaum an den Versuch einer Lebens­
äußerung nach außen hin denken kann. Aber im inneren
Wirken und Weben, weist sich erfreuliche Schau. Diese
bietet uns der Wahlkampf, in dem die radikale Strömung
unter uns Deutschen entschieden die stärkste ist. Das zeigt
sich sowohl bei den Wahlen in die Gemeindevertretungen
als auch bei denen in den Reichsrath, die keinen Zweifel
darüber zulassen, daß der radikale Gedanke unter uns
Ostmarkdeulschen immer mehr zum Durchbruche kommt.
Wie anders wäre es sonst möglich, daß beispielsweise der
aus dem Boden der deutschen Volkspartei herausgewachsene
deutsche Gemeinderathswahlausschuß in Graz unbedingte
Schöncrianer in seine Wahlwerbcrliste aufnimmt, und im
Grazer Tagblatte mit allem Eifer für sie eintritt? Wie
wäre cs möglich, daß die Grazer Handels- und Gewerbe­
kammer— man merke wohl: eine Handelskammer— einen
Schöncrianer zur Wahl empföhle? Und dann, um nur
eines noch hervorzuheben, das Anwachsen der radikalen
Lorn vor 300 Zähren.
Von Dr. Wilhelm Pichler.
Am 13. Juni 1603 erscheint das gesaminte
Schneiderhandmerk vor dein Rath und erhebt
Beschwerde gegen die „Leinbalter", daß diese sich unter­
stehen, leinerne Strümpfe zu verkaufen. Der ehrsame
Rath kennt sich offenbar in dieser heiklen Frage nicht recht
aus und trägt dem Schneiderhandwerk auf, sie sollen vom
Handwerk in Wien oder Krems einen Schein bringen,
ob dort die „Leinbalter" Leinenstrümpfe verkaufen dürfen
oder nicht. Darf es dort nicht geschehen, so soll es auch
hier abgestellt werden. Diese Beschwerde richtete sich
offenbar gegen Jakob Jung; denn unter Absatz 5 des
Rathtages den 8. Oetober 1604 melden die Schneider
abermals, daß Jakob Jung leinerne Strümpfe wider
allen Handwerksbrauch feil habe und ihnen hiedurch an
ihrer Nahrung Abbruch thue. Das Schneiderhandwerk
in Wien und Krems scheint aber entweder keinen oder
einen ungünstigen „Schein" gegeben zu haben, denn der
Bescheid des ehrsamen Rathes lautete: „Es sei mit
Jakob Jung geredet worden, daß er solches aus Gut­
willigkeit unterlassen wolle, sintemal ihn dies nicht aller­
dings rühmlich, welches er zugesagt, doch mit dem
Bemerk, daß die Schneider wegen der Durchreisenden die
Nothdurft Strümpfe in Bereitschaft haben und hierin kein
Abgang erscheiue."
Ernster war der Streit zwischen den Riemern und
Sattlern. Am 18. Jänner 1607 erscheinen beide hiesigen
Riemer und beklagen sich, daß Albrecht Sattler schon
wieder in ihr Handwerk eingreife; habe er doch neulich
den Reitern, sowie auch Herren von Lamberg ein
Kutschengeschirr gemacht und neue Bestellungen hierauf
angenommen, habe sogar die Ringe hiezu beim Sporer
bestellt; sie würden selbst vom Wiener Handwerk gestraft,
wenn sie sich dies gefallen ließen. Meister Albrecht aber
ist um die Antwort nicht verlegen. Ja, sagte er, ist
denn den Riemern nicht auch auferlegt, daß sie weder
Polster noch Schleittern machen dürfen und halten sie
sich an dies Verbot? Nein; und wenn die Riemer
Polster machen, so könne er auch Kutschengeschirre
anfertigen. Der Rath ist aber diesmal streng und
verurtheilt den Meister Albrecht zu 5 Ducaten Strafe
! mit dem Beifügen, daß auch die Riemer, wenn sie über
| bie Grenze ihres Befugnisses hinausgehen, die gleiche Strafe
■ crleiben sollen.
Anderseits beschwert sich am Rathstag den 18. Sep-
I tember 1607 Walthasar Sattlers sei. Wittib wider Meister
.Petern, daß letzterer gegen Handwerksgewohnheit einen
Sattel, den er mit Leder unterfüttern sollte, mit
j Leinbat (Leinwand) gefüttert habe. Beide Theile werden
verglichen.
Eigenthümlicher berührt uns schon der Streit zwischen
! dem ThürmerundOrganisten. Am 19. März 1609
i erscheint der Thürmer Nicolai und beschwert sich, daß
man diesen Winter über in der Bürgerschaft etliche
Mahlzeiten gehalten, dazu man nicht ihn, sondern den
Organisten gebraucht, der ihm das Brot vor dem Maul
j abschneide; das sei gegen seine Bestallung, denn er müsse
die Wacht auf dem Thurme verrichten und habe große
(Mühe und Sorgen, der Organist aber schlage nur
einmal in der Woche in der Kirche die Orgel; Organist
sei selb dritter, er aber selb zwölfter. Der ehrsame Rath
erläßt folgenden Bescheid: Es nehme einen E. Rath,
mit solcher Beschwer zu erscheinen, Wunder. Stehe es
einem Bürger frei, Gasterei zu halten, so sei es ihm
auch frei, den Thürmer oder einen anderen Spielmann
zu halten; der Organist hab eine gar geringe, der
Thürmer eine große Besoldung; wenn er, Thürmer.
hierüber anders gedacht, so wisse er seine Bestallung und
die Zeit der Aufkündigung; er soll aber lieber sich
ordentliches Gesind und ordentliche Spielleut halten,
damit er an fremden Orten Ehre habe. Der Thürmer
wird also abgewiesen und „mit Recht" wie der Stadt-
schreiber sagt, der den Spielleuten nicht hold war. Es
war eben ein lockeres Völkchen, heule da, morgen dort,
trink- und rauflustig, häufig bezecht und— „unsauber";
zahlreiche Ermahnungen des Rathes sind hierüber an den
Thürmer ergangen, doch immer mit geringem Erfolge.
Aus diesem legieren Grunde wurde den Thürmergesellen
auch verboten, sich in den Gasthäusern an die Safel^ zu
setzen, zumal es ihnen gebühre, stehend vor den Gästen
zu spielen.
Ueberwachte so ein Handwerk das andere, damit es
nicht seine Befugnisse überschreite, so wachten sämmtliche
Handwerke gemeinschaftlich darüber, daß nicht eine fremde
Ware in das Weichbild der Stadt eingeschmuggelt werde.
So klagen die Hu lerer von Horn und Krems am
Tage Georgi 1608 gegen die mährischen Huterer und
Hutslepper, daß sie als „Ausländische" ihnen gegen ihre
kaiserlich habende Freiheit aus offenen Jahr- und Wochen-
märklen Eingriff thun; sie berufen sich hierüber aus das
kaiserliche Patent vom 31. August 1607 und bitten, daß
die Ausländischen abgeschafft werden. Die mährischen
Huterer antworten, daß man sie auch in kaiserlichen
Städten als Retz, Eggenburg und anderen bisher nicht
abgesch fft habe und der Rath hält den Klägern vor,
daß sich das berufene Patent nur auf solche fremde
Huterer beziehe, welche kein Meisterstück gemacht haben.
Der Bescheid lautete: Weil die mährischen Huterer in
kaiserlichen Städten nicht abgeschafft wurden, find^ sie auch
hier auf Jahrmärkten zu dulden, doch haben sie zuvor
ihr Patent dem Gerichte nachzuweisen.
Am 4. November 1596 erscheint die Witwe nach
dem Hafner Malhes und beschwert sich gegen den Hafner
Georg Waldenberger, daß er von auswärts fremdes
Hafnergeschirr kaufe und in Horn auf den Markt bringe,
mit dem Vorgeben, das sei allhie einmal Brauch gewesen.
Würde der E. Rath das passieren laffen— meinte die
Hafnerin— so könnte jeder Meilter von auswärts fremde
Ware bringen und hier feil haben und man könnte dann


[ 2023-06-29 10:37:21.504 - 19001201 - Seite 2 ]
Bewegung in Böhmen, zumal auf Kosten der sozialistischen
und zum Nachtheile der Römlinge in den Alpenländern!
Es ist erfreulich, dieses wahrzunehmen, umsomehr deshalb,
weil die Bedeutung dieser Erscheinung sich nicht auf
Oesterreich beschränkt, sondern auf das deutsche Volk in
seiner Gesammtheit; denn wir dürfen cs nicht verkennen,
daß das Mahnwort, das Kaiser Heinrich IV. am 4. des
Weinmondes (October) 1058 an Ernst den Tapferen
schrieb: „Die Ostmark sei des Reiches Vormauer und Er
der tapferste Reichssürst" noch niemals mehr Geltung hatte
als gerade jetzt, da wir durch die Gestaltung der politischen
Verhältnisse von dem Reiche abgetrennt und auf uns selbst
gestellt sind. Und deshalb gehört der Kampf der deutschen
Ostmark gegen alle Widersacher des deutschen Geistes uno
Wesens in den Kreis alldeutscher Betrachtungen so gut,
wie alles andere, was deutsch ist, nein. vielmehr als
manches andere, weil weniges davon gerade diesem Kampfe
an Wichtigkeit gleicht..
Das hehrste Bild aber, wenn wir alldeutschen
Betrachtungen nachhängen, zeigt sich uns über dem weilen
Weltmeere drüben, wo ein deutscher Heldenslamm mit echt-
deutscher Kraft und Zähigkeit seit vierzehn Monden einen
in der Geschichte aller Völker und Leiten ganz beispiellos
dastehenden Kampf gegen einen ihm mehr als zehnfach
überlegenen Gegner kämpft und von aller Welt verlassen
und ausgegeben in rührendem Glauben an Gott, in stolzem
Vertrauen aus die eigene Stärke nicht verzweifelt und nicht
erlahmt, sondern entschlossen ist, für Ehre uud Freiheit,
für Volk und Heimat weiter zu kämpfen, selbst wenn der
letzte Mann aus blutiger Wahlslatt sein Leben_ lassen
müßte. Welche erhabene Tragödie schier übermenschlicher
Heldengröße aus der einen, thierischer Niedrigkeit aus der
anderen Seite! Die Ansprache des greisen Präsidenten
Krüger in Marseille ist von jener ersteren ein sprechendes
Denkmal; sie mag darum hier Platz finden. Der wunder­
bare Heldengreis aus dem Burenstaate am Vaal sagte-
* „Ich danke den Empsangsausschüisen von Marseille
und Paris für ihre Willkommengrüße, ebenso der
erschienenen ungeheuren Menschenmenge für den warmen
Empfang. Ich wußte, daß ich in Frankreich nur Freunde
finden würde und bin glücklich, den Fuß aus den Boden
des Landes der Freiheit gesetzt zu haben. Hier fühle ich,
daß ich bei einem freien Volke bin, das mich als
freien Mann empfangen hat. Ich danke auch
Zhrer Regierung für die zahlreichen Sympathiebeweise,
die sie uns erwiesen hat seit Jamesons Einfall, der die
südafrikanischen Republiken ohne Kamps zu erobern
gedachte. Man führt gegen uns einen schrecklichen
Krieg. Ich habe stets ein S ch i e d s g e r i ch t verlangt,
welches sicher entschieden haben würde, daß unsere Sache
vollkommen gerecht ist. Unsere Feinde hätten dies einsehen
müssen, wenn sie überhaupt einer freien Aussprache zugäng­
lich gewesen wären. Aber unser Verlangen nach einem
Schiedsgerichte wurde immer zurückgewiesen. Uns zeihen
sie des Barbarcnthums, aber sie führten gegen uns einen
barbarischen Krieg. Ich habe vielen Grau­
samkeiten beigewohnt, denn ich kämpfte in Kriegen gegen
Wilde, aber die Barbaren, mit denen wir uns jetzt im
Kampfe befinden, sind viel schlimmer als die anderen.
Sie sind so weit gegangen, sogar die Kafsern gegen
uns zu bewaffnen. Sie stecken unsere Gehöfte in
Brand, die wir mit so vieler Mühe begründet haben,
sie jagen Frauen und Kinder fort, deren
Gatten und Väter getödtet oder gefangen genommen
worden sind, und überlassen sie völlia schutzlos, oft sogar
ohne Brot ihrem Schicksal. Aber man mag thun, was
man will, wir werden uns niemals ergeben,
wir werden bis zuletzt kämpfen. Wir haben
ein großes, unerschütterliches Vertrauen zu dem Ewigen,
unserem Gott. Unsere Sache ist gerecht, und wenn die
menschliche Gerechtigkeit uns nicht zu Theil werden
sollte, so wird uns doch der Herr aller Völker, bei dem
die Zukunft stehet, nicht verlassen. Ich kann Ihnen die
Versicherung geben, daß, wenn Transvaal und
der Oranje-Frei st aat je ihreUnabhängig-
keit einbüßen sollten, dies er st geschehen
würde, nachdem die beiden Burenvölker
mit Frauen und Kindern vernichtet
worden sin d."
Das ist erhaben, das erhebt, und stolz dürfen wir
sein, daß wir mit diesem Manne und seinen Heldenscharen
dem gleichen, dem großen germanischen Volke angehören.
Leider hat aber jede Münze auch ihre Kehrseite. Und
eine Kehrseite finden wir auch hier. Auf Frankreichs
Boden mußte der Führer eines deutschen Volksstammes
landen, die Grenze des mächtigen deutschen Reiches, dessen
Kaiser sich als Schirmherr aller Deutschen brüstet,
waren ihm verschlossen. Und noch ein zweites: Das
Schiedsgericht, von dem Krüger in Marseille sprach, das
er nicht erlangen konnte, er erreichte es nicht, weil das
deutsche Reich sich weigerte, dem Wunsche Frankreichs und
Rußlands auf die Einsetzung eines solchen beizutreten. Wie
schmachvoll! Doch wenden wir uns hievon ab, um nicht
in Bitternis zu verfallen, und freuen wir uns heute einmal
ganz alldeutscher Regung und alldeutscher Kraft, wo immer
sie sich zeigt.
3u eigener Zache.
Um einem tiefgefühlten Bedürfnisse
abzuhelfen, haben sich ein paar literarische Geister unter
unseren christlichsocialen Mitbürgern zusammengelhan, „um
den Kampf mit dem ,Horner Boten' auf allen Linien auf­
zunehmen und allen Gutgesinnten in Horn einen großen
Dienst zu erweisen." „Du armer Bote", hören wir manchen
unserer bisherigen Freunde bedauernd sagen, Du hast bereits
durch nahezu 25 Jahre als ,Halbmonatsblättchen' Dein be­
scheidenes Dasein geführt, manchem zur Freude, niemand zum
Leide, und nun soll Dir, dem ,Bolen aus dem Waldviertel' durch
den,Waldviertler-Boten' der Garaus gemacht werden." Za,!
geneigte Leser, durch den „Waldvicrtler Boten" soll mir,!
dem „Bolen aus dem Waldviertel" ein jähes Ende, vielleicht
ein Ende mit Schrecken bereitet werden. Ein Rand ist's!
Der „Waldvicrtler Bote", das Beiblatt der Kremser Ztg.,
„wird sich's zur Aufgabe machen, immer und überall für
Recht und Wahrheit muthig einzutreten und der Lüge
und dem Bolksbetruge die Maske der Volksfreundlichkeit;
herunterreißen" Schauen wir uns die Herrschaften, die sich|
dieses erhabene Ziel gesteckt haben, etwas genauer an; aus!
ihren Worten werdet Ihr sie erkennen. Wir kennen bie)
christlichsociale Partei in Horn seit ungefähr 4 Jahren, als'
damals Dr. Geßmaun im Wahlkampfe gegen Dr. Pirxhofer^
in der Städtecurie Krems-Zwettl in der Minderheit blieb, j
In jener Zeit des Wahlkampfes geschah es, daß anläßlich
einer socialdemokraliichen Wählerversammlung ein christlich-
socialer Mitbürger sich veranjaßt fand, die Namen jener
öffentlich angestellten Beamten und Diener im „Deutschen
Volksblattc" zu veröffentlichen, die dieser Versammlung als
stumme Zuhörer beigewohnt hatten. Heißt man dieses Vor­
gehen anders als Vernäöerung? Das ist jedenfalls derselbe
Ehrenmann, derselbe literarische Kämpfer gegen den „Boten
a. d. Waldviertel", der nach den heurigen Gemeindeaus­
schußwahlen im Juli in der „Reichsposl" sich den Ausspruch
leistete, die Wahlen seien so ausgefallen, weil die k. k.
Beamten, vom ersten bis zum letzten, schö-
nerianisch und socialdemokratisch gewählt
hätten. Ja, wer nicht mit diesen sauberen Herren an
einem Strange zieht, der ist Schönerianer oder Social­
demokrat. Als vor nun bald 3 Jahren der Secretär des
Armenrathes nach einer Veruntreuung von mehreren tausend
Gulden das Weite suchte, benützte ein christlichsocialer Mit­
bürger diesen für zwei um unsere Stadt hochverdiente
Männer, den Obmann und Cassier des Armenrathes,
gewiß höchst traurigen Anlaß, um unter dem unverhohlenen
Ansdrucke infernalischer Schadenfreude den reinen Ehren­
schild beider Männer mit Koth zu bewerfen, indem er die
Sache so drehte, als ob nicht der verschwundene Secrelär,
sondern sie selbst gestohlen hätten. Und in einem zweiten
Artikel wurde unter Wiederholung der infamen Angriffe
von einer „skandalösen Wirthschaft auf allen Derwaltungs-
gebieten der Gemeinde" gesprochen und das Flammenschwert
des Landesausschusses angerufen. Heißt man ein solches
Vorgehen „nobel"? Denn der Derfaffer des l. Artikels,
mit dem er den „WaldvierUer Boten" in die Oeffenllich-
keit einführt, behauptet ja, sic kämpften nicht persönlich,
sondern sachlich. Das Flammenschwert des Landesausschusses
kam in der Person von Rechnungsbeamten, die alle Ge­
meinderechnungen revidierten und alles in Ordnung fanden.
Was für ein Fressen wäre es für unsere christlichsocialen
Freunde gewesen, wenn man ein Häkchen gefunden hätte?
War dieser Angriff nichl in erster Linie gegen den Bürger­
meister gerichtet, gegen den Mann, den der Artikelschreiber
im ersten „Waldvicrtler Bolen" so überaus schätzt und
ehrt? Trotzdem also bei der Revision alles in Ordnung
befunden wurde, hörten die Nörgeleien von Seite der
christlichsocialen Kritiker nicht auf, ja mancher Ausspruch
eines oder des anderen christlichsocialen Maulhelden hätte
es verdient, vor Gericht ausgetragen zu werden, wenn man
nicht von dem Grundsätze ausgegangen wäre, daß ein
Mensch nicht beleidigen kann, der heute mit lauter Stimme
Beleidigungen ausspricht und morgen jede Ehrenerklärung
bereitwilligst unterschreibt.
So gierigen die Schimpfereien gegen die Gemeinde­
vertretung fort und fort, bis endlich durch den famosen
christlichsocialen Wahlaufruf im Juli, den der Verfasser des
Artikels „So kämpft der Horner Bote" in der 2. Nummer
des „Waldviertler Boten" so zahm und gemäßigt nennt,
dem Faß der Boden ausgeschlagen wurde. Ja, das ist eine
unbestrittene Thatsache, daß durch diesen Wahlaufruf die
Ehristlichsocialen sich selbst das Grab geschaufelt haben, in­
sofern das Grab geschaufelt haben, als sie in öffentlichen
Angelegenheiten für 6 Jahre todt sind. Sonst mögen sie
ja fortblühen uud gedeihen, wie sie wollen, und der
„Horner Bote" hat sich nie eingebildet, sie todtgeschlagen
zu haben.
Zum Schluffe unserer Aufzählung wollen wir noch
zweier Veröffentlichungen von christlichsocialer Seite Er­
wähnung thuir. der ersten nach den Gemeindewahlen, wo
ein solcher Literat die Gegenpartei der Wahlmogelei be­
schuldigte, obwohl er recht gut wußte, daß sich seine Partei
mit ihrem Vollmachtsschwindel in drei Fällen an der
Wahlurne blamierte, und der ebenso übelwollenden als
übelriechenden Kritik der heurigen Viertelsausstellung.
Unsere Leser mögen verzeihen, daß wir diesen alten Kohl
aufgewärmt haben, aber es kommt darauf an, zu zeigen,
wie die Leute ausschauen, die anderen die Maske der Lüge
vom Antlitz reißen tvollen.
Der „W aldviertler Bote" will seine erhabene
Arbeit auf sicherem Fundamente, auf den ewig wahren
Grundsätzen des Ehrislenthums aufbauen und sagt, das
Volk unterscheide genau zwischen wahrer Religiosität und
Clerikalismus im Sinne jüdischer und schönerianischer
Zeitungen. Der Clerus wolle selbst nicht in allen polit.
Dingen den Ton angeben. Der „Waldviertler Bote" wolle
dem Clerus seine politischen Rechte nicht verkümmern lassen.
Wenn doch diese Herren mit ihrem Christenthume und
ihrer wahren Religiösität daheim blieben, denen— so weit
kennt man sie ja doch— Religiosität und Christenthum
leere Worte sind, von denen das Herz nichts weiß. So
wie der nicht der beste Patriot ist, der seinen Patriotismus
stets im Munde führt, von Patriotismus förmlich trieft
— der wahre Patriotismus ist bekanntlich Herzenssache—
so muß nicht gerade derjenige der beste Christ sein, der
zwar das Christenthum auf einer Stange vor sich herträgt,
durch sein sonstiges Gebühren aber wenig an die Lehren
des Stifters der christlichen Religion erinnert; denn Ver­
leumdung und Ehrabschneidung sind nicht Tugenden, die
Christus der Herr gelehrt hat.
lieber gleich den fremden Meistern gestatten, mit ihrer
Waren selbst auf den Markt zu kommen. Der E. Rat!
theilt die Anschauung der Beschwerdeführerin und bei
Bescheid lautet: Es werde den Hafnern auferlegt, das
sie sich ganz und gar enthalten wider alle Gewöhn- unk
Freiheit fremdes Hafnergeschirr hereinzubringen; dagegcr
sollen die hiesigen Hafner darob sein, daß kein Mange
an Geschirr fürfalle; „wo nit, müßte man sunst wo
auch frembden hereinzufahren und feilzuhaben zugeben."
Gleicher Weise erscheinen am 1. April 1605 bxi
Schlosser, Tischler und Glaser allhier und beschwere!
sich, daß fremde Glastrager hieherkommcn und verkaufen un>
dem hiesigen Glaser, „der alle Herrenforderung gibt unl
alle bürgerliche Mitlaidung hält, das Brot vor dem Mau
abschneiden." Die Antwort des Rathes ist sehr bcmcrkens
werth und gäbe heute noch Stoff zu Besprechungen i>
Gewerbevercinen. Sie lautet kurz: „Obwol solches eine,
armen Glastrager an almoscnstatt verwilligt worden, so!
doch solches fürohin abgestellt werden."
Am 13. April 1607 wird auch den fremdei
H ausirern, welche mit Fleisch in die Stadt kommen, auf
getragen, 1 st. Zins hiefür zu zahlen;— ja selbst de
Brotsjtzer ist nicht sicher vor der Klage wegen Ueber
schreitung seines Handelsbefugnisses. Georg Foratine
beschwert sich am 10. Dezember 1604 Absatz 10, daß de
Brotsitzer blos ein Jnmann sei und doch nicht blos mi
Brot, sondern auch mit Schmalz und Käse Handel treib
und ihm, dem Beschwerdeführer, als einen Hqusgesessenen
das Brot vorm Maul abschneide; worauf der Rat
erklärt, ehe er entscheide, werde er erst in anderen Orte!
nachfragen, wie es dort mit den Rechten des Brotsitzer­
beschaffen sei; gleichzeitig wird aber dem Brotsitze
bedeutet, er hätte nicht soviel Käs auf den Markt bringe!
sollen dann hätten die anderen „Frätzler" (Fratschle,
zu solcher Frag nit Ursach gehabt."
Köstlich ist die Entscheidung des ehrsamen Rathes
vom 18. October 1607. Der Schuster Sleinböck von
Breiteneich war am Rückwege vom Pulkauer Markt bis
nach „Missendorf" gekommen; dort wurde er von den
Schustern Hans Doller und Hans Kctzenberger angefallen,!
geschlagen und ihm der Bart ausgerissen; erst in
„Simonsherberg" traten andere Personen dazwischen und
verhüteten größeres Uebel. Ursach des Ueberfalls war,
daß der Breitcneicher Schuster mit seinen Schuhen,
Stiefeln und Pantoffeln nicht blos auf die Märkte zog,
sondern auch hausiren gieng. Der E. Rath verglich den
Handel und gibt dem Meister Bernard von Breiteneich
folgenden Bescheid: Meister Bernard soll sich fürohin
enthalten Schuh in die Stadt hereinzubringen und zu
verkaufen: da er aber Schuhe hereinmacht (für
die Stadt arbeitet) soll er dieselben selbst von
imo abholen lassen und nit selbst hereintragen;
sollen hinfüro gute Freund sein bei Pönfall 4 Thaler,
e) Der Rath ist Oberbehörde der Zünfte.
Der Rath, welcher Gewerberechte verleiht und den
Umfang derselben bestimmt, ist zugleich auch Schützer
jedes einzelnen Handwerkers gegen die Willkür der Znnft.
So hatte z. B. die Zunft der Schlosser, Tischler und
Glaser, welche, wie wir oben gesehen, eine Genossenschaft
bildeten, den Schlosser Walthasar wider die Gedür
bestraft und wurden über des letzteren Beschwerde ange­
wiesen ihre Handwerksordnung vorzulegen; anfangs weigerten
sie sich dessen, gaben aber endlich doch zu, sie hätten blos
das Recht, ihre Zunftgenossen bis zu einem halben
Thaler zu strafen. Der Rath setzte daher am 22. Sep­
tember 1605 die dem Schlosser Walthasar ungebürlich
auferlegte Strafe auf einen halben Thaler herab und
ertheilte der Genossenschaft eine Rüge, weil sie sich zuerst
in diesem Handel gen Hof zu Jhro Gnaden gewendet
und nicht an den Rath, der hierüber allein zuständig sei.
Ein ziveites Beispiel. Am 18. Jänner 1607 erschienen
Beit Steinmetz und die Lederer allhie und es zeigt
Meister Beit an, daß ihm das Handwerk eine nngebürliche
Strafe auferlegt habe, die er nicht zu entrichten im
Stande sei; gestraft sei er worden, weil er Felle
gefallenen Liehes gekauft hätte um fünf Gulden und
weil er seinen Lehrjungen nicht freigelassen um 8 Gulden.
Das Handwerk antwortet hierauf durch seinen Zechmeister,
Beit sei gestraft worden: 1. weil er „nass Haid" vom
Schäffler gekauft was wider Handwerksdrauch sei, 2. weil
er in „Garsch" als er bei seinem Better dem Mireller
am Tisch gesessen so heftig auf den Tisch gschlagen, daß
zwei Messer eins in die Wand gesprungen, daß es
gesteckt, das andere neben der Wiegen darin das Kindlein
gelegen, deswegen sie ihn wegen seiner groben Unbe­
scheidenheit um 8 Thaler gestraft, 3. sei er in die Lad
bei 28 fl. Ausstand schuldig.— Beit entschuldigt sich,
daß auch andere solch „gfäl" kaufen und nicht so hoch
gestraft werden; auch sei ja damals in Gars kein
Unglück geschehen.
Der Rath gibt folgenden Bescheid: 1. wird dem
Handwerk verwiesen mit so hoher Straff fürgegangen zu
sein; 2. sollte es dem Lederer wegen dieses Handels
das Handwerk nicht sperren; 3. soll das Handwerk
überhaupt nicht mehr zusammenkommen ohne
früher den Bürgermeister Meldung zu thun,
„damit er zween vom Rathsmittel zu ordne."
Was aber den Beit betreffe, so soll er itzt in Abschlag
seiner Ausstand 5 oder 6 fl. richtig machen, damit er das
Handwerk arbeiten dürfe; dann soll er, wenn das Hand­
werk wieder zusammenkummt sich bei ihnen einstellen und
um Gnad bitten.
(Fortsetzung folg».)


[ 2023-06-29 10:37:21.504 - 19001201 - Seite 3 ]
Und dem Clerus will derWaldviertler
Bote seine politischen Rechte nicht verkümmern
lassen. Der arme Clerus! Wieifterdoch >t ets
auf politischem Gebiete unterdrückt worden!
Am Ende hat Dr. Lueger wirklich recht mit seinem 'Aus
spruche, daß die kath Kirche die dienende
Magd des Staates sei! Also der Clerus will selbst
nicht in allen politischen Dingen den Ton angeben? Wie
edel, wie gütig! Nur schade. daß die Wirklichkeit mit dieser
Behauptung nicht ganz übereinstimmt. Wenigstens wenn
wir uns in unserer Gegend umschauen, so will der Clerus
nicht bloß in allen politischen Dingen, sondern in alle»
Dingen, immer und überall, nicht bloß den Ton angeben,
sondern unumschränkt herrschen und der Vater des Ge­
dankens, daß der Clerus selbst nicht in allen politischen
Dingen den Ton angeben wolle, muß die letzten 3 Zahre
auf dem Monde verträumt, nicht aber im Waldviertel ge­
lebt haben. Wo haben wir in den letzten 3 Zähren in
unserer Gegend eine Versammlung gesehen, in welcher der
schwarze Heerbann nicht vollzählig wäre aufgeboten worden
und wo die Priester des Herrn, dessen Reich bekauntlich
nicht von dieser Welt ist, nicht in den ersten Reihen ge­
kämpft hätten? Wir erinnern nur an eine Versammlung
beim „grünen Baum", in welcher die Lagerhaussunctionäre
gewählt werden sollten— doch gewiß eine rein wirth-
schaftliche Angelegenheit, von der Politik weit abliegend—
wo nach dem Ausspruche eines unparteiischen Augenzeugen
sich ein Gesalbter des Herrn wie ein schäumender Eber
geberdet haben soll.
Und clerikal ist der christliche Soci­
alismus natürlich nicht! Als vor ungefähr drei
Zähren diese Frage einmal erörtert wurde, erklärte ein
anwesender Priester, der vielleicht „dem Kampfe gegen
den,Horner Boten' auf allen Linien nicht
ganz fremd gegenüber st eht: „Clerikal sind wir
selber nicht." Auf die Frage eines älteren Mannes nun:
„Za, wer ist denn dann eigentlich clerical?" erklärte der
Herr, schnell fertig mit dem Urtheile: „Clerikal sind die
Bischöfe und Prälaten" Zetzt wißt Zhr's, Waldviertlcr
Bürger und Bauern, clerikal find die Christlichsocialeu
nicht, clerikal sind nur die Bischöfe und Prälaten. Die
heutige Stilübung ist nur ein kleines Capitel in dem
Kampfe, der nun entbrennen wird: wehren wird sich der
„Bote aus dem Wildviertel" bevor Zhr ihn todtschlagt,
edle, christlichsociale Kämpen! Und für die Titel, die Zhr
ihm in einem Athem gegeben, „Schönerianisches Halb-
monatsblättchen" und „Organ der Gemeindevertretung in
Horn" schönen Dank, obwohl er weder von der einen, noch
von der andern Seite unterstützt wird. Aber in dem Kampfe,
den hier die christlichsociale Partei gegen die Fortschrittlichen
führt, soll der „Bote" vielleicht für Euere Sache Partei
ergreifen? Und wer in der Gemeindestube die Abhängigkeit
vom „Horner Boten" mit Mißbehagen fühlt, der kann sich
ja von ihm frei machen; er braucht ihn ja nicht zu lesen,
oder gefällt ihm das eine oder das andere nicht, so be­
richtige er. Und indem wir für heute von der Kremser
Tante und ihrem jüngsten Sprößlinge „dem Waldviertler
Boten" Abschied nehmen, geben wir uns der Hoffnung hin,
daß der gesunde Sinn unserer Walvviertler Bevölkerung,
so wie er heuer bei allen Abstimmungen sich bewährt hat,
auch herausfinden wird, wo die Lüge und der Volksbetrug
wo wahre Voltsfreundlichkeit zu trest'en ist.
(D r t 5 ii a st) c[ d) t c u.
iTihungsbeschliisse 0er Staülvertretung Horn
am 4. Oktober 1000.» Vorsitzender: Bürgermeister
Herr Adolf Fischer; anwesend die Herren: G.-R. Passeyrer,
Dr. Pichler W, Thalhammer, Kirchner A. und Dr. Dechant;
die G-A. Gabler, Dr. Gelinek, Graf, Kirchner Z., Meindl-
hummer, P. Neubauer, Pichler Z.. Wagenhüller. Wein­
mann und Wizlsperger. Der Vorsitzende erklärt nach
Feststellung der Beschlußfähigkeit die Sitzung für eröffnet.
1. Die vom Gemeindevorstande berathene Geschäftsordnung
wird einstimmig angenommen. 2. Die Wahl in die
einzelnen Geschäftsabtheilungen wird derart vorgenommen,
daß je einer ein Gemeinralhsmitglicd als Obmann vorsteht.
3. Die Festsetzung der Canaleinmündungs Gebühren wird
der Bauabtheilung zur Vorberalhung zugewiesen. 4. Be­
züglich der noch freien Felder beim Hause R> 5 wird
beschlossen, dieselben so abzutönen, wie der Untergrund der
bereits ausgeführten Sgraffito-Malereien. Die Aus-
befferungcn des Klärteiches werden der Bauabtheilung
übertragen. 6. Der Antrag des G.-R. Herrn Passeyrer,
von der Gemeinde die zwischen seinen Gärten liegende
Grundparzellc Nr. 26 l im Ausmaße von 57 m! anzu­
kaufen, wird der Wirthschaftsabtheilung zur AntragsteUung
überwiesen.. 7. Zur Abhaltung der volksthümlichen Uni-
versilälscurse wird die Beheizungs- und Beleuchtungs-
Beistellung einstimmig bewilligt.
tLitzuuftSbeschlüst'e ver Stadtvertretang Horn
am 5. November 1900.) Vorsitzender: Bürgermeister
Herr Adolf Fischer; anwesend die Herren: G.-R. Passeyrer.
Dr. Pichler W, Thalhammer, Kirchner A. und Dr. Dechant,
die G.-A.: Gabler, Kirchner Zosef. Meindlhummer,
P. Neubauer, Pichler Z., Prager, Wagenhütter, Weinmann
und Wizlsperger. Der Voriitzende erklärt nach Feststellung
der Beschlußfähigkeit die Sitzung für eröffnet, l. Zum
Vertreter der Stadtgemeinde wird der G.-R Herr Dr.
Dechant in's Directorium d. Sparcasse gewählt. 2. Als Vertreter
der Stadtgemeinde wirs G.-R Herr August Kirchner in den
Bezirksarmenrath Horn wieder gewählt. 3. Die Wohnung
im Hause Nr. 121 nach dem f Zgna; Bör wird dessen
Witwe ab I. Zänner 1901 um den jährlichen Miethzins
von 80 K überlassen. 4. Für den neuen Stadttheil auf
der Kieselbreite werden 4 neue Straßenlampen bewilligt
und wird die Auswahl der Plätze der Bauabtheilung
übertragen. Ferner wird beschlossen, die Straßenlampen
um eine halbe Stunde früher als bisher anzünden zu
la>sen. Dem G.-A. Herrn Graf wird die Oberaufsicht der
Straßenbeleuchtung übertragen. 5. Dem Herrn Krejoi
wird die Einleitung des Nutzwaisers in die 3 Neubauten
gegen Erlag der Einleitungsgebühren bewilligt. 6. Ueber
Antrag des Vorsitzenden als Obmann der Wirthschafls-
Commission wird beschlossen, im städtischen Walde
„2. Himmelreich" die überständigen Föhren aus dem
Unterwuchse herauszuschlagen. 7. Der Antrag des G.-R.
Herrn Passeyrer auf Kauf der der Gemeinde gehörigen
Gartenparzelle Nr. 26l wird über Vorschlag der Wirth-
schaftsabtheilnng abgelehnt. 8. Der Auftrag, daß Herr
Franz Rübr bei seinem neuerbauten Hause Nr. 253 ein
ähnliches Drahlgitter, wie selbes bei den anderen Neubauten
in der Fischergasse angebracht ist, herzustellen habe, wird
aufrecht erhalten. 9. Die Randsteine beim Hause Nr. 212
des Herrn Ignaz Blie werden über Antrag des Herrn
Wizlsperger aus den Bezügen der Sparkassedirectoren
angeschafft. 10. Nachdem die Mauthen trotz der Massen­
eingabe noch nicht aufgehoben werden, so wird über
Antrag des G-R Herrn Dr. Dechant beschlossen, eine
Abordnung von Vertretern größerer Orte zum Minister­
präsidenten behufs persönlicher Rücksprache zu senden.
11. Ueber Antrag des G.-R Herrn Dr. Dechant wird der
Teichschlamm den Pächtern der in der Nähe des Teiches
liegenden Gründe unentgeltlich überlassen.
<Ter Namenstag der Kaiserin) wurde am
19. November durch die Abhaltung eines Trauergotler-
diensles in der Pfarrkirche und bei den Piaristen begangen.
Das Gymnasium und die Volksschule halte» einen Ferial-
tag. An dem Gottesdienste in der Pfarrkirche, welcher um
8 Ubr vormittags stattfand, »abmen die Spitzen der Be­
hörden. sowie zahlreiche Andächtige theil.
(Amtstage im Monate December). Mittwoch den
12. in Egqenburg; Donnerstag den 13. in Horn; Dienstag
den 18. in Geras.
tTie Christlichsociale« und die Lehrer). Wie
sauer einem Zugendbildner unter den heutigen Verhältnissen
das Leben gemacht wird, kann man sich vorstellen, wenn
man bedenkt, daß OGeßmann das Referat im Landcsans-
schuß (der selbst gänzlich christlichsocial-clerrkal ist) über
Schulangclegenbeit besitzt. Wehe dem Lebrer. der sich unter­
fangen würde, öffentlich seiner freiheitlichen Gesinnung
Ausdruck zu verleihen; er würde unbarmherzig vernichtet.
Wie bezeichnend für die freiheitliche Gesinnung der schwarzen
Garde ist doch der Ausspruch, den sich der Großmeister
Dr. Lueger im Zahre 1896 in einer christlichsocialeu
Wählerverjammlung in Böhmischkrut leistete; iiioeni er
unter Anderem sagte: Ich habe vernommen, daß sich dieser
(ver christlichsocialen) feindlichen Strömung auch die Lebrer
dieser Gegend angeschlosien habe»; ich warne dieselben
davor, bevor sie noch das Vertrauen verlieren. Sie baden
auch verboten, daß sich die Mädchen für heute weiß kleiden
sollen. Ich gemahne dre Herren Lebrer, daß ne nur in de:
Schule ihres Amtes zu walten habe» uiid alles Andere
ne nichts angeht. Ich mußte dies sagen, um einem gewitzen
Hochmuth von gewisier Seite eiitgegenzutreten."— Wenn
auch angesichts einer solchen Gewaltherrschast, wie sie jetzt
von dieser Gesellschaft ausgeübt wird, die Lebrer ge­
zwungen werden ihre Gesinnung für sich zu bebalte», so
wird die Mehrzahl derselben um keinen Preis untreu.
Allerdings giebt es auch in dieseiii Staude niedrige Seelen,
denen die Gesinnnng wie ei» Hemd ist, das man wechselt,
Ueberläufer der ärmlichsten Sorte, die vor Zähren stramm-
deutsch thäte», dann Socialoeinokraten wurdeii und zum
Schluffe ibre gut christliche Gesinnung entdeckten und
christlrchsocial wurden. Zn Horn und der nächsten Um­
gebung steht der Fall nicht vereinzelt da. Ta ist einer
der christlichsocialen Partei verpflichtet, weil er ihr seine
Ernennung verdankt und von den anderen bebauplct
man, daß psäsfische Einflüffe in der Verwandtschaft daran
theilhaben, daß sich die Herren unter den Schwarzen so
wobl fühlen. Während somit in den vorliegenden Fällen
verschiedene Verhältnisse den Gesinnungswechsel einiger­
maßen entschuldbar machen, gibt es wiederum andere
Herren, die das gleiche aus reiner Streberei gethan haben
und sich daher in Bethätigung ihrer „neuen Gesinnung"
nicht genug tbun können. Der anständige und Gott sei
Dank weitaus größte Theil der Lehrerschaft wird solche
Zierden des Standes gebührend zu schätzen wiffen. Bei
den Lehrern an den Landesmittelschulen versucht man es
ebenfalls von oben, eine bisher in diesen Kreisen wenig
beobachtete Art der Unterwürfigkeit unter die christlichsociale
Partei bereinzutragen. Sollte man es für möglich halten,
daß Professoren um 7 Uhr früh den in politischen Ge-
tchäflen hier weilenden Tr. Geßmann ihre Aufwartung
machen? Viele wieder scheliien dazu berufen zu sein die
diesige politische Organisation des Dr. Geßmann, den
Cbristiichsocialen Verein, durch ihre Vorträge zu stützen.
Kurz die Verchristlichung der Lehrerschaft läßt nichts zu
wünschen übrig und macht für die Christlichsocialen recht
erfreuliche Fortschritte.
(Allfplllvcrn fest.) Dem christlichsocialen Klitiker in
der Beilage zur Kremser Zeitung. Nr. 46 gefällt dieser
Titel nicht recht, und doch haben wir ihn, wie er ja hätte
lesen können, dem christlichsocialen Lexicon entlehnt. Es
heißt ja doch daselbst: Anläßlich der Gemeindewahlen im
Zuli tröstete der christlichsociale Berichterstatter im „Deutschen
Bolksblatte" die dnrchgefallenen Candidaten mit dem Hin­
weis, daß die christlichsociale Partei mit Rücksicht auf den
Umstand, daß sie zum erstenmale in den Wahlkamps ein­
gegriffen habe, ganz nette Resultate erzielt und die Gegner
gehörig aufgepulvert habe. Na also! Und jetzt thut der
Schlankl, als ob er von dem Aufpulvern nichts
wüßte. Unser ganzer Fehler war der, daß wir dieses A u f-
p u l v e r n auf die Bezirksstraßenausschußwahlen ausgedehnt
haben und zwischen den Zeilen herauslesen ließen, daß auch
bei diesen Wahlen die christlichsociale Partei die Gegner
gehörig aufgepulvert habe. Freilich hatte das Auf­
pulvern in diesem Falle dasselbe Resultat, wie im ersten
Falle. Und wie nobel die Kampfesart der Gegner der
„Fischerpartel" ist, beweisen die Worte in der Beilage zur
„Kremser Zeitung Nr. 46, die Fischerpartei hätte ihrem
Herrn und Meister die einträgliche Pfründe als Straßen­
ausschußobmann sichern müssen. Bürgermeister Fischer be­
kleidet alle seine Ehrenämter unentgeltlich und nur für
seine Thätigkeit als Straßenausschußobmann bekommt er, d. h.
er. sowie jeder andere Obmann, ein Pauschale von 600 fl.
das er jedenfalls ganz und gar aufbrauchen wird, wenn
er überhaupt damit sein Auslangen findet. So schaut die
einträgliche Pfründe aus. die nian dem H rrn Fischer
durchaus zuschanzen mußte. Die politische Parteistellung des
Bürgermeisters Fischer wollt Zhr bekämpfen? Zeder Unbe-
fangene, der längere Zeit in unserem Städtchen gelebt hat,
wird sich das Urtheil gebildet haben, daß die politische
Haltung unseres Bürgermeisters eine in jeder Beziehung
tadellose ist; er geht ohne rechts und links zu schauen
seinen geraden Weg, den er für den richtigen erkannt hat,
und daß er nicht mit den Christlichsocialen durch Dick und
Dünn geht, wer wird ihm das verargen? Also thut nicht
so, Zhr Schlankeln, als ob Zhr eigentlich an dem Bürger­
meister Fischer bisher nichts ausgesetzt hättet; begeifert
habt Zhr ihn bei jeder Gelegenheit. Freilich, erreicht habt
Zhr dadurch das gerade Gegentheill, denn die Stimmzettel
haben deutlich bewiesen, was das Volk von Euerer
volksverhetze n den Thätigkeit denkt Und nun noch
einige Worte über den Ton des „Horner Boten", der
jenen Herren nicht zu gefallen scheint. Wir haben in dem
bewußten Artikel gesagt, die christlichsociale Partei habe
bei den Straßenausschußwahlen eine Taktlosigkeit begangen,
die an die bodenlose Frechheit des Wahlaufrufes im Zuli
hinanreicht, daß sie zwei um den Bezirk wohlverdiente
Männer Fischer und Gamerith in die Liste gar nicht auf­
genommen habe. War das etwa keine Taktlosigkeit?
Oder ist es taktvoll, wenn man über die Straßenaus­
schußwahl sagt, man verstehe es in Horn ungarische Wahlen
zu machen? Und was zu allerletzt den Wahlaufruf im
Zuli anbelangt, so können wir nicht umhin, ihn abermals
eine bodenlose F r e ch h e^i t zu nennen, mögt Zhr ihn
auch zahm und maßvoll benamsen. Zm allgemeinen
meinen wir, könnt Ihr Euch über die Kampfesweise des
„Horner Boten" nicht beklagen; denn wenn uns Urtheile
über die Artikel seit den Gemeindewahlen zu Ohren ge­
kommen sind, wohlgemerkt nicht von Radaubrüdern,
sondern von ergrauten, abgeklärten Männern, so hieß es
immer: „23 a h r, aber viel zu zahm!"
(Neujahrswünsche) zu senden ist zwar eine alte
Gepflogenheit, die aber mindestens eben so viele Gegner
als 'Anhänger bat; mündliche Glückwünsche wird man aus
verschiedenen Gründen nicht leicht wegbringen; aber gegen das
gegenseitige convenlionelle Kartensenden mit dem ausdrucks­
vollen p. f. bat man in den Reujahrswunschentbebungskarten
ein vortreffliches Mittel gffnnden; bisber nur in größeren
Städten üblich, könnte es in kleineren wie Horn vielleicht
auch am Platze sein und wenn auch nur die jeweilige
Ausgabe für das Postporto als Beitrag gegeben würde.
Tas Postärar wird uns doch nicht wegen Geschäflsstörnnq
belangen, wir glauben nur, daß diese Art, seine Glück­
wünsche an den Mann zu billigen, vielen Hörnern nicht
unangenehm wäre.
(Ter Gesangverein) hält seine Uebungen jeden
Donnerstag abends beim „grünen Baum"; die Orchester­
probe» finden alle Montag im Brauhaufe statt. Die nächste
Aufführung des VireincS wird eine Sylvesterliedertafel im
Saale bei Hru. Kaps sein, wobei sowohl musikalische als
theatralische Vorführungen den Abend ausfüllen werden.
(Tie Menagerie Kluösky) hat am 19. November
Horn verlassen. Die schwersten mit Thieren und Hütten-
bestandtheilen vollbeladenen Wägen zum Bahnhöfe zu ziehen,
war dabei dem Elephanten beschieden. Wo nun am Wege
ein ortsübliches mit Pferden bespanntes Fubrwerk daher
kam, scheuten die Pferde und nahmen sofort Reißaus,
gerade so wie sie früher vor jedem Zweirade und letzter
Zeit vor jedem Motorwagen aus dem Häuschen gerathen
und durchzugehen suchten. Zumeist sind aber an diesem
Unistande die P. T. Roffelenker Schuld, die statt das vor
einem ungewohnten Anblick scheuende Roß zu beruhigen
wenn es nothwendig ist, gar nichts dergleichen thun, als
ob sie gar keine Verantwortung hätten. Die Pferde
werden eben ans der Landstraße noch manches Reue zu
sehen bekommen und fick) daran gewöhnen müffen.
(Unsere ohnehin nicht unansehnliche Peufioaisten-
garde) ist um ein theueres Haupt zahlreicher geworden,
indem Herr Joh Kracher in den Ruhestand, man kann
wohl sagen, in den wohlverdienten Ruhestand getreten ist.
Herr Kracher bekleidete vom Zahre 1873 an den Posten
eines Kanzleidieners im hiesigen Gymnasium und man
wird wohl nicht ;u weit gehen, wenn man seine lang­
jährigen Dienste zugleich ersprießliche nennt. Wenigstens
von den Parteien hat man vernommen, daß er die Anstalt
jederzeit würdig zu repräsentieren verstand, wie das bei
einem Manne, der so lange Zahre doch in gewissem Linne
eine Vertrauensstellung bekleidete, umso löblicher ist. Wir
wünschen dem neuen Pensionisten einen langjährigen,
glücklichen Ruhestand.
tCin Milchansschank) in unserer Stadt war seit
langem eine Nothwendigkeit. Besonders im Sommer, wenn
durch zahlreiche Sommerfrischler der Verbrauch bedeutend
qcsteigerl wurde, war es oft nicht möglich, auch nur eine
kleine Menge brauchbarer Milch aufzulreiben. Deshalb
werden viele Hausfrauen die Errichtung eines Milchaus­
schankes durch Herrn L. Schnabel in Horn, Prager­
straße 54 begrüßen. Ter Eigentbümer gibt an seinen An­
kündigungen die Versicherung, nur gute Vollniilch in voll­
kommen gereinigtem und gekühltem Zustande zum Verkaufe
zu bringen und sich dabei der ncueflen und_ besten
Reinigungsapparate zu bedienen. Diese Errungenschaften
auf dem Gebiete der Milchmirtbschaft, hauptsächlich die
Reinigung derselben hat auch auf ihre Haltbarkeit günstigen
Einflug, der von keiner Hausfrau unterschätzt wird. Wenn
also, nachdein nun die WohnungSiioth beseitigt ist, nun
auch der Milchuoth rin Ende bereitet wird, so ist dies


[ 2023-06-29 10:37:21.504 - 19001201 - Seite 4 ]
ein erfreuliches Zeichen für den Aufschwung unserer Stadt
und dies läßt uns erwarten, daß noch manche Nöthen,
in denen sich unser Städtchen befindet, mit der Zeit ver­
schwinden werden; wir meinen z. B. die Kohlennoth, die
BeleuchtungS- und Wassernoth u. a.
(Herbftjagdev.) Für die unterschiedlichen Nimrode,
ist die schönste Zeit herangebrochen; heute wird da, morgen
dort gejagt, und Hunderte von wohlgenährten Hasen werden
täglich zur Strecke gebracht. Am 24. November fand die
Jagd in der nächsten Umgebung HornS statt, welche mit
dem mafienhaften Niederknallen der armen Hasen an der
Schloßgartenmauer zu enden pflegt, wobei sich noch eine Menge
von Leuten einstellt, die da ein Bergnügen an dem Zu­
schauen finden. Das Ergebnis betrug ung. 230 Hasen u. a.
Im allgemeinen wird heuer sehr viel Wild abgeschofien
und auch auf den Markt gebracht; angeblich weil Ver-
änderungen in den Pachtverhältniffen bevorstehen.
(Kaiser-Pauorama). In Herrn Heidingers Gasthaus
befindet sich seit kurzem ein Panorama, deffen Besuch dem
Publikum wärmstens empfohlen wird. Es enthält Dar­
stellungen der Ereignifie des letzten Jahres u. zw. Bilder
aus dem Freiheitskampfe der Buren in Transvaal, der
Pariser Weltausstellung, des Oberammergauer Passions-
spieles, der chinesischen Wirren u. s. w. Der Eintrittspreis
beträgt für die Person 30 h, für Kinder 20 h., Familien-
kartcn für 5 Personen I Krone. (Siehe Ankündigungstheil.)
(Ter Etslaufvkrei« i« Horn) hat in seiner Haupt­
versammlung am 3. November d. I. beschloffen, au dem
nunmehr fertig gestellten neuen Eislaufplatze ein allen
Anforderungen entsprechendes Gebäude zu errichten und
wenn möglich heuer »och der Benützung zu übergeben.
Trotz der hiedurch verursachten bedeutenden Auslagen wird
eine Erhöhung der Beiträge nicht eintreten und es sind
dieselben folgenderweise festgesetzt: Jahreskarte für einzelne
Mitglieder 3 Kronen, bei Familien für die I. Person
3 Kronen, für die 2. Person 2 Kronen, für jedes weitere
Familienmitglied 1 Krone; für Theilnehmer 4 Kronen;
Tageskarte für einmalige Benützung des Eislaufplatzes
30 Heller; Neu eintretende Mitglieder haben eine
Aufnahmsgebühr von 2 Kronen zu entrichten. Außerdem
werden ermäßigte Theilnehmcrkarten für Minder­
bemittelte ausgestellt, wenn sie bis längstens 4. De­
cember d. I. bei der B e r e i n s l ei t u n g darum ansuchen,
welche über die Höhe der Ermäßigung entscheiden wird.
Später einlangende Ansuchen können nicht berücksichtigt
werden. Horn, am 13. November 1900. Die Vereins-
leitung: Anton Süß, A. Kirchner, Josef Pichler,
Marie W e i n m a n n, Karl Breit, Adolf .Witzels-
p e r g e r, Ferdinand Graf.
(Verstorbene.) 26./11. Katharina Celta, 55 Jahre
alt, Schotterschlägerin aus Briesau in Schlesien, epidemische
Hirnhautentzündung, Krankenhaus Horn 26./11. Josef
Marchat, 56 Jahre alt, Taglöhner aus Rodingersdorf,
Wassersucht, Krankenhaus Horn.
(Turchschnittsmarktpreise) vom 29.fNovember 1900:
Weizen K 14.50, Korn K 13.50, Gerste K .—.—, Hafer
K 11.50, Heu K 6'—, Klee K 6 .—, Stroh K 4.
Aus Aah und Irrn.
Eggenburg. Am 16. v. M. verschied hier nach
langem Leiden im 50. Lebensjahre die Gattin des Guts­
besitzers Herrn I. Resch, Frau Agnes R e s ch. Die Ver­
storbene war allseits sehr geachtet und es gestaltete sich
das Leichenbegängnis zu einer würdigen Trauerkundgebung,
da alle Stände daran theilnahmen.
Sigmundsherberg. In jüngster Zeit wurde hier
ein Baumfrevel ausgeübt, wie er nicht bald frecher und
niederträchtiger sein kann. Sämmtliche Bäumchen einer
au» 17 Apfelbäume bestehenden Allee wurden beim
Wurzelhalse eingeschnitten und dadurch vernichtet. Man
vermuthet, daß diese That Bosheit und Rachsucht zur
Ursache hat., Uebrigens bekundet der Unhold bereits feit
10 Jahren auf diese Weise seine Nächstenliebe und dir
Liebe zur Natur. Doch dürfte er sich der Folgen seiner
Handlung nicht bewußt sein. Gewiß ist, daß man ihm
bereits auf der Spur ist. Sollte er sein Werk fortsetzen,
wird er der strafenden Gerechtigkeit nicht entgehen. Wehe
ihm, wenn er auf der frischen That ertappt wird.
Eggeuburg. In der letzten Nummer des „Bolen
a. d. W." wurde bereits darauf hingewiesen, wie eS
vGeßmann versteht, Bürgermeistertage und Wähler­
versammlungen unter Einem abzuhalten, damit einerseits
ihm und seinem Schützling, den er den Wählern als
Candidat vorsührt, andererseits den Bürgermeistern u. s. w.
so wenig als möglich Kosten erwachsen. In Maueranschlägen
wird der Bevölkerung mitgetheilt, daß am 8. Nvvemdcr
Nachmittags 5 Uhr in Kauderers Gasthofsaal? Herr
Dr. G e ß m a n n eine allgemeine Wählerversammlung
abhalten werde. Gleichzeitig ergieng an die meisten
Gemeindevorstehungen des Bezirkes nachfolgende hekto-
graphirte Einladung:
„Z. 56.799.
An die Gemeindevorstehung!
Der n.-ö. Landesausschuß beruft hiemit die Herren
Bürgermeister, Gemeinderäthe und Gcmeindeausschüsse
zu einer für Donnerstag d e n 8. N o v e m b e r 1900
6 Uhr, nach Eggeuburg in Herrn Kauderers
Ga st hofsaale anberaumten Versammlung, bei welcher
der Landesausschuß Herr Dr. Albert G e ß m a n u
einen Bortrag in LandeS-Versicherungs-Anqelegenheiten
halten wird.
In Anbetracht der Wichtigkeit der Gegenstandes
gewärtigt der n.-ö. Landesausschuß eine möglichst zahl­
reiche Betheiligung der Eingeladenen und wird insbesondere
bemerkt, daß Herr Landesausschuß Dr. Albert Geßmann
gerne bereit sein wird, auf alle aus der Mitte der
Versammlung an ihn zu richtenden Fragen in Versicherungs«
Angelegenheiten die gewünschten genauesten Auskünfte
zu ertheilen.
Wien, am 5. November 1900.
Der n.-ö. Landesausschuß:
Gudenus. Dr. A. Geßmann."
Das wird doch ein sch—lau ausgedachter Zug sein,
den sich, wie aus mehreren Berichten der heutigen Nummer
zu ersehen ist, auch andere geehrte Landesausschüsse zu
Nutze machen. Der hohe Landesausschuß decretiert, die
Bürgermeister und GemeindeauSscküsse haben zu einer
Belehrung in dieser oder jener Sache einen Vortrag
anzuhören und dem Herrn Candidalen ist es zufällig recht
leicht gemacht auf billigste Weise üch den Wählern vorzustellen.
Die Versammlung war übrigens äußerst schwach besucht
und von Jubel und Begeisterung war nichts zu bemerken.
Für den 5. November, Vormittags wurde in das
Eggenburger Redemptoristenkloster eine Priesterconferenz
einberufen. Geßmann hat daber früher mit dem Klerus
als mit seinen bürgerlichen Wählern Füblung genommen.
Der Wählerversammlung wohnten nur wenige Geistliche bei,
da dieselben meist nach Empfang ihrer Weisungen
Eggenburg gegen Mittag schon verließen.
Raabs. Wie in Eggenburg so hat auch Geßmann
hier einen Bürgermeisterlag einberufen. An sämmtliche
Gemeindeämter des Gerichtsbezirkes Raabs sind Zuschriften
vom hohen Landesausschusse aus gerichtet worden, die nur
entgegen jenen von Eggenburg die Unterschrift des Land-
marschalls nicht trugen. Für diese Gegend genügte sein
Name. Die Decrete lauten:
Z. 59.112.
An den Gemcindevorstand!
Der niederösterreichische Landesausschuß
beruft hiemit die Herren Bürgermeister und Gemeinde­
ausschüsse zu einer für Sonnabend den 1. Dezember 1900
Nachmittags 1 Uhr nach Raabs in Herrn KappnerS
Gasthaus anberaumten Versammlung ein, in welcher der
Herr Landesausschuß Dr. Albert Geßmann einen Vortrag
über Versicherungsangelegenheilen halten wird.
Angesichts der Wicbligkeit des Gegenstandes, ins­
besondere für die Landbevölkerung, rechnet der n.-ö.
Landesausschuß auf eine möglichst zahlreiche Betheiliguu
der Geladenen und wird Herr Dr. Geßmann gerne bereit
sein, auf aus der Mitte der Versammlung etwa zu stellende
Anfragen eingehende Auskünfte zu ertheilen.
Wien, am 19. November 1900.
Der niederö st erreicht scheLandesausfchuß:
Dr. A. Geßmann.
Neben dieser vom n.-ö. Landesausschuß von Amts­
wegen!! ergangenen Einladung erhielten die Büiger-
meistcr noch folgendes Schreiben:
Löbliche Gemeindevorstehung!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich das höfliche
Ansuchen um Affichirung beiliegender Plakate, welche
von der zuständigen k. k. Bezirkshauptmannschaft genehmigt
worden ist, auf der Amistafel, sowie an anderen geeig­
neten Orten zu stellen.
Im Vorhinein für die freundliche Erfüllung dieses
Ersuchens dankend, zeichnet sich Hochachtungsvoll
Dr. Albert Geßmann.
n.-ö. Landesausschuß und Landesschulrath.
In dem erwähnten, zum Anschlag auf der Amts­
tafel bestimmten Plakate heißt es: „Einladung zur
allgemeinen Versammlung der V. u. VI. Curie für die
Reichsrathswahlen >m Bezirke Raabs, welche
Sonnabend den 1. Dezember, Nachmittags
1 Uhr, in Raabs im Ga st Hause des Herrn
Johann Kappner stattfindet." Gefertigt ist dieser
Maueranschlag von Strohdach, Liechtenstein und
Wriskirchner namens des ZentralwahlcomilsS der
christlichsocialen Partei. Diese Wählerversammlung, in
welcher Geßmann mit Eichhorn den Rechenschafts-Bericht
als Abgeordneter ankündigt, deckt sich also
vollkommen mit der vom Landesausschuß
von AmtSwegen einberufenen Bürger­
mei sterversammlung; deren Zeit (Tag unb
Stunde), sowie der Ort sind dieselben.
ZisserSdorf. Am Sonntag den 21. October 1900 fand
hier die Gründung des Verbandes „Zisa" des stramni-
nationalen Bundes der Germanen in Wien statt. An der
Versammlung nahmen auch auswärtige Deulschnationale
theil. Die Gründung eines Zweigvereines des deuilch-
nationalen Germanenbundes ist ein Beweis, daß in
ZisserSdorf »och deutschnationale Gesinnung vertreten ist.
Die Gründung wurde in der Stille abgehalten, damit die
Feinde unserer Sache keine Ursache haben, darüber feind­
selig zu reden.— Der Verband „Zisa" ist ein Lese-,
Rede- und Geselligkcitsverein, indem auch landwirthschastliche
Angelegenheiten besprocheir werden sollen und das Deutsch-
lhum gepflegt werden soll. Dem Verbände sind bei der
Gründung gleich 17 Mitglieder beigetreten. Heil der
deutschen Sache!
Weitra. (Eine NiederlageGeßmanns)Donnerstag,
den 22. November fand eine Wählerversammlung der
christlich-socialen Candidaten Dr. Geßmann und Eich­
horn statt, welche nicht so verlaufen ist, wie Herr Geß­
mann, der dort ganz und gar unter Freunden zu sein
glaubte, es erwartet hat. Sowohl Geßmann als auch der
durch seine Rathlosigkeit sattsam bekannte Eichhorn aus
Klrin-Poppcn fanden von den anwesenden Bauern und
Kleingewerbetreibenden heftigen Widerspruch. Wie Geßmann
einerseits in jeden Pfarrhvf hineinkriecht, um seine Referenz
zu machen und die Agitation zu berathen, so kommen
hinwiederum die Schwarzen scharenweise zu den von ihm
einberufenen Versammlungen, und so war auch hier seine
anhänglichste Zuhörerschaft die in Massen aufgebotene
Geistlichkeit. Auch zahlreiche Gendarmen von hier und
den Nachbarorten waren zum Schutze de» „Volksmannes"
aufgeboten. Selbstverständlich nahm Geßmann zuerst daS
Wort, und man brauchte gar nicht lang« zu warten, um
alle die bekannten Lügen und Verleumdungen, mit denen
er den Unfrieden im Waldviertel entfacht hat, wieder zu
hören. Daß es ohne Vernaderung der Deutschnationalen
nicht abgieng, ist bei diesem Herrn etwas selbstverständliches.
Ein Theil der Zuhörer ließ sich das nicht bieten und
brachte den Herrn durch eine gebührliche und wohlverdiente
Unterbrechung derart aus der Fassung, daß er in ein heil­
loses Gejammer und Kewinsel nach Afiistenz ausdrarb.
Die herbeigekommene Wache hatte freilich keinen Grund
zum Einschreiten; eS ist ja kein Verbrechen, einem, der in
öffentlicher Versammlung jemanden verleumdet, mit der
gebörigen erlaubten Schärfe entgegenzutreten. Endlich,
nachdem Geßmann versprochen hatte, den anwesenden
Gegnern das Wort zur Entgegnung zu ertheilen, legte sich
der Lärm. Geßmann garantierte mit seinem Ehrenworte
volle Redefreiheit, nachdem er vorder auch versprochen
batte, den Gegner gleich reden zu lasten. Kaum batte aber
derselbe angefangen zu reden, schrie schon Geßmann: jetzt
hat früher Herr Eichhorn das Wort. Der Vorsitzende fügte
sich in alles, Herr war der Geßmann. Herr Eichhorn sprach
über sein Schulverkürzungsgesetz, was von den Bauern
auch mit sehr getheilten Meinungen aufgenommen wurde,
da ein guter Theil derselben doch nicht für Herabsetzung
der Schulpflicht am Lande zu haben ist. Eichhorn erklärte,
sein Gesetzesantrag werde sofort, wenn der Reichsrath
zusammentrete, angenommen werden. Der Widerspruch bei
dieser Rede trug den Gegnern des Dr. Geßmann wieder
die Benennung Krakehler ein. Ter von Geßmann zu einer
Entgegnung eingeladene Herr stand indes »och immer in
der Nähe des Rednertisches und wartete auf die Ertheilung
des Wortes, aber der Vorsitzende that nichts dergleichen.
Kaum hatte Eichhorn ausgeredet, ficng wieder Geßmann
an und wollte beweisen, daß alles nur durch ihn allein
geschehen kann; meisterhaft versteht er es ja, seine pflicht­
gemäße Thätigkeit im Landesausschusse, die ihm ja bezahlt
wird, in den Dienst der politischen Agitation für seine
Person und Partei zu verwerthen. Meint also Dr. Geß­
mann, daß ein anderer nichts leiste» kann, weil er selbst
die Kraft und Macht hat, die besten Anträge desselben zu
binlerlreiben? Um Aufklärung wird gebeten. AIS nun
Geßmann noch den Deutschen die Obstriiction zum Vor­
würfe machte, riß seinen Gegnern endlich die Geduld, und
der bisber zurückgehaltene Zorn kam in Ausrufen zunl
Ausdrucke, welche dem Geßmann noch lange in den Ohren
klingen werden. Nur der kleinere Theil stimmte auch der
Aufstellung der christlickfocialen Candidalen bei, woraus
die Versammlung geschlosten wurde. Im Gastzimmer konnte
sich Geßmann seinen kleinen Anhang etwas näher besehen
und bei seiner Abfahrt schallten ihm noch zahlreiche Pfui­
rufe nach.
Zaberureith. Dem Wirthschaftsbesitzer Hrn. Haibl
brannte am 16. v. M. der Dachstuhl vom Stall nieder,
wodurch ihm ein Schaden von ungefähr 2000 Kronen
zugefügt wurde. Das Feuer wurde von dem bei Haidl
bedienstete» Knechte, einem Corrigenten einer BcsterungS-
anstalt, gelegt.
Schrems. (Die Niederlage der „kalten
Brüder" bei der Bezirks-Straßenausschuß-
w a h l.) Am Dienstag den 22. November d. I. fand
hierorts die Bezirksstraßenausschußwahl statt. Trotz der
heftigsten Agitation der Christlichsocialen gelang es ihnen
nur in der engeren Wahl, einen einzigen
Candidalen ihrer Partei durchzubringen. Sämmtliche
deutschnationale Bewerber wurden mit großer Mehrheit
gewählt. Es ist doch ein erfreuliches Zeichen, daß eS die
Waldviertler endlich satt haben, den Schwefel der Wiener
christlichsocialen Agitatoren ruhig anzuhören und ihnen
auf den Leim zu gehen. Hoffentlich lasten sich die Wald­
viertler Bauern auch bei den koinmenden Reichsrathswahlen
von dieser Seile nicht beeinfluffen. Sie sollen bedenken,
daß sie trotzdem gute Christen sind und bleiben, wenn sie
auch den Rath des Herrn Pfarrers bei der Wahl nicht
befolgen und sich keine Wiener scheinheiligen Doctoren
oder andere unfähige Leute als Abgeordnete aufhalsen
lasten. Sie sollen sich praktische, erfahrene und erprobte
Männer aus ihrem eigenen Wahlkreis herauswählen und
die Wiener mögen sich daun ihren Dr. Geßmann behalten.
Waidhofen. Im Monate December werden seitens
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Amlstage abgehalten:
Am 6. uin 9 Uhr in Dobersberg, am 13. um 10 Uhr in
Raabs, am 20. um 9 Ubr tu Waidhofen.
Karlstein. Wahlbewerber Herr K i t t in g e r
veröffentlicht nachfolgenden Wahlaufruf: „Mitbürger!
Von der am 9. d. M. in Sigmundsherberg abgehaltenen
Vertrauensinänner-Versaminlung des WaldviertelS ein­
stimmig als Candidat für die IV. Curie, d. i. für den
Landgemeinden- Wahlbezirk Zwettl—Waidhofen—Gmünd
aufgestellt, erlaube ich mir hiemit, dem ehrenden Rufe
Folge leistend, vor die geehrte Wählerschaft als Wahlbe­
werber hinzutreten. Selbst aus einer landwirtschafl- und
gewerbetreibenden Familie stammend, mit den mißlichen
Verhältniffen des Bauern- und Gewerbestandes vollkomnien
vertraut, habe ich das Bewußtsein, die Bestrebungen de»
WablbezirkeS zu kennen und bin von dem redlichen
Willen beseelt, dieselben unentwegt uuo offen zu vertreten.
Im Falle mich Euer Vertrauen auf diesen verant­
wortungsvolle» Posten stellt, werde ich mein Hauptaugen­
merk der Lösung folgender Fragen zuwenden: I. An­
bahnung einer gesunden Wirtschaftspolitik; 2. Verkürzung
der Präsenz-Dienstpflicht und Verminderung der Waffen-
übungen der präsent gedienten Mannschaft de» Heeres und
der Landwehr; 3. Aufhebung de» TerminhandelS^ mit
landwirthfchaftlicheii Producten; 4. Regelung de» Tarif­
wesens mit besonderer Beoachtnahme auf die Landwirt­
schaft; 5. Schutz der Landwirlhschaft und deü Geiverbes
bei Abschluß der Zoll- und Haiivelsverlräge; 6. Hebung
der Viehzucht durch Gewährung von ausgiebigen Unter­
stützungen; 7. Erbauung von Bahnen behufs Erschließung
wirtschaftlich darniederliegender Gegenden; 8. Erweiterung


[ 2023-06-29 10:37:21.504 - 19001201 - Seite 5 ]
Eingesendet.
Geehrte Schriftleitung!
Ter „Bote aus dem Waldviertel" vom !. November
d. I. hat anläßlich der frommen Redemptoristen-Missionen
in Geras in einer schüchternen Fußnote der Moraltheologie
des Heiligen Alfons von Liguori Erwähnung gethan, von
deren Existenz und Inhalt nur wenige seiner Leser Kenntnis
haben dürsten.
Es wäre gewiß eine höchst dankbare Arbeit, den
Lesern des „Boten a. d. W." dieses Meisterwerk frommer
Sittei'lehre eingehender darzulegen, leider setzen aber das
Sittlichkeitsgefübl einerseits, die Slrafparagraphe ander­
seits, enge Schränken, dieses Gelnruproducl des heiligen
Liguori, der bei Lebzeiten dem Jesuitenorden angehörte,
näher zu beleuchten.
Wie gefährlich eine derartige Besprechuiig der ange­
deuteten „Morallehre" wäre, erhellt schon daraus, daß
sowohl die Verbreitung, als auch das Lesen dieser „Sitten­
lehre" strafgesetzlich verboten ist. trotzdem sie von
zwei Päpsten die Approbation erhalte« hat, a« den
geistliche« Lehranstalten einen wichtigen Uuterrichts-
gegenstaud bildet und für das moralische Verhalten
der Geistlichkeit matzgebeud ist!—
Haben sich, wie bekannt, schon in früheren Jahr­
hunderten die geistlichen Herren viel mit den Angelegen­
heiten des Geschlechtslebens beschäfligt, so z. B. richtete
schon der Mönch Augustin an den Papst Gregor den 1.
(590—604) für einen frommen Mönch sebr verfängliche
Fragen in geschlechtlichen Dingen, die man aus preß- und
sittenpolizeilichen Rücksichten nicht einmal andeutungsweise
citieren darf, so erscheinen diese Fragen des frommen
Mönches dennoch fast naiv gegen Liguoris Moral­
theologie. In diesem Werke feiert die Unkeuschheit wahre
Orgien.
Was der heilige Liguori an Feinheiten und Ab­
schattungen geschlechtlrcher Ausschwersungen in seiner Moral-
theologie leistet, übertrefft selbst die Phantasie alternder
Lebemänner. Man kanir kühn behaupten, daß in der ge-
saminten Literatur, welche auf erotischem Gebiete je gearbeitet
hat, sich kein Werk mit Liguorrs Morallehre messen kann.
Wer diese „Morallehre" kennt, wird daher auch das
Wirken der frommen Redemptoristen als Beichtvater zu
würdigen wissen. Durchdrungen vom Geiste dieser Lehre,
werden sie als würdige Nachfolger des heil. Liguori nicht
versäuinen, ihre Beichtkinder im Sinne ihres Lehrmeisters
zu belehren. Daß diese Belehrung bei vielen Beichtkindern
gerechten Widerwillen erregt, scheint nur ganz natürlich.
Etwas weniger natürlich erscheint allerdings, wie ein
Staat, dessen erste Aufgabe es sein sollte, mit peinlicher
Gewissenhaftigkeit sdie sittliche Erziehung seiner Staats­
bürger strenge zu überwachen, um sie vor sittlicher Fäulnis
zu bewahren, es verantworten kann, die geistige und
religiöse Erziehung Männern auszuliefern, deren Sittlichkeit
auf den Grundsätzen der Moral eines Alfons von Liguori
fußt. Auf dieser Sorglosigkeit beruhen denn auch die
zahllosen Unfug«, welche durch den Beichtstuhl verursacht
werden und eine ständige Rubrik in der Presse der
katholischen Staaten bilden.
Man glaube aber nicht, daß diese Erscheinungen nur
Früchte unlerer Tage sind. Greifen wer nur een paar
Beispiele aus der Vergangenheit heraus: Selbst em Papst,
nämlich Pius 4. (1560), kämpfte mit allen Mitteln gegen
die so häusige Verführung von Fraueil und Mädchen durch
Priester im Beichtstühle.
Und thatsächlich hatten infolge dieser päpstlichen Bulle
mehr als 60 Notare und Unlersuchungsrichler monatelaiige
zu thun, um die diesbezüglichen Anzeigen auszunebine».
Ebenso ließ Napoleon I. eine ähnliche Untersuchung
in Deutschland einleiten, welche zu den betrübendsten
Rcsultateii führte. Ja, die Sache gieng so wert, daß
Napoleon die Untersuchung wieder einstellen lassen mußte,
da der Scandal alle Kreise der Gesellschaft erfaßt hatte.
So weit war diese Seuche ausgebreitet.
Wir seben also, daß dieses Uebel, welches durch den
Beichtstuhl Pflege findet, schon sehr alten Datums ist.
Aber nicht die Priester allein sind die Schuldtragenden,
sondern eine dogmatische Kirchenform, die solche Moral gut
heißt, und der Staat, der solches duldet. Gleichivie jede andere
Amtsperson einer strengen Controls in ihrem Wirken
unterzogen wird, so ist auch der Diener der Kirche zu
überwachen, um sein Amt nicht mißbrauchen zu können.
Eine solche Ueberwachung wäre nicht nur vom Stand­
punkte der Sittlichkeit, sondern auch inr Interesse des
Priesterstandes selbst zu begrüßen. Dann werden auch die
vielen Fälle von Unfug, die heute zu verzeichnen sind,
von der Bildstäche verschwinden.
welcher seinen Dung in einer fremden Gemeinde*
sreiheit ablaßt und (ohne einen Vergleich zu machen'
kann man sagen:) ein schlechter Bezirks-Patriot ist auch
derjenige, welcher unsere hochwürdige Geistlichkeit, wie
man sagen könnt', blamirt und zu fremden Missionären
beichten geht!—
, Krems. (Todesfall.) Mittwoch den 21. v. M.
verschied hier nach längerem Leiden der allverehrte
Bürgerineisler Herr Dr. Ludwig H e i n e m a n n im
69. Lebensjahre an den Folgen einer Lungenentzündung.
Dr. Hcinemann war ein edler und herzensguter Mensch
und ein äußerst begabter Redner, allerdings nicht dort
verwendbar, wo es galt niederschmetternd von dieser
Gabe Gebrauch zu machen. Insbesondere bei festlichen
Gelegenheiten konnte er durch seine Reden die Zuhörer zu edler
Begeisterung hinreißen. Er war ein Idealist, suchte keinen
Aber auch die Morallehre eines Alfons von Liguori Kamps und hielt es für seine Pflicht, überall versöhnlich
j hjm O jU»*us,^ na X o ** aim t <(i An 0.(<^ imi'i 1 f t.i .HiMii tti irf.in >tii O t. s.. ...:.. ,.'i ,fi. .*7 r ...
mätzte aus dem Lehrplane der geistlichen Lehranstalten
verschwinden, welche nur das Gehirnleben der heran­
reifenden Priester vergiftet.
Achtungsvoll
Ein Freund echter Sittlichkeit.
Jus Wah und Jern.
Krems. (Berichte der s ch w a r; e n K r c m s e r i n.)
Dieses Blatt brachte in Nr. 46 folgende Mittheilung: „11 eber
unsere 20 Kronennoten urtheilt die „Deulsche Zeitung"! auch zuin Anschluß an die Kcaftnbertraguag bereits ge-
einzuwirken. Sein Leichenbegängnis gestaltete sich zu einer
großen Trauecseierlichkeil und gab Zeugnis, welcher
Beliebtheit und Achtung sich der Verstorbene in weiteren
Kreisen erfreute. Heil dem Andenken dieses deutschen
Mannes!
Gmünd. (Elektrische Beleuchtung). Di
Arbeiten bei den elektrischen Anlagen schreiten, durch das
Wetter begünstigt, ziemlich rasch vorwärts. Das Gebäude
der Centrale ist iin Baue bereits fertig und so werden
die Maschinen im Laufe des Monates December aufgestellt
werden können. Mehrere gewerb'iche Betriebe haben fick
folgendermaßen: „Auf der österreichischen Seite sieht man ein
Medaillon neben einem Putlo und über dem Reichswappen
den Kopf der Austria mit der Mauerkrone. Das Antlitz der
Dame ist starkknochig, das Auge geistlos, die Miene
nichtssagend
Seite zeigt eine
platter Nase, offenen N ü st e r n und fleischigen
Lippen. Wie Holn, nimmt sich auf dem semitischen
R a c e k o p f e die Krone des heiligen Stephan
mit dem schiefen Kreuze aus: ei» trauriges Sinn­
bild des heutigen Ungarn! Tas Original
dieser fragwürdigen Hnngaria ist die Gemahlin der
Oesterreich!,ch-llngarijchen Bank in Ofen-Pest, Frau
Tocior Flittner, mährend das Modell für die Austria die
ineldet. Voraussichtlich werden unsere tanzlustigen Weiblein
und Männlein iin kommenden Fasching in Äffmann's
Bierhalle zuni erstenmale bei elektrischein Lichte das Tanz­
bein schwinge» können. Vielleicht wird dann auch durch
Ihr Pendant auf der ungarischen die Einwirkung der elektrischen Strahlen in manchen uuserr
krausbaarige— Jüdin mit jungen Tänzer die Tanzlust reger.
«t. Marei«. (Wähler- Versammlung.)
Der 18. Noveinber 1900 wird vielen Leuten und vor­
nehmlich den christlichiocialen Größen unserer Gegend
d. h. Horns— denn bei uns find es mit geringen Aus-
nahnien nur BerufSclericrle— wohl lange im Magen
liegen. Das „Deutsche (?) Volksblatt" voin 23. November
behauptet zwar, die Versammlung hätte „u,n 4 Uhr inil
einem so glänzenden Erfolge für die christlichsociale
Gattin des Ermiiiistcrs Dr. ^Kaizl abgegeben hat. Rechnet^ Partei geendet, wie noch keine der bereits abgehaltenen
man hinzu, daß die drei Farben der Rote: roth-weiß-^ Wählerversammlungen."- Nun, die „Geschmäcker" sind
grün, die nationale Tricolore der Magyaren bilden, daß verschieden und wir könnten kein befiercs Vorzeichen für
aus der deutschen Seile acht Sprachen vertreten sind, daß§ den Ausfall der künftigen Wahl im deutschen und fort-
die künillicbe Ausführung der Scheine schal, die graphische! schrittiichen Sinne uns wünschen, wie dieses, wenn man
recht mangelhaft i>l— so hat man alle Momente vereint^ überhaupt diesem lügnerischen Berichte glauben dürfte,
die einem beim Anblicke der neuen Banknoten Freude l Jedenfalls müssen die anderen Wählerversammlungen lieb
machen können."— Also, das Original der Hungaria, ausgefallen sein. Die Clericalen verschrieben sich auS
aus den neuen österr.-ungar. 20 Kronen-Noten ist die! Mangel an einheimischen Anhängern die stolzen clericalen
Gemahlin (!) der öslerr.-ungar. Bank (!) O heiliger Liguori
steh' dem Zolibaterich bei!
Aus dem Grraser Bezirke. Löbliche Schrisstleilung!
Was der „Bote a. d. Waldviertel" in der Nummer vom
l. November 1900 über die Mission geschrieben hat, ist
Größen aus Horn, womit sie wohl den bäueclicheii
Wählern imponiren wollten. Der Saal im Gasthose des
Herrn Strom »er in St. Marein war von den straminen
Wählern aus Benin. Dappach, Waiden, AtzelSdorf und
DiclmannSdors besetzt, als die Herren anrückten. Zur
ganz richtig! Indem fremde Jesuiter in einen Bezirk ein- Erleichterung der gewerbsinäßigen clerccalen Agitatoren,
fallen, wie Raben auf ihrem Wiuterzuge nach Lüden, J denn die Wähler vertrieben sich mit allerhand auf ihre
stellen sie eigentlich unserer hochwüibigen Geistlichkeit im> Kosten gemachten Witzen und Sticheleien die Zeit, erschie i
eigenen Bezirte ein Armuthszeugnis aus. Tenn entweder Dr. Geßmann mit dem engeren Stabe, dem Psarrrr
können unsere Hochwürdigen nicht so gut Beichtabnehmen j P. Norbert Hauer, i,n Bersaminlungslocale. Sie mußten
und unkeusch fragen, als fremde schwarze Brüder, oder aber von der herrschenden Stimmung schon Wind
unsere Hochwürdigen sind nicht so fromm, wie die fremden bekommen haben. Tenn obgleich in den christlichsocialen
schwarzen Brüder, oder unsere Hochmürdigeii uub nrcht io; öericfeicn über ihre Wählerversammlungeil die nicht zu
erfahren, wie die fremve» Mifiionäre. Tas letztere ist aber; '-öoöeii fallen könnende Nadel bekanntlich eine große Roll?
ganz gewiß nicht der Fall, denn unsere Hochwürdigen im; spielt, hier war es Dr. Geßmann von Gegnern doch zu
Bezirk, sind mit wenig Ausnahmen berühmt, daß sie'voll. Ec forderte die Anwesenden aus in den Hof zu
eine sehr große Erfahrung haben und daher ganz gut kommen, freilich für ein „schnelles Fortkommen" ist dir
im Stande sind, so gewisie Fragen an die Beichtkinder zu! schmale Stiege in StrominerS Gasthose nicht geschaffen,
stelle». Ter Bauer sagt: Ein schlechter Orts-Patriot, Hier im Hose schlug nun Dr. Geßmann den parteilosen
scher Mar de.
Durch der Tiber blaue Fluten
Gleitet eine Gondel hin,
Und LeS Abendrothks Gluten
Wölben sich zum Baldachin;
Langsam zieht sie ihre Gleise,
Und die Wellen flüstern leise.
Purpurteppiche umsäumen
In der Gondel drin ein Zelt,
Wo in süßen Liedesträumen
Sich ein Paar umschlungen hält,
Haupt und Brust umkränzt von Rosen,
Drin die Lüfte schmeichelnd kosen.
Nero isl's, der stolze Kaiser,
Der der halben Welt gebeut,
Dem deö Lorbeers grüne Reiser
Eine btindc Menge streut,
Der die Völker all bezwinget
Und die Geißelruthe schwinget.
Seine Arme, die umschließen
Fest ein wunderschönes Weib,
Dessen Locken niederstießen
Auf deii lilienweißen Leib;
Und sein Haupt ist wonnetrunken
In der Holden Schoß gesunken.
Nun ergreift er rasch den Becher,
Leert den vollen bis zum Grund,
Nuft: „Ich bin der reichste Zecher
Auf dem ganze» Erdenrund;
Kann vom besten Weine nippen,
Mein auch sind die schönsten Lippen!
Mein sind Länder, mein sind Meere,
Nirgends find ich Widerstand,
Kin deut
Selbst des Nordens stolze Heere
Beugte meine starke Hand;
All die Schatze, unermessen—
Wer hat Gleiches schon besessen?
Jeden Willen kann ich lähmen,
Kann, wenn cs mir just gefällt,
Fürsten selbst zu Sklaven zähmen;
Nero ist der Herr der Weit!
Mich zu ehren, mich zu preisen,
Klingen aller Sänger Weisen!"
Auf schlägt sie den Blick, den blauen,
Schmiegt sich schmeichelnd fest an ihn,
Und die schönen Augen schauen
Fragend nach deni Zeltthor hin.
Schweigend lenkt des Bootes Steuer
Dort ein Sklave, ein getreuer.
„Siehst du jenen blonden Knaben?"
Spricht sie. „Oft hab ich gehört,
Daß mit des Gesanges Gaben
Alt und jung er schier be'hört.
Sag mir nur: Woher mag's kommen.
Daß nur wir kein Lied vernommen?"
Auf springt Nero von dem Sitze,
Stößt das Weib von seinem Schoß;
Seine Augen sprühen Blitze,
Und der Zorn tobt fessellos:
„Wenn ich will, so wird er singen;
Nero hat die Macht, zu zwingen!"
„Gerwald!" donnert seine Stimme,
„Sklave, komm zu deinem Herrn!"
Dieser furcht die Stirn im Grimme,
Und es flammt des Auges Stern;
Doch er hat gelernt, zu schweigen,
Tritt zum Herrn mit tiefem Neigen.
„Längst", spricht dieser, „ward mir Kunde,
Daß in still verschwiegner Nacht
Du in deiner Brüder Runde
Manches schöne Lied erdacht.
Gürte ab das Schwert, das scharfe,
Rühr die Sailen deiner Harfe!
Laß dein schönstes Lied ertönen
Nero isl'S, der es begehrt,
Weil des Nordens blonden Söhnen
Hohe Sangeskunst deschcert.
Doch sing nicht zu eucrm Ruhme,
Sing von Neros Heldenthume!"
Höhnend diese Worte klingen
Und der Sklave zuckt empor.
Ans den blauen Augen dringen
Zorncsthränen rasch hervor;
Seine Brust scheint sich zu dehnen,
Und es schwellen alle Sehnen.
„Herr", spricht er in edlem Stolze,
„Wohl steh ich hier ganz verwaist,
Doch nicht bin ich von dem Holze,
Das in Knechtschaft zwingt den Geist;
Heilig sind des Barden Lieder,
Und kein Nero zwingt sie nieder!
Meine Weisen, die erschallen
Nur zu meines Volkes Ehr,
Ja!— mein Arm ist dir verfalle»;
Mein doch ist mein Lied, mein Spar.
Deutsche Lieder nie ertönen,
Um der Maischen Lust zu fröhnc».
Eh mein Lied ich je dir singe,
Dir, du Bluthund, du Tyrann,
Stoß ich lieber diese Klinge
Mir ins Her; als freier Mann,
Und die Harfe soll zerschellen,
Ruh'n dort unten in den Wellen".—
Ruft's und schleudert dann im Bogen
Seine Harfe in die Flut;
Blitzschnell ist das Schwert gezogen,
Und er trifft sich allzu gut.
Röchelnd sinkt der Barde nieder,
Sterbend zucken seine Glieder.
Seine starren Augen schauen
Rack dem fernen Vaterland.
Grüßen noch die deutschen Gauen,
Eh sie schließt des Todes Hand.
Und die Wellen rauschen leise
Eine traute Heimatsweise.
Nero tritt in tiefem Schweigen
Vor den toten Sänger hin,
Kränzt die Stirne ihm mir Zweigen
Von des Lorbeers frischem Grün,
Beugt wie unter höberm Banne
Sich vor jenem deutschen Manne.
Und ihm sagt dcS Herzens Ahnen:
Höher als des Siegers Macht
Steht die Treue des Germanen,
Der ob seinem Volksthum wacht;
Und der Reue heißen Zähren
Konnte der Tyrann nicht wehren.
Gratwein bei Graz.
Siglinde v. Mayen.
Nr. 551 des „Boten aus dem Waldviertel."


[ 2023-06-29 10:37:21.504 - 19001201 - Seite 6 ]
christlichsocialen Schönerianer V. Königsecker zum Vor­
sitzenden, Herr I. Gamerith aus Brunn den Bauern
V. Mandl aus Brunn vor. Bei der Abstimmung erhielt
Königsecker einige wenige Stimmen. Die von Herrn
Gamerith verlangte Gegenprobe brachte Herrn Dr. Geßmann
in Harnisch. „Ich spreche auch ohne Borsitzenden" schrie
er, „schaffen Sie Ruhe bei Ihrer Partei." Die Anwesenden
gaben nämlich Ihrer Erregung über die versuchte
Ernennung durch „Pfai"-Rufe Ausdruck. „Ich bitte mit
mir anständig und ruhig zu sprechen und lasse mich von
Nieinanden anschreien", entgegnete ruhig Herr Gamerith,
„und bin nicht verpflichtet Ruhe zu Ichaffen, denn die Rufer
sind ja Socialdemokraten." Während dieses Zwiegeipräches
wurde der Lärm immer ärger. Der Herr Pfarrer
von St. Marein, der einen schreienden Wähler anfaßte
und zur Ruhe weisen wollte, wurde von diesem in etwas
— sagen wir einfacher Weise— darüber belehrt, daß es
bei einer Wählerversammlung keinen Pfarrer und keinen
Arbeiter, sondern nur Wähler gäbe. Run blieb den
Christlichsocialen nichts anderes übrig, als die gewohnte und
beliebte Zuflucht in den Pfarrhof zu nehmen und die
schönsten Dinge waren es nicht, die die Abziehenden in
der Strommerischen Einfahrt zu boren bekamen. „Pfui"
in Wort und Bild trugen die Herren in den Pfarrhof
mit, in dem auf einmal 4 Gendarmen auftauchten, deren
Anwesenheit darauf schlichen ließ, daß die Clerikalen auf
einen „glänzenden" Erfolg gefaßt waren. Daß Herr
Gamerith die erbitterten Bauern vor dem gewaltsainen
Einirilt in de» Pfarrhof zurückhielt und dieselben auf die
gefährlichen Folgen einer solchen Handlung in einem
Privathause— ein solches ist ja der Pfarrhof— und
besonders bei Anwesenheit von 4 Gendarmen aufmerksam
machte, entspricht trotz der lügenhaften Berichte im
Deutschen Volksblatte vollständig der Wahrheit und kann
von 50 Zeugen bestätigt werden. Herr Gamerith wurde
eingeladen mitzukominen und ihm vollständige Redefreiheit
zugesagt. Wie diese Freiheit aussah, wurde an einem
Brunner Bauern bewiesen, der aus dem Pfarrhofe
ausgewiesen wurde. Die Herren wollten eben unter sich
sein und blieben es. Aus dem weiteren Berlanfe der
Versammlung, der uns natürlich nur im christlichsocialen
Lichte des Teutschen VolksblatteS und des neuen schwarzen
Wisches aus Krems bekannt ist, verdient besonders
hervorgehoben zu werden, daß der parteilose und wie
er behauptet an keine Partei sich anschließende Herr
Königsecker der christlichsocialen Partei volle Sympathien
entgegenbrachte und Herrn Dr. Geßmann Dank und
Vertrauen aussprach. Wacker! Herr KönigSecker! Dem
Herrn Pfarrer von St. Marein, der vor ungefähr
1 Jahre dem all—beliebten Herrn P. Gregor Teiinel, der
es in kurzer Zeit verstanden hatte die ganze Gemeinde
durcheinanderzuhetzen und seinen— Abzug mit Freuden
begrüßt zu sehen, nachfolgte, war die bisherige „Hetz"
noch zu wenig. Ja diesem Herrn ist die ganze Angelegen­
heit nur eine Hetz, die die dummen Bauern in einigen
Wochen verschlafen und vergeffen werden. Da irren Sic
sich, Herr Pfarrer! Ihnen mag es eine Hetz sein. Sie
können ruhig in'S Kloster zurückgehen, wenn's mit
St. Marein nicht mehr geht oder der Abt init Ihren
Erfolgen nicht zufrieden ist, unseren Bauern aber ist das
keine Hetz. Ihr deutsches Stammesbewußlsein, die Freiheit
ihrer Wahl, das lassen sich unsere Bauern einem Pfarrer
zu Liebe nicht nehmen und einen Geßmann wählen
unsere Bauern nie und nimmermehr. Der Herr P. Norbert
wollte noch einmal in Strommer's Gasthause nachschauen,
ob vielleicht irgend ein Schäflein zu finden und mitzu­
nehmen sei, denn trotz der vielen hundert sah es rm
Pfarrhofe ziemlich windig aus. Und da mußte der
Herr Pfarrer es erleben, daß seine eigenen Pfarrkinder
vor ihm ausspuckten und „Pfui Norbert" schrien. Noch
schlimmer ergieng es einem „reschen" Herrn aus Horn,
der, wie man erfahren, im Pfarrhofe sich unterfangen
hatte, Herrn Bürgermeister Fischer von Horn auf eine
Stufe mit Ehren-Vergani zu stellen. Auch er wollte noch
einmal Bekehrungsversuche beim Strommer machen und
nur mit schlagenden Beweisen konnte man es ihm
beibringen, daß hier nicht das richtige Feld seiner
Thätigkeit sei. „Die Provinz befreit sich" sagt der
wahrheitsliebende Berichterstatter des Deutschen Volksblattes.
Ja, wenn dies der glänzendste Erfolg des Dr. Geßmann
auf seinem diesjährigen Wahlfeldzuge war, dann hoffen
wir sicher, daß die Provinz schon befreit ist.
Liuz. (O b e r ö st e r r e i ch i s ch e s.) Die Wahlbewegung
ist hier im vollen Zuge und der größte Theil der Wahl­
männerwahlen in der fünften und vierten Curie auch
bereits vollzogen. Daß selbe in ihrer übergroßen Mehrheit
clerical, oder wie man sich hier ausdrückt, zu Gunsten der
katholischen Volkspartei ausfielen, ist für den, der die
hiesigen Verhältniße auch nur ein bischen kennt, selbstver­
ständlich, Anders dürfte sich der Wahlerfolg in den übrigen
Curien gestalten, obwohl man auch hier auf Ueberraschungen
gefaßt sein muß. Ain rührigsten von allen polltischen Par­
teien arbeiten die Deutschnationalen, und übertreffen hierin
selbst die Clerikalen, die überhaupt nirgends „werben",
sondern einfach ihre Schäflein „commandieren", und als
vorzügliche Hirten auch immer recht treue Hunde besitzen,
die darauf sehen, daß kein Schäflein aus der Heerde aus-
springt oder sich gar zu den Gegnern verirrt. Sympto­
matisch ist es, daß sich die römisch Schwarzen weniger
um die internationalen Rothen bekümmern, als um die
Deulschnationalen, und diese immer und überall mit dem
schon längst abgedroschenen Schlagworte der „Preußen­
seuchelei" ihren zumeist unzurechnungsfähigen Gläubigen
gegenüber in den Grund bohren wollen. Von den eigent­
lichen Liberalen hört man wenig und dies wenige ist ge­
rade auch nicht sehr erfreulich. Ein Theil von ihnen gehl
mit den Socialdemokraten, ein anderer schließt sich den
Deutschnationalen an, in der Hoffnung, da einen Unter­
em ei", ö" unstreitig ist die Zahl der riä'tige»
»nberalen seit einigen Jahren so arg zurückgegangen, daß
ne eine nrnnensiverlhe Partei gar nicht mehr bilden können,
sich daher gezwungen sehen, um nicht allen Einfluß zu
verlieren, in andere politische Parteien aufzugehen. Der
noch erübrigende Rest der Liberalen wird im gegebenen
Momente jedenfalls ein Compromiß mit den stetig wachsenden
Deulschnationalen eingehen, wollen sie nicht ganz voin
Schauplatze verschwinden, denn eine Aussicht, wieder zur
Macht zu gelangen, haben sie hier schon gar nicht mebr.
Recht interessant ist es auch, zu beobachten, wie gut sich
hier die beiden Streiter um die geistige und finanzielle
Weltherrschaft— die römische Geistlichkeit und die Juden
ohne Unterschied ibrer Confessio» zu vertragen versteben.
Trotz Ultramontanismus und Antisemitismus haben sich
die Juden in diesem schönen Lande in den letzten Dezennien
verfünffacht und, eigenthümlich, diese beiden anjonstigen
Antagonisten arbeiten sich, bewußt oder unbewußt bleibe
dahingestellt, förmlich in die Hände. Jemebr der eine auf
die Verdummung der ländlichen Bevölkerung hinarbeitet,
desto beffere Geschäfte macht der andere. In der Haupt­
stadt des Landes sind beispielsweise die meisten größeren
Geschäfte, speciell jene der Textil- und Confectionsbranche
schon in den Händen der Juden oder der von ihnen ge­
leiteten Gesellschaften. Ebenso ist es auch mit den land-
wirlhschastlichen Produkten der Fall; überhaupt mit all'
dem, was der Landwirlh entweder produciert und auf den
Markt bringt, oder für Haus und Hof bedarf. Im Großen
und Ganzen aber leben beide Theile scheinbar »och gut
dabei, obwohl auch hier, wie in ganz Oesterreich, der
Bauernstand im Niedergänge begriffen, wenigstens nicht
mehr so wohlbabcnd ist, wie er es einstens war, als er
nach genügende Mittel in Reserve batte, um Mißernten
und sonstige Elementar-Katastrophen überdauern zu können.
Eggelsberg. (Die Hirtenbriefe unseres
Pfarrers.) 1. Hirtenbrief: An Josef Kcndlinger,
Bauer in Kleinschäding. „Schon wiederholt hat der
Gefertigte erfabren, daß Du in ganz abscheulicher Weise
Lügen ausstreust. Ich babe stets mit Dir Mitleid gehabt
und Dich gewiß nicht verachtet, wegen Deiner ganz
kopflosen Dummheit. Du bist aber nicht blos dumm, sondern
zugleich der größte Lügner. Was ist's mit dein Brief vom
Pfarramt MooSdorf, von dein Du umherschreist, daß ich
ihn weggeworfen babe? Erste freche Lüge! Wie kannst
Du so frech lügen? Zweitens, daß ich Dir den Ankündschein
verweigert habe? Zweite freche Lüge! Wie kannst Du
drittens so infam lügen, daß ich Dich auf einmal billiger
zu kopuliren mich entschloffen haben sollte? wie kannst Du
Viertens so infam lügen, daß ich Dich im Pfarrhofe
geschimpft habe. Vierte freche Lüge!"... „Dil abscheulicher
Lügner! In der ganzen Umgebung heißt Du ohnehin
der lügende Sepp! Jetzt kann ich auch begreifen, daß
Deine Schwester mich klagen will, nachdem Du so infam
gelogen. Wer weiß, welche Schlechtigkeiten Du ihr
vorgelogen hast. Ich bile Dich gebe mir nicht mehr tu
den Pfarrhof, bevor Du Dich von Deinen Lügen ordentlich
gereinigt hast. Sind das bei Dir keine Sünden, so gemeine
Verleumdungen seines Pfarrers?" folgt Dalum, Unter--
schrift und Siegel des Pfarraniles. 2. Hirtenbrlef:
An die k. k. Bezirksbauvlmannschaft in Braunau:„..
Uebrigcns ist es sehr zu bedauern, wenn eine k. k. Bezirks-
hauptmannschaft sich dazu hergibt, eine untadelhafte Amts­
person wegen einer ganz korrekten Äußerung wegen
Ehrenkräiiknng gleich vorzuladen. Beeidigung des Kendlinger
verlangt der Gefertigte unbedingt, obwohl Kendlinger,
dessen religiöse Kenntnisse sehr niedrige sind, überhaupt in
seinen Reden schon den Eindruck eines Halbblöden macht,
obwohl er keinen Begriff von Schwur hat, diesem Menschen
ist es nur darum zu thun, seinen Pfarrer einzudunken....
der Pfarrer ist kem Lausbub!" Folgt Datum., Unterschrift
und Siegel des Pfarramtes. 3. Hirtenbrief an
die k. k. Personaleinkommensteuercommission m Braunau.
„ ... da die Coinmission auf Grund des Gesetzes die
abermalige Faffion verlangt hat, der Gefertigte aber
durchaus nicht gesonnen ist, sich zum Narren halten zu
lassen, so fordert er auf Grund des nämlichen Gesetzes
seine Faffion zu Grunde zu legen oder ihn wegen Steuer­
hinterziehung zu strafen. Widrigenfalls ladet die k. k.
Commission den Schandfleck der Ungerechtigkeit auf sich und
hat fürderhin nicht mehr das Recht, sich auf ein Gesetz zu
berufen, das sie mit Füßen tritt. Ergebenst Engelbert
Baischer, Pfarrer von Eggelsberg." Der Verfaffer
dieser Hirtenbriefe, der römisch-katholische Pfarrer von
Eggelsberg, Herr Engelbert Baischer, hat außerdem gegen
einen der angesehendsten Bürger toon Eggelsberg, der sich
eines sehr glücklichen Ehelebens erfreut die Beschuldigung
des unsittlichen, ja des ehebrecherischen Lebens erhoben und
hiedurch das Eheglück und den häuslichen Frieden dieses
hochachtbaren Mannes schwer gefährdet. Derartige
Uebergriffe eines katholischen Pfarrers werden selbst in
Oesterreich nicht geduldet. Vorerst wurde Pfarrer Baischer
von der k. k. Bezirkshauptmannschaft Braunau wegen
Ehrenkränkung zu einer Geldbuße von 100 Krone»
verurtheilt. Gegen dieses Erkenntnis ergriff der wegen
eines persönlichen Verschuldens gerecht Bestrafte
„als A m t s p e r s o n p f a r r ä m t l i ch den
R e c u r s." (!) Dieser Recurs halte die Herabsetzung
der Geldstrafe auf 50 Kronen zur Folge.— Der Säckel
des Pfarramtes muß ja geschont werden. Aber auch vor
dem Bezirksgerichte Wildshut hatte sich Pfarrer Baischer
gegen eine ganze Anzahl von Anklagen wegen Ehren­
beleidigung u. dgl. zu vertheidigen. Seine Vertheidigung
bestand darin, daß er den Ankläger Kendlinger des Mein­
eides beschuldigte. Es ist sehr bezeichnend, daß der k. k.
Staatsanwalt in Ried Herr Laveran Strebar
auf Grund dieser vollständig hinfälligen und offenbar
unwahren Be>chulbigung wider Kendlinger die Anklage
wegen Meineides erhob. Da jedoch Kendlinger freigesprochen
wurde, saß der hochwürdige Baischer wieder auf der
Anklagebank in Wildshut. (Sind das keine Sünden, s o
gemeine Verläum dun ge »seines Pfarrers?
sagt er selbst in seinem ersten Hirtenbriefe.) In Wildshut
wurde ihm vorerst vom Rechtsanwälte des Klägers eine
eingehende Belehrung über d>e Pfltchten eines wahren
Seelsorgers ertbeilt, worauf er zu seiner Geldstrafe von
200 Kronen und zum Kostenersatze verurtheilt wurde. AIs
erschwerend nabm der Richter „das große Gewicht,
welches die Bevölkerung auf Worte legt,
die aus de in Munde eines Pfarrers
ko nt men und die dadurch geschaffene
Gefährdung des Familienlebens an." Die
Genugthuung ist gering. Auch wir Deutsche im Jnnviertel
haben Anspruch darauf, daß unser völkisches Bewußtsein,
unser Rechtsgefühl und unser Familienleben nicht verun­
glimpft werde. Unlängst erst wollte der Pfarrer von
Moosdorf die schwarz-roth-goldenen schleifen von dem
Kranze, der den Sarg eines wackeren Arbeiters schmückte,
entfernen. Neulich erst wurde in Ach an Gott geweihter
Stätte das Wort „Deutsch" von Priesterhand weggekratzt.
Daß die römischen Priester von Friedburg, die Herren
Hartl und Rubenzer einen deutsch-völkisch Gesiii.iten und
die Frauen, die in feiner Begleitung waren, in unerbörter
Weise beleidigt haben und dafür mit— Geldstrafen
belegt wurden, ist noch allgeinein in Erinnerung. Wir
in Eggelsberg haben mit unseren Hochwürdigen ein
besonderes Glück. Als unser Pfarrer Kodier im Jabrc
1895 starb, reichte sein Nachlaß nicht einmal hin. uin
den Lohn seiner Dienstboten zu bezahlen und die Gelder
turückzustelle», die ihm vertrauensvoll zur Verwahrung
übergeben worden waren. U!id doch ist die EggelSberger
Pfründe eine der reichsten im Lande! Jh,n folgte ern junger
Herr, der in der Kirche anständige Mädchen ohrfeigte und
sich schließlich selbst den Hals durchschnitt. Und nun ist
Herr Engelbert Baischer, der Verfailer der Hirtenbriefe
unser Pfarrer! Wir Bewobner des Jnnviertels haben
ja Gelegenheit genug protestantische Kirche» zu besuchen.
Wir bören dort das Wort Gottes in unserer deutschen
Sprache und sind überzeugt, daß der protestantische Pfarrer,
der den Segen und die Freuden des Familienlebens kennt,
das Eheglück seiner Pfarrkinder nie und immermehr durch
frcvelbafle Verläumdungen stören wird.
Wien. (9. Hauptversammlung des Ver­
eines der Waldviertler in Wien am 22.
November 1900.) Bei sehr mäßigem Besuche hielt der
Verein auch seine diesjährige Hauptversammlung. Die
Wiener Vereinsmitglieder begaben sich durch diese geringe
Antheilnahme selbst ihres Rechtes und auch der Pflicht, an
der Thätigkeit der Vereinsleitung berechtigte Kritik zu
üben und auf die künftige Gestaltung gebührenden Einfluß
gellend zu machen. Hiezu wären die Verhandlungen der
Hauptversammlung, in zweiter Linie aber auch die regel­
mäßigen Waldviertler Abende berufen. Vielleicht würde sich
in manchen Kreisen auch die Ansicht über den Verein
ändern, wenn sie eben unmittelbar von allen Vorgängen
Kenntnis erhielten, statt aus der unsicheren Quelle der
„Fama". Insbesondere möchten wir diesbezüglich auf den
sehr eingehend behandelten und in seinen Folgerungen
durchaus richtig begründeten Thätigkeitsbericht verweisen,
der mit Recht die zunehmende Theilnahmslosigkeit der
Mitglieder an den geselligen Veranstaltungen beklagt und
hervorhebt, daß die Vercinsleitung eine erfolgreiche Rührig­
keit insbesondere in der Richtung entfaltete, welche wie
z. B. die Herausgabe der „Karte des Waldviertels"
und der Broschüre über die „S o m e r f r i s ch e n des
Waldviertler s", die Verbreitung von betläufig 2000
Sommerwohnungsverzeichnissen u. s. w. un­
mittelbar dem Wähle der Heimat dienen sollen. Daß die
Vereinsleitung auch für Unterhaltung und gesellige Ver­
einigung sorgte, davon zeugen die Veranstaltung einer
L>ylvesterfeier und des W a l d v i e r t l e r-K r ä n z-
ch e n s sowie dreier Sommerausflüge, nicht zu gedenken
der monatlich zweimal stattfindenden Waldviertler-
Abende. Das Unterstützungswescn wurde durch mehrere
Aushilfen und Beiträge an Körperschaften gleicher Richtung
bethätigt. Der C a s s a b e r i ch t stellt sich recht günstig,
insbesondere durch den guten Erfolg der herausgegebenen
Broschüre und trotz der vielen Außenstände an Mit­
gliederbeiträgen. Sowohl Thätigkeitsbericht, als auch die
Rechnungslegung fanden seitens vieler Mitglieder und auch
von den Rechnungsprüfern volle Anerkennung. Die nun
folgende Neuwahl der Vereinsleitung ergab einige sehr
wichtige Veränderungen. Herr Obmann Dr. Eugen
Kraus erklärte nämlich, daß er auf seinem schon im
Vorjahre geäußerten Wunsch, eine Stelle in der Vereins­
leitung nicht mehr annehmen zu können, diesmal umso
eher bestehen müsse, als er auf Gebot des Arztes selbst
seine Thätigkeit in seinem Berufe auf das Nothwendigste
einschränken müsse und so mußte sich die Versammlung
fügen und sich auf einen neuen Obmann einigen. Des­
gleichen gaben die Herren I o s e f D u n k e l und Richard
Sickin ger begründete Erklärungen ab, daß sie auf
eine Neuwahl verzichten müßten. Das Ergebnis der Neuwahl
stellte sich demnach folgendermaßen: Obmann: Regierungs­
rath Rudolf P o l l a k. Obmannstellvertreter: Dr. Ernst
Kraus, Hof- und Gerichtsadvocat; Schriftführer: Karl
Spitaler, n.-ö. Landesbeamter; Schriflf. Stellv.: Josef
L>chmöger, k. k. Postofficial; Säckelwart: Julius
P o l l a k, Fabriksbeamter: Säckelw.-Stellv. Heinrich Brand,
stabt. Hauptcassen-Official; Ausschüsse: Ignaz Majgschitz,
Lederhändler; Dr. Franz O b e n r a u ch, k. k. Gerichts-
Adjunct; Anton K ö p p l, Controlor der k. k. Universitäts-
Quästur; Franz R e u t t e r e r, Magistrats-Conceptspract.;
Ferdinand Schön, Notariatssubst; Franz B. H a m b e ck,
Lehrer; Rechnungsprüfer: Oberingcnieur Wilhelm Aig­
ner; Anton Binder, Ingenieur; Hanns Alt­
richter, Münzwardein. Eintriltsgebür wurde wie bisher
mit 2 Kronen, Jahresbeitrag mit 4 Kronen festgestellt.
Zum Schlüsse wurde über Antrag der neugewähltcn Ver­
einsleitung der bisherige Obmann Dr. Eugen K r a us in
Würdigung seiner besonderen Verdienste um den Verein,
und hingebungsvollen Leitung unter den schwierigsten Ver­
hältnissen, von der Hauptversammlung einstimmig und unter
vielem Beifall zum E h r e n m i t g l i e d e des Vereines
der Waldviertler ernannt. I. S.


[ 2023-06-29 10:37:21.504 - 19001201 - Seite 7 ]
Weihnachts-••® s
m m«® Geschenke,®
Christbaumbehiinge,
Spielwarc, Galanterie& Bijouterie,
Parfümerie,
Eeise-& Juxartikel
in riesiger Aus­
wahl bei
FRITSCH,
Horn-Krems.
Billigst!
Feste Preise!
mit reichem Zuhalte in prächtigem ®n<
bände in Leinen oder Leder
;u haben in
Ferdinand Vergers
Buchvrnikcrei uiiS KalcnScr-Verlag
in Horn.
Ten P. T. landwirtschaftlichen Bereinen und Frostwebreu
efferire mein prämiirles
Ranchrrurittel
für Weingärten,
Feuernnterzünder.
Fenier
Wagenfett, Carbolineum, Kientheer,
Maschinenöl, Dachtheer, Eisenlack, Huf-
und Lederfett rc.
zu tilligsteu Preise».
Theer- und Pechfabrik
Hheodor Graf, Suchenthal'
au der Frz.-Zos.-Bahn.
— Preiscourante auf Verlangen sofort.—
TZ- Oesterr. Fabrikat.
itrars Drsiiifctriinisiiutlrl „Sniialnlp
W
Zlsmarck-Erinneruilgs-Urdiiilleli,
gevragt anläßlich des 8V. Geburtstages
Als Udranbängiel oder Brocke, vergoldet odet
verfilben Vas Lrück 80 kr., 10 10 Bismarckbrref^
2r> Fr.
Vvfren von YiSmarck. Moltke rc. da-Lrück 25 fr
Schönererbriefe,
-£**<*' *-'\ 25 Briefe. 25 Brie'büllen die Tckacktel N. I.—
^ 25 Briefe, 25 Breeldüllen eln-ntetnartiij mir Go!d>
J' fcbiurt fl 120 Aornblutncnbricic, 25 25 die
§a>art>iel fl i 50 Aoradlumenbricic, io u.
in einer Tasche fl —.35 lob vcluchkartcn mii
Aornblntnrn, ohne Xratf fl 2 50 Jeutich:
nationale Volks: unb Jumerliebcr, kleine
Sammlung fl.— IO. Postkarten und Brie,':
bauen mit 'Ansicht von Schlag Rofenan ,N
Farben au-gefudn. Vas Ll. ft.— 05. 100 St. tl.S —.
Postkarten mit Kornblumen das üm 5 fr, 100 shü s
.Rationale Roftfarlen" mit den Bildern von viSmarck, Schönerer, Jra n. (I.
Rapier-, schreib-§ itirlinfi|-^|equisiler| bei
L. R.Iiof bauer, WienVII/2., Burggaffe 5.
Nur in 1—3% ißeti Wafferlösungen zn verwenden,
Unübertroffen zur sofortigen Befeitignng aller üblen Gerüche >„ ^oirz. dorten, stäiien etc. I
Vorbeugend und schützend bei Ibiereeueben aller Art, 1
Verbindert die Belästigung der Bugthiere durch Fliegen oder Brennen, 1
Vertreibt Insekten ans Stallungen bei regelmäßiger Verwendung,|
Conservirt den Tiinger gegen Stickstoffverluste vorzüglich,|
ist somit allen Instituten. Anstalten, Beblaebtbäueern, Eandwirtlien, Oekonomen, Fubr-|
Werksbesitzern 11. s. w. bestens zu empfehlen.— Zahlreiche Anerkennungen liegen vor.|
«greis hei ca jr 5 ^3- Abnahme pr. Kg. 100 Heller 1 ohne Emballage ab Wien§
t- I ÖO„„„„ 120„ j pr. Nachnahme.§
Um Angabe der Bahnstation wird gebeten. Unter 5 Kg. sowie pr. Post kein Expedit. j
Alleiniger Fabrikant L. Ringler’s ZYaolif. Wien X 1 Eaaberbalmg. 13. I
Prospecte gratis und franco.
Vertreter gesucht.
Inseraten-Agenten verbeten.
Tie ergebenst Gefertigte beehrt sich hiermit anzuzeigen,
daß sie |eis 1. April 1900 in
Cggciivurg
NriulltLrhrJnstitilt
im Maßnehmen, Schnittzeichnen
und Zuschneiden, sowie im Wäsche- und
Kkeidernätzen
eröffnet hat und nach leichtfaßlicher Wiener Methode gründlich
Unterriat ertheilt.
Alle Arten Tameukleibtr in englischer und französischer
Fayon, sowie Tameu- und Herren-Wäsche, werden ange­
nommen und rasch und gur ausgeführt.
Auswärtige Schülerinnen werden aufgenommen und
erhalten auch Pension. Ausnahme täglich.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Julie Woudrak.
Namenlos glücklich
macht ein zarter, Meister, rosiger Teint wwre ein Gesicht
ohne Sommersprossen und Hautunreinigkeile»,
düber gebtauche man:
Lergllllinn's Lilienmilch-Leift
(Schutzmarke: Zwei BergmSunrr»
von Bergmann& Co. in TreSSen und Teilchen a. C.
ü Llück dO H-ller bei: Carl HolöhauS, Horn.
Br, Rosa’s Balsam Prager Haussalbe
für den Magen
ans der ApoMe fles B. FRAGNER li Prai
ist ein seit mehr als 00 Jahren allgemein bekanntes Han>mittel von
einer appetitanregenden und milde abführenden Wirkung. Der Vor-
dauuDgsvorgaiig wird bei r-^-elmassiger Anwend-.ng desselben gekräftigt
und in; richtigen Gange erhallen.
Grosse Flasche I fl., kl. 50 kr.
Gegen Voraussetzung von fl. Id' wird »ine Flas'-h*
“5 Kreuzer eine kleine Fhts<-ii>- franco all^r Stationen der ö>;
Monarrhie geschickt.
ist ein alt^s. zuerst in Prag angewendete- Hausmittel, welches die
^ unden in Peinlichkeit erhalt und sch itzt, die Entzündung und
Schmerzen lindert und kuho-nd wirkt.
ln Dosen ä 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Gegen V-Tanssf'nduQg v^n fl. T5' werden 4 1 Dosen, oder 1'6S 6 2 Dosen,
oder 2 30 6 1 D"Sen. oder 2 4 V v 2 Dosen franco aller Stationen der
« -terr.-ungar. Monarchie gesendet.
.‘' v K:
iirnniur! Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehende »resetz-
Iieli deponirte Sehutzmarke.
V
X^.c'hv-
w
Haupt-Depöt- Apotheke des B. FRAGNER, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarzen'Adler“
Prag, Klelnselte 203, Ecke der Nerndagasse.
Postversandt täglich. Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
In Horn bei J. Porgler.
— 1 «JJU IP"
Sorgenlose Existenz
erreicht man bei Betrieb einer systematisch eingerichteten
f^\
%^'ej
if^E €■/
—€*©
Unser Sodawasser-Apparat „Express-Antomat“ erzeugt stündlich 200 Syphons;
Sodawasser-Apparat ,.Progress£ ‘' erzeugt 400 Syphons stündlich.
Betrieb leiebtfasslieb und gefahrlos!
Illustrirtes Preisbuch, sowie kosten Voranschläge über complete Einrichtungen
für Sodawasser- und Kracherl-Erzeugung versendet gratis und franco
Br, Wagner& Comp,
Vereinigte Fabriken als Commandit-
Gesellschaft.
Zweigniederlassung:
Wien, XVIII, Schopenhauerstr. 45.
f


[ 2023-06-29 10:37:21.504 - 19001201 - Seite 8 ]
UuIlk'I nstrmriitc
Bogen, Saiten.
Wiener Zithern,
Zithersaiten u. a.
zugaben bei
Karl Pföser
i Horn, Thurnhofgasse.
Ich AnsBBffl Csflflflag:
mit meinem 185 £eiitii,U'tev laufen
Wiesen.rDvrlei.jjajre, habe irlitfS ui
Folge Mtiionatlicfieit ©.brauche?
meiner fei bst erfunt eiiprt Pvmade ei-
balten. Dieselbe ist von den
berühmtesten Anloniäi!• ale ra?
einzige Mittel geg en Ansiallen d'v
Haare, zur Förderung des Alacb?-
Ibums derselben, zur Llärkung des
Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Barttrucbs und oerleibt
schon nach kurzem Gebrauche wwobl
dem Kopf- als auch Ban haare
natürlichen Wlanz und Fülle und
bewahrt dieselben oor frübzettigem
Ergrauen bis in das höchste Alter,
Preis eines Tiegels 1 fl,, 2 fl.,
3 fl«, s fl.
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages oder
mittelst Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
find.
Anna Csillag
Wien, I., Seilergasse 5.
B
in eleganten Eaffettcn, die jeden
Schreibtisch zieren,
aufgelösten Gummi
und
Siegellack,
in der
Papier- iä ScMtaei-
von
ALLER ART.
LV ENDERS SCHC Kl IST«STAU
HL^M& LQiUU NeCTITSG-OJH
nw"
£L
Ferdiiilliid Heegcr
Horn.
WH|UJ|WipUl,ippilim
„Holzarbeiter
44
welche Waldarbeilen nach Aufträgen eines Vorarbeiters im
gemeinschaftlichen Accordlohn übernehmen wollen und auch
auf der Säge sich verwenden lassen, finden dauernde Be­
schäftigung über den ganzen Winter und auch für länger
hinaus.— Holzmeisler oder Vorarbeiter richten ihre Dienst-
anträge direct an das
Gut Grüubichltr
Tampfsägcwcrk Kilb in Kill«
Nieder-Österreich.
prr pfninultra fjrilfuiititr|
i
L
ordiuicrt
vom 1. Aovembcr 1900 an
in Horn,
Marktplatz Nr. 11, 2 stock
an Wochentagen:
Vorm.: 8—9 Uhr, Nachm.: 1— l Uhr
an Zonntagcn:
vormittags.
Zalinäntliche Grdinatlou:
(Plombieren)
tlmal wöchenll., von 2 —3 Uhr nachm.
Zahnziehen mit uns ohne Cocain.
I
I
3rnV'£licht o*. /.ümiirr /n m «• •.. ...' i> !, .lus-irM ts'-l'i Rite n /.et
M-rzt-ii. .1.1 il.-p uimii;;«’iit'lim« 1 Gi*, i.cli •; .1 >1 I> lau _* k!*• >«ri l:•• Tmck-
Ten. «In- .!«>:• Odiaiht* und ti fifln-n selbst vor-
nehmen kann. lJie Dirb-n kennen IIUaal^<-wi>. ht werden, uhne an
Glanz zu verlieren.— Man uul«-is> in-! i,-:
gefärbten Fussboden-Glanzlack,;
Seltibraun und mahagonibraun, rb-r wn-o.dfnrbo deckt und trleioh
zeitig Glanz gibt: d.,h>-r anw-uidbar auf alten od,-r li.-u.-u l'un-lioden.
Alle Flecken, früheren Anstrich etc. deckt derselbe vollkom­
men; und
reinen Glanzlack (ung s\rbt)
für neue Dielen und Paktierten. der nur Glanz ^ibt. Namentlich
t'iir Par<]u<-tten und »_ Mtr. >'J inittl. Xmiin-"' b \\\ fl. 5.d>0.
In all en^ tiid ten. \\ o\ ie.| ej lauen vorbanden» werden directe
Anfträse diesen übermittelt; M a -dt-ran strich** und Ul >1,gratis
und k, ,n c,, Kaut<‘> >*■■« Fduna und FahrA-mv /n ai-hteu.
da -ln--— '**it 1S,M) bc**teIi<-mle lahrikat vi-Hach nneh^cahint uml
verf.i Sch t.■ •.11-f'i•<■*•! ■■■,■: -i !.!•■<’.• >11.-I hiuiA' ni> hl dem Zwecke
ent-^pi t-chenu in den Handel £ebi. tc.H wird
Franz€ Eiristoph.
Erfin.ieru. allein ger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Frag-K. Berlin. NW
Horn: Ant. Fries. Linurenlois: lleinr. Scliebesta.
Hiulcrsdorf: Conrad Kat'erböck. Kircliber«: a. \V.:
Jos. Fiedelsberger.
erballen 4 Zilbersiücke und
Katalog gratis bei^J. NkU-
kirchner, Görkau, Böhmen.
Zithcrspicler
wird
Ein Lchrling
aufgenommen bei
Karl Genner,
Horn.
Schmiedmeisler in
n
l^“Für Magenleidende.
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberlnkung
des Magens. durch lÄ-niiß mungelbatter, schwer verdaulicher,
?u be:ß r oder zu kalter speisen oder durch unregelmäßige
Veben-7-weise ein Mageuletden. wie i
Magnikatarrh, Magenkramiif, Magenschmcrzcn,
schwrrr Verdauung oder Verschleimung
zugezogen babeu, sei hiermit ein gut-S Hauc-mtttel empfobl--»,
desi u vorzügliche Wirkungen icbon seil viele» Jahren erpiobt
sind. Eo ist dies das bekann-e
Berdauuugs: u. Blutreiuiguugsmittel, dcr
iiubert UUrid)^ üräuier-wein.
K Sieter »räuter-Wein ist aus voriüglichea. heilkräftig be- G
« fundenen «rSutern mit gutem Wein bereitet, un» störst o
und belebt den verdauuugSorgauismuS de» vicniaieu a
O ohne ein «bfiihrmittet zu fein, »räulcrwcin defeitigt»
© Störungen in den Blutgefätzen, reinigt das »tut von©
© verdordcnen, krantmachcodc» Staffen uns wirkt fördern»©
© auf die Sicadilduag gefunden Vintes.©
Durch rechiz-iiigeu rÄebrauch de-? Kräuler-WeineS werde»
jDJagemib.I meist schon im eiet me »rsttckl. Man sollte also
nicht säumen, seine Anwendung andere» fcharfen, ätzenden,
0'esundbeit zerüöienden sisiitteln vorzuzi-ben. Symptome,
wie: Kopfschmerzen, Ausstoizcn, Lovbrenncn. Bläh­
ungen, Uebelkcit mit Erbrechen, die bei chronischen
^veralteten> MogenleidkN um -o beiiiger auftreten, werden
oft »ach- iuigeu :0ial Titukeu bes- itigt.
uub d-r--» unangenebme srvl-
g-'i. w-.e Beklemmung, Ko-
likichmerzen, Herzklopfen, Tchloslosigkeit, sowie ach Orten, wo keine >Iederlaere, versendet Oripitlfllkistchen mit
4 grossen Paketen ä I K 30 h gegen Zeitnahme von 5 K 20 h franco
und ohne Anrechnung der.Terpacknng nach allen Orten Oesterreich-lngarns
und Deutschlands der
gnupt-öersanbt: „Jlorn“, Ilcullnbtl n. b. ßätjm. Dnebb.
Eigenthümer, verantwortlicher Schriftleiter, Drucker und Verleger: Ker-tuaad Berger tu Horn. 551


[ 2023-06-29 10:37:21.504 - 19001201 - Seite 9 ]
btt progressiven Steigerung bei der Personal-Einkommen­
steuer; 9. Alters- und Invaliditäts-Versorgung; 10. Ent-
lastung der Gemeinden durch Staatsbeiträge zu den
Schulauslagen. Ueberdies erachte ich eS für die Pflicht
eines Abgeordneten, mit seiner Wählerschaft in steter
Fühlung zu sein und derselben bei localen Bestrebungen
als Berather zur Seile zu stehen. Meine Gestnnuug ist
und bleibt deutsch-freiheitlich. Sollte ich zum Abgeordneten
gewählt werden, so würde ich für ei» geeinigtes Oesterreich
unter Festlegung der deutschen Sprache als Staatssprache
und für zielbewußten Fortschritt auf allen Gebieten
eintreten und mich der .Deutschen Volkspariei" anschließen.
Karlstein, im November 1900. Karl K i t t i n g e r,
Gastwirth. Gemeinderath und Bezirksschulraths-Mitglied.
§t. Martin. (Ueber den schwarzen Gast und
seinen Anhang im W a l d v i e r t e l.) Ein alter
Landwirth aus der St. Mareiner Pfarre wurde über den
Verlauf der am 18. November l. I. dort inscenirten
Wählerversammlung befragt und erzählte uns Folgendes:
.Wir batten in der ganzen Pfarre jetzt eine rechte Freude
darüber, daß wir einen neuen, anständigen Pfarrer be­
kamen, weil uns der frühere jeden Sonntag von der
Kanzel herab Sachen brachte, die den Dümmsten von uns
beleidigen mußten. Aber der Friede und die kaum begonnene
Eintracht ist schon wieder beim Teufel, durch die zwang-
bastc Herbeischaffung des „schwarzen Gastes".— Tie
Geistlichkeit glaubt es gar nicht, wie sie sich mit dem
honigsüßen Jesuiten im Fracke blamiert; denn der hat
wahrlich Mn anderes Verdienst, als die „V e h m e" im
Waldviertel zur Blüte gebracht zu baben.— Er redet
über die von uns in den Straßenausschuß gewählten ehr­
lichen Männer, verdächtigt dieselben und sagt, wenn diese
gewollt hätten, so wären schon längst Straßen von einem
Dorfe und Weiler zum anderen; dabei verschweigt er aber
schlauerweise, daß der n.-ö. Landesausschuß selbst jetzt das
weitere Bauen der Bezirksstraßen einstellen mußte, weil
eben kein Geld dazu, wohl aber Schulden vorhanden stnd.^
Ist das nickt die gröblichste Volksverhetzung?!— Dieser
.Schwärzeste" spricht mit einer scheinheiligen Süßigkeit,
daß man glaube» sollte, wenn er wieder gewählt wird,
dann kommt jeder Bauer und Gewerbetreibende mit einem
gefüllten Geldsack bei lebendigem Leib in den Himmel.
Aber ganz anders steht es ja; wir wissen es!— Seine
Horner Garde, von denen einzelne schon vor Jahren
prahlten: „Ich hab' meine Sachen im Trockenen", die
kennen wir, denn die haben denselben hinkenden Bolen
an der Ferse hängen, wie wir Bauern— die Sparcasse!
Ja, diese Palentchristen, die wühlen in unserem alten
Oesterreich und bringen— daß wir ihre höhere Aufgabe
glauben sollen— nock Gendarmerie mit! Das werden
wir uns bei der Wahl gut merken, und dann unsere
Stimmzettel hoffentlich ohne Gendarmerie-Bedeckung schreiben
und abgeben dürfen. Wir Bauern meinen, daß unsere
Geistlichkeit, über deren menschliche Mängel und Schwächen
wir ja gerne den Mantel «christlicher Liebe vorläuftg hängen
wollen, eine andere größere, erhabenere Ausgabe hat, als
sich in so ekelhafter Weise um den neuen „Moses" zu
schaaren. Denn dadurch sorgt sie nur für dir Lockerung
de» bestandenen ruhigen Christenthums im Waldviertel.
St. Pötten. (Zur Wahl.) Die Zersetzung der
hiesigen christlichsozialen Partei macht rasche Fortschritte.
Noch vor nicht zu langer Zeit hatten die Versammlungen
der Christlichsozialen einen bedeutenden Zulauf— heute
nutzen selbst briefliche Einladungen und an allen Straßen­
ecken angeschlagene Plakate nichts mehr. Die Versammlungen
der Christlichsozialen bleiben leer. Letzten Donnerstag
wurde eine solche Versammlung durch die gewesenen
ReichSrathsabgeordneten W o h l m e y e r, I a x und
Landesausschuß Prälat Scheicher angeblich wegen
Abhilfe gegen die Kohlennoth— in Wirklichkeit aber des­
halb einberufen, damit der klerikale Candidat Herr Jax
bei verschlossene» Thüren mit seinen Wählern (?) in
Contact treten könne. Es hatten sich ungefähr 70 Personen
ringefunden, worunter aber nur 45 christlichsoziale Wähler
waren, der Rest bestand aus Bauern der nächsten Umgebung
und einigen Deutschvolklichrn, welche aus Ncugirde geko>nmen
waren. Man kann stch einen Begriff inachen, wie diese
kleine Gesellschaft sich in dem großen Saale im Gasthofe
,;um Ochsen" auSnahm. Außerdem batten die Veranstalter
bei dem deutschvölkischen Gegencandidaten Bürgermeister
Voelkl um Polizeiapistenz, bei der Bezirkshauptmannschaft
um Gendarinerie angesucht, welche ihnen auch großmüthig
gewährt wurden. Eine sonderbare Volkspartei, die ihre
Versammlungen sich nicht anders als unter Polizeiassistenz
abzuhalten traut! Die drei odgenannten Erabgeordneten
trgiengen sich in den ohnedies sattsam bekannten Schlag­
worten, worauf die Versammlung sang- und klanglos
auScinandergieng.
Eggelldurg. Es ist kaum glaublich, welch' großer
Egoismus und Mangel an Gemeinsinn noch in dieser
Welt herrscht! Die Stadlgemeinde Eggenburg ist genölbigt,
abermals an die Vergrößerung ihres Friedhofes zu denken.
Diese läßt sich nur in der Richtung gegen Norden hin
dewerkstelligen, und der dort angrenzende Acker wurde
als ganz geeignet befunden. Man erwartete von der
Besitzerin desselben, dem sehr reichen und als recht fromm
bekannten Fräulein Philomene Mayer, daß sie den
Abgeordneten der Geineinde, Herrn Bürgermeister und
Herrn Stadlpfarrer, in ihrer Aufgabe betreffs Ankaufes
der Ackers keine Schwierigkeiten bereiten werde. Das
höchste Angebot, das auf dieser Lage für ähnliche Gründe
bezahlt wird, schwankt zwischen 500 bis 600 fl. per Joch,
und da die Herren Delegierten bevollmächtigt waren,
1000 fi. für dasselbe anzubieten, betrachteten sie ihre
Ausgabe schon im vorhinein gelöst. Doch siehe— die
lonft^ sehr sebständige Dame war zu einer mündlichen
Erklärung betreffs des Preises nicht zu bewegen, es that
die- in ihrem Namen der Herr Bruder und Großhändler
in Wien Leopold Mayer in einer Zuschrift vom 10.
November 1900, worin er erklärte, daß er im Aufträge
und «ls Bevollmächtigter der Schwester der Gemeinde
gerne entgegenkomme und für den bezeichneten Acker per
m* ausnahmsweise 3 fl. berechne. Nun kann gewiß der
Herr Großhändler als auch das Fräulein Philomene gut
rechnen (sie entstammen ja aus einer alten Kaufmanns­
familie. die in Eqgenburg ihr Vermögen erworben hat),
und werden herausgebracht haben, daß das Joch, und
soviel braucht die Gemeinde, auf 17.263 fl. 68 kr. kommt.
Das ist doch eine geradezu empörende Forderung einer
Gemeinde gegenüber, die in humanster Weise auf dem
Friedhöfe von den Angehörigen der Verstorbenen für ein
in der Reihe gelegenes Grab nicht einen Kreuzer Gebühr
einhebt! Alles ist bier über ein solches Begehren entrüstet.
Ist das christlich, ist das fromm!
Was geschieht nun einem christlichsozialen Horner
Lehrer, der ostentativ mit seinen Horner Parteigenossen
aus seinem Dienstorte zu einer Wählerversammlung fährt,
bei welcher vier Gendarmen intervenieren mußten.
— Darf den wieder nur Herr Dr. G e ß m a n n
chützen?! Gleiches Recht für jeden Staatsbürger, sagen
doch die noch bestehenden Staatsgrundgesetze!
U. A. w. g.
des
über
über
Offener Lrief
an den Zchreibcr des Artikels im Abendblatt
„Deutschen volksblattrs" vom 23. November 19ÜÜ
die Wählerversammlnng in 2t. Marein.
Ich betrete diesen Weg, um die Ocffeullichkeit
den obigen Artikel aufzuklären, da ich es unter meiner
Würde halte, das „Teutsche Volksblatt" miteincr Berichtigung
zu beehren und boffe, daß der verleumderische Schuft,—
bei dieser Bezeichnung bleibe ich, wenn der gewisse Herr
sein Dunkel auch aufgiebt,— meine Antwort früher
erfährt.
Ich weiß nicht, warum mir dieser „Herr",— ich
sollte vielmehr Individuum sagen— meine Ehreustellen
vorwirft und glaubt, daß es mit dem Besitze derselben
nicht vereinbar sei, seine politische Meinung zu äußern.
Ich bin 35 Jahre Landw'rtb, 30 Jahre im landwirlh-
schastlichen Bezirksverein und wenn mir meine Mitbürger,
die Ehre gegeben haben, mich in die verschiedenen Korpo
rationen -u wäblen, wenn das ganze Waldviertel mich in
den Centralausschuß der k. k. Landwirtbschasts-Gesellschaft
gewählt, wenn ich von der gesummten Bauernschaft Rieder
Oesterreichs in den Vorstand der Arbeiter-Uufallversicherungs
Anstalt für Nieder-Oesterreich abgesendet wurde, und wenn
meine Mitbürger in Brunn mich neuerlich einstimmig zu ihren
Bürgermeister gewählt haben, so sehe ich darin im Gegen
theile die Verpflichtung, meinen Mitbürgern mit gutem
Beispiele gegen jedweden Rückschritt im Kampfe für die
gute deutsche Sache, für Freiheit und für Fortschritt
voranzugehen, was wir nach jahrhunderte langem Kampfe
errungen haben. Und in diesem meinem Vorgehen lasse ick
mich von einem lumpigen, lügenhaften Anonymus, der aus
seinem verborgenem Versteck mit vergifteten Waffen kämpft
nie und niinmermebr zurückhalten.
Es ist erstunken und erlogen, daß ich als Anführer
eine- „Häufleins sozialdemokratischer Radaubrüder" die
Versammlung störte.
Wahr ist, daß ich umgeben von Bauern aus Brunn
Tappach, Atzelsdorf, Waiden und Dietmaunsdorf von
Dr. Keßmann in einer Weise angefahren wurde, die
vielleicht einem Hausknecht gegenüber am Platze gewesen
wäre und daß die Bauern darüber erbost, daß der Mann
dem sie durch Entsendung in alle Körperschaften ibr vollstes
Vertrauen votiert batten, so behandelt wurde in Pfui-Ruf
ausbracheii. vor denen Dr. Geßmann die Flucht ergriff
Etwas ausfallend ist es auch, daß der Artikelschieiber mich
iinmerforl k. k. Postmeister nennt. Glaubt er vielleicht
daß ich nicht dasselbe Recht babe, meine politische Ueber
zeugung zu bethätigen, wie ein k. k. Geometer, Bürger
schul- oder Gymnasiallehrer? Ich habe dieses Recht als
Staatsbürger auf Grundlage der Staatsgrundgesetze und
nicht wie andere Herren, die trotz Beamtenerlasses unter
die Fittige des oberstgewaltigen Dr. Geßmann sich flüchtend
das Gewerbe von Agitatoren betreiben. Ich habe keine
Furcht, ich bin unabhängiger Bauer und kann immer für
das Interesse des Bauernstandes eintreten, wie ich es
bisher immer gethan und auch in Zukanft thun werde
Sollte der Artikclschreiber aus seinem einseitigen Dunke!
— denn daß er auf der klerikalen Seite bekannt ist und
für seine Lügen belohnt zu werden hofft, ist ja bei dem
Charakter dieser Herren anzunehmen— hervortreten
würde es mich freuen, denn besser als mit der Feder, die
ich als Bauer nicht recht zu fübren weiß, und emdrückliche
würde ich ihm jagen, daß ich kein Deutschradikaler und kein
Sozialdemokrat bin, natürlich rin Klerikaler schon ganz
und gar nicht, icb würde ihm sagen, daß ich für Deutsch
thum, Freiheit, Fortschritt und ein seinen Kaiser und sein
Vaterland liebender Ocsterreicher bin, der sich seine Ueber
zeugung trotz aller Verleumdung und allem Nadererlhum
von Niemanden, am wenigstem aber von einem lumpigen
Artikelsckceiber rauben läßt.
Brunn a. d. W., iin November 1900.
Johann Gamerith.
Eingesendet.
Die Altbachregulierung bei dem alten Wiener-Thor
gewiß ein verdienstvolles Werk der Gemeinde gewesen
nur hätte die durch die beschränkten Mittel gebotene Spar
samkeit nicht so weit geben sollen, rin wenn auch festes
so doch ungenügendes eisernes Geländer anzubringen. Wi
oft kommt man in die Lage, Kinder im zartesten Aller
aus dem Bereiche desselben wegjagen zu müssen; eine
unvorsichtige Bewegung oäer ein unglücklicher Zufall und
ein Unglück ist geschehen. Mil einigen dünnen eiserne
Stangen ließe sich das Geländer soweit vervollständigen
daß die Gefahr eines Hinunlerfallens für kleine Kind
beseitigt würde. Wer öftere' Gelegenheit bat, hinzuschauen
muß sich ohndies wundern, daß noch kein Kind hinab
gefallen ist. Ein sonst nicht Acngstlicher.
Geffentliche Anfrage.
Ein Lehrer, der nicht der christlichsozialen Partei
angehört wurde vor nicht langer Zeit wegen seiner Theil
nähme an einer sozialdemokratischen Versammlung von der
LandeSschulbehörde gemaßregelt.
Briefkasten.
Ter wackeren Horner Tafelrunde sagt für de» Gruß vom
Abend herzlichen Donk Die Schriflltg.
H. Wien. Besten Dank für Deinen Beief. Auch aus der
heutigen Rümmer kannst Du entnebmen. daß die politischen Wogen
m Waldviertel hoch gehen. Gewiß bat die christlichsociale B —schnupper
Parte, auf dem flache» Lande an Anhang eingebüßt. Daß in Wien
hr Anbang noch ein sehr großer ist, weil der „schöne Jtarl' sich auf
den Gimpelsang meisterlich verstebt, ist sebr richtig, ebenso richtig, daß
dem „Weaner" der „g'scheerte Bauer" zuvorkommen muß n, der
Entlarvung der Volksgaukler. Dies geschieht bereits an einigen Orten
und wird noch mehr geschehen, dafür spricht die Ausnahme der
Geßmanngarde m manch-n Ortschaften. Emst wird es wieder belle
Heil Dir! B.
Nach Elfern. Sie schreiben uns: „Hat da die schwarze
Ikremserin ein Junges bekommen, der Wechselbalg heißt „Waldoicrtler
Bote"; die tfijente Megäre stellt ibn vor als anständig, erzählt oon
>»em Bedürfnis für das österreichische „Volk" u. s. w. Wir
haben in den letzten Tagen so manches Schreiben erbalteii, das die
neueste Erungenschaft der Schwarzen ,m Waldviertel mit treffenden
Worten abfertigt und daraus ersehen, daß man diesen klerikalen
Wisch überall mit bcr geziemenden Verachtuiig aufnimmt. Allerdings
wird es nun Ausgabe aller Gesinnungsgenossen sein, den Boten überall
zu verbreiten und insbesondere zu verlangen, daß er in den öffentlichen
Localen aufliege. Heil! B.
R«ch W. Z UttD A.-T. Auf briefliche Antworten an die ein­
zelnen Gemeinden kann sich d:e Schriftlcitung Nicht kinlaflen. In der
Streitfrage sind m,r mehrere Zuschriften Mit fast übrrelnstimmetiden
Ansichten zugegangen. Alles ist doch noch nicht gufs Hirn gefallen.
Die einfachsten Menschen haben oft recht gesunde Ansichten. Kür
weitere MiNbeilung danke ich bestens. Ich entnebme aus dem
Bisherigen ungefähr Folgendes: Den Streit wegen des sonntägigen
Gottesdienstes dürfte der tschechilche Hetzer v.m Zaune gebrochen,
um die Bürger, w Icbe bei der letzten Reichsrathswahl nicht
clerikal wädtlen, ins Bocksdorn zu jagen. Obgleich die Bürgerschaft
niedrere ältere lästerliche Erlässe besitzt, daß der Gottesdienst in der
Stadtk'rchc auf ewige Zeiten za ballen ist, also tie Bürgerschaft
ganz rubig hätte den klerikalen Umtrieben zusehen können, weil sic
zum Ecdlusse »ur an d>e laiierliche Kanzlei zu appellieren brauchte,
so bat sich die Bürgerschaft doch demüthigen lasten und ist
zu Pontius und Pilatus bitten gegangen, wo sie doch nur ibr gutes
Recht zu fordern gebabt hatte. Run bat die löbliche Clerisei die Ge­
schickte so lange hinausgezogen, bis die neuen Re,chsratbswahlen vor
der Tbüre sieben. Jetzt bewilligt sie großmüthig den Gottesdieiist im
innc der Bürgerschaft, die sich für ihr gutes Recht, das ihr längst
kaiserliche Erlässe zugestanden haben, iioch schön b-danken und er­
kenntlich zeigen, indem sie clerikal wäblen wird. Rur d>r allergrößten
K—der wäblen sich u. s. w. sagt e>n alteS Svrichwort. Ja, tote
Römlinge verstehen Politik zu machen und die Bürger und Bauern
geben sich dabei zu Siaiisien her,— Das chrisilich-sociale Maß ist
ja iioch lange nicht voll und so werden wir noch Manches in Ricder-
ostcrreich erleben, was spätere Gen-rationen für unmöglich halten
durst-». Jetzt sollen sich balt die Wähler aus den Gemeinden für Die
bischöfliche Entscheidung erkenntlich zeigen und anticlerikal wäblen.
Ganz richtig! Herl! B.
In Asien lebt ein mächtiges, gebildetes Volk, welches in
seinem immensen Reiche tut aus selbstständiaer Grundlage entmickelle
bohr Cultur besitzt. Obzwar die Eig nlbümlichkeuen dieses eigenartigen
Volkes, der Cbineser, oft zur Zielscheibe vieler Verspollungen dienen,
find z. B. viele ibrrr Redensarten ganz lvgi'ch, correkt, z. B.
Wenn sich ein Chinese nach dem Befinden eines Freundes
erkundigt, fragt er: „Sind Sie mit >bren Mage» zufrieden?" Die
ungestörte Magenlbätigkeit ist Jbnen mit der vollständigen Gesundheit
gleichbedeutend und man kann die völlige Richtigkeit Jdrer Anschauung
vollständig anerkennen, denn cs ist wabrlich die Gesa.ldbcit des
Magens, wovon das Woblbefinen zum größten Theile und in erster
Reihe abhängt. Darum sollen die kleinsten Unpäßlichkeiten rechtzeitig
beachtet und beseitigt werden. Zur beständigen Regelung des Ver­
dauung-vorganges führt die Verwendung des vortrefflichen Doclor
Rosa's Balsam für den Magen aus der Apotheke des B. Fragner,
k. k. Hoflieferanten in Prag. Derselbe ist auch in der biepgen Ardlhekc
zu erbaN-n.— Siebe Inserat.
Ball-Seiden-Robe k 12 eo
mtb böber!— 14 Meter!— Porto* und zollfrei zugesandt! Muster umgebend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farblger .Henneberg-setde" v. d »0 Heller bis E ru 30 y. Mec.
6. ttennederg, 8eiden-Pahrilcant (k. u. k. Hofl.)
Zürich.
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Carlsbad.
Vorräthig in den Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Restau­
rationen etc.
Niederlagen bei den Herren Anton Fries und Anton Kiennast.
W Natalie von Eschstruth. G
Illustrirte
Romane und Novellen.
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich erscheinenden Lieferungen zu je
40 Pfennig'.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft sofort zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johannisallee I.


[ 2023-06-29 10:37:21.504 - 19001201 - Seite 10 ]
Ntteft: Hiermit wird bestätigt, datz ich nur durch doS ernsoche und bewahrte Heil­
verfahren de» Herrn Spezialist P. in H in einem Mona: von meinem Kör lang-
Iädrigen und harniä^igen Magenleiden befreit wurde. Alle vorder angewendeten
Mittel blieben erfolglos, um so mehr sudle ich mich Herrn Popp zu Tank verpniw
und empfehle allen Magenleidenden, sich die zur Information Dienende Broichure von
Herrn griy Popp in Heide .Holstein^ gratis senden zu lallen.
Eeebarn bei Korneuburg. N.-Oesrerr. Frau Julie Bauer. LehrerSgaltin.
Illeiu mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Me'*“ 1 "” Zwicbel-Boil»
Cberraschend schnell wirkend gegru Husten. Heiserkeit. Yersrhleimune
etc. Nur die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen  T<‘ r'
endet gegen Voreinsendung des Betrage», das liauptdepot: r. klU/.A.>,
KBLMSILK (Mähren i.
Von Touristen J^aetfaiuvmi und Reifem mit
Erfolg angewendet zur Stärkung undWieder-
•e^ knafyigung nach größeren Touren■
PRm 1 flaschi cw.n.l -.% flasche ow.fl._m.
•\ U\ ßcbfijurzqit obiger Sdpdxiqaßp ru bcyc^cq iq aBcq äpot^ehyi
KREISAPOTHEKE, RORNEÜBCKG
BEI Wl EN
Offeriere 500 Meter
Loden (Damentuch)
in braun, blau und roth, 120 (itm.
breit, per Meter 40 kr., in Resten
von 8 bis 10 Meter.
!! Muster werden auf verlangen zugesendet!!
Gemischtwarenhandlung in Horn.
'!
Franz Wilhelm’s
3
Fl
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
2 K per Packet zu beziehen.
rft T^
v
A
yj
Q
ü
y
B
fS
i
» f
8
WT$l
T •$.
2
V
r<
ü
v
Ä
)
r M
Kg
AaiiKsagung.
'a'3
Äl
SluRcr stände allen Jenen, welche 'dem Leichenbegängnisse unserer
theuren Gattin, brztehnngSweise Mutter, der Frau
RgNC8 Rel'^'i,
Guisbesitzersgatlin in Eggenburg,
beigewohnt haben, insbesondere Ser geehrten Gemeindevertretung, den
t. k Beamten, den Mitgliedern dcS l. k. priv. biirgl. Tchützencorps, dem
Lehrkörper, dem Gesellenvereiue usw,, persönlich zu Sanken, sprechen wir
auf diesem Wege Sen innigsten Tank ans und kann unS die autzerordent-
lich grosze Betheiligung von Nah und Fern zu groszem Troste gereichen.
Gggenburg, am 18, November 1SV0.
Familie Nesch.
8
fl
«
H
V
♦Z<
B
ft
Ä
t
V
S
%
©
i
$
A,
V
»Jl
8
>3 4*
y
Clnvier
üiit erhalten, sehr billig ;n mfauicii, atlenfatl5 in ftfinrrni
Ab;ahln»ge.— Wo, sagt sie Lchrisileilunz öitfcö glatte?.
Gin Lehrling
mit znlcr Schnlbilbun^ au-? gnlcin Hanse wird 1'?fort auf*
griwinmen bei F. Kirchner& söhn in Horn.
eyer-fpinten
stets Vorrat big
in der Papierhandlung F. Berber
ill Irior-Il.
Var practisclme und rckönru fioLdrettr-kercdrnil
•ind die von mir auf das Sorgfältige zusammengestellten
K ücbcn-€inricbtungc
\ Artikeln nothwendig ist, und zwar in tadMlo*
wel-’he Alles
enthalt«*
w:is an Stahl­
waaren und
Haushaitungs-
w»*r Beschaffenheit.
P B zu»^,.ll“e h uun B r Kr. 188- Kr. 235- Kr. 300- Kr. 353
(Genaues Verzeich-
ni^s df*r au-»^e-
wä’-lten
8t..nd»* vtird im:
nt-'m-Mii r- i li il 1 u-
j\ sti nten Haupt-t'a-
4»^ ta!"p iimscnst und
N 1 3 S». t■ i o J■ ,fy< ta!"g iimscnst um
- 'j-' •• i» Ht h' pormfr. Ktig-sar.J
:. je-;,' V!"" '-: 1 V i.. Ufr
V» 3 «b: '•. il Wirbt Befallend.
SfHi ".r-'K 1 th h ;• -’i 's; •••>‘;•.£ Uecensunde
t '-’A A
■ ts'
ll ö. nehme ich zuruck.
i i -L\ daher kein Kisieo.
V> "*; V L Versand nur ^epen
'^ h Nac hnahme oder
2 vorherige Kinsrn-
duug des H et raues.
Fabrik und Versand
No. 116S. Küchanachrank Kr. 41. Inhalt «Stück.
Solingen.
A goldene
Medaillen
Paul A. Henckels• Solingen
Fabrik -Marke:
PAUL A.HENCKELS
SOLINGEN.
Stahlwaarenhans.
Ich bitte renan auf meine
Firna za achten!
$
Varkaufshaus Berlin W.
Leipzikr*‘r?trus8e WO
Ecke Markgrafettfitr*sso
c.h'' r,-,’ T ievT
(Volksbikdungs-Znstitut)
in Hin. Heiointiers Gasthof,
Aufgang separat.
Dem ficcbDcrchrten 'Publifitm oen Horn und
Umgebung die ergebene Mttibeilun.c daß ich in
nieinein mechanischen Kaiser-Panorama die flnift-
artiqe Par ser Welt-Ausstellung zur Anösiellung
bringe und Donnerstag den 6, December daS ftroh:
artige Passionsspicl von Cberammergaa und
an? Transvaal den ^reiheitskampf der Buren,
sowie die Wirreu ill China soigen lassen werde.
Bitte datier das hochverehrte Publikum UNI
güiigslkii Besuch.
HochachlungSoollst
Die Direclion.
TaS Lokal ist fteheizt.
Eincassierer, welche zugleich tüchtige Berkaufer sind, von einem Prima-
Haus gegen Fixum nnd Provision für Niederösterreich gesucht.
Bis zn 400 Kronen cantionsfahige Herren wollen offerieren nn die
Expedition des Blattes unter „Niederösterreich".


[ 2023-06-29 10:37:21.504 - 19001201 - Seite 11 ]
Die Beachtung dieses
Korkbrand-Zeiehens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Schutz empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
MatroflPßiessliö&lBrSauerlironn.
WJ^iJIllg
Für Husten und Catarrhleidende
Kalser's
M>'iis1-ZZ«lrsZs«n8
die siebere Wirkung 0£tr\fl notariell beglaubigte
ist durch “'JuU Arugnisse anerkannt.
Einzig dastehender Beweis iür sichere Hilfe bei Husten,
Hetserkeit, (satarrh und Verschleimung.
Paket 20 und 40 Heller bei Anton Fries in Horn
8 goldene, 19 silberne Medaillen,
30 Ehren- und Anerkennnn gSjDlplome.
Veterin.-diätetisch. Mittel sdr Pferde, Hornvieh nnd Schafe.
Seit 5o Jahren in den meisten itn Stallungen Gebrauch, bei Manet! an Fress­
lust« schlechter Verdauung. zur Yerbts>eruns der Milch und Vermehrung
der Mllehereiebigkeit der JvBbe. Preis:‘ t Schachtel K 1*40, ‘-Schachtel
70 Heller.
Kwizda’s
Kraftfutter für Pferde
and Hornvieh. 1 Schachtel ä 5 Ra­
tionen 60 b. Kistchen a 100 Rationen
K 12. Kistchen ä 50 Rationen K 6.
Schweinepulver
veterinär-diätetisches Mittel zur Be­
förderung der Mast. Kleine Schachtel
K 1*20, grosse Schachtel K 2 40.
Geflügelpulver
veterinär-diätetisches Mittel als Futter­
zusatz. 1 Paket K 1- —.
Abführpillen für Pferde
Phvtic, 1 Blechdose K 4'—.
Wurmpillen für Pferde
1 Blechdose K 3‘20. 1 Carton K 1 20
Kolikpillen für Pferde
and Hornvieh. 1 Büchse K 3 20.
1 Carton K P2o.
K r e s o 1 i n
; verbessertes Kreolin.
Billigstes. in Lösungen uneiniges
DesinsectionMiiittel.
Bei Räude. Kratze. Mauke,
Schlcropemauke. Maul- und Klauen­
seuche. zur Reinigung von infleierter
Kleidung. Krankenzimmern.
Viehstallen. Viehtransportwagen,
Schlachthäusern, zum Yergieaaen von
gefallenem Vieh. A bort gruben u s. w.
( Eignet sich vorzüglich zur Vertilgung
1 aller animalischen Parasiten. Flohe,
Läuse etc, und zur Ausrottung von
Wanzen in den W^huraumen 25 kg
K 32. 10 kg K 14. 5 kg-Poatc. K 7,
I Probeflaschen ä 4t»0 g K 1—.
lustrirte Kataloge gratis und franco.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Dro-
guerien Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda
k. u. k. Öit.-unr.. kon. rumSn. und sflrstl. bulsrar. Hoflieferant.
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
Anzeige.
Der Gefertigte erlaubt sich einem geehrten Publicum höfl. Mittheilung zu machen,
daß er einen
scr Holzhandel -ca
errichtet hat und hartes und weiches H$I*(^liVlBfiOlZ 9 gut ausgetrocknet, stets
auf Lager hält.— Die Versendung erfolgt auch waggonweise.
Sehr gesch. Aufträgen sieht entgegen hochachtend
Johann Gras,
Fleischhauer und Holzhändler
in tjorn, N.-Bk.
ichöne, möllern ans;e!co;te
obnunv
'KausverKanf.^
Ä|os Aaus Ar. IT in Aulrilz
JU welchem 18 Joch Wirsen. Felder und Waldungen
gehören, wird aus freier Haut verkauft. TaS Haus ist in
gutem Bauzustande und mit Ziegel gedeckt.
Nähere Auskunft ertheilt der Eigenthümer des Hauses.
Aus Fänuu
sehr guten, schönen, reinen
5 Kilo franco 7 fl., dann feinsten, allerbesten
Santos-Kaffee,_
5 Kilo franco 6 fl., und reinen,^trockenen, sehr schönen
gebrannten Kaffee,
5 Silo 7 fl. franco, versendet Franz Rosenkranz
in Fiume.
inmitten der Stadt, bestehend aus 2 großen Zimmern, großer
Küche, sowie allen dazugehörigen Nebenräumen, ist im 1. Stock
des Hauses Nr. 64 in Horn zu vermiethen und kann sofort
oder mit 1. Februar 1901 bezogen werden.
Zwei Lehchmgeil
werden aufgenommen von Josef (filmer, Bäckermeister
in Hötzrlsdorf.
Litt L<ßrfittg
;ur Erlernung der Wagnerei wird aufgenommen bei Josef
Rklf;, Wagner Meister, Horn, N.-Oe.
&
5 f
; v
ontttt gibt es noch immer Ceufe, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffce nicht verwenden, obgleich er ein
so woblschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
IDeil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Katbreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundbeil nachlheiiigen Bestandlbeile mit
übertragen werden. Sr vereinigt somit in der zulräglichsten Weise
die wertbvollen Eigenschaften des beimischen Blalzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
N?oHlwird zum chegen für die Gesunüheil Kathreiners Kneipp-
Nkalzkaffee bereits von Blillionen und in Hun-erltaufenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Blalzkaffee dieiit zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er nstlder
und für den Gaumen angenehmer macht. Gr gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und bebt die be-
kamtlen, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. <£s empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Akalzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Borzug von Kathreiners Kneipp-
Blalzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Bach ärzt.ichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Bkädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Btalzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
persuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Walzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten wetßen
21achrciner-j)aketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathrciner«.
I


[ 2023-06-29 10:37:21.504 - 19001201 - Seite 12 ]
DBejre> 8 TTinlen sind -SS«;
Neueste
Specialität:
Banktinte
Vorzü gliche Copir- Pr g 0 r* p t® s cte
* und Buch-Tinte.
Wu mehr erhältlich, liefert direct Eduard Beyer,
chemische Fabrik, Teplitz.
Prospecte
gratis.
Johann
tu Horn, Schloßplatz 186, 1. stock,
gegenüber dem Schlosse,
mit prächtiger Aussicht auf den Park, bestehend aus 4 Wohnzimmern (1 Erkerzimmer)
parketiert und tapeziert, Küche, Speise, Dienstbotenzimmer, Badezimmer (Kall- und Warm­
bad), Boden, Waschküche, Keller, Verandahof zur ausschließlichen Benützung der Partei, kann
sofort oder mit 1. Februar 1061 bezogen werden.
"‘".jRcdniits
1
□
«Tlnlfiibcr
mit Ausdiuck von beliebigen Firmen
als itcujaljrspüc für Landen
liefert billigst die
ßuchdrulkem F. Lerger in Dorn, D.-(l)e.
r-, 4 c ,'VM
In der Auchdruckerei I. Aerger in Korn, Schl'obpl'ah 186
ist erschienen »nb t» haben
ZM- der billigste österreichische Kalender *“^S
% f\£
^ ^7'
33. Jahrgans.
Zufolge Auflassung des Kalenderstempels besitzt der Kalender gedruckte Vormerkblatter für jeden Monat
und ist inhaltlich um 24 Druckseiten vermehrt worden. Der Kalender umfaßt nunmehr 112 Druck­
seiten, ist mit reichem, gediegenen Inhalte und Bilderschmuck ausgestattet und kostet mit Einschreibblättern
statt 15 kr. nur mehr 12 kr.
Der Kalender ist besonders beliebt wegen seiner vorzüglichen Märkte-Eintheilung.
Daselbst sind
aueOi alle anderen (KaHnngcn Malenden*
vorräthig;.
Wiederverkäufer Nachlaß.
Eigenthümer, verantwortlicher Schriftleiter. Drucker und Verleger: Ferdinand Berger in Horn. dbl

