
[ 2023-06-29 10:34:03.794 - 19000301 - Seite 1 ]
Achriftlritung
und Vrrsaudtkellr
in
Ferdinand Verfler's
Luchdruckerri in Horn, Schloßplatz
Nr. 186.
Das Blatt erscheint am 1. und 15.
jeden Monats.
Berichte werden erdeten.
Zuschriften odne Namensfertigung
und Angabe des Wohnortes
erfahren keine Berücksichtigung.
Ankündigungen werden
aufgenommen und billigst berechnet.
Preis für Horn.-
mit Zustellung in'g Haus
Vierteljährig ....— K 80 h
Halbjährig .... 1 K 40 h
Ganzjährig .... ‘2 K 60 h
Ülit postversenduug:
Vierteljährig .... 1 K— h
Halbjährig 1 K 60 h
Ganzjährig J K- h
Waldviertel.
Eingesandte Scbriflüücke werden
nicht zurückerstattet.
Beschwerden über Nichteinlangen
des Blattes sind, wenn offen auf­
gegeben, gebührenfrei.
»33. Horn, TonncrStag Sen 1. LciizmoiidS (März) 19vv. XXIll. Jahrgang.
DeutschvotKtiche Gedenktage.
t. 1871. Einzug der Deutschrn in Paris.
2. 1689. Tie Franzosen verwüsten Heidelberg.
6. 1871. Die Dankesfeiei des „Deuljchkn BolksvereineS" in Wien
aus Anlast tes deutschen Sieges über dir Franzosen be-
bbrblich veibolen.
8. 1080. HeinriL 4. mit dem Banne belegt.
9. 1888. Wilhelm I. ss halb 9 11 br vormittags in Berlin.— 1788.
Der Dichter Joses Eicheiiborf geboren.
11. 1896. Tie deutschnationale Studentenschaft Wiens verweigert den
Juden die Waffenehre.
13. 1741. Josef 2. zu Wien geboren.— 1813 Friedrich Hebbel zu
Wesselburen gebore,,.
16. 1814. Karl Friedrich Friesen in den Ardennen erschlagen.
17. 1897. Schöiicrer wird von den Egerländer Landgemeinden in
den Reichsratb enisendet.
18. 1880. Schönerer erklär! sich gegen die provisorische Forlbewilligunz
der Steuern für eine Rcqieiung, welche die deutsche liatio-
nalität in Listerreich feindlich behandle.— 1890. Bismarck
Überreicht fein Ent>affungsgesuch.
20. 1890. Bismarck als Reichskanzler einlassen.— 1617. Die Habs­
burger treten das deutsche Eliast an die spanische Krone ab.
22. 1797. Kaiser Wilhelm 1. geboren.— 1832. Johann Wolfgang
Eölbe ss.
24. 1830. Robert Hamerling zu Kirchberz am Walde geboren.
28. 1887. Das teutsche Banner wirb in Kamerun gehißt.
31. 1814. Tie Berbündele» rücken >n Paris ein.
Deutsche! Erinnert Euch in entsprechender Weise dieser volklichen
Geschehnisse!
Zu der Zchachertiude.
Unsere Regierungen haben es immer verstanden, im
entscheidenden Augenblicke die sogenannten Führer des
deutschen Volkes in Oesterreich, die sogenannten deutschen
Abgeordneten herumzukriegen und für ihre Pläne zu ge­
winnen. Putzig war cs immer anzusehen, wie diese Herren
auf ihre Staatsklugheit pochten und sich mit ihrer Deutsch-
heit brüsteten, und dann am Ende, wenn es draus ankam,
durch Klugheit und Festigkeit der Regierung die Spitze zu
bieten und dem deutschen Volke Recht und Ehre zu retten,
Klugheit und Deutschsten vergaßen und verloren und die Festig­
keit, die sie nie besessen hatten, nicht gewannen. Und drollig
auch war es immer anzusehen, wie diese Herrchen in solchen
Augenblicken ängstlich mit den Beinen strampelten, mit den
Aermchen zappelten, die Augen verdrehten und nach den
lockenden Ministersiühlen schielten, ob nicht irgendwo ein
Plätzchen für sie frei würde.
Köstlich sind dann immer die Purzelbäume, die diese
Herren in solchen Zeitläuften schlagen. Da bekommen wir
Betheuerungen und Drohungen zu lesen, daß wir uns or-
gorn vor 300 Zähren.
Vortrag, gehalten am 18 Hornung 1900 im Volksbildungsvercine
für Horn von Dr. Wilhelm Pichler, Rechtsanwalt in Horn.
In diesen Tagen find die Blicke Europas ja der
ganzen gebildeten Welt auf Südafrika gerichtet, wo ein
kleines aber tapferes Volk mit Heldenmuth den Kampf
um seine Erhaltung kämpft.
Ich habe daher Anfangs Bedenken getragen, Sie
300 Jahre zurückzuführen und Ihnen das öffentliche und
häusliche Leben einer kleinen Stadl in Friedenszeit zu
schildern. Dann aber dachte ich mir, daß diese Stadt—
unser geliebtes Horn— vielen von Ihnen die Vaterstadt
ist. daß es vielen anderen zur zweiten Heimat geworden,
und daß die übrigen, die im Weichbild unserer Stadt die­
selbe Lull mit uns athmen, wenigstens vorübergehend gleiche
öffentliche Interessen mit uns theilen und vielleicht gern
ein Slündlein opfern, um etwas von den allen Zeiten
Horns zu hören.
Als beiläufig vor einem Jahre unser städtisches Archiv
aus den unteren Räumen dieses Hauses in das Gemach
hier nebenan übertragen wurde, nahm ich daran lebhaften
Antheil und trug ganze Schwingen voll alter Bücher und
Schriften mit herauf. Ta fiel mir vor Allem dieses Buch
hier ins Auge,' nicht sowohl seines Alters und seiner un­
gewöhnlichen Form wegen— das Archiv birgt noch ein
älteres Sladlbuch und viele Pergamenturkunden die noch
um weitere Jahrhunderte zurückreichen und nur des Schatz­
gräbers harren— sondern vielmehr deshalb, weil die
ersten 20—30 Seiten schon fast zu Moder geworden sind,
so daß die Theile eines Blattes mit einander nicht mehr
zusammenhängen, und mit dem Glätter behutsam umwendet
werden müssen, soll das Papier nicht unter dem Finger
ganz zerstäuben.
„Ter Raihsfreund Aidt"— „anderer Aidt"— „der
Giranten Aidt"— „der Tuchscherer Aidt" u. s. w. das
waren die Ileberschriften, und die darauffolgenden ver­
schiedenen Eidesformeln waren kaum mehr zu entziffern.
Ich las und las und konnte mich nicht mehr von dem
Buche trennen, so sehr fesselte mich sein Inhalt.
dentlich gehoben fühlen müssen, wie elwa diese: „Sollien
die Vertreter abermals getäuscht werden, so wird sich ein
Sturm im deutschen Volke erheben, der ernstlich den Bestand
des Ltaates in Frage stellen könnte", oder wie die andere:
„Sollten wir aber eine neue Enttäuschung erleben und
auch diese Regierung es nur drauf abgesehen haben, die von
ihr bcnöthiglen Vorlagen rasch durchzudrücken, so kann sie
sich aus den schärfsten Widerstand gefaßt machen. Sie selbst
und niemand anderer trägt dann die Schuld an der Ar­
beitsunfähigkeit des Parlamentes. Daß Körber den letzten
Versuch mit diesem macht, ist ziemlich klar. Gelingt er nicht,
so treten die Völker in Neuwahlen ein, deren Ausgang jedoch
schon heute sicher beurtheilt werden kann. Wir Deutsche
sehen ihnen mit Beruhigung entgegen."
Ist das nicht erhebend, zeugt das nicht von hohem
Ernste und stolzem Starkmuthe? Darf man sich von solchen
Männern nicht starke Thaten erwarten?
Man sollte es meinen. Wie aber sieht es in Wirk­
lichkeit aus? Von diesen verheißenen Thaten keine Spur,
Wanken und Schwanken an allen stecken, nichts von Stand­
haftigkeit und Muth.»
So war es jedesmal, wann eine Stunde der Ent­
scheidung gekommen war; so ist es auch Heine: Schlappheit
und Schlaffheit der Führer allüberall im deutschen Lager,
und die Regierung macht sich das zu nutze und beulet die
Schwächt der Deutschen für ihre Zwecke aus. Ter jetzige
Ministerpräsident Körber z. B. verhandelt, wie dem
Grazer Tagblatte unter dem 25. v. M. aus Wien gemeldet
worden ist, insgeheim mit den Tschechen, um ihnen die
Lbstruction abzukaufen. Der Preis soll so gestellt werden,
daß sich die Deutschen zwar für ü b e r v o r th e i l t halten,
aber doch, infolge des Bleigewichtes der zurückhaltenden
Elemente, nicht veranlaßt scheu werden, ihrerseits mit der
Obslruction zu antworten.
Herr v. Körber war, was die nachsichtigen deutschen
Politiker recht gut wissen, die sogenannte rechte Hand des
Grasen Badeni und sollte daher mir der nothwendigen
Scheu und Zurückhaltung behandelt werden. Er will es
versuchen, die Tschechen aus Unkosten der Deutschen zu
gewinnen, und das will er in einer solchen Weise ins Werk
setzen, dag die Deutschen sich trotzdem nicht abgestoßen
fühlen; er will, wie wir uns volksthümlich auszudrücken
pflegen, die Deutschen papierln.
Ist es nicht beschämend für uns, daß eine Regierung
sich unterfangen darf, uns solches zu biete»? Aber das
haben wir selbst um uns verdient; die waschlappige Haltung
Das Buch enthält die Protokolle über sämmtliche
Sitzungen die der „Ehrsame Rath" der Stadt Horn vom
12. Jänner 1596 bis 8. Jänner 1610 abhielt. Es ist
vom Anfang bis kurz vor dem Ende von der Hand des
städtischen Rathschreibers Johann Schwingseisen geschrieben.
Die Schrift ist sehr klein aber auch sehr deutlich und rein;
die Schreibweise klar und verständlich, alle Vorgänge sind
mit großer Gewissenhafligkeil aufgezeichnet. Wir werden
der Person dieses Stadtsschreibers noch am Schlüsse
unserer Darstellung gedenken.
Die Jahre 1596 bis 1610 waren für unsere Stadt
Friedensjahre.
Allerdings tauchten hie und da Kriegsgerüchte aus;
es trieben sich aufrührerische Bauern und verdächtige Reiter
genug herum und drohten mit Brand und Plünderung.
Häufig genug mußten die Wachen an den Thoren und auf
den Mauern verdoppelt werden; auch nach UngarnZnußte
der „dreißigste" und der „zehnte" Mann gegen die Türken
gestellt werden; aber es kam zu keinem Kriege im Lande
selbst und die Mauern, vor denen bereits in früheren
Jahrhunderten die Hussilen und Magyaren gelegen waren,
und die wenige Jahre nach Beendigung des Luches dreimal
nacheinander, zuerst von dem kaiserlichen Heere, dann von
den protestantischen Truppen und schließlich wieder vom
kaiserlichen Heere erstürmt wurden— sahen zu jener Zeit
aus friedliches Land hinaus.
Enthalten daher die Auszeichnungen unseres Chronisten
keine aufregenden Berichte über Vertheidigung und Er­
stürmung, Schluchten und Plünderungen, so gestatten sie
dafür dem aufmerksamen Leser tiefe Blicke in die Ber-
waltung der Stadt, in das Verhältnis der Gulsherrschaft
zu den Bürgern, in die Rechtssprechung sowohl in bürger­
lichen als Strafsachen, in Religion und Sine, insbesondere
aber in das Handwerkerleben vor 3 Jahrhunderten.
Bevor ich nun zum eigentlichen Thema meines Vor­
trages schreite, sei es mir gestattet, um dem Bilde gleichsam
einen Hintergrund zu geben, nur in sehr knappen Worten
zu schildern, was sich zu jenen Zeilen in den andern
Ländern begeben hat.
unserer Vertreter hat eben den Regierern die Ueberzeugung
beigebracht, daß man es ungescheul und ungefährdet wagen
dürfe, so ein bißchen gegen die Deutschen zu regieren, ohne
daß man befürchten müßte, von diesen Widerstand zu er­
fahren.
^ Und er geht es ganz schlau an, der Herr v. Körber.
Lein Plan gehl dahin, einen kleinen Schacher ins Werk
zu setzen— luogo di traffico nennt man derlei in unserem
österreichischen Rothwälsch. Er will nämlich den Tschechen
die innere tschechische Amtssprache zuwenden und den Deutschen
zur Entschädigung einige volkswirthlchastliche Vortheile vor­
werfen; so nebenher kann man ja den Tölpel einigen Honig
um den Mund schmieren und vor ihrer voranleuchtenden
Cultur eine herablassende Verbeugung machen, wie es seiner­
zeit Ehren-Vadeni so frech spöttisch gethan hat.
Das vornehmste dieser Zugeständnisse ist der Bau der
Tauernbahn mit ihrer Fortsetzung über die Karawanken
und durch die Wochein nach Triest. Das gilt als Köder,
mit dem man selbst einige radikalere Abgeordnete zu angeln
hofft, wie den Kärntner Dobernigg und den Salzburger
Sylvester. Run ist allerdings diese zweite Verbindung unseres
Adria-Hafens mit dem Hintcrlande ein allseitig anerkanntes
Bedürfnis für Handel und Verkehr, ein Bedürfnis, dem
schon längst hätte abgeholfen werden sollen. Allein häßlich
ist es, daß unsere Regierung dieses Erfordernis als Schacher­
ware mißbraucht, um ihre geheimen Pläne durchzusetzen,
den Tschechen Vortheile zuzuschanzen und die dummen
Deutschen an der Rase herumzuführen.
Und schmählich, überaus schmählich ist es, daß sich
Vertreter dieses deutschen Volkes finden, die bereit sind,
um einiger kleinerer Vortheile willen das Große Ganze,
um ein Linsengericht die reiche Erbschaft des deutschen
Volkes preiszugeben. Unwürdig ist solches Schachergeschäft
und empören muß im Angesichte dieser tückischen Hinterlist
aus der eineu die erbärmliche Schwäche aus der anderen
Seite. Bei Gott, es gehört viel Liebe für Volk und Recht
dazu, um im Kampfe nicht zu erlahmen. Wir werden aus­
harren, was auch kommen mag, und als treuer Eckehart
des deutschen Ostmarkvolkes sonder Wanken auf dem Posten
stehen.
lv r t s» a ch r i ch t e ii.
(Ter Polksbildllngsverein) hat den im vorigen
.Bolen" angekündigten Vortrag „Horn vor 300 Jahren"
am 18. Februar abgehalten und am 4. März wird nach-
Jii England saß die jungfräuliche Königin Elisabeth
auf dem Throne und wenige Jahre bevor der Chronist
die Feder ansetzte, war das Haupt der katholischen Königin
Maria Stuart auf dem Schaffole gefallen; in Frankreich
regierte Heinrich VI. der sich sein eigenes Land erst erobern
mußte und als er hörte, daß Paris katholisch geblieben
und nur einem Katholiken die Thore öffnen wolle, die
bekannten Worte sprach: „Paris ist eine Messe werth",—
und zur katholischen Religion übertrat. Italien erschöpfte
sich durch die ewigen Kämpft der einzelnen Herzoge unter
einander und in den Kriegen mit Frankreich und Spanien;
im Osten war der Türke unter Soliman bis Raab vor­
gedrungen; in Deutschland endlich regierte oder regierte viel­
mehr nicht der gelehrte aber ganz unthätige Rudolf II. der sich
so wenig um das Reich und die Erbprovinzen kümmerte,
daß es seinem Bruder Mathias leicht gelang, die Stände
von Riederösterreich für sich zu gewinnen, zumal er freie
Religionsübung versprach.
Und nun will ich Sie vor die Thore der Stadt und
dann in die Stadt selbst führen.
Wenn Sie sich, dort wo der Altbach in die Taffa
mündet, ausstellen und gegen Nordwesten blicken, so werden
Sie finden, daß das Land zwischen dem Allbach und der
Taffa einen mäßig hohen Hügeirücken bildet, der nach
Norden und Süden zu ziemlich steil abfällt, gegen Nord­
westen aber in freies ebenes Land verläuft; auf diesen
Hügel liegt unsere Stadt. Ich habe Ihnen hier 2 alle Bilder
der Stadt Horn mitgebracht.. das erste ist eine von
Frl. Schroll angefertigte Copie aus P. Endl's verdienst­
vollem Werke .Studien über Ruinen, Burgen, Kirchen
und Klöster des Horner Bodens"; das Original des
Bildes befindet sich im Landesarchiv;— das andere ist
eine Photographie nach einem im Schloße zu Trosendorf
befindlichen Gemälde. Sie sehen aus dem zweiten Bilde,
daß im Nordoslen unmittelbar an die Mauern unserer
Stadt ein großer Teich angrenzte, welcher sich von der
Anhöhe beim Convicle bis etwa in die Gegend des Lager­
hauses hinzog; der Allbach mündete in diesen Teich und
nahm seinen Aussiuß nächst dem Schlosse in die Taffa.


[ 2023-06-29 10:34:03.794 - 19000301 - Seite 2 ]
mittags um dieselbe Zeit nach einem kurzen einleitenbtn
Vortrage über Kammermusik das Horner Strcickguartelt
einige ausgewäblte Sätze aus Quartetten von Haydn und
Beethoven vorspielen. Zu allen Veranitaltungen beäjoolj»-
bildungsvereines hat jedermann, mit Ausnahme der Lchü.cr
des Gymnasiums und der Volks- und Bürgerschule freien
Zutritt. Diese Verlautbarung im „Horner Bolen" i,t al,o
als Einladung an jedermann zu betrachten; denn nutzer
an der Ankündigungslasel am Dborc des Tburnhoses
werden die Vorträge K. von Leite des Vereines uuln
weiter bekannt gegeben werden. Ter hochinteressante^ortrag
aus Horns Vergangenbeit durch den Herrn Dr.
Pichler hatte ein überaus zahlreiches Publikum ui den
großen Gemeindesal gezogen, so daß die^ doch so ausge­
dehnten Räume schon vor Beginn des Vortrages gcllecrt
voll waren und viele der später Kommenden nur mit der
äußersten Mühe noch ein Plätzchen erobern konnten. Es
lohnte sich aber auch wirklich der Mühe. um die,es Vor­
trages willen sich ein wenig drücke» zu lassen, vielleicht
sogar eines seiner besten Hühneraugen zu opfern. Uebrigens
ist Herr Dr. Pichler nicht neidig; er hat seinen Vortrag
dem „Boten" zur Veröffentlichung zur Verfügung gestellt
und der „Bote" ist überzeugt, daß keiner seiner Leser das
Blatt von der Leclürc dieses Aussatzes unbefriedigt zur
Seile legen wird. Also bemübe Dich, lieber Leser^und »och
liebere Leserin, Deine Aeugclcin unter den Llrich zu
senken, um Dich ein wenig ins graue Mittelalter zu ver­
setzen.
(Ten braven Schüler Ser 4. Classe) des hiesigen
Gymnasiums Albert Fritz haben wir gestern zu Grabe
getragen. Fritz war von Haus aus von etwas schwacher Ge­
sundheit und hat alS kleines Kind den Typhus mitgemacht,
hat dreimal Lungen- oder Rippenfellentzündung überstanden
dreimal mit der Diphteritis Bekanntschaft gemacht, bei
jeder Gelegenheit Halsweh gehabt, so daß die Mutter ihn
mit Recht ihr Schmerzenskind nennen konnte. Trotzdem
der arme Kerl, kaum daß er sich von einer schwere»
Krankheit erholt halte, wieder in eine andere verfiel, fiel
es ihm nicht zu schwer, den Anforderungen, welche die
Schule an ihn stellte, vollkommen gerecht zu werden, wohl
ein Beweis seiner geistigen Tüchtigkeit und sonstigen vor­
züglichen Veranlagung. Umsomehr ist zu bedauern, daß
diesein 'jungen strebsamen Menschen, der in jeder Beziehung
zu den besten Hoffnungen berechtigte, die erbarmungslosen
Parzen mit schonungsloser Hand den zarten Lebensfaden
durchschnitten. Vor ganz kurzer Zeit erkrankte Albert
abermals an einem Halsleiden, das sich bald in der Weise
steigerte und eine solche Athemnoth dem kleinen Patienten
verursachte, daß sich Sonntag den 25. Februar die Aerzte
entschloffen, um das junge Leben zu retten, den Kehlkopf­
schnitt an ihm vorzunehmen. Die Operation gelang, aber
der Organismus muß doch schon zusehr geschwächt gewesen
sein; denn das Herz that nicht mehr mit, Montag früh
trat Herzlähmung ein und um halb 7 Uhr morgens hauchte
der arme Leider seine junge Seele aus. Run ist der
brave Soh» mit seinem lieben Vater im Jenseits vereint,
der, wie wir alle in ebenso frischer als schmerzlicher Er­
innerung haben, schon vor mehr als 4 Jahren von uns
gegangen ist. Der trostlosen' Mutter aber, die ihrem
Schmerzenssohne mit thränenerfüllleiu Auge in das frische
Grab nachschaut, werden die anderen vier wackeren Söhne,
der Gustl und der Heinrich, der Fredl und der Marl den
herben Trennungsschmerz erleichtern. Auch die ganze Be­
völkerung nimmt innigen Antheil an diesem traurigen
Falle. Doch was nützt das Rechten: Es ist bestimmt in
Gottes Rath!
tHerr Al. Crdinger der Acltere,) Gastwirth und
Hammersckmiedmeister in steinegg, ist am 19. Februar
d. I. im 76. Lebensjahre verschieden und wurde am 22.
Februar auf dem Ortsfriedbofe zu Fuglau :ur ewigen
Rübe bestallet. Herr Erdinger war in der ganzen Gegend
als Biedermann gekannt und geschätzt und im Sominer,
wann die Vergnügungsreisenden den schönen Kamp ent­
lang zogen, haben wohl die meisten der Wanderer das
gau.rche Haus des Hammerschmiedes ausgesucht, allwo
man, besonders wen» man sich rechtzeitig angekündigt hatte,
in bester Weise untergebracht war. Wer wird sich des
freundlichen Wesens der lieben, allen Leute nicht gerne
erinnern? Wer wird nickt dort gern ein Stündlein seliger
Weltvergeffenheit zugebracht haben? Nachdem Herr Erdinger
bis zu seinem 76. Lebensjahre in jenem lieblichen Erden-
winkel einsig geschaltet, wurde er jüngst ins bessere Jenseits
abgerufen. Friede seiner Asche!
(Aeuerwrhrball.) Der diesjährige Feuerwehrball,
vom Kneipausschune der freiwillige» Feuerwehr Hoin ver-
aiifialtct, erfreute fick wobl des stärksten Besuches, den er
je gehabt bat. Manche, die verhindert waren dem Feste
beizuwohucii oder keine Freunde des Tanzvergnügens sind,
baden in Anbetracht des edlen Zweckes, welchem der all»
fällige Reiiilrag zugeführt werden soll, durch Ankauf
Von Eintrittskarten ihr Scherslein gespendet, und sowohl
dadurch als auch infolge des überaus starken Besuches ist
cs möglich gewesen, einen 3ieinertrag von mehr als 160 K
zu erzielen. Dieser Betrag soll zum Theile der beim
25jäbr. Jubelfeste der Wehr gegründeten Ortssterbecaffe
und zum Theile dein Kneipsäckcl zugeführt werden, ans
welchem nach Bedarf Löschgerälhe angeschafft werden. Die
Unterhaltung auf dem Balle ließ nicktS zu wünschen übrig,
da alles mitwirkte, lustige und fröhliche Stimmung zu ver­
breiten. Allgemeine Heiterkeit erreaie der von unserem
wackeren Kncipwarle veranstaltete Colillon. Lustige und
taubere Tän.erinnen hatten sich ebenfalls in stattlicher
Menge eiugcfuuden, sodaß unsere Wehrmanns tast und die
Kameraden ans der Unigebung, welche das Fest mit ihrem
Besuche beehrten, sich so recht nach Herzenslust austanzen
konnten. Wenn ein Uebelstand sich bei der Unterhaltung
fühlbar machte, so war dies der Raummangel, der da
herrschte, und es zeigte sich auch hier wieder, wie notb-
wendig die Schaffung eines genügend großen Saales ist.
(Tie zwei FaschingStage fMoutag uuü Tienstags)
waren heuer an der Volks- und Bürgerschule nicht schui-
frei, sondern es mußte, weil im September v. I. 14 Tage
durch die Manöver verloren giengen. Schule gehalten
werden und noch zwei volle Schultage sollen hereingebracht
werden, um jenen Ausfall halbwegs hereinzubringen. Run
können wir, offen gestanden, nicht begreifen, wie die Be­
hörde dazu kommt, nachdem ja wobt weder Lehrer noch
Schüler seinerzeit sich um die Manöver beworben haben,
diese Tage jetzt hereinbringen zu wollen, da der Ausfall
an Zeit in den 5 Monaten gewiß schon wettgemacht ist
und anderseits kommt uns der abschlägige Bescheid des
n.-ö. Landesschulrathes auf die Eingabe des Orlsschul-
rathes um Gleichstellung der Ferien der Volks- und Bürger­
schule mit denen der Mittelschule noch viel unbegreiflicher
vor. Heuer konnte das Schuljahr, weil man einen Theil
der Räume der Bürgerschule für Manöverzwecke benöthigte,
um 14 Tage kürzer sein; sonst aber darf das Schuljahr,
trotzdem der Ortsschulrath schon zum zweitenmale „vor­
stellig" wurde, trotzdem mindestens ebensoviel Schultage
hereingebrawt würden, trotzdem die gleiche Dauer der
Ferien in allen Städten, wo Mittelschulen sich befinden,
dafür ins Treffen geführt wurde, nicht kürzer werden als
bisher. Bei dieser Entscheidung wird man vergeblich eine
Eonsequeuz suchen; es wird also ivohl nichts anderes übrig
bleiben, als sich in Demuth vor der Weisheit des n.-ö.
LandesschiilratheS zu beugen, der offenbar nur darum das
Ansuchen des Ortsschulratbes zurückwies und die Lehrer­
schaft bei den bekannten hoben Bezügen und bei dem Um­
stande, daß das Schuljahr ja so nur eine unangenehme
Unterbrechung der Ferien ist. nickt noch üpviger zn machen.
(Tie „Horner Tafelrunde in Wien") ist von
Mitzkas Bierballe rn das GastvaaS „Zur Senfe", 9.,
Wäbrlngerstraße 33 (Ecke der Sensengaffe) übersiedelt,
woselbst von nun an die ,Horner Abende"' an j.dem
Mittwoch abgehalten werden. Die in Horn weilenden
Mitglieder der „Horner Tafelrunde" treffen sich an Sonn­
abende» im „Bräuhaus", was hieinit allen unseren Freunden
und Bekannten in Horn nochmals in freundliche Erinnerung
gebracht wird.
(vom Gesangverein.) Daö Kränzchen des Gesang­
vereines fand bereits am Sonnabend den 24. Februar
beim „grünen Baum" statt und erfreute sich eines ganz
guten Besuches. Bor allem war cs natürlich der Damcn-
chor, der sich fast vollzählig cingcsunden batte und dafür
Sorge trug, daß der Abend überaus reizvoll wiirde. Daß
fleißig getanzt wurde, ist wobl selbstverständlich aber nicht
im Tanze allein bestand das Vergnügen des AbendS; es
wurde noch manches geboten, was auch den minder Tanz­
lustigen das Kränzchen angenehm machen maßte. Da
war vor allem die Schlackt am Tugela, welche uns den
Kampf in Südafrika lebhaft vor die Äugen führte, und
als harmloser Ulk, der mit Geschicklichkeit durchgeführt
wurde, recht wirksam war. Ein sehr bewegtes Leben brachte
die Lotterie hervor, zu welcher viele abnsebnliche Geschenke
von Freunden des Vereines gespendet worden waren. Tie
vielen hunderte von Losen waren im Augenblicke vergriffen
und es war in kurzer Zeit gar nicht mehr möglich, eines
zu bekommen. Jedenfalls übertraf das Ergebnis derselben
weit die Erwartungen des Vereines und dem Elavierfonde
konnte dadurch ein namhafter Betrag zugeführt werden.
Einige in der Zwischenpause gebotene Gesangsnummern
z. B. die Burenhymne und einige Soloquartette fanden
lebhaften Beifall. So verlief das Kränzchen, welches den
Ersatz für die durch die Saalspcrre unmöglich gewordene
Faschings-Liedertafel bot, zur vollen Zufriedenheit
sowohl der Veranstalter als auch der Besucher. Dennoch
hoffen wir den Gesangverein reckt bald wieder aus einem
anderen Gebiete zn begegnen, und erwarten, daß die Ab­
haltung einer Liedertafel in absehbarer Zeit möglich sein
werde.
(Stellung.) Die diesjährige Stellung im hiesigen
Bezirke findet in Ezgenburg am 19. und 20., in Horn am
21. und 22. und in Geras am 23. März statt.
(Fastuachtslnript.) Eine nicht zu große, doch em­
pfängliche Gesellschaft hatte sich über Einladung einiger
Herren am Faschingdiensrag im Bränhausc zusammenge­
funden, wo ein für diesen Abend gegründeter Bierstaat
den Carneval würdig beschließen sollte. Man muß sagen,
es gelang, was der löbliche Ausschuß geplant. Jeder konnte
sich an den gebotenen, zumeist heiteren Zachen so recht
vom Herzen ergötzen. Sowohl die Liedervorträge als auch
die Musikstücke fanden volle Würdigung und reichlichen
Beifall. Besonders schlug das für diesen Abend bergericktete
Theater mit dem Zugstücke „die fescke Wirthin" ein. Rach
dem Theater wurde das für diesen Abend eigens herge­
richtete „türkische Kaffeehaus", eine Sehenswürdigkeit ersten
Ranges eröffnet; es erfreute sich eines riesigen Zuspruches und
wurde auch wegen seiner Ausstattung allgeinein bewundert.
Von dieser Seite also war Horn geschützt genug
auf der andern Seite befand sich der steile Abhang zur
Taffa und nur die nordwestliche Seite des Höhenrückens
verlief, wie erwähnt, in offenes Land; eine Lage also
wie geschaffen für eine befestigte Stadt.
Unsere Stadt war denn auch befestigt, das heißt, sie
lag hinter Wall und Graben und hatte eine Doppelmauer
und Thore mit Aufziehbrücken und Fallgiltern.
Die Stadtmauer, ihre Lage und ihren Lauf brauche
ich Ihnen wohl nicht des Näheren zu schildern Sie alle
kennen sie aus täglicher Anschauung; die Mauer war aber|
ursprünglich höher als sie an den meisten Stellen dermalen 1
nüd) zu sehen ist und hatte 4 Schritte vor sich eine zweite
niedrigere Mauer: der Raum zwischen beiden Mauern
hieß der Zwinger und trägt noch heute diesen Namen.
Rach außen trug die innere Blauer die sogenannte Krönung,
einen Aufsatz nämlich, in welchen sich die Schießluken be-
fanden, nach innen lief oben gegenüber dieser Krönung
hölzernes „Glander" das oft ausgebessert werden
mußte, die Mauer war so breit, daß zwei Personen die
sich begegneten einander ausweichen konnten.
Diese Stadtmauer nun war von mehreren Stellen
von Thoren unterbrochen. Der Chronist erwähnt nur
f hi 5 ö° re' das „obere Thor" an der Taffa (später Prager-
ÄÄ™'\u Un J baä" UlUere Thor" auch Teichlhor
(spater Wienerthor) genannt.
Es gab allerdings noch ein drittes Thor und^zwar
m unserer allernächsten Nähe; Sie alle werden sich gewiß
otter gewundert haben warum das gegenüber lieoendc
Schier,tzko-Haus plötzlich im rechten Mnkel abspriitcst und
sich gegen den Thurnhof zu wendet; die Antwort darauf
ist einfach; zwischen dem Thurnhof und dem Schleritzko-
f a^ ba i britte^ ot gelegen und zwar ein be-
lestigtes Thor das noch dazu einen Thurm trug. Von
SL Wra A at unser Thurnhof seinen Namen; ein
T-dor befand „sich in der Nähe des Schlosses,
„nächst der Plunzenmuhle". Es war aber meist versperrt
und diente lediglich zur Aufbewahrung der Geschütze.
& dieser Mauern und der vor ihnen gelegenen
^berübm Q rrn n r bte® tabt' bie unser Gewährsmann ein
„berühmt Statte! nennt. Und in der That; schon im
U- Vahrhunderte werden nächst Wien die Städte Horn
und Stein die wichtigsten Handelsplätze im Lande unter
der Enns genannt.*)
Aber auch schmuck nahm sich unsere Stadt aus, weil
sie mit vielen Thürmen geziert war. Da haben wir vor­
erst die beiden Schloßthürme; das Schloß selbst war nicht
blos nach außen, sondern auch gegen die Stadt zu mit
einem Ninggraben versehen, über welchen eine Zugbrücke
führte; der eine Thurm faßte einen Raum in sich, der als
Gefängnis für die Bürger diente; Nicht-Bürger mußten,
wenn sie sich vergangen halten, in den Kotter. Besitzer des
Schlosses war zu unserer Zeit Frau Elisabeth von Puch­
heim dann deren Sohn Neichard von Puchheim. Um jene
Zeit drang ein neuer Baustil von Italien und Frankreich;
nach Deutschland vor, welcher Nenaisancestil genannt wird;!
schon der Vater des Herrn Reichard von Puchheim hatte
das Schloß im neuen Stil umgebaut, ein Vorgang, der!
in der Stadt viel Nachahmung fand; die Spitzbögen
schwanden und machten runden Bögen Platz, die Der*;
schnörkelten und hochgegiebelten Erker werden umgebaut
und an ihrerstatt erscheinen runde Erker auf Vorsprüngen,
welche die Gestalt von gerippten Muschelschalen hatten;
aus dem spitzigen Dächlcin werden birnförmige oder
Glockenaufsätze. Noch vor wenig Jahren sah man einen\
solchen Erker an den bestandenen Freundlich Hause,
Eck der Thurnhof- und Schloßgasse. Eine weitere Eigen- j
thümlichkeil des neuen Stiles war. daß man ander gegen(
Hof und Garten zn gelegenen Rückseite die Mauern durch-!
brach und Säulengünge schuf; einen solchen und zwar
reizend durchgeführten Säulengang sehen wir am alten
Kloster, einen anderen im Beamtenhause neben dem Schlosse
einen dritten im Hause des Glasermeisters Germ.
Nächst den 2 Thürmen des Schlosses sehen wir den
Klosterthurni und schräg gegenüber den Stadthurin bei ber 1
St. Georgskirche. Diese Kirche war und ist heute noch eine!
Filialkirche: die eigentliche Pfarrkirche ist die St. Stefans-!
kirche; gegen Ende des 16. Jahrhunderts war die Filialkirche
sehr baufällig geworden und es beschloß die damals protestan­
tische Bevölkerung der Stadt die Kirche abzutragen und eine
neue zu bauen. Im Jahre 1596 war der Bau vollendet,
nur der Thurm war noch nicht vollständig ausgebaut.
*) Wie passen dazu unsere heutigen Markt- und Verkehrsver-
haltniste?
Gutsherrschaft, Bürger und Umgebung hatten über 2600 fl.
Silber dazu gespendet und die Bürger und Jnlenl Jahre
hindurch Hand nnd Spanndienste geleistet; am 1. Jänner 1597
beschloß der „Ehrsame Rath" der Stadt Horn. „das wegen
vorstehender Gefahr der Pauern und anndercr Feind der
Gottsdieiist in der Neuen Kirchen hierin fürohin angestelt
und gehalten werde, damit nil dermal eins, weil man in
der äusser» Kirchen bey samen ist, das Städtl übersäten
und große gefahr zu bcfaren sey."
Auch der Thurm gegen Mödring zu muß ein statt­
licher gewesen sein; das Thor unter demselben aber wurde
bald vermauert. Man überzeugte sich nämlich, daß die
belagernden Feinde sich gerade dieses Thor als Angriffs­
punkt auserwählten, weil hier die Stadt leichter zugänglich
war als von der Taffa- oder Teichscite; es wiirde daher blos
ein kleines Pförtlein belassen, welches 1 Ltuude später
als die übrigen Thore geöffnet und 1 Stunde früher ge­
schlossen werden mußte, als die übrigen Thore,— die
Schlüssel dieses Pförtlein aber mußten jeden Abend in des
Bürgermeisters Haus getragen werden.
Nun möchte ich hier ein kleines Geschichtchcn an­
knüpfen, welches sich in der Nähe dieses Thurmes zuge­
tragen hat.
Eines Abends des Jahres 1600 kamen drei Gesellen
vom Leutgeb (Leutgeb bedeutet so viel als „Wirth", d. h.
Einen der den Wein an die Leute abgibt); der Heurige war
sowohl in Horn als in Mödring gut gerathen*) und mancher
Achtring war in ihre durstigen Kehlen geflossen. Als nun
die Gesellen in die klare sternfunkelndc Nacht hinaustraten
hub der Eine an das schöne Lied zu singen: „Aus meines
Herzensgründe;" die andern fielen im Chore mit ein sie
hatten aber noch nicht die erste Strophe beendet, da kommt
der Nachtwächter und verbietet ihnen den nächtlichen Sang;
die Gesellen wollen sich das nicht bieten lassen; „du hast
keinen Spieß und bist kein Nachtwächter sagten sie"; es
kommt zu einem heftigen Wortwechsel, der mehrere Bürger
herbeilockt; die Bürger nehmen Partei für den Nacht­
wächter. es fliegen Schmähworte hüben und drüben und
dann beginnt eine regelrechte Schlägerei: die Bürger
waren aber bewehrt, die Gesellen nicht, und als die Bürger
*) Auch in diesem Punkte ist das „Athen deS Waldviertels"
schandvoll zurückgegangen.


[ 2023-06-29 10:34:03.794 - 19000301 - Seite 3 ]
Daß Kücke und Keller bei Frau Monika nichts zu wünschen
übrig lieg, wollen wir auch noch erwähnen, wiewobl dies
selbstverständlich ist. Nichts feblte also und eine lustige und
ungezwungene Unterhaltung hielt den ganzen Abend an.
(Verstorbene.) 14./2. Wilhelmine Zelenka geb.
Fuhrmann, 62 Jabre alt, Apothekerswitwe, Herzschlag,
Raabserslraße Nr. 99. 23./2. Franz Bauer, Gastwirlhs-
kind, 5 Tage alt, Levensschwäche, Alleestrahe Nr. 197.
(Tvrchschuittsmarkl-reise) vom 22. Februar 1900:
Weizen K 15'—, Korn K 13-—, Gerste K —•—' Hafer
K 10-50,— Heu K 6—, Stroh K 3-—, Klee K 5-—,
per 100 Kilo.
Aus Iah und Ziern.
Eggenburz. Ueber das am 18. Februar d. I. statt­
gefundene Kränzchen des Männer-Gesangvereines gibt es
unter den Besuchern nur eine Stimme: „Es war einzig
nett— und sehr gemüthlich!" DaS Comite ist ob des
guten Erfolges umsomehr zu beglückwünschen, als es vorher
an Schwarzsehern auch diesmal nicht fehlte. Das Kränzchen
kann mit Recht unter die schönsten Veranstaltungen, die
man hier seit Jahren gesehen, gezählt werden. Unermüdlich
war das Comite, mit dem Obmanne Herrn Dr. Frischauf
an der Spitze, bestrebt, dem Tanzfeste den wirksamsten
Reiz einzuprägen. Einen wirklich guten Zug hatte eS bei
der Wahl der Musik gethan; die Leistungen der Regiments-
musik aus Znaim befriedigten allseits und gibt es nur
Stimmen des lebhaftesten Lobes. Die reizende Damen­
spende, sinnig mit dem Motto des Vereines versehen, fand
allseitigen Beifall. Ausgezeichnet wurde das Kränzchen
durch die Anwesenheit des Herrn Bezirkshauptmannes
Felix Graf Stainach und durch den Besuch lieber Käste
aus Horn, Walkcnstein, Wien, Pulkau und anderen Orten.
Herrschte schon zu Beginn eine animierte Stimmung, so
äußerte sich selbe durch die Dauer in einer ungewöhnlichen
Tanzlust, die alle Theilnehmer bis in die späten Morgen­
stunden in fröhlichster Laune beisammenhielt. Der Verein
kann stolz sein auf die Unterhaltung, die er gegeben; er
bat neuerdings den Beweis erbracht, daß ihm neben der
Pflege des deutschen Sanges auch die Hebung der Gesellig­
keit am Herzen liegt. Das Comite aber mag sich in dem
Bewußtsein, etwas wirklich Gutes geboten zu haben, für
die vielen Mühen reichlich belohnt sehen.
Roseuburg. Dienstag den 20. Hornung starb hier
infolge eines Schlaganfalles Herr August Böhm, k. k.
Finanz-Landes-Tirections-Hilfsämter-Tirector im Ruhe-
stande, 70 Jahre alt; der Verblichene hatte sich vor Jahren
bier ein Landbaus erbaut und verbrachte da den Sommer in
Gesellschaft seiner einzigen Tochter Frl. Luise Böhm.
Vor drei Jahren ging er in den Ruhestand und blieb seit­
dem ständig in Rosenburg, bis ihn der Tod in ein besieres
Jenseits abberief. Tie Leiche des Verblichenen wurde am
Donnerstag den 22. Februar in Rosenburg feierlich ein­
gesegnet, sodann'nach Wien übersübrl, wo sie am 24. Februar
nachmittags am Ccntralfriedhofe beigesetzt wurde.
Estgenburg. Sonntag, den 18. Februar 1900 um
12 Uhr nachts starb nach langem Leiden im 72. Lebens­
jahre Herr Leopold R a f e t s e d e r, Privatier und Ge-
mcindcrath.
Steillbach. Montag, den 26. Feber 1900, fand in
der Pfarrkirche zu SchremS die Trauung des Frl. Maly
Mölzer, Tochter des hiesigen Postmeisters mit Herrn
Hermann Gumpert, beb. aut. Geometer, k. u. k. n.-a.
Lieutenant und Forstingenieur des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand, statt.
Roseuburg. Richt allein im Sommer sitzt sichs bei
Hiedl auf der Veranda gut, auch im Winter— es muß
ja nicht gerade stürmen und schneien— läßt man sich im Hotel
gerne nieder, noch dazu wenn eine lustige Gesellschaft im
Zeichen des Faschings seinen Einzug gehalten, wie eS am
Faschingsonnlag der Fall war. Es wurde da an diesem
Tage ein Hausball abgehalten, dessen Besuch wobl besonders
aus dem unteren Kampthale emigeS zu wünschen übrig
ließ, wodurch jedoch die Stimmung der Anwesenden nicht
beeinträchtigt wurde; dieselbe war eine sehr gemüthliche
zum Theile wobl auch etwas verkaterte, denn tags vorher
war auch Fasching. Nach guter Atzung und Stärkung durch
gute Getränke gings an's Tanzen. Während einer Pause
entlockte Herr Eparhol; seinem Mikrophon gar liebliche
von Leder zogen flüchtete einer der Gesellen, der keinen
„Wundsegen" konnte; er verkroch sich unter die Thurm­
sliege;— wie das der zweite sieht, nimmt er auch die
Flucht, läuft auf die Stadtmauer und springt von dort
aus des Hafners Dach. worauf er in einer Dachlucke
verschwindet: der dritte wird gefangen. Andern Tags
werden die drei Uebelthäler zu Gericht geführt. Der Ehr­
same Rath aber ist weise und gerecht, die Bürger weil
sie von Leder zogen, müssen 2 Tage in den Thurm, die
Gesellen 2 ^oge in den Kotter. Aus dieser kleinen Ge­
schichte gehl inehreres hervor. Erstens daß der Horner
und Modringer Wein im Jahre 1599 gut und stark
war; zweitens, daß man auch in Horn hübsche Liebes­
lieder sang; drittens, daß man noch an „Wundsegen"
glaubte, welche kugel-hieb-und stichfest machten; viertens,
daß zu dem Thurm und zur Mauer offene Stiegen
führten und fünftens, daß in der Nähe dieser Mauer des
Hafners Haus stand.
Es kommt einmal in den Protokollen das Wort
„Hasnergasse" vor; ich vermuthe, daß diese Gaffe in der
Nähe des Thurnhofes war, und daß der obere Theil der
jetzigen Thuruhofgasse ehemals Hafnergasse hieß;— gegen
diese Vermuthung spricht aber allerdings der Umstand,
daß im Jahre 1596 die „so in der Nähe des Thurn­
hofes" wohnten, sich beim ehrsamen Rath beklagten, sie
hätten, wenn ein Feuer ausbräche, kein Wasser, und daß
der Rath infolge dieser Beschwerde beim Thurnhof den
heute noch bestehenden Wasserkar aufrichtete nnd diesen!
Melodien zur Freude von Alt und Jung. Rasch verrann
die Zeit und diesmal kam der Zug, der die Horner aus
der lustigen Gesellschaft riß, um einige Stunden zu früh.
Etliche verzichteten auf die Fahrt und zogen bei Morgen­
grauen zu Fuß in Horn ein, weniger durch das Tanzen,
als durch die Wanderung ermüdet. Den Veranstaltern des
Balles Herren Hiedl und Eichenauer gebührt volle Aner­
kennung noch mehr aber der Küchenoberleitung; denn was
auf den Tisch gebracht wurde, war gediegen.
Wlppdlteureith. Uns wurde folgendes erzählt:
Jmrigsmol kunnt ma frei aus der Haut fahr'n, und uia
moant schier fast, 's war bcsta, ma hält' ka Wei'. Wann
mei Alte nit so g'raunzt hält', i' war a zur Versammling
von dö Cbristlich'n gonga, dös in Wappoltenreith abg'halt'u
bam. D' Mei' woaß halt, daß i' a and're Gefinning hab.
Dös sän ja g'müthliche Christliche und mach'ns nit so wie
der^ Geßmann, der si' von d' Behörd'n all'weil a 3 oder
4 Schandarm ausleicht, wann er amol kiininl. Daß uus're
Christlich'n guate Leut sän, siecht ma, weils an ollaS
dazähln. A 50 bis 60 Monna soll'n versammelt g'wes'n
sein. Tö Burgamajta, dö Ortsb'sorqer, zwoa Geistling. dö
Monna vo da Schul, der Gust, der Sepp, der Brenneffel,
der Krippl, der Franzerl, der Heinrich, der Karl, der
Loisl, der Schani. Wann i' mers nur alli damirkt hätt;
ja, a Schwab hat si' sogar einig'schlicha, Hains g'sagt,
aber glei' schö' stad in a Winkerl vakrocha. Wird ma'
do' dös a no' daleb'n müff'n, daß der zu die Cbristlich'n
Übertritt; na daglengt hams'n eh scho'amal, dö Behörd'n,
weil er uns Bauern z' g'scheidte Büachln leicht. Na iatzt
a Wörtl von d' christlich',! Red'n. Ter erst' Redner war
a Geistlich; natürli' der hat a b'sundere Weich und kanns
freili' no' bester wie der LoiSl, der fei Sach' a ganz guat
g'macht hat. hams g'sagt. Ter Geistlich is der Moaning,
daß d' Schönerianer geg'n unsern so g'schickt'n Ausglei'
mit die Ungarn sa», weils von dera Oberfläch'n verschwind'n
that'n, d' Schönererleut, wann der Ausgler' duriganget.
O du mei, d' Schönerianer soll'n verschwind'n, weils für'n
Bauernstand ollas thoan, was kinna. Der guat' Schönerer
hat 'n Bauern scho' aufklärt, da is manch'n vo' uns no'
waS außig'hängt oder er war no' gar nöl auf der Welt.
Wer hat denn im Waldviert'l durch Casino und Belehring
dö Bauern dahin bracht, daß jetzt mit der Viehzucht und
'n Anbau viel weiter fan, als vor 50 Jabr'n. Dös hat
wieda der Schönerer than. Tö Geistlich',! nit. Die kümmern
si' erst jetzt'n a wengerl um den Bauernstand, damit er
die Geistlich'n und ihr'n Anhang wäbl'n thuat. Der
Psorra woaß sogar, warum d' Schönerianer los von Rom
wöll'n. Er moant: Wann die Deutsch',! vom liam Oest'rcich
alle lutherisch sän, dann geht die Vereinigung Oestreichs
mit Deutschland leichter für si', und dös bezweckt die Los
von Rom-Sach'. Schau! Schau! I' als aufklärter Bauer
moan wicd'r so: Ter Geistlich' därs nit all'weil thoan,
was ’ii Leul'n Nutz'n bringt, er muaß halt tboan, wie
der Papst will und die Höchern, weil der Papst und die
Höchern einander unter die Arm' greif',!, daß jeder sei'
alt's Recht nit verliert und daß. koan zu web' g'schieht.
Grad weil der Geistlich' nit zum Volk ball'n thut, und
wann er's a tausendmal sagt, so darf er's nit than, wann
er a will, g'rad' derentwegen is ma' fuchii auf die Rom-
kirch'n und ma' sucht st' a and're. Tö Preuß'n muatz der
Herrgott a gern ham, wanns a luth'risch sän, weils in
den 70ger Jabr'n den katholisch'!! Franzosen ihnere roth'n
Hos'ii so ausklopf'n bam kinna. Der Herr Pforra erklärt
das Guate am christlich',! Verein. Der Zweck is 's praktische
Christenthum: Ma' soll bei Jud'n nix kafa und an Jud'u
nix verkafa. Jeda Bauer is einverstand'n. Der Herr Pforra
hält' aber a glei' sag'n soll'n, wer uns Bauern die Roß
abkaft, wann nit der Jud kiinmt. Die Stift' und die
groß'n Pforra dö kaf'n ibncre Roß beim Jud'n und traun
da 'n Bauern nit. Mir kinna den Geistlich',, aber traun
beim Red'n und bei die Wahl'n. Tie Stifter verkaf'n
ihr'n Waz a 'n Jud'n. I moan, das praktisch' Christen­
thum g'spürn mir a in Wald. Uns're Väter ham drent
a Holz zu an billig',! Preis kriagt, aber iatzt ian manche
Geistlich' so praktisch word'n, daß äußern Herrn Präsidenl'n
vom Verein niemand mehr a Holz kriegt. Manna, wann
Euch da ka Licbil ausgeht, iS all Euchere Versammling
und Zusammhalling umasunst. Ter Herr Pforra moant
a, in der Versammling laßt sich viel besprecha: Ueber
Versicherungen und a übers Kranksein. In Wean hat a
Pforra, der a Medicindokt'r is, über d' Faulenza g'schrieb'n.
den „beim Thurnhof" nannte, den Namen der Gaffe aber
nicht beisetzten.
Ich habe vorhin erwähnt, daß das Psörtlein beim
Thurme gegen die Vorstadt zu eine Stunde später ge­
öffnet und eine Stunde früher geschlossen wurde, als die
anderen Thore. Der Chronist berichtet nun, daß diese
anderen Thore in der Sommerszeit um 3 Uhr früh ge­
öffnet wurden,— um welche Stunde auch die Wachen
abgelöst wurden— eine Sperrstunde wird nicht erwähnt;
sobald Krieg im Lande war, durften dieselben nicht
vor 8 Uhr früh geöffnet und mußten bei Einbruch der
Dunkelheit geschlossen werden, war aber der ^eind in
unmittelbarer Nähe, so blieben die Bchore selbstverständlich
immer geschlossen und die Zugbrücken aufgezogen. Tie
Vertheidigung der Mauern blieb den Bürgern und Jnleuien
überlassen; in unruhigen Zeilen war die Ltadtmauer 2 ,ag
und Nacht von 8 Bürgern als Wächtern besetzt und
durften die Thore den Einlaßbegehrenden nur in Gegen­
wart von 8 bis 10 bewaffneten Bürgern^geöfmet werden.
Bei großer naher Gefahr ertönte die Sturmglocke, und
mußten dann sämmtliche waffenfähige Bürger und Jnleute
auf dem Marktplätze vor dem Rathhause erscheinen, bewehrt
mit Büchse, Hellebarde, Leilengewehr und Llurmhaude;
hier wurden sie in4 Abtheilungen gereiht und jeder Bheil
unter den Befehl eines Viertelmeisters, gestellt; den
Viertelmeistern wieder unterstanden die Roltmcistcr, denen
je 10 Mann zugewiesen wurden. So eingetheilt zogen
sie dann über Weisung des Bürgermeisters an die de-j
! drohten Punkte der Stadt.— JorifeZung folgt.) i
Wenn ma krank is, moant der Herr Pforra, geht ma'
zum Dokt'r und das kost' Geld. Hausmitt'l sän oft viel
bester. Er dazählt den Bauern a, daß die Socialdemokrat'n
das Vermög'n und die Arbeit theil'n woll'n. Er. der
Pforra, müßt heut Pforra, morg'n Sckottecschläg'r' und
übermorg'n Bauer sein. Zum Schluß sagt der geistlich'
Herr, daß der christlich' Verein im Vorjahr „ir than hat
schuld is der Ausschuß, schuld sän alle. I glaüb's a, daß
nit viel than ham und nit viel than wern.— Gar zu
viel prackt hams auf',, Herrn Psorra sei Red nit, hams
g'sagt.— Auf',! Herrn Pforra hat a christlich'r Bauer sei'
Red los last'n, über die gual'n und schlecht',! Zeitunga.
Ans Herz is 'n die Kremser Zeitung gewochs'n. die Preß
und die Landzeiting sau nix werth, weils über unsre
Geistlich',! schimpfn tban. I moan wieder, daß dös
G'schimpf manchmal guat is, wenn ma' an sei' Sünd'n
und Fehler vorhält, daß er si' bestert. Ueber an brav'n
Geistlich',! wird nia' eh nix sag'n. Der Redner moant a.
was ma liest, gienget a in Fleisch und Bluat über. Ganz
recht, dös siecht ma' bei die Bauern, die last'n sich von
die clericaln Blatln so zum Narr'n halsn, daß ihna alles
glaub'n. Er sagt a, 'S iS guat, wann a christlich's Blatt
im Haus is. weil d' Weiber und Kinder a les'n. Na, na,
in an solch'n Haus, wo 'S Wes a clericals Blail lest,
wird ma's bald nimma auShalt'n kinna. Der Redner
moant a, daß d' Bauern all's glaub'n, was p lesen. Der
is wieder nit wahr, und 's muaß mit'n Bauernstand trauri'
steh',!, wann 'n aner für so dumm anschaun darf. Und
nit amal ausg'lacht hamS 'n Redner, hams g'sagt. Ver-
schnappt hat er si' a, weil er g'sagt hat, daß d' Arbeiter
bester aufklärt sän, als mir Bauern und d' Arbeiter a
mehr respectirt wern, als mir. Schau, du g'scheidter
Redner, wo ham denn die Arbeiter die Aufkläring her,
eppa von die clerical'n Blatln oder weils all'» les'n. Das
letzt' wird richti' sein. Wann aner was red't, so soll's
deant a an Sinn ham. Freili' g'schicht eng recht, wannS
nit amal was drauf sagts oder 'n Redner auslachtS.—
Wann i' nit d' Sprach verlern und nit a scho' schrei:
Quak, Quak!— Quak, Quak!— so sollst, Horner Blatl,
nächst's Mal mehr derfahr'n. So, iatzt pfüat di' Got, und
wann die Christlich'n überall so z'sammhalt'n, als bei uns
z'sammhalt'n sollt',,, o du me,'! oft mag aner den andern
nit, dann Werdens mit uns Freisinnige bald um an
Loahm fabr'n.
Zwettl. Freitag, den 16. Februar 1900, 12 Uhr
mittags, verschied nach langem schmerzvollen Leiden im
36. Lebensjahre Frau Rosa P ö l l, geb. Heiderer.
Geras. Dem Abte des hiesigen Prämonstratenser
Chorherrnstiftes, P. Adrian Lambert Zach, wurde für
hervorragende Leistungen und Verdienste das Comthurkreuz
des Franz-Josef-Ordens verlieben.
Peraegg. In der am 18. Februar l. I. im Gast­
bause des Herrn Schmutzer abgehaltenen außerordentlichen
Hauptversammlung des Spar- und Darlehens-Vereines
(System Raiffeisen) Pernegg wurde Herr Lehrer Hans
Kutschern an Stelle des zum Schulleiter in Unter-
Thumeritz ernannten Herrn Josef Fleischhacker zum
Zahlmeister gewählt.
Wien. Am 18. Hornungs verschied hier Dr. Leopold
Stöger, Tom-Dechant, ins. Prälat, Jubelpriester, Ritter
des Franz Josefs-Ordens u. s. w. im Aller von 86 Jabren.
Er war ein Sobn des Waldviertels und 1814 in Sitzen-
dorf bei Mestern geboren, studierte in Horn und als ein
Sohn armer Bauersleute war er auf die Mildthätigkeit
der Leute angewiesen, von denen er Kosttage erhielt.
1839 wurde er zum Priester geweiht und Cooperator in
St. Veit, wo ihn einmal Erzbischof Milde predigen
hörte, der ibn bald darauf zum erzbischöflichen Secretär
ernannte. Von da erklomm er allmählich die hohe Stellung,
die er inne hatte. Unter großer Theilnahme aller Wiener
Gesellschaftskreise und vieler Freunde, konnte er im vorigen
Jahre sein 60-jähriges Prieslerjubiläum feiern. Anfangs
der sechziger Jahre war er auch Mitglied des Wiener
Gemeinderathes und wirkte außerordentlich für die freie
Entfaltung des Volksschulwesens. Wegen seines gemein­
nützigen Wirkens wurde er sowohl von den Gemeinden
als aucb vom Staate des öfteren mit Auszeichnungen be­
dacht. Mil ihm gieng ein edler Priester und guter Mensch
zu Grabe! Friede seiner Asche!
Eingesendet.
Ehrensache aller Teulschbewußten sei eS, unsern
Genosten Porzellanmaler Anton Zweck in Innsbruck zu
unterstützen. Die Römlinge, die den Mann durch alle Art
wirtbschaftlicher Verfolgung zu Grunde richteten und zur
Fortwanderung zu zwingen sucben, wollen an ihm rin
abscbreckendes Beispiel der Folgen des UebertritteS zum
deutschen Bekenntnis erweisen. (Zweck wurde nach seinem
Uebertritt aus der Stellung entlasten, durch Kündigung
gezwungen, die Milch- und Spezcreihandlung seiner Frau
um jeden Preis zu veräußern, ein neu eingerichtetes Ge­
schäft wurde wieder gekündet, die neu aufgenommene
Wobnung ibm durch Vertragsbruch vorenthalten, so daß
die Familie mit Kindern und Einrichtung auf der Straße
stand.) Nickt Hilfeleistung, sondern Arbeit,
Auftrüge suchen wir für den tüchtigen Meister. Teutsch-
völkische Haushalte und Vereine, die Widmungen (Deoi-
calionen) Gastgaben, Hochzeilsgeschenke, Ergänzungen von
Tafelgeschirr, kurz jede Art Porzellanmalerei, besonders
Pfeifenköpfe und Bicrkrugdcckel denölhigen, mögen uns
Bestellungen überschreiben. Beweiien wir, daß wir für
Jeden einstehen, der sich offen und ungescheut zum Dculsch-
lhum bekennt. Mit treudeutschcm Gruß
Der Ulrich Hullenbund Innsbruck.
Dom Lüchertilche.
Freunden der Waldviertler Heimatskunde, mittelalter­
lichen Burgen n. f- m. inen an, das dkl Kalla a Baigt,
ttlitn, I., Lonnen'-it-zLch 15, erfcö:rn;tie Blichlem „Lee, Zbatja,
B ,1 r z c'n" aufmerksam gemach,. (Preis t K 00 h.) Dem Buchten,-


[ 2023-06-29 10:34:03.794 - 19000301 - Seite 4 ]
Las 100 Seiten stark ist, sind 4 Tafeln beixeqeben. Inhalt: 1. Die
Trllmmerburg Eibenstein: Ueber den Bau (Baumttlel, Arbeits­
kräfte 2 C.) mittelalterlicher Burgen; Vorgang bei ihrer Z-rstorung.
Bauart, „Holzburgcn", Vestandtheile der ältesten Burgen.— U-ber
Altersbestiinmungen vvii Burgen und Kirchen.— Aufstieg zur Burg.
— Ueber die Äufsabits-Ramp- und den Huupleingang.— Ueber
Tbllr- lind s^ensterösiliUiigkii in Mittelalterlichen Burgeii. Bemer­
kungen über die Gesindestuben.— Der Rittersaal, das Pruiikgemach.
Palas (Pallas) Herrenhaus.— Gadem, Keinenate, Fraucnhaus.—
„Pechnase" (Abort).— „Blockenzüge", Schelloorrichiuiizen— Aus­
stattung der Frauen-ZiMiner.— Häusliche Beschäftigung der Rttlers-
frauen lind .Fräulein.— Biirgkapelle, Kapellan. Jfücbt, Rauch-
schlot,e Asche,ilocher.— Küchenzettel, Nahrungsmittel ,,, Mittelalterlichen
Burgen.— Wartthurm, Bergfried.— Aeußere Befestigungsmauerii,
Zingel, Zwinger.— Eibensteiner (fur^e ^nhcilkvÄNsift f
derselben., —' Den Eindruck, de» die Burg EibenstkiN »I der Zeit
ihres Bestandes facroorrtef.— flüchtige B.inerkuiigeu über die B fitzer
der Burg Eiben,,ein.— Schlustdelrachluiig.— Bemerkungen
zum Ärundrisse der Burg E, b e n st e i u.— 2. V( b st e i n
(-Mühle.)— 0 Buchenste,».— 4. D> e Reste der Burg in
U n I e r- T b y r» a u und die Herren n o» T> c n a (T b y r ,> a u).
Die Riste der Burg.— Die Herren von T,rna.— Das Wappen der
Herren von Tirna/— Das Siegel der Wiener T'.rua.— Lchickial
des Geschlechkcs der Herren von Tirna.— Ueber die Beste Koll IN ü» z
(Kollmitz). 0. An bang: .4 Verschiedene bl er in Betracht
koitiineiide Sag-».— L Sagen von Eiben sie in und Um-
geb urig.— a) Die drei Schatzgräber.— b) der gespenstische Jäger.
— c) Der Riiier und die verkehrten Hufeisen.— d) Der Lchr-ck ».
stein oder LchiMinellpriing. —e) Tempelritter, Templerbaus, Oiötzen-
»anderl, unterirdische .ii'äiigk II. s. w.— 0 Die giißipurcn Christi
bei Unter-Reith, Wilde Jagd. Schimmel obnc Kopi.— C D i e
Gottesmutter und die RiIte. sfrau.— D Einiges über
bin ,.R i, tersbof", n Eisern.— D r u ck b e r i ch l, g u» g e n,
Ergänzungen und Verbesserungen
Wem gehören die Haupttreffer> Der wahre Werth und die
Brauchbarkeit e,res Verlosungsblaties liegt in seiner jeden Zweifel
ausjchliejjenden Verläßlichkeit; denn solche von zweifelhafter Richtig,
keil— und leider gibt es deren genug— sind nur geeignet, das
Publikum irrezuführen. Daher konimt es auch, daß Millionen Gulden
derzeit in unbebobenen Trestern brach liegen und daß das Publikum
noch immer viele längst gezogene und verfaUene Lose besitzt, dabei
ahnungslos aus die Gunst des Glückes wartend! De» Besitzern von
Losen und verlosbareii Obligationen empfeblen wir das in Prag er­
scheinende, einzig verläßliche BerlosungS- und Finanjbiatl „Meicur"
Prag, Graben Nr. 17, das mit 1. Jänner 1900 bereits den 20. Jahr­
gang eröffnet hat. Dem in Plag erscheinenden „Mercur" gebührt vor
allen anderen Verlosung-blättern der Vorzug, nicht allein wegen der
Raschheit, »nt der das Blatt sofort nach jeder wichtigen Ziehung er­
scheint, sondern auch wegen der unbedingten Verläßlichkeit seiner
Zikbungsl,sten, die nur aus Grund amtlicher Taten und zwar mit
der größten Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit zusammengcstellt werden.
Der „Pkeicur" bringt aber nicht allein die Ziebungsliften der in- und
ausländischen Lose, Obligationen rc, Restanten- unk Amoitisations-
list n, CoupvnauszabluiigS-Tabellkn, Perjährungsausweise u. A. in.,
sond-rii auch Berichte über alle stnancielleu Ereigniss:.— Die
Abonnenten des „Mercur" erhallen als Prämie— ohne jede Nach-
zablung— mit der Neujabr-nummcr 1900 das Reslanten-Jabrbuch
aller bis LI. December 1899 gezogenen und undehobenen Lose (sowohl
der Serien- wie auch Numinern-Lose), Pfandbriefe, Prioiitäten und
sonstiaen verlosbaren Obligationen, den Universal-VerlosungS-Kalender
für das Jahr 1900 sowie einen Peijäbrungs-Schemalismus rc. Jeder
Estwl-nbesitzcr kann sich durch einmaliges Nachschlagen dieses Werkes
überzeugen, ob seine Lose, Pfandbriefe oder Obligationen in allen
bisherige» Ziehungen schon gezogen wurden oder nicht.— Das ganz­
jährige Abonnement sammt Zustellung beträgt für die österr.-ungar.
Monarchie nur 5 Kronen, die an die Administration des „Mercur"
Prag, Graden Nr. 17 (am bequ-msten mit Postanweisung) einzu­
schicken sind.
Das soeben ausgegebene Heft IX der in den weitesten Kreisen
beliebten Zeitichrist „LefterreichS Illustrierte Zeitung" bringt
wieder eine Reihe aciueller Illustrationen auS dem Kriege in Trans­
vaal und von den Kämpfen auf den Philippinen sowie inter-ssanter
Reproductionen von Ausnahmen von der Pilatusbabn und aus dem
Palmkiihaus in Schönbrunn sowie liileressanter Zeichnung n von
A. Karpellus: „Der Kampf um die Schaufel"; A. Weieinann:
„Weidmanns Gebet"; I. König: „Wallfahrer"; „Actsludien" von
Rudolf Kigl und Franz Wnidhager. Außerdem enthält das Heft eine
Reihe von vorzüglichen Reproductionen nach Gemälden aiieikannter
Künstler, so: von G. Wertheimer in Paris: „Blum-ncorso" und „Der
Traum des Perlenfischers"; F. v. Persoglia: „Brüsseler Spitzen", und
in der Beilage Porträts der neuen Munster in Oesterreich sowie
anderer hervorragender Persönlichkeiten; verschiedene Zeitbilder und
Reproductionen von tlastischen Werken berühmter Künstler. Dieser
reiche» illustraliven Ausstattung fügt sich auch ein ebenso reichhaltiger
als interessanter textlicher Inhalt a». Außer dem immer spannenderen
Romail „Schlangen" von Fritz Lemmermeyer; „Vergnügungsreisen"
von Hugo Sternberg; „Die Pilalusbahn" von C. Bey-r; „Die Ein­
gemauerte", Erzählung von Carola Bruch-Sinn; „Bella Donna",
Erzählung von C. Wild; „Josef Ritter von Führich", biographische
Studie von H. Schoepel mit Porträt; „Im Damencoupe", humoristische
Skizze von Adele Crepaz; „Gustav Wertheimer", Skizze mit zwei
Porlräis; „Muth", Erzählung von Otto Bebrend; „Gottlieb Stephanie,
der Jüngere" mit Portiät von Joses August Lux. Außerdem Gedichte,
Mannigfaltiges, Haus- und Landwirthschastliches, Gesundheitspflege,
Literatur, Schach und Räthsel.— Probenummern gratis durch die
Expedition; Wien, VI. Barnabilengasse Nr. 7, sowie auch i» allen
Buchhandlungen.
Ein freudig begrüßter Gast, der sich nickt nur i» vielen
Dingen nützlich macht, sondern auch für Unterhaltung sorgt und einen
sonnigen Humor Mitbringt, ist „Das Blatt der Haussra u";
Administration, Wien, I., Nibelungengaffe I. u. 3. Der übermüthig
lustige Roman „Das He,ratejahr" von Fedor v. Zobeltitz rechtfertigt
seine Bezeichnung als „Lustspiel.Roman", denn die Scenen w-chsel»
rasch wie ,» einem guten Lustspiel und sind lustig bis zur Ausgelaffen-
beit. Ei» bedeutendes, ernstes literaiisches Werk dagegen ist der Roman
des Freister:» v. Persall „Der Freihof", der ln den bayrischen Bergen
spielt. Tie iUusliierle Beilage bringt anschaulich geschrieb ne Artikel
über die modernen deutschen Eckrisistellerinnen nebst Portraits, und
entzückende Bilder von den Usern des Genfer Sees. Die Fülle der
piaktischen und nützlichen Artikel ,m Hauptblatt und der hübschen
Geschichichen im „Blatt der Kinder" ist jo niannigfaltig, daß eine
Auswahl schwer wird. Außerdem ist der Modetheil mit zahlreichen
ausgezeichneten Modebildcrn geschmückt, zu den-n Schnittmuster nach
persönlichem Maß geliefert werden, wodurch jede Hausfrau in den
Stand gesitzi wird, sich ihre Garderobe selbst zu seit,gen, so daß der
Preis von 30 Hellern pro Heft nebst Schnillmusterbogen fabelhast
billig erscheint. 3 1 1
Briefkasten.
14. Horner-Abend. Ten acht Ausübenden besten Dank für
die Grüße; ebenfo den „Restlichen vom Dociorpolus". Heilt B
„AorberlUS". Wir machen hiermit über Wunsch zu wissen
daß Herr Joh. Lfs nbcrger ,n Drvsendors keine Aussätze für den
„Boten" geschrieben und auch kein Abnehmer des „Boten" (wäre
das etwa auch ein Verbrechen?) war, noch ist.
Mit gebührender Achtung Sg
Herrn. M. (?) in G. Wir danken sür Ihre Mittheilung. Von
der Verleihung des Elisabeth-Ordens a» eine Frau Oberlehrer,»
haben w>i nichts gelesen, das muß Ihnen geträumt haben. Schreiben
Sie übrigens das nächstemal Ihren Namen gef. deutlicher.
Mit Achtung B.
Nach Trosrndors. Sie schreiben: Auf die Umfrage des Herrn
I. S., wo Wald stehen könnte, sei bekannt gegeben: j. Rechts aus
»er Leithe neben der neuen Straße in die Altstadt. 2. Bon der neuen
traßc weg längs des Fußwege- über die Leithe hinauf gegen d>,
iegmarter (>m oberen Theil des Wege-) und hinab gegen bie
Thumeritz. 3. Auf der Leilbe des Bräuerberges und rechls neben dem>
Fußwege noib Wolfsbach und binab die große leere Lettbe zur Tbumritz
sowie ein Tbeil der Galqenlcitbc.— W>r ersuchen auch andere Ge-.
mciiiden um gütige Auskunft. Mit Dank B.'
Jöni. Cm Gesinnungsgenosse schrieb mir: „Die Bergarbeiter
baden diesmal ganz recht, daß si: verabredet streiken. Wenn dadurch
auch die bürgerlichen „Consumente,," der Kohle ,n Mitleidenschaft ge-;
zogen erscheinen, so sollen die Spießer, die sich deswegen vielleicht
aushalten, bedenken, daß der Bergarbeiter von de» Koblenbaronen und
Kohle,ifürsten, im v o l l e n S> n n e des Wortes ausgeprefft wird.|
Das Reckt ist diesmal auf Sette der Arbeiter! Die Grubenbesitzer
verdienen so viel, daß sie die Arbeiter besser zablen und weniger als!
10 Stunden abrackern könnten, obnc daß es nöthig wäre, die Kohlen-
preise zu erhöben. Freilich werde» diese Blulsaugcr, wen» sie gezwungen
sind, an die Arbettei Zugeständnisse zu machen, mit den Kohlenpreisen
in die Höbe g-ben. Dgnn sollte gher der Staat einschreiten. Da­
wäre social-politisch vernünftiger, als auf die ausaebungerten arm-n
Aidetter eiwa schießen zu lassen! Ein arbeitender Bergmann ist mehr
iverth, als alle Kodlenbarone zusaminen, die eingestandenermaßen!
jeder jährlich Mttidestens 100.000 Gulden rtin verdienen wolle», i
um „standesgemäß" leben, d. b. piasien zu können. Verstaatlichung!
der Kvblenarnben, Festsetzung der Achlstundenschicht und Einhaltuiig 1
menschenwürdiger Äiheiislöhue, hei Kovlenpr-ise», die einem „burger- I
licken Gewinne" enl'vrech'», Nicht ah-r Wucherziiisen." Heil B.!
Römling in G. Sie freuen sich wohl. Ihren Einfluß so Miß.
braucht zu drden, um deutsche Männer zu Cancssagängen zu veran­
lasse»? llehrigens hätte der „Verdächtigte" am besten gethan, über
Ihre Ouerlreibereien stillschweigend hinwegzugehen, denn wenn man
den Ronivsasfen einmal zeigt, daß man sie fürchtet, dann haben sic
schon balbgewonnenes Spiel. B.>
Hrrrn G. in Lüir», I. Die Berössentlichung Ihres Brieses,!
der zu sehe private Vervältnisie berührt, würde nur Oel ins Feuer'
gießen. Diß die Erneiiliung eiiics Erzclerrcalen, der »och dazu eine I
ganz besondere Adneiguna gegen das angeblich teutscknal,anale Z— f!
leteizeil an den Tag gelegt hat, einen Ebarakterwiderspruch kenn-!
zeichnet, steht fest, upO diese Edrenniitglikdschrft bleibt der schwarze
Fleck auf der deutschen Gesinnung deii-ingen, die zu dieser Ernennung
beigetragen haben. Entweder ist man clerical oder deutschnational;!
aber deulschnational sein wollen und euien Erzclericalen zum Ehren- j
Mitglied erh-ben, ist entweder ein Äesinnungsdesect oder eine Unauf­
richtigkeit (Fopperei) »ach der eine» oder der anderen Seite— oder
auch ein Keunzeich-n, daß gewiffe Teulschiiationale unter den Kruinm-
stab gekrochen sind. 'Nichts für ungut, lieber Herr G.; Sie sind
zedeufalls zu charakterfest, um in Ihrem teulschen Gewissen leneS
Doppelspiel, das man in Ihrem Heiinalsorte trieb, wenn Sie auf-
richlig setti wollen, gut zu heiße».— Gerne stellen wir über Ihren
Wunsch richtig, daß Fräulein B. in Unler-Thumeriy geboren ist.
Mil n. d. Gr. B.
Rach R. Es ist traurig genug, wenn sich ein deutscher Plann,
der sich noch dazu schuldlos weiß, von einem solchen geriehenen Gc-
salblen in- Bocksdorn sagen läßt. Biel mehr wäre es ein Cbarakicr-
mangel für einen Deutschen, wenn ein Deutscher vielleicht mit
einem Blatte, wie z B. „Kremser-Zciiung", „Reichsposi", „Balerland",'
„Bolk-blatt" u. dgl. in Beziehung stünde!— Mil Achtung B. i
Ucbcrall zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
eine
T^ausfrau
wird einen V ersuch mit Mchicht’s neuer
BEEKIISEIFE bereuen.
Sie ist ein volkomnienes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt ausserordentliche
Reinigungskraft mit grösster
Ausgiebigkeit und ist voll­
kommen unschädlich für
Wäsche und Hände.
(Ein Lchrjmlge
mochte in einem gioßerc» Bcrmiscbwareiigcscbäfle als Praltilant
unterkommen. Adresse durch die Scbriflieilnng dieses Blattes.
HlMs-Verkanf.
EDas Maus Mr. 28
in Messern
Ausweis
über die In fc ct i 0 n s- Kra n k h e i t c n >m politischen Bezirke Horn
laut Bericht des k. k. AmtsblaUes dom 17. Februar 190,.
Croup und Diphtbkiitis: Frauenhofen 3, Poffelsdorf I,
Röbrenbach I, Messern I, Rodingersdorf I; Scharlach: Eggenburg 1,
Rofendurg 1, 'Nonndorf bei Gars I; Baricellen: Langau 2,
Horn 4, Engelsdorf 1; Abdominaltypbus: Horn (Spital) 1;
Influenza: Pernegg 1; A c g y p 1 1 s ch c Ä u g c n e n t z ll n d u n g:
Horn (Spital) 1.
ist ans freier Hand zu verkaufen.
Dasselbe besteht auö Vchnzimmcr, Kammer, Neben­
zimmer, Küche, Slübl, Slallungen, Scheuer, Schuppen, hat
einen guten Brunnen und großen Obstgarten.
Zum Hause, welches sich im guten Bauzustande befindet,
gehören 30 Joch Grundstücke, d. i. Acckcr, Wiesen, Wald
und Weide.
Kauflustige wollen sich wenden an den Besitzer
Alle vegetative» Funktionen de- inenschlichen Orgaiii-inns sind
abhängig von dem Zustande d,s Magens. Daher ist es notbwendig.
jede, selbst die geringste Pkagenbeschwerdc zu behebe». Ein vorzügliches
Diiltel für alle ähnlichen Eiicheinungen ist der beieils seit mehr als
30 Jabren best bewährte „Tr. RosaS Balsam" istr den 'Magen.
Eibältlich in den hiesigen Äpoideken.— Siehe Inserat.
Aoul'ard-Seiden-Woöe k ig-so
und bbder!— 14 Meier!— vorlo- und zollfrei zugesandt! Müller umgebend: ebenso
von schwarzer, weiter und farbiger „Hennebergseive" v. SO h biS K 29 30 per Wetcr.
6. Henneberg Seidenfabrikant (k. u. k. Host.)
Karl Hofbauer
in Messern.
WuiiiiBsiesg'
im 1. Stockt, Pfarrftllsse Nr. 143, besttbkud aus 1 Zimmkr,
Kabiuet und Kllchk ist zu oermielhcu. Näheres bei der
Eigcnlhümerin daselbst.
lürieb.
anerkannt bester Sauerbnmn
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Carlsbad.
Vorrätbig in den Mineralwusserhandlungen, Apotheken, Restau­
rationen etc.
Niederlagen bei den Herren Anton Fries und Anton Kiennast.
*® er Wahrheit gemäß wird erklärt, daß Herr Spezialist P. in H mich
• vor 7 Jahren von meinem vieliahrtgen Magenleiden, mil Rheumatismus,
Appetitlosigkeit, Berstopfung, Hchwinvel, Blähungen rc. gründlich durch jem bewahrtes^
Heilverfahren befreit hat und ich mich letzt noch völlig gesund und wohl fühle. Rächst
iKott sage ich Herrn Popp meinen herzlichste» Tank und empfehle allen Leidensgefährten, I
sich venrauenSvoll von Aritz Popp in Heide ^Holstein) die Broschüre nebst Formular!
gratis senden zu lassen. I
^.Franzh au jen pr. Traismauer (N.-Oesterr.). Franz RaSpacher junior. I
!!! Empfehlenswerte.!!!
Stadtbahnstation-Arsenal.
Zimmer von 1 fl. aufwärts inclusive Licht und Service.
Jfccltrjtmflc
deutscher Nationalität, mit guten Schulzeugnissen, wird auf­
genommen in der Gemischlwarenbandlung des Ferdinand
Elaby in Retz.
Ein Landauer
im guten Zustand, Normalspurweite, um den Preis von
350 fl. bei "Franz Eiricsler in Lberndorf, Bahnstation
Purgslall. N.-Oest.
Hans-Berkauf.
vas ijaus Nr. 45 in Zorn, Stadtgraben,
ist aus freier Hand zu verkaufen. Zum Hause gehören
612 HsKlafter Acker. Kauflustige wollen sich an den Besitzer
Wenzt Ledlak in Horn Nr. 45 wenden.
r
wird in der Buchbinderei Streubel (im Hause der
Buchdruckerci Berger in Horn) aufgenommen.
Hetel-Er Öffnung.
Beehre mich einem P. T. Publicum die höfliche Anzeige zu machen, datz ich T«mStag fest! 16. September 1899 das neue
„H «t e 1 dn e r in a n i a“,
Wien, I., Kaiser-Ferdinandsplatz 4 (vis-ä-vis der Ferdinandsbrllcke)
eröffnete. Dieses stylvolle, mit elektrischer Beleuchtung und Personen-Aufzug (Lift) behaglich eingerichtete Hotel in vorzüglicher, gesunder, «entraler Lage mit
herrlichster Aussicht entspricht allen Anforderungen der Neuzeit.
Indem ich einem hochverehrte» Publicum mein neues Hotel der freundlichen Benützung empfohlen halte, zeichne ich
Hochachtung-vollst
Joseph Pohl,
Ian,jLhri»er e»erkcllner i« Ncstauraat »t» Sr«»»-2«skk-v«h»h»se», Bis».


[ 2023-06-29 10:34:03.794 - 19000301 - Seite 5 ]
Mer"
Der im besten Betriebe stehende, gut eingerichtete
,,zQi Bii gsoId e ii 43 sa Lam iaa
In MO NR,
Kirehenplatz ». 169
wird wegen eingetretenen Todesfalles mit sämmtlicher Ge­
schäfts-, Zimmer- und Wirtschaftseinrichtung, Wein-, Frucht-
und Futterborräthen, dann Pferde, Kühe, Schweine k. re.
mit der Hälfte Anzahlung aus freier Hand verkauft.
Auskunft beim Gigeilthiimer.
Horn, im Jänner 1900.
Hi« besten
iener
im guten Bauzustande, mit Ziegel gedeckt, in schöner Wein­
gegend an einer Bahnstation gelegen, mit oder ohne 6 Viertel
Weingärten (reblausfrei), 1 Joch Acker, Joch Garten,
Gesammtpreis 13000 Kronen (wovon 7000 Kronen liegen
bleiben können) ist zu verkaufen.
Borschnst-Verein Laugenlois, N.-Oest.
Versteigernngs-Ediet.
A 30.00—5.
25an dem k. k. Bezirksgerichte Allentsteig Abth. I wird kundgemacht: Ueber Ansuchen der Erbsintcrcsscnteu
nach Carl Reimer aus AltpöUa Nr. 27 wurde mit h. g. Beschlusse vom 2l. Februar 1903, G. Z. A 30/00—3 unter
Zugrundelegung der zur G. Z. A 30/M—4 gencbmigten Verstcigeruiigsbedlugungeu die freiwillige Versteigerung der
in den Nachlaß gcbörigen Realitäten, inneliegend im Grundbuchc Altpöllc Cml. 28 bewilligt:
t. Haus C. N. 27 in Altpölla B. P. 29 und 0). P. 56, 57 im Ausrufswerte von... 1000 Kronen
2. Parzelle 127 Acker, beim Orte (neben Jami und Müllner) im Ausrusswerte von
3. Parz. 174, 175 Wald, 176 Acker, Ried Stcinbühcl im Ausrusswerte von
4.„ 325 Acker. Ried Landäcker im Ausruiswerte von .....
5.„ 433, 434 Acker, Obcrniichließ im Ausrufswerte von .....
6.„ 493/j Weide, 403/, Acker, 493/, Weide, 494 Acker, 495 Weide, Ried Birnbaumäcker im
Ausrusswerte von ..........
7.„ 663 Acker, 664 Wald, 665, 666 Äcker, Ried Hinteräcker im AuSrufSwerle von.
8.„ 757 Acker, Ried Stegäckcr im Ausrusswerte von .....
9.„ 795 Acker, Ried Zwerchäcker im Ausrusswerte von .....
10.„ 861 Acker, 862, 901 Weide, Pötzäcker im Ausiufswerle von
11.„ 897 Wald, Ried Potzäcker im AuSrusswerte von .....
12. ., 1059/] Wald, 1059/ 2, 1060 Acker, 1061 Wiese, Micbließ im Ausrufswerte von
13.„ 1197 Wiese, 1198, 1199, 1201 Acker, 1200 Weide, 1202 Wald. Ried Michließ im AusrufSwerte von
14.„ 1282, 1283 Acker, Weizenacker im AusrufSwerte von .....
15.„ 1333, 1335 Acker und Wiese, Ried Futlcräcker in> Ausruiswerte von
16.„ 1512, 1513, 1514 Acker, 1515 Wiese, Ried Kirchenäcker im Ausrufswerte von
17.„ 1581, 1582 Acker, Ried Kreuzacker im Ausrusswerte von.
18.„ 1625, 1626 Acker, Ried Grundäcker im Ausrufswerte von.
19.„ 1747 Acker, Ried Gemerkäcker im Ausrufswert: von.
20.„ 728/z Wald im Wegscheidluß im Ausmaße von 42 ar 18 m 2 im Ausrusswerte von
21.„ 728/63 Wald, Topernitzwald im Ausmaße von 1 ha 29 a 78 m 2 im Ausrusswerte von
22.„ 736/30 Wald mit schlagbarem Holzbestand iin Ausmaße von 52 ar 58 m 2, 9udlwald im Aus
ruiöiverte von ...........
23.„ 736,67 Wald mit schlagbarem Holz, Kampleithen im Ausmaße von 1 ha 23 a 1 m 2 im Aus
russwerte von ..........
24.„ 736/130 Wald mit schlagbarem Holz, Haltcrbcrg im Ausmaße von 1 ha 12 a 43 m 2 im Aus
russwerte von..
25.„ 736/178 Wald mit schlagbarem Holz, Fährenwald im Ausmaße von 14 ar 39 m 2 im Aus
russwerte von ...........
26.„ 736,245 Wald mit schlagbaren. Holz, Ebenluß im Ausmaße von 1 ha 18 a 88 m 2 im Aus
russwerthe von ..........
27.„ 739/7 Acker, Gemeindewald im Ausmaße von 6 ar 89 m 2 im Ausrusswerte von
28.„ 740/38, 39 Acker und Wiese sog. Wiesenackerl im Ausmaße von 7 ar 6 in 2 im Aiisru'-'wertc von
29.„ 950,28 Wald, oberes Pölzhölzel im Ausmaße von 12 ar 76 m 2 im Ausrusswerte von
400
100
120
300
260
600
100
540
460
150
1400
1050
500
600
480
120
600
30
SO
350
100
450
300
30
320
10
10
25
und zu deren Vornahme der 17. März 1000 Nachmittag 7*2 Uhr in Altpölla im Hause des Josef Nußbaum bestimmt.
Verkauft wird vorerst das Haus C. 9t. 27 in Altpölla sammt allen vorangesubcien Grundstücke» ^zuin Aus-
rufswerthe von 13245 Kronen;
bei Nichterreichung eines hinreichend hohen Gesammtmeistbotes findet der Verkauf parzcllcnwcisc, allenfalls gruppenweise
nach den vorstehend angegebenen Ausrusspreiscn statt. Das Meislbot ist nachstehend zu berichtigen: lO" /0 gleich bei der
Versteigerung, je 30°/g in, Laufe der Monate April, Mai und Juni 1900.
Die Versieigerungsbedingungen werden vor Beginn der Versteigerung vorgelesen werden und können inzwilchen
hiergcrichts Amtszimmer 3 eingesehen werden.
Ten Satzgläubigern bleiben ihre Rechte ohne Rücksicht auf den Verkaufspreis vorbehalten.
K. t. Bezirksgericht Alleulsteig, Abth. I, am 21. Februar 1900.
Der k. k. Bezirksrichter:
Dr. Pecha6ek m. p.
Modelle 1900
z u m f e st g e s e tz l e n Preise:
1 Stück prima Fahrrad mit Vlockkrtlen X 180-
1 Stück prima Fahrrad mi! Nollketten X 190-
1 Stück prima Lnrusraö mit Nollketlen X 200'
Alois Mölzer
in £>f. Bernhard und Korn.
Neu!
korben erschienen:
Neu!
gpuic am (üsiiisunnl
(Freiheitslied der Vurcu)
Lalon-Tr^nS'ciipt>eii für (i'aiu^r v 1- d. (f. Humm.
preis Krone I 50.
Verlag von R. (f. Lindncr, Ptusikalienhandlung,
Wien., IWallnerstrafzc 1 (Ecke Kohlmarkt).
. aiicnunut au
l e*A
Rciscbeschrcibung nach
Wien, Graz, Triest, Pola, Fiume und zurück.
Breis 30 kr.— 60 Kesser.
Zu haben in den Buchhandlungen Horn
und Watdhofen a. d. Thaya.
Kismrck'Eriiiiicriings-MMeli
geprallt anlaklich des£ 6. Geburtstage-.
Als Hbranhdmvel oder Brocke, vergoldet oder
versilbert das Stück 8 t> Pr., 10 10 Blsmarckbnefe
25 fr
Büsten von Bismarck, vroltkerc.dasStück 25 kr.
Schönererbriefe,
25 Briefe. 25 Briefbüllen die Sckacktel fl. 1 .—.
25 Briefe. 25 Briefbüllen elrenbeinartig mit Gold«
idiiim fl 120 kornblumcndriefe. 25 25 die
Sckackret fl i 5 o Sornbtumcnbriefe. 10 io
in einer Ta'cke fl— 35 100 Bcsuchkarteu mit
Kornblumen, obne Truck fl 2 50 Teutsch­
nationale Bolle: und Turnerlieder, kleine
chrammlun^ fl— io. Postkarten und Briefs
bogen mit Bnfickt von Lchloh Rofeuau in
Farben ausczeiübn. das St fl— 05. 100 St. fl 3 '—.
ctütf 5 fr., 100 Stück fl. 3 .—.
Postkarten mit Kornblumen d°-
,Nationale Postkarten" mit den Busern von Bismarck, Ichöacrcr, Jro v. K.
? a
spier-, schreib-§ ictitiincq- ^cquisileq bei
Tj. R.Hofbniier. SienVII/2., Burggasse 5.
„v.-rr.r 1
zur Verdopplung des kllährwerthes
im Stalldünger und Jauche.
3 lir Erzielung schwereren Getreides
und pöhereu ^tleeertrages.
zur Bei bessern u g des Bodens.
^fferirt in anerkannt bester Qualität
Annaberger Gypswerke
Bisiri'lSÄelLrrLülil
Post TUr-nitz. /\ied.-Oest.
BRUNNEN-
PUMPEN
Baupumpen
Jauchepumpen
Pumpwerke
Tdr Hand- and Kraftbetrieb.
Wasserleitungs-Anlagen
offerirt unter (Garantie
Pampen- n. Mascbinen-Fabrik
A. FÜRATSCH, Troppan i. Wien.
Preislisten und Voran-chlase gratis.
O. Klemt,
JalousiemFabrik JfcSraiiiian i. K.
empfiehlt seine 6 mal prämiinen neuartigen
Holzrolraor und Jalousieu.
Preisvlatl gratis.
Agenten 25
für Privatkuuden allerorts gesucht.


[ 2023-06-29 10:34:03.794 - 19000301 - Seite 6 ]
T i e im vorigen Jahre errichtete
Meierei und
Haushaltungsschule
Grossau
Gerichtsbezirk Kaabs, Niederösterreich,
nimmt für dieses Jahr noch einige Schülerinnen in den Unterrichtscurs für
junge Mädchen (vornehmlich aus dem besseren Dauernstande) um sie in Haus­
haltung, Stall und Milchwirthschaft zu unterrichten und sie für ihren dereinstigen
Beruf als Hausfrauen heranzubilden, auf. Alle bezüglichen Anfragen beant­
wortet und Statuten der Anstalt übersendet bereitwilligst die Schulleitung
Actien-ttrsellscliaft Fahrrad- und xMaschincn-Fabrik
vorm. JHL. W. £$clilnditz
Dresden a. E. Bodenbach a. E.
8 Medaillen
für hervorragende Leistungen der eigenen Fabrikate.
üFiir ISailstiSirei'ü
Zur Erzeugung pcn
TBbcc*1Smiii
und allen Ligurnreu die besten und kräftigsten l^sseuzen
und feinsten Weingeist bei
8. A. Bauer& Cie., Wien
I.. Hoheusiausengasse 7, IX., WaKringeislraße 2, im
Drogueugesckäst.
Prompte Prodesendungen. Preislisten ans Verlangen.
fürstliche Hofhaltungen
*._,
beziehen seit 27 Jahren
ihren
*-?s
UM Kaffee
von mir.
Ausserdem 40 000 Kunden.
Offerire unverzollt in Beuteln von
4*/* kg netto, franco dort roh gobrannt
Santo», kräftig il. 2.80 4.18
Campinas. edel m 3.14 4 47
Mocca, asrik, ......„ 3.14 4.47
Caravetlos. fein n 3.71 5.04
Preisliste über alle 8orten, auch Über
Thee, gratis und franco.
C. H. Waldow
Hoflieferant
Hamburg, An der Alster 29.
la Schladitz-Fahrräder,
ra
o
_Q
o
£
CO
u
c
Emaillierungen,
Vernit’k^limtr.’n. schwere R"|.:iraturen (ausgeführt Tun
der Firma: A. C. Malsehingeri feinst und billigst.
Calcium-Carbid,
zerkleinert und iniprngnirt, in luftdicht Tersclilossenen
lilechbuchsen Inhalt: circa 1 Kilo) stets vorrathig zu
Kn-gr s-Preiseii etc. etc auf Lager.
Pneumalics, Echt Reithoffer.
yBF“ Cataloge und Gutachten gratis und franco,
I I Vertretung der Actien-Gesellschaft Fahrrad- und Maschinenfabrik vorm. H. W. Schladitz
^ II. Swobodsl, Horn, Thnrnhofgasse Xr. 133.
ZXZXZXZXZXZXZXZXZXXXZXZXZXZXZ&ZXZXZ
Modell 1900, ei'stclassiges Fabrikat, liuchFine Aus­
stattung. neue patentirte Kugellager, zu reellsten
Preisen.
Radfahrer-Artikel.
Acetylen-Lampen. Bremsstoekel. (in mini platten,
Husenspange". Kettenbürsten, Ketteiipasta. jlu.isberg-
schlüssel, Pedalgummi. Kepai atnni'-sen. Fahrrad-
glocken etc. etc. auf Lager.
X
Die Beachtung dieses
Korkbrand-Zelchens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Schutz empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
o
o
0
0
0
0
0
5
0
0
0
0
0
0
XXXXX.XX X X XXXX.XX
Alle Cnncnt'
und
§trinpt'IUnrni
billigsten Preisen
boutrljnftrr u. gcfdjmatfeuollrr
Ausfütirung.
&xxxxxx X x xxxxxx
A,ufert, und Könige, siutbrsprimreflirte H
*1
Hydrant, itasft,
llortlnnb-Icinrnt,
WeititratK,
Stuccatur-eUotir,
0 ,yps,
lämuitliihc
Fnindtfarlicn
rc. rc.
X Xixxxxx X chxxxxxx
(vorm. L. Eher, Lberhollabrunn) jetzt
Johann Karg! in Kangenlois
empfiehlt sich desondcrö zur Picfcrnng von
Uosnil'tjilnttrn für }lflajlmingrn, Dnchsnlzzitgtln, Stufen, ßnnnlröhrcn.
n\—
D r f IOSA S BALSAM HAUSSALBE
fof den: Magen_>_ j
©|ius der Apotheke des B. FRAGNER in Prag®
iE!
riner upj>VVi t n°i,'n?i h iVin »le V. h r d\ u n I lst vin alst‘ H’ NI Prag angewendetes Hausmittel,
dauungsVorgang wir.) '/“i rokf. i, 11;1 ssipp.-r a mv<■ n.i tl ,i k r drL«'!hwi RckTäitijt I Ws *l rlies die AVundeii in Reinlichkeit erhält und schützt,
mal im iiluiL-iai dunti' irlialicn.” I diu Kutzündung und Sehmerzen lindert und kühlend wirkt.
Gros8e_nasche I fl, l. 50 kr., per Post 20 kr. mehr. 1 In Dosen ä 35 kr. und 25 kr. Per;Post 6 kr. mehr
WMd7/ itrmi’| g'• All«* I heile der Emballage
trugen <1 i«- nchcnstclicnilc gesetzlich
depoirte Nehm/.marke.
V- v y .^;- ;/*
Haupt-
Depot
nl
: Apotheke des «. Fragner schwarzen Adler“ *£*!£££
PosUer.sandt tiiglicl». hrpots in il« n Apotlirkm 0<‘st< k rm<*li-l iijiarns.
ivi fl lorn t>oi »J, 1 1 ot*
\n
i
IgZ’pFür Magenleidende.- ’^!
'Allen teilen, Me ft* tun* Irvfältutig oter llebeilatunq
tf>° 'Plagen;, Much O'-nuf mangelhafter, schwer rertänlicher,
;u Inch r Pter tu fällst cgf'etlen oder durch unregelmäjjige
VcbcMc-n?•-1ic rin 21t ,ig• nieiMn, wir:
Magenkatarrh, Magrnkrampf, Magenschmersen,
schwere Verdauung oder llcrschleimiiiig
3iiq;ecjt'u haben, fei hiermit ein gut,'s Hausuintel empfehlen,
d> ssni Doiqüglicbe 2'Jiifungeu schon feit vielen Jahren erprobt
sind. Cd- ist dies das besäume
Pcrdauuugs- u. Blutreinigungsmittel. der
tjuliert UUrich'l-Hc Lräuler-Wein.
v rielcr SrSutrr-Wein ist auS voriüplichrn, heilkräitla bk- S
«» sunscnen «rautcrn mit «iitem Wein dercitet. un» stärkt»
«, un» belebt »rn verdauuilASorgantOmus ScS Menschen o
C ohne ein «bfiibrmittcl ju fein, «räuterwei» befeitint o
O StüruitflfB in Sen vlnlgefäste», retniflt 0 ao Blut von p~
Ö verSordenen, tranfmartienDcn Stoffen uns wirkt sorSernS «,
9 auf Ste RenbiiSnng gcfunscu t'lulco.^
Durch rechtzeitigen tSebtancb des «räuler-Wones werden
SPiagei'ü&’l meist schon un Kenne “rstujt. 'Miau iollte also
nicht säumen, feine Anwendung onteven schürfen, äheudeu,
Ö'ffuntheit ,ersloreuden aiiittelu vor,u,irhen. Fhnipioiiie,
w>e: Kopfschnlcrzen, Aufstockn, Todbrcnnrn, BlöH-
ungrn, Uebklkeit mn Erbrechen, rie bei chronischen
(l'eialtetenl MagkNlelbeN um >o heftiger auftreten, werde»
oft nach einigen tUial Trinken beseitigt.
r.. und bereu unangenehme u-pL
^tuylverstopsung p?M mf Btklemmun!,, Ko­
likschinerzen, Herzklopfen, Lchloslosigkeit, sowie ^ini-
auftauimqcu in tferer, slitilj und Pfonadeisynem tHämorr-
boivallrldcn) werden tu: cb K>äilter-We>n oft vafäi L'ejeitigt.
•Hiäiiter='dt! ein behebt llnverbautichkeit, verleiht dem d-er-
daiiiingsshslem einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem l'iagen und
(t'cl'ärmeii.
Kagercs bleiches Ausseljen, Wlut-
mangel, Hntkrästung SJ’Ie! ihntauung!
mangelhafter '-Bi nt Fl Mim und> nies liaukhaften .giinaud-s
der ch'eher. Bei tklppetitlosigkett, unter nervöser Ab­
spannung und GeMNthSVetstiNIMUNg, sowie häuf gen
Kopfschmerzen, schtastoj en Nächten, siechen oft solche
'fieium ii langsam dahin 'tiäntef'-ldem m_l’t der ge-
fd'mäd'trn Üehenüfraf einen fvihhen Impuls. ■'Läuter.
Wein steigert den Appetit, heföi de-1 Berdauung uuc 0'ruähi nng,
regt den Stoftwechsil an, hefd'l unigt die Blull'ildung, he.
ruhigt die erregten Nerven und sch aff' neue rehenslutt.
Zahlreiche Anei keunungen unk Dankichrethen h. weise» die-:-.
gränter-Weln ist in IZIafchen t> fl. t'.'»0 und fl. 2'— in Sen
«potheken zu Haben.
Vor \iu liulimun s den wird jrewunit I
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ollrlch’schen "«I Kräuterwein
Allein M raiitoniH'iii ist fein (Wohriimnitlii; leine Be'iiin^Nieilt' sinh:
Ma!it ,an-tnn !5,t> <>. Wpiniprit mf 0, i'ilDsmn luoo. RfNnnt in i'inn,
CR't’id.iiniiait ls.üu, mintäaft 3 *jo 0, V.'ennna r vdiii!n-!, '.’Iiuö,
^pii'iinttoiinii, ammraii. «roimuir^l, tliizuinwunel. ü'ahuiKMi'iu >cl
ua 10 .u luic BtstandNieile mifrtif inan
• i ua lu.u Lun iiutii'uii
kl
t• WWI.HIMI8ZI
9 wi. wp.ui


[ 2023-06-29 10:34:03.794 - 19000301 - Seite 7 ]
gBLWBffig-.JMfi
2M
3aZ
Die besten
Copien liefert
Die beste
Schreibtinte ist
Bayers vcfiBcBteniMannschwarMe Copärtfnie
Bayers Jagian;•. .•\-
8
Anna Binderhof er’s
Motel „ziir ]FraBaz-.F®sef!§-E2aSm
«
i©a
H liez,, Althaiiplatz 3.
Neu eröffnetes, modernst eingerichtetes Hotel, vis-ä-vis der Franz-Josefs-Bahn, und
in der Nähe der Nordwestbahn und der Nordbahn gelegen. Elektrisch beleuchtet
mit Bade- und Lesezimmer, Personenaufzug. Behagliches, ruhiges Wohnen.
Zimmer von I fl. 50 kr. aufwärts incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung.
Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnen, elektr. Tramway und Omnibussen.
-Billionen und in Hundcrltauscndcn von
getrunken. Aber es wäre wnnsebenswerth
■ VV
L vV\
sttautt gibt es noch immer (eute, die Aathreiners
Aneipp-Btalzkaffee nicht vcrwcnden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffccgctränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welckre großen
Vorzüge der AatHreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der AaffeekirscHe Aroma und Gcschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiliaen Bestandtheile
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuirägliehsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heiiniseben -Balzpräparales mit
dem beliebten Gesebmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum 5egen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee bereits von
Familien täglieh
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Fam'.lienkaffee
seiner vorzüglichen Eigensebaflen wegen aueb überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp--Balzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er iiiilder
und für den Gaumen angenehmer inacht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich', mit ein Drittel
Aathreiners -Balzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf 6alb und Laib überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich s.hmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken f?ct sotten als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Bach ärzl.i.hem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Zügen-, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp -Balzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Eisparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
2tathrciner-j)aketen mit dem Bildniß des pfjnvrs
Aneipp als Schutzmarke und dem Bamen »Aatbrciner«.
piano-, I]iU’!inniiumI)nnMunj
uns Leihanstalt
Hlichard Lehmann
h'laviermachcr,
Krems a. d. Donau,
untere Lanbstraste LO. 1. «lock,
empfiehlt unter öjcüirigcr Ctiarniiie ;» ,J-.it>rikspreisen neue
und überspielte Salon-, Sturz-, Minnoiiflüirel, Piano und
Harmonium, nur gute ftatrif nt, zu Kauf, lausch u. Miethe.
Alle selbstspielenden und drehbaren Musikwerke mit
emlrgbarni '.Boten.
Verkauf einzelner \otenbliitter für jeted Lpielwerk.
All ekeparaturen, Stimmen bestens u. billigst; auch auswärts.
0;
0
8
s
0
0
Tucliversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3'10m
lang’, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2.80 aus guter
fl. 8*10 aus guter
fl. 4*80 aus guter
fl. 7*50 aus feiner
fl. 8 70 aus feiner
fl. lu ö" aus feinster
fl. 12'4u aus •-■r,^li>cher
fl. 13 1*5 aus Kamin .am 1
Ein Coupon zu schwarzem ^alon-Anzu- fl. 10.—
Ueberzi<*her-Stone von fl. 3 25 per Meter aufwärts; Loden in reizen-
di n Farben von 1 Coupon fl. 6.—, l Coupon fl. yoö; Peruvienne und
Dos Ines, Staats-, Bahuheamten- u. Richter-Talar StotTe: feinste
Kammgarne Cheviots, sowie Uniform-S’.orte für die Flnanz-
wacre md Gendarmerie etc. etc versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und soLd bestbekannte
T Nied?r!aJc' Kiesel-Amhuf in Brünn.
' nst r zraiis um! f'N'1,0. Mustertretrou*' M-ferunsr.
Zur i otuur.g! Das i J. T. i *ut>Ii■ tin wird >nder> darauf ausmerk*
bau. dass s: !> M.di- b.i directem Bezüge bedeutend
üUlj^ci’ st.-den, als von u-m Zwi;<-lieiiiiatiiL-rn kl'st-Ilten. Die
Fumc. kksel-Amr.o! in nrut n versei.ii-.t sammtl.ci.e Muise zu
wuKlichen Fuo i'-;Mme'v-n, onne Aufs hiair eines Kauaites
£
Für alle Hustenöe sind
Kaiser’s
Brasst-EBajBlM&Bas
aufs dringendste zu empfehlen.
Q jOA notariell beglaubigte Zeugnisse licfeen den besten
«tOU Beweis als unübertroffen bei Hullen,
Heiserkeit, Catarrh und Verschleimung.
Paket lO und 20 kr. bei Anton F-rics in Horn.
XJOOGOGOaJOOOOOGOCSOC
es Natalie von Eschstruth.
Illustrirte
Romane und Uovellen.
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich erscheinenden Lieferungen zu je
40 Pfeiini*»-.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen entgegen und
kann das eiste Heft sofort zur Ansieht vorleben.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johannisallee I.
XXXXXXXXIXXXXXXXXXX
Herbabny's unterphosphorigsaurer
Kalk-Cifen-Tyrup
Ti-ser feit 30 Iabr-n liste- m:t outem Et-el.zs anqewenrete
and) reit Dielen Äsiztni tust tie l'-aiita dt -1- mit cmntHsm
Brastsyrap wnkt schleimlösend, buitcnitillcnö, fchweifi-
vet mindernd, 'ein- ti tyiiluit, Pcrdauung mit iyvnäbvunn
befördernd, ten Körper kräftigend um- stärkend. Lac tu
tieiem itiiD enthaltene lih-ii II 1:1dl an an h.tarnt A-erm IN
für t;e Blulbildung, ter o st ill an leeitd u st-tecri Vt-Kalk'
Latpn b.'t idirddl.dien ßmtsrn te'cntst-5 ter Knoche»-
bildung »ütziiL.
Preis 1 Ulalide 1 N. 2."> kr., per Post
um 20 Ir. mehr für Packung.
9 *- Ersuchen stets auSbrücktich
öcrbflbno'* aalt:l»i-en:3nrii» -u »sr-
.ar.n-ui.- AI- tsr ä.t-ib;u_ n-.yt
:;a:i 1171 71 IS .1111 77- 7-111 c?: all -11 s' .17 'S 1
bca Pamcn ..m-rbabn>-- in erfjnrer
Bbri-I Ull7 1-1 1:7s 171- 7111 7 1111S-
bch.vrotocollirtcr-chunmaree-.-ss -sb
7 U- irsIDs «cnnzsickisn 7S-S aOi.-l-sii nur ju
adu-.-n bim
I
m na
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtftelle:
', Apotheke ,.zur Marmlierzigkeit"
VII, I, ksis6r8ir3886 73 und 75.
^roipecte uns Pll'bt^".it"e ovat^ und üoi.
Depots: Horn: I-U>uc 'l: ra'-r «Ulentiteiq: fi E,di!^bn?r.
^rofenSorf: A Kan t, (s-ggcnbnrg: Ä --ns.ua. hiföhl:
LroienSors: A Kan -r. v'gäenoni»: *■- s-™ v,iv„.
g. Hamstii-k. (KmünS: I. rn-e >biti. Hiroff-WeikersSorf:
>. ree». Grotz-Lieghorts: E.$ b- Haag: J. «animer.
Anker. Hadersdorf am Kamp: L. iH.Löt-r. Haugsdorf:
I. Xem-j. Miftclbach: H .uiauemann. Kirchderg: tr.
kreißter. Klofkerneuburg: O Hank. Lberhollabrunn: A.
Antniiaer. 2S»idhofen a. d. <h.: illt. Äi^zner. Zwettl:
I. Volt.
IMikA


[ 2023-06-29 10:34:03.794 - 19000301 - Seite 8 ]
Schöne*, in Odeen angdegte
IM
inmitten der Stabt, bestehend ans 3 Zimmern, allenfalls 4
Simincr, großer Küche, Vorzimmer, so wie allen dazugehörigen
Ncbenränmcn, wird vom 1. Mai 1900 im Sause Nr. 64
in Horn vermiethet.
5 oaoc>ocxixrx 3 st txzxzxzxzxzxzxzxzxzra
y
y
y
11
X
I I
X
y
y
y
y
y
y
y
y
y
5 Mlttttl Int Gewichte von 350 Kilo *122
am einem
Wagnerei
in Horn, Xr. 214 (Xied.-Oesterr.),
im besten betriebe stefienb, ist sammt Geschäftseinrich­
tung wegen Todesfall sofort zu verpachten; Holzvor-
räthe keimen überncminen werken.— Nähere Auskunil bei
ker Eigenihüinerin Marie Kowar IN Horn, Nr. 214.
Gcschäfts-EMlllllUl.
"Ter ercjcbi nft Wf fertigte beefirl fick einem geehrten
Publikum bbflicbft Piitlheiluiig zn machen, daß er in
anifgg
in Der Knnftwalzmühle DeS Herrn Crlinger
eine
MschMku-tllkkliMe
für lanSwirtschaftliche Maschinen und Mühlen er-
I I. richtet bat unk taselbft aueb ÜPalzeu geriffelt iverke,,.
^ Alle >u dieses f'yacti einschlägigen Reparaturen. sowie
i i^ Reparaturen an Fahrrädern werken fachmännisch eiuö-
** 1 geführt.
Sehr geehrten Aufträgen eittgegcnsehenk, Zeichnet
dectei^uni.rSrrU
^rit/> liolruin.
Aiechan ker mit iK'a'ebinenbJUi-r.
Bezugsquelle
■ j ans dom Bahnhöfe in Horn
Mi (jeden Vormittag»:
D! Träger, Traversen,.
lan.T fer i^crratii uirfu ab.rqcbdi weiten. Joentunn, ro-iiev I I i_ PnrHanri-s!pmPnt la Hvckraiiprlealle Rnhr
u?-ii'ns in, f t± ein :Kab anjuubin u, jolllk tiefe je e,ünn,ge Ia- "Onianu cemeni, la. nyarauerKaiK, nonr
decken, Sparherd-Chamotte-Kacheln,
Unzerbrechliche Herdplatten, Ofenbestandtheile,
bei dem am IO. August IK97 vom Militär-
Radfahreurs in Graz abgehaltenen Caronssel.
ot.ichtem >cb bdier mit btr jjsterr. Wasfcnfabrik in
2tet)l* birfct D-nffljrf, bin i4 in t: 1 r. 11 ', iäininilichk itoarfiN-
lätcr brtkultnb dilliair abzn.iibkn. a 1 -? :m i n-abiif bfüp: and) noch einen kleinen 3.: errat ft an
Rät tu k'tier Möbelt 1> 1-, welche zu enorm b lliqein Pr»is io
Gel'^enbeit nicht vei'äuinen.
Taß die Wanenräker beut, einen 20eltrui .renietz'n, ist
eine bekannte Tbai'ach- und jede weitere Ankrei'iinz überflüssig.
Lainmlliche Rat'abr-ÄTukel, a!§: (blocken, Laterne«,
Lätkel, Pneumaiies weiten zu teil biUigiie» Fabrikt-
chreii'N be'oigi.
>'ochachl-nt
fleinrid) Ulm,
H
X
I I
r.
n:
n
Achsen, Blech, Draht, Pflugwaren u. s. w.
Um lebhaften Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Alois Mölzer, St. Bernhardt,
Poft Horn.
Büchsenmacher in Smn.
Vertreter der österr. Waffenfabrik in Steyer für die Gerichtsbezirke Horn, Eggenburg^ Jfyd
—y—v—v—^—%—vw*—v'v—%r—%— —2—U
—, -sc x.| ^ac- jZ- JE- ja*- -X- ^—--**■* L -—
Die O'eferkigle ist gesonnen, daS ihr gehörige
Ki
Vom
1. Juli 1000 angcfaugen wird bei der
Sparkasse der Stadt Horn der Zin'sfnf; für Ginlags-
kapitalieu, ohne Rücksicht auf die Zeitdauer oder Höhe
der Einlage, von 3Y<>
Hans |nmint Schmiede
in iNuhlstld
aus freier Hank zu verkanfeu.
Zn ketn Haufe gehören 16 Joch (Prunkstücke, darunter
1 Joch Wiese, 3 Joch Walk, daS übrige Acker. Das Hans
ist in gutem Banzustande, nut Schindeln gedeckt, hat gute»
HanSbrtinnen, Kelter n. f. u>. Das HauS hat einen sehr
geräumigen Hos sammt kleinen Karlen vor und dinier dem
Hanse. Der Ort bat bei 30 Nnminern nnd ist die Schmiede
in sehr gutem Kange. Auch locrken sämmtliche Werkzeuge
uud WirthschaflSgeräthe mit verkauft.
Kauflustige wollen sich persönlich anfrage» und erhalten
nähere Auskunft bei Theresia Vairr, Schmied, neislers-
Wilwc in Mühlfeld, Polt Horn, '12.-Oe.
auf 4\ erhöht.
BQSS 8 S 8 BV’
Me UireeÜOH kr Sparkasse kr jJorH.
*
ch> iiir
0 4
lf% V&
II
'Ter Unterzeichnete bringt hiemit zur Kenntnis, daß er die rühmlich bekannte und mustergiltig geführte
Armann'sche Apotheke in Gars
käuflich erworben hat und daß er, »ntcrsiützt durch eine langjährige Praxis in Stadt und stand, ernstlich
bestrebt sein wird, den Bedürfnissen u„k Wünschen der geelrten Biivohnei von Garö und Umgebung
h musterhafter Weise fortzuführen, wie sie bisher
*F«Ncf MBcJcBd,
Magister der Pharmacie.
U
1
möglichst enigegeuzukommeii und die Apolhekc in glei
geführt wurde.
r^fr\
iLjUb T.> i y.^^• i rr> •--
->v~.
animalisch und mineralisch,
billigstes
Phosphorsänre-Döniemittel für alle Boäeeartee.
Verbürgt schuellste Wirkung, höchste Erträge.
llnrntbcljrliri) zuin JfriUjjnljrsnnbau
vurch keine andere Phoöptiorsüure verläßlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Ehitisalpeter, schwefelsanren
Ammoniak, Katilal'ze, Kainit, Special-
düngemittel für Hackfrüchte und (Getreide,
Hhemenaner H'atenl-Superphosphafgyps
zur Kleckopfdünguiig und Sialldüngerconjervirung
Intterkalk rc.
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger
GehaltSgarantie:
■L
Centralbureau: I 1 !!A.C4 Heinrichsg.
Schwefelsäure-
u. Kunstdünger
fabriken
Lundenburg,
Themenau und
Llssek b. Roztok.
U.
Eigenthümer, verantwortlicher Schriftleiter, Drucker und Berleger: Ferdiuand Verger tu Horu. b33


[ 2023-06-29 10:34:03.794 - 19000301 - Seite 9 ]
Die Cultur nnb der Zluatslocialismus
tut Ziikureiche (Ält Peru')
Von Fr. W. Toussaint.
Die JukaS (das sind die Könige über die Altperuaner)
waren nicht nur Mehrer des Reiches und bemüht, auf Grund
der wunderbaren Organisation der Arbeit den Wohlstand
im Innern des Reiches zu fördern, sondern sie trugen auch
Sorge, daß der Frieden des Landes durch eine gut organisierte
Wchrverfassung und großartig angelegte Festungswerke gesichert
werden konnte. Namentlich war die Hauptstadt Cuzco, wo die
Fäden der Regierung zusammenliefen, durch drei erheblich
über einander liegende Umwallungen geschützt, wozu die Mau­
ern und Türme aus behauenen Quadern zusammengefügt waren.
— In den Türmen befanden sich die Brunnen, welchen das
Wasser auS einer tief unter der Oberfläche des Bodens lie»
gcnden, von den Bergen herabkommendcn Röhrcnleitung zuge­
führt wurde. Die Lage dieser Wasserleitung war nur den
vertrautesten Dienern deS Staates bekannt, und Todesstrafe
war auf Erforschung derselben gesetzt.— In der Nähe der
feindlichen Grenzen des Reiches waren befestigte Lager ein­
gerichtet, die während deS Krieges bezogen, mit allem erforder­
lichen Kriegsmaterial versehen und als strategische Stützpunkte
für die nöthigen Operationen benutzt wurden. Humboldt
sagt bei Gelegenheit der Beschreibung einer mexikanischen
Festung oder Berschanzuug von viertausend Meter Umfang,
daß er auf dem Rücken der Cordillercn von Peru noch weil
größere Denkmäler dieser Art gesehen habe.
Jeder waffenfähige Mann eines bestimmten Alter- war
Verpflichtet, sich dem Inka zum Kriegsdienste zu stellen. Alle
Dienstpflichtigen hatten sich monatlich unter bestimmten Füh­
rern in den Waffen zu üben, und die Anzahl derselben mehrte
sich mit der Zunahme der Bevölkerung.— Auf diese Weise
war es den Inkas möglich, in sehr kurzer Zeit ein Heer von
zwei- bis dreimalhunderttausend Streitern aufzubieten. Je
zehn Mann standen unter dem Befehle eines Gefreiten,
fünfzig wurden von einem Waibcl, hundert von einem Ober-
waibl, fünfhundert von einem Hauplmann, tausend von
einem Oberst, fünftausend von einem Feldherrn und zehn­
tausend von einem Feldzcugmcister, einem Ap u, geführt.
Oberbefehlshaber war der H a t u n Apu, welcher letztere
für gewöhnlich ein kriegserfahrenes Mitglied der Inka-Fa­
milie war. Die Führerstellen bis zuin Befehlshader von
fünftausend Mann gingen prinzipiell auf die Söhne derselben
über.— Die Waffen der Inka-Krieger bestanden aus Bo­
gen und Pfeilen, Streitäxten, Strcitkolbcn, Lanzen und
Schleudern aus Bronze für die Gemeinen, aus Silber für
die Führer und aus Gold für den Jnka-Adcl.— Trommeln,
Muschelhörner, kupferne Trompeten und Rohrpfeifen riefen
zum Kampfe und feuerten die Streiter an. —D i c Erob­
erungskriege wurden meistens zur Gewin­
nung von Land zur Urbarmachung bei ein­
tretender Uebervölkerung geführt.
Vortrefflich unterhaltene Heerstraßen hatte man, an denen
in bestimmten Entfernungen, unter dauernder Bewachung stehende
Vorratshäuser sich befanden, wo nicht nur große Getreide-
Vorräte, sondern überhaupt alle zum Kriege erforderlichen
Materialien aufgespeichert waren.— Während des Krieges
ruhte jeder Frohndienst, und jeder Oderdeamle hatte eine be­
stimmte Anzahl von Kriegern, Arbeitern und Lastträgern zu
stellen, teils um die nötigen Straßen anzulegen oder zu
bessern, teils alle diejenigen Materialien herbeizuschaffen,
welche erforderlich waren, um den Krieg mit aller Energie
führen zu können. DaSHeer desaus sciuerHaupt-
stadt ausziehenden Inka mehrte sich in­
folge dieser vorzüglichen Organisation
vonMeile zu Meile, unddie Anzahl der
Krieger wuchs in demselben Verhältnisse,
in welchem er vorrückte.— Jedem Kriege ging eine
dreimalige Aufforderung zum Frieden voran, erst dann be­
gannen die Feindseligkeiten.— Während die Truppen an
der Grenze mit Errichtung eines verschaniten Lagers veschäfligl
waren, durchzogen Äogesandte, gleichzeitig aber auch Kund­
schafter das feindliche Land und die benachbarten Gebiete.
— Jene überbrachten in feierlicher Weise die Bo.schaft ihres
Herrschers, des Sohnes der Sonne, um den in wilder Bar­
barei lebenden Nachbarn die Segnungen seines Glaubens
und der damit im Einklänge stehenden Reichsgesetze zu über­
bringen; sic handelten also genau ln derselben Weise wie die
Spanier, welche sich als Abgesandte des römischen Kaisers
zur Einführung des Christcnluins mit Feuer und Schwert
einführten.— Scheiterten die Unterhandlungen, so kam es
zur Schlacht, und irach geivounenein Siege wurde oft iu
grausamster Weise die Unterwerfung durch die Ausrottung
oder Versetzung ganzer Völkerstamine nach allen Provinzen
durchgeführt.
Die Rückkehr der Sieger wurde durch ehrenden Euipfang
derselben und große Festlichkeiten in der Haupislabt gefeiert.
Die eroberten Provinzen wurden ineisl durch Heranziehung
von Familien aus dem Reiche besetzt und die Arbeit mit
gleichzeitiger Anlage von Dörfern, Straßen, Wasserleitungen
u. s. w. organisirt. _— Zehn- bis zwölslausend Familien
solcher Zwangssiedler sandle der Inka in jccre neu eroberte
Provinz; und eben so viele Familien der Besiegten wurden
in bas Innere des Reiches versetzt, um so in oft sehr kurzer
Zeit eine gleichmäßige Kultur im Lande^ zu verbreiten.— In
der That, zu jener Zeit baden die Staatsmänner Europas,
namentlich unter Ludwig XIY., die gleichen Grundsätze in
Anwendung gebracht; sie waren nur nicht immer von so
segensreichen Folgen begleitet, als dies bei den Inkas der
Fall war.
Diese Mittheilungen, die den Berichten von Zeitgenossen
entnommen wurden, erscheinen uns heute, den Angehörigen des
modernen Staates, wie Märchenbildcr, und doch find sic nur
der Wahrheit gemäß Thatsachen eutsprechciid, die den Beweis
dafür liefern, daß unter gewissen Bedingungen
sondern auch als eine Staatsform bezeich.
net werden muß, inwelcherdieBevölkcrung
humane Bildung, Wohlstand und Zufric-
den heit erlangen kann.— Roch ist es es von In­
teresse zu wissen, daß die Organisation der Verwaltung im
Jnkastaate auf einer bis ins Kleinste geführten Statistik be­
ruhte, die, da man weder Zahlen noch Buchstaben kannte,
mit sogenannten „Kipp u S" geführt wurde. Es waren dies
Lchnürenbündel inallenmöglichenFarben,
in die man Knoten in verschiedener Zahl
und Größe nach dem Decimal syst cm ein-
knüpfte und je nach dem betreffenden Gegenstände ordnete
und in der Hauptstadt deS Landes deponierte.— Zur Führung
derselben waren Beamte angestellt, deren Kinder in die Ge­
heimnisse der Bedeutung dieser stalislischcii Objekte von Jugend
auf eingeweiht wurden, um dieselben nach dem Tode der
Litera weiter führen zu können. Die ehemals auch bekannte
Schriftsprache hatte man wieder abgeschafft, weil sie dem
Volke mehr Unheil als Gutes gebracht hatte.— Diese straffe
Organisation eineS durchaus kommunistischen Staatswcsens
unter der Autorität eines mit großer Pietät verehrten Kaisers
ist in der Gegenwart nur zu vergleichen mit unserer Militär-
organisation, die bekanntlich in ethischer, technischer, wirtschaft­
licher und wissenschaftlicher Beziehung das Vollkommenste in
unserm modenen Staalswesen als organische Gesammtheit
erreicht hat; denn auch bei dieser arbeiten Intelligenz, me-
chanijches Geschick und Willenskraft unter der Autorität eines
mit gutem Beispiel vorangehenden und großer Pietät ver­
ehrten Kaisers nach einem bestimmten Ziele hin.— Nur
durch eine unbedingte Unterordnung unter die Befehle der
Vorgesetzten war es der staatlichen Organisation des Inka-
reiches gelungen, ohne Geld, ohne Eisen und auswärtigen Handel
die Bevölkerung auf eine Stufe der Cultur zu erheben, die nament­
lich in Bezug auf intensive Bodencultur eine Großartigkeit der
Meliorationen zeigte, wie sie heute weder von dem kapital­
kräftigen Großgrundbesitzer der Gegenwart noch trotz unserer
gewaltigen Culturhilfsmittcl in der bestehenden Organisation
des niodernen Staates auch nur entfernt erreicht werden konnte.
— Diese Stufe der Cultur konnte nur mit Hilfe der organi­
sierten Gesammtarbeil eines großen Volkes, auf Grund-
lagedesGemeindebesitzes, deranerzogcnen
Pietät gegen die Hoheit des Landesfürsten
und die Pflege der Nächstenliebe, freilich auch
nur mit Hilfe eines eisernen Zwanges erreicht werden, welcher
jeden Widerspruch mit dem Tode bestrafte.— Wie klein und
unbefriedigt stehen wir, jeder in seiner Individualität und
Lcbensanschauung, bei den uns anerzogenen Vorurteilen und
den vielen wirklichen, aber auch eingebildeten täglichen Sorgen
diesem Reiche deS Friedens, der geregelten Arbeit und des
harmlosen GlückcS gegenüber, wo eS weder Nahrungsforgcn
noch Neid noch Strafen, aber auch nur die Wahl zwischen
Leben und Tod gab. Wie klein und unvollkommen stehen wir
diesem Volke gegenüber mit unsrer vielgepriesenen Cultur, in
der die eigentliche Grundlage des Glückes und der humanen
Bildung, die Kindlichkeit der Seel, und der Glaube an wahre
Freundschaft und Nächstenliebe uns mit den Jahren der Kind-
heit verloren gehen; wo jeder nur für sich bestrebt ist, ohne
große Arbeit, fast immer auf Kosten eines seiner Mit­
menschen, möglichst schnell zu Ehren und Rcichlhum zu gelangen;
wo endlich der Ursprung des bei weitem größten Theiles
der Verbrechen in der herrschenden Gcldwirtschaft zu suchen
und zu finden ist.— In der That, es wäre sehr zu wünschen,
daß, anknüpfend an den Funken von Menschenliebe und Ber-
Seiten Kaiser Wilhelms 1. in Vorschlag gebracht wurden,
um einerseits dem Arbeiter ein Recht auf Arbeit sicher zu
stellen, seine Lebcnssorgen für die Tage des Alters zu vermindern
und andrerseits der Ausbreiiung eines grenzenlosen Materialis­
mus Einhalt zu thun, von welchem die Gemüther der Menschen
aller Classen mehr oder weniger erfüllt sind.
Im Heft 10 der „Sozialen Zeit fragen" (Veilag
von I. C. C. Bruns in Minden) ist in einer geistvollen
Abhandlung von M. Schippe! über die „staatliche
L o h n r c g u l i e r u n g" ein der Prax:s entnommener Beweis
geliefert, daß, wen» der Slaat nicht selbstthätig in die
Reorganisation der Arbeit eiligreist, wir unzweifelhaft einer
Katastrophe entgegengehen, wie sie Prof. Dr. Schaffte in seiner
oben genannnten Schrift voraussagt.
Der Jnkastaat wurde, um dies noch cininal ganz
speziell hervorzuheben, von einer ilraffen Bureaukratie regiert,
und zwar nur mit Hilfe der K i p p u s, welche lhaisächlich
noch heute bei den Gauchos in Sübaiiicrika im Gebrauch sind.
Oeffenilichc und geheime Beainie controllierten das gesammte
Staalswesen, mit Hilfe von Lailscrn wurde ein exakt arbei-
lendes Postwescii unterhallen, dessen Central,teile in Cuczo,
also in der Hauptstadt, sich befand.— Bel diesen Mittheilungen
dünen wir nicht aus den Äugen verlieren, daß die ganze
gesellschaftliche Gliederung deS pcruani-
fchcu Staates ein aufGrundder Feldgemein­
schaft c o n s c g u e n t d u r ch g e f ü h r l e s comunisti-
s ch e s 2 y st e m i st, ausgebildet durch eine starke, in sich
geschloffene Aristokratie und ausgebreitet über ein Volk, in
welchem die geistige Initiative nur bei einem kleinen Bruch­
theil der Bevölkerung geweckt war und die große Masse des
Volkes sich dem härtesten Zwange willig unterordnete. Die
Utvölkcr Amerikas haben den Eigenlhumsdegriff offenbar nur
im socialen Sinne gekannt, aber keines ist darin weiter ge­
gangen als die Inka-Peruaner; auch bleibt es keinem Zweifel
unterworfen, daß die Jesuiten in Paraguav, mit dem ihnen
eigenen Scharfblick die Anschauungen und Traditionen. der
dortigen Bewohner benutzend, ihre berühmte Agrarverfassung
an die bereits bestehenden Institutionen nur angeknüpft, 'ic
wie Karl Bücher sagt, ins Christlich-katholische übersetzt haben.
Wir finden es begreiflich, daß eS unter diesen Umständen,
nach den Mittheilungen der Zeitgenossen, in Peru keinen
Diebstahl, kein Geld, keinen Handel, keine Armuth, keinen
Rcichlhum, kein Vermögen, kein Erbgut, aber— meist harm­
lose und zufriedene Menschen gab.— Jedem Peruaner war
sein Lebensgang durch seine Geburt ein für allemal vorge­
schrieben. War er ein Inka, so lebte er vom Schweiße
anderer; war er ein Unterthan, so war sein Leben Mühe
und Arbeit. Es war ihm nur in einem beschränkten Rahmen
möglich, seine Individualität zu entwickeln, aber er konnte
auch nie bis zur äußersten Stufe des Elends hcrabsinken;
er war wirtschaftlich und moralisch gehalten und gelragen'
von dem großen Ganzen, das sein Schicksal bestimmte. Das
gab seinem Wesen jene Sanftmut und Nachgiebigkeit des
leidenden Gehorsams, welcher noch heute die Indianer jener
Gegend kennzeichnet.
In jedem Falle hat der Jnkastaat den Beweis geliefert,
daß der wirtschaftliche Individualismus, welcher sich auf das
römische Eigenthumssyslem aufbaut, nicht allein eine cultur-
schaffende Kraft besitzt, und daß die durchgebildete Humanität
der Inka-Peruaner an das Urbild des Christenthums erinnert,
in welchem der Meister lehrte: „Wie du dich selber liebst,
sollst du den Nächsten lieben."— Und dieser Culturstaat,
in welchem wir das goldene Zeitalter der Menschheit durch,
geführt sehen, wurde von christlichen Barbaren, im wesent­
lichen auS Goldhunger, mit Feuer und Schwert vernichtet.
— Stellen wir den heidnischen Peruaner mit seiner herz-
lichcn Nächstenliebe, seiner sittlich ernsten, tief sozialen Auf­
fassung des Menschendaseins dem heutigen christlichen Bewohner
der Vereinigten Staaten mit seiner unzufriedenen Hast nach
Gewinn und seiner rücksichtslosen Selbstsucht gegenüber, so
muß der Menschenfreund es bedauern, daß cs der von Osten
kommenden höheren geistigen Cultur Europas nicht gelungen
ist, diese edle Gesittung und den ausgebildeten Cultursinn der
allen Amerikaner im Jntereffc und zum Segen der gesamm-
ten Menschheit, d. i. im Sinne des Stifters der christlichen
Kirche zu benutzeu.
Vermischtes.
(Für die Buren Trausvaal's und des Lranje-
Freiftaates) arbeitet das K u n st a t e l i e r „M inerva"
I. Adlergasse 4 eine R i es c n- S v mpa t h i e- A d r es s e
aus, welche bereits mehrere tausend Unterschriften trägt. Diese
Adresse, welche ein Meisterwerk heimischer und deutscher Kunst ist
und ein würdiges Geschenk für ewige Zeiten an die tapferen
Buren bilden soll, gebt nach ihrer Vollendung direct an
Präsident Krüger nach Pretoria. Es ergeht an alle Teutsche
und Burenfreunde, welche bisher ihre Namen noch nicht ein­
gesendet haben, die dringende Aufforderung umgehend
den Namen, Stand und Wohnung an das K u n st a t e l i e r
„M i n e r v a" 1. Adlergassc 4 einzusenden; ebenso
werden daselbst Spenden für diese Ädreffc angenommen und
eingedruckt. Vereine, welche Titelblätter wünschen, können
solche zu 10 Kronen erhalten und wird in solchen Fällen ge«
beten ein Mitglieder-Derzeichnis mitzusenden.
(Scherers farbige Lureukarteu) ragen über die
vielen Lpoltkarlen dieser Richtung durch ihre vornehme kün st-
lerische Auffassung und tiefem nationalen Gehalt hervor. Er­
hältlich durch den Scherer-Verlag Innsbruck 15 Stück ge­
mischt 1 Krone, postfrci zugesendet, bei Voreinzahlung deS
Betrages.
Es ist oft erstaunlich, welcher Mittel sich der intelligente
Formobstzüchler bedient, um die Natur seinem Willen unter­
zuordnen. Ungestümes Wachsthum bändigt er, indem er stark-
trcibende Aesle in eine mehr wagercchte Stellung bringt, kahle
Stellen seiner Spaliere bekleidet er durch Einsetzen von
Fruchtaugen und -zweigen. Will ein Auge nicht auslrciben,
so bringt er oberhalb desselben einen halbmondförmigen
Schnitt an und erzielt dadurch in den meisten Fällen den
gewünschten Erfolg. Befinden sich an sonst gesunden Spalier-
armen verletzte oder kranke Stellen, so überbrückt er diese
durch geschickt ausgeführte Veredelungsmclhoden, viel zu
wenig bekannt ist aber ein Verfahren, auf das der praktische
Ralhgcbcr im Obst- und Gartenbau in seiner neuesten Nummer
in Wort und Bild aufmerksam macht. Man kann nämlich
Birupyramiden, die sich erschöpft haben, oder die Quilten-
untcrlage nicht vertragen, sicher retten und zu freudigerem
Wachsthum veranlassen, wenn man in den Muilerstamm über
der allen Veredeluugsstelle Birnwildliuge seitlich einsetzt. Wie
daS geinachl wird, könne» Interessenten aus den vom GeschäflS-
amte des prakiischen RaibgeberS zu Frankfurt a. O. auf
Verlangen kostenlos zugestellten Probeuummer ersehen.
(Lüömark-Zahustochrr.) Ein Erzeugnis der Gollscheer
Hausindustrie, das sich durch tadellose Güte und Preiswürdig-
keit auszeichnet und dadiirch geeignet erscheint, unserem Schutz-
vereine Südmark ein nicht unbedeutendes Reliicrlrägnis zu
sichern. Es wurden vier Arien solcher Zahnstocher in den
Handel g-brackt, von denen die billigeren z»m Preise von
10 und 16 Kreuzer für 1000 Stück, die besseren in
Schachteln zu 38 und 48 Kreuzern verkauft werden. Die
Südmark-Zahnstocheo sind vorderhand bei Äwis Auers
Nachfolger (Hauptplatz). A. Schwarz (Hofgasse). Hermann
I o ch n e r s 'Nachfolger (Murgassc), und Ph. Z e ch (Kepler-
straßc Nr. 8) zu haben; jedoch ist zu gewärtige», daß noch
andere deutsche Kaufleute sich diesem Uulerncdmcn anschließen
werden, zu welchem Zwecke sie sich gefälligst an Franz
Stampfet in Laibach wenden mögen.— Deutsche Haus­
frauen, deutsche Gastwirthe, unterstützet unseren Schutzverein
Sütmark, indem ihr die Südmark-Zahnstocher kauft und für
deren Weitvcrbrcitnng sorgt!
(Schillcr'S Wort) daß dem Nrrreukönize die Welt
gehöre, hat einmal im Jahre ein Anrecht darauf, auch von
sonst ernsten Männern, seiner bitteren Ironie entkleidet, be­
herziget zu werden. Dem Narrcnzuge, der durch eine Welt
des HaderS und rastlosen Kampfes im tollen Jubel zur
Jetztzeit wirbelt uiid dabei den entrüsteten Bußpsalmensängern
und Kasteiungsjammerseelen mit der Peitsche um die Ohren
klatscht und jauchzend Grimassen srneidct, widmet ein frohes
Willekommen der allzeit herzhaft überinüthige Scherer in
seiner FasnachlS-Nummcr. Humor ist der Wiinpel dieses
Narrcnschlffcs, der lachend in eine verkehrte, pudelnärrische
Welt grüßt. Mit gepanzertem Kiele aber rückt die seetüchtig
im Uebermulhe schwimmende Segeljacht gleichzeitig aller Ver­
bohrtheit und Verlogenheit, den protzigen Weinschlauchen wie
Aus einem längeren Aussatze der „Dcutschsocialen Blätter" ln
pzig 1898/7.
Nr. 533 des .Boten aus dem Waldviertel."
trauen, welcher noch in uns glimmt, wir mit Aufmerksamkeit
die sozialen Maßnahmen in Erwägung ziehen, welche von


[ 2023-06-29 10:34:03.794 - 19000301 - Seite 10 ]
scheinheiligen Hungerleidern in Kutte und harernem Bußhemde,
dem Vorurtheil und Hochmuthe zu Leibe, daß uns das Her;
lacht vor Vergnügen. Man gönnt eben gerade in heilerer
Zeit mehr denn je den Muckern. Schleichern und^ Kriechern
mit Wonne die gesunde Tracht P.ugel, die der Scherer im
Schalkegewande und Schellenhute mit fürstlicher Freigebigkeit
auszutheilen weiß. Selbst der grimme Blaustiftschwinger und
Censor slülpce an Stelle der grauen Alltagsbrille die in^ bei
untersten Schreibtischlade halbvergessen schlummernden rosigen
Gläser aus die Nase, und hatte au den, wackeren Ge,,cl-
schwinger in der Schellenkappe solches Gefallen— dag er
gleich die erste Auflage der Fastnacht-Nummer für sich de-
schlagnahmte. Die vier kräftigsten Stellen, darunter eine von
Giol'dano Bruno selbst herrührende Dichtung, verfielen der
Blüthenlese des Staatsanwalts. Wie richtig ivar es doch von
der heiligen Kirche, diesen Erzketzer Bruno zu verbrennen, da
er dreihundert Jahre nach seinem Tode noch die Behörden
rum Einschreilen zwingt! Wir zweifeln nicht, dag auch die
zweite Auslage der Fastnacht-Nummer rasch befchlagnahmt
wird— nickt von der Preßpolizei, sondern von alle» Freunden
befreienden deutschen Humors( a *sr
(„So haut mau den Zigeuner rncht !") Dieses all-
qrmein gcläustge Sprichwort staniml aus Lzenles, einen! etwa
zweinnddreißigtausend Einwohner zählenden Marktflecken des
Csongradcr Comilatcs an der unteren Theiß. Gelegentlich eines
Jahrmarktes in benannter Ortschaft schlängelt sich so ein
brauner Bursche durch die dichtgedrängten llNassen an den
Csizmcnmacherhütteii vorbei, und es gelingt ihm. ein Paar
Korduansliefelchen unter seine verschlissene „Suba“ (Lchaffcll-
pelJ verschwinden zu machen. In fiagranti erwischt, wird er
einem Panduren überantwortet, der den Gauner beim Kragen
nimmt und zum Marktkommissariat befördert. Auf dem We­
ge dahin ist unser Pandur eifrig bemüht, dem Jnkulpaten
einen Vorgeschmack der seiner harrenden Ahndung beizubrin­
gen, indem er ihn ein ums andre Mal mit dem mannshochen
Eschenzweig, dem Svmbol seiner polizeilichen Würde, ganz
rechtschaffen bedient. Auf jeden Hieb lacht jedoch ^,'More" hell-
laut auf, statt zu jammcin und zu heulen. Solche Lustig­
keit unter solchen Umständen ist dem handfesten Wächter der
öfstntliche» Ordnung und Sicherheit in seiner Amlspraxis noch
nie vorgekommen, er haut immer fester zu, erzielt aber nur
ein immer mehr dröhnendes Gelächter des Zigeuners.
„Beist .... Galgenstrick!" ruft der Pandur endlich ganz
verdutzt. „Was hast denn du in einem fort zu lachen! Macht
dir mein Spazicrsiock gar ein so großes Vergnügen? Da,
kost' noch eins." Erneutes Gelächter des Geprügelten, der
schließlich unter Grinsen und Kichern meint: „Ach gestrenger
Herr Pandur! So haut man ja den Zigeuner nicht!" „Ei
der Teufel! Wie denn anders?" „Mil beiden Händen. Hi,
hi, hi!" „Na, warte, Teufelsbrut!" damit nimmt der
Pandur auch die Linke, mit der er bis dahin seinen Gefangenen
am Genick festgehalten hatte, zu Hllfe und holt nun mit
beiden Händen zum Hiebe aus. Der Diebsjunge jedoch wartete
nur auf den Moment. Kaum fühlte er den Kragen frei, war
er mit einem Katzensprung mitten unter der gaffenden Menge,
bahnte sich mit stinken Ellbogenstössen eine Gasse und war im
nächsten Augenblick im Gewühl verschwunden. Von dieser
Episode her datirt daS: „Nein ugy verik a cziganyt!“
— „so haut man den Zigeuner nicht!"
(Ter Winterhärte Cttronenbaum aus Japan.)
Die in unserem Haushalt so vielfach verwendeten Früchte
des Citronenbaumes müssen bekanntlich aus südlichen Ländern
bezogen werden, da diese Pflanze in unserem nördlichen
Klima nicht gedeiht. Erst in neuerer Zeit hat man heraus­
gefunden, daß eine in Japan heimische Cctronenart selbst
strenge Winter mit Kältctemperaturcn von über 20 Grad
Maumur ohne Bedeckung im Freien aushält und auch in
kälteren Ländern mit Erfolg im Freien gezogen werden kann. Die
ersten Anbauversuche mit diesem Winterhärten Citronenbaum
wurden im nördlichen Amerika gemacht. Professor W. F. Massey
vom North Carolina College of Agricultur berichtete damals
in der Zeitschrift „Orchard and Garden“, daß selbst ganz
kleine Exemplare, die er zwischen die Hügel von Nordmaryland
pflanzte, sehr gut gediehen und später auch Früchte getragen
haben, trotzdem sie im Winter ohne jeglichen Schutz einer
andauernden Kälte von 18 Grad Fahrenheit unter Null
(mehr als 20 Grad Kälte »ach unserm Neaumur-Thermometer)
ausgesetzt waren. Jetzt werten diese Cltroneubäume dort drüben
schon sehr viel zur Ausschmückung der Gärten verwendet
und jedenfalls auch als Culturpslauze zum Massenbau einmal
eine große Rolle spielen, wenn die in neuerer Zeit vom
Ackerbau-Ministerium der vereinigten Staaten angestellte»
Versuche, durch Befruchtung dieser Winterhärten Citrone
mit anderen Orangearlen, auch doii letzteren, besonders der
Apfelsine, Winterhärte Rassen zu erzielen, ein günstiges
Resultat ergeben. Auch in Deutschland versucht man jetzt,
diese Winterhärte Citrone einzuführen. Einer bekannte» gärtner­
ischen Exportsirma ist es im vorigen Herbst geluirgeii, eine
große Anzahl solcher Citronenbäume aus Japaii zu imporliren
und haben sich dieselben auch hier in Deutschland als winter-
hart erwiese». Wahrscheinlich werden nun auch viele deutsche
Gärtnereien diese Citronenbäume in ihre Bestände aufnehmen,
denn die verlockende Arissicht, sich iin eigenen Garten am
köstlichen Dust der Citronenblüthe erfreuen, die goldigen
Früchte selbst vom Baume pflücken zu könne», dürfte manchen
Gartenbesitzer zum Ankauf eines solchen Citronenbaumes
veranlassen.
(Tourenwettbrwerb für das Jahr 1899 des Lundes
deutscher Radfahrer Oesterreichs!) In dem vom Verbände
deutscher Radfahrer N.-Oe. zur Erledigung Uberiiommenen
Tourenwetlbewerbe des „Bund deutscher Radfahrer Oesterreichs"
giengen nach Ucberprüfung der Toureubestätigungsdüchel
folgende Preisbewerber hervor. 1. G esa m m l le i st u n ge n:
Albert Haupt, Göding. 11894.9 Km I.; Josef Hitscher,
Znaim, 730b Km 2.; Josef Eizmger, Wie», 7125 Km 3.-
Baron Rudolf Haußmann, Prag, 6129 1 Km 4.; Victor
Jungmann, Warasdin, 5318 2 Km 5. Preis. 2. A n
Lonntags- und FeiertagStoure». Philipp Rauscher,
Wien, 3267'8 Km 1.; Georg Hieß, Wien, 3137-2 Km 2.
fl&otf Klein, Wien, 1218 Km 3. Preis. 3. Für 12
Stundenfahrt: Albert Haupt, Göding. 261 Km 1. Preis.
4. Für 24 Stundenfahrt: Adolf Klein, Wien,
417 Km 1. Preis. Bei dieser 24 Stnndeiifahrt wurde die
Zeit zwischen Wien—Graz—Wien um 50 Minuten herunter­
gedrückt. Ist also jetzt die bisher besterzielte Zeit,— 22 Stunden
’lO Minute». 4. O a m c n w e t t b e w e r b: Agathe Kunzel-
mann, Puntigam b. Graz, 13827 2 Km 1.; Magdalena Schacha,
Smichov. 3076'9 Km 2. Preis. Die Preise werde» Ende
März 1900 fertig sein und können dann in der Amtsstube
deS Verbandes deutscher Radfahrer N.-Oe., Wien, VIII.
Landesgcrichksstr. 5., Cafe Rathhaus gegen Bestätigung be­
hoben. bczw. gegen Einsendung von 40 Heller in Marken auf
Wunsch versandt werden.
(Ter Schwauz der Schweine ist ei» Gesuudhetts-
Laromeler.) An Ihm kann man das Befinden des Thieres
mit Sicherheit erkennen. Wenn es sich nicht wohl fühlt, wenn
sein Futter ihm nicht bekommt, so beginnt der Schwan; sich
zu strecken und nimmt eine gerade Richtung ein. Je schwächer
und hinfälliger das Schwein wird, desto schlaffer ivird dieser
Fortsatz des Rückgrats, wie jeder aufmerksame Beobachter deutlich
wahrnehmen kann. Solange also das Schwein sich in nor­
malem Zustande befindet, ist sein Schwanz geringelt, und ein
Blick auf denselben zeigt, daß man keine Besorgnis über seine
Gesundheit zu hegen braucht. Ein doppelt geringelter Schwan;
kann sogar als sicheres Zeichen dafür gelten, daß das Thier
sich ganz besonders wohl fühlt.
(Einlösung von Silberscheidemüuzkn.) Das k. k.
Finanz-Ministerium hat zufolge Erlasses vom 5. Februar
1900, Z. 7084 angeordnet, daß die mit den Verordnungen
vom 23. Juni 1894, R.-G.-Bl. Nr. 125 und vom 18. De­
cember 1895, R.-G.-Bl. Nr. 192 einberufenen und bereits
präcludirtc» Silberscheidcmünzen zu 20, 10 und 5 Kreuzer
österr. Währung während der Dauer eines Jahres, von den
als Verwechölungscassen fungierenden k. k. Cassen, daS ist in
Niederösterreich die Staatscentralcaffe in Wien, über Verlangen
von Parteien zur Einlösung gegen gesetzliche Zahlungsmittel
mil 50°/g des Minimalwertes berechnet, anzunehmen sind.
Aus Aay und Ziern.
Zwettl. (Der G e n o ff e n fchaf tsi n st ru ct or in
einer Versammlung der Waldviertler Kauf­
leute.) Hier fand Mittwoch, den 14. v. M. im Saale
des Kaffeehauses Holderer eine von Herrn Adolf W e-
n i n g e r aus Schloß Schloß Rosenau einberufene, sehr
gut besuchte Versammlung der Kaufleute aus dein oberen
Waldviertcl statt. Nachdem die Versammlung durch Herrn
Weninger eröffnet und durch deil Herrn Bürgermeister
Schwarz der Stadt Zwettl begrüßt war, besprach der
Obmann des Landesverbandes der Provinzkanfleute in
Niederösterreich, Herr Löscher aus Ibbs, in längerer,
öfters recht drastischer, aber trefflicher Weise die vielen
Gebrechen, an welchen der Kausmannsstand derzeit, wenn
auch zumeist unverschuldet, leidet. Dem Redner wurde
reicher Beifall zu Theil. Geradezu Aufsehen unter den
Anwesenden erregten aber die Worte des zur Versaminlnng
erschienenen Genoffenschaftsinstructors für Nieder- und
Oberösterreich Herrn Dr. Laurenz G st e t t n e r vom
Handelsministerium, welche da selbe auch für die große
Oeffenliichkeit von Jntereffe sein dürften, wortgetreu hier
wiedergegeben werden: „Geehrte Herren! Ich bin heute
nach Zwettl gekommen, nicht um Sie, sondern um vor­
läufig mich selbst zu informiren, wie es in dieser Gegend
steht. Das Uebrige wird bei späterer Gelegenheit einmal
ausführlicher als dies beute möglich ist, erörtert werden
köiiiieii. 'Meine Herren! Eiil alter Feldherr hat einmal
gesagt, zum Kr'cgsühren gehört Geld, Geld und wieder
Geld, daher werden auch Sie vor solchen Opfern nicht
zurückschrecken dürfen, werde» dieselben ja doch nur zu
Ihrem eigenen Woble von ihnen gebracht. Anch dem Kauf-
mannsstande wurde ein Krieg aufgezivungen und derselbe
muß ihn nun nolbgediungen durchführen. Der Krieg ist
gerecht und zweifach und besteht in Vertheidigung und
Angriff. Der Krieg muß sich erstens richten gegen Alle,
ob da oder dort, jene Elemente, die bisher die
Gesetze nicht geachtet haben, und wir werden
dies thun und ich bin dazu bernfen, Ihnen in diesem
Kampfe die Fahne voranzulragen, wozu ich mich auch mit
Freuden bereit erkläre. Der Angriff muß darin bestehen,
dafür zu sorgen, daß an Stelle der derzeitigen Gesetze, die
theils alt, theils schlecht sind, neue und gute Gesetze geschaffen
werden. Den Ausführungen des Herrn Verbandsobmannes
bezüglich des Befähigungsnachweises für den Handelsstand
stimme ich vollkommen zu und muß derselbe, ob nun früher
oder später, endlich einmal doch erlangt werden, haupt­
sächlich darum, daß nicht so viele unlautere Elemeiite in
den Handelsstand hi»e>nschlüpfen können. Es maß ferner
eine Remedur geschaffen werden gegen das Haunrunivese»,
wobei aber zu bedenken ist, daß nicht stebzehnlausend
Personen auf einmal brotlos gemacht werden können und
auch Rücksicht auf das Schwcsterreich genommen werdeii
muß. Weiler muß dahin gestrebt werden, daß nicht immer
das geschieht, was man gerade oben will, sondern daß
auch das geschieht, was von unten Gutes gewollt wird.
Betreffs der Handelskammer, die heule »och mit Millionen
umgürtet und umwallt ist, muß getrachtet werden, ei»
befferes als wie das jetzige Wahlgesetz zu erringen. Was
der Einzelne nicht erlange» kann, das kann eine festgeschloffcne
Vereinigung. Die gerechten Forderungen des Gewerbestandes
dürfen in Zukunft nicht mehr blos gehört, sondern inüssen
auch erfüllt werden. Ich, meine Herren, mache ganz un-
gescheut Propaganda für Ihren Landesverband und halte
es für Pflicht einer jeden Handelsgenossenschaft, daß sie
demselben beitrete. Später werden Sie den Gedanken
einer Alters- und Jiivaltdilätsversorgung der Angehörigen
des Handelsstandes »ahctrele» müffen. Ich, meine Herren,
will nur getragen werden von dem Vertrauen der Genossen­
schaften, und ich versichere Sie, daß ich jederzeit, meiner
mir auferlegten Pflicht mit Freuden nachkommen werde;
ich unterstehe keiner Bezirksbauptmannschaft und auch nicht
der Statlhalterei, diesen Allen stehe ich ferne und unterstehe
einzig und allein nur dem Handelsministerium. Wir müffen,
meine Herren, wie ich bereits gesagt habe, den unS auf­
gedrungenen Krieg durchkämpfen denn wir haben
nichts mehr zu verlieren, sondern können nur
gewinnen. Wenn Sie mich brauchen, ^suchen Sie nucb,
und Sie werden mich stets an Ihrer Leite finden. Ich
wünsche nur noch baldigst in die Lage zu koinmen, daß
mich die Herren nicht blos nach meinen Worten, sondern
auch »ach meinen Thaten beurtheilen können. Und nun
leben Sie wohl für beute auf boffentlich recht baldiges
Wiedersehen." Rauschender Beifall folgte den Ausführungen
des Herrn Doctor Gstetlner. 'Nachdem Herr Löscher noch
verschiedene Standesangelegenbeiten besprochen und eine
Resolution bezüglich der Handelskammerwahlen einstimmig
angenommen war, wurde die Versammlung unter Dankes­
worten für die unerwartete zahlreiche Betheiligung nach
dreistündiger Dauer geschloffen. Wir find neugierig, ob
der Minister ballen wird, was der ihm „direct unterstehende"
Genoffenschaflsinstructor verspricht. Jedenfalls bat sich
dieser seinen Zuhörern gegenüber klarer ausgedrückt, als
man es sonst von ministerieller Seite zu thun getvohnt ist.
A. O.
Wien. In Hernals besteht seit Jahren der Sokol
(tschechischer Turnverein) „Fügner". Dieser Verein erfreute
sich einer hohen Blüthe, zählte mehrere hundert Mitglieder
und konnte es wagen, ein großes slavisches Fest— der
deutschen Bevölkerung zum protze— bei Stalehner abzu­
halten, das zu den bekannten Demonstrationen führte.
Dieser Verein verdankt sein Emporblühen besonders dem
Umilaiidc, daß er, dank der Opserwilligkeit der in Wien
seßhaften Tschechen, im Besitze eines großen schönen Saales
ist, der z» einer Turnhalle eingerichtet wurde, in der bis
zu acht Riegen turnten. So der Tschechenverein; der
einzige dcutschvölkisch gesinnte Turnverein dieses Bezirkes
dagegeii, ist seit nahezu zwei Jahren obdachlos, da ihm
seile,is der undeutschcn Vertreter dieses Bezirkes ein Schul­
turnsaal hartnäckig verweigert wird. Da hat nun eine
Anzahl deulschgesiniiter Männer dieses Bezirkes beschloßen,
die Tschechen aus ihrem warmen Reste zu vertreiben und
es ist ihnen thatsächlich gelungen, den Besitzer des be­
treffenden Hauses (Hernalser Hauptstraße 13) zu bewegen,
den bisherigen Miethern zu kündigen und den Saal einem
Vertrauensmann der Deulschvöikischen zu vermielhen. Der
diesbezügliche Vertrag ist bereits abgeschloffen und vom
1. HornungS 1900 an befindet sich der Saal in deutschen
Händen. Derselbe wird in erster Linie für einige Tage
der Woche dein Turnverein „Friesen" in Hernals über-
laffcn, der für einen großen Theil des Miethzinses auf­
kommt. Nichtsdestoweniger ist derselbe aber noch nicht ganz
gedeckt. Znin Beweise dafür, daß diese Sache nicht als
bloße Bezirksangelegenheil zu betrachten sei, erlauben wir
uns auf den Beschluß des Vereines der Dcutschnationalen
in Oesterreich hinzuweisen, diesem Zwecke eine größere
Gelduatclstützung, vorläufig für zwei Jahre zu widmen.
So richten wir demnach die Bitte, durch einen Beitrag
das in Angriff genommene Werk zu unterstützen. Beiträge
nimmt der Vorsitzende Herr A. Lenauer, Wien, 17. Bezirk,
Calvarienberggaffe 'Nr. 47 entgegen.
Melk. (B l i n d e n h e i m- B e r e i n.) Dieser u»ter
der Leitung des k. k. Bezirkshauptmannes Grafen
Cassis von F a r a o n e stehende Verein versendet
soeben über das 4. Vereinsjahr einen Bericht, der sich von
den periodischen Publicationen ähnlicher humanitärer Ge­
sellschaften vortheilhaft unterscheidet. Die Freunde des
Vereines finden darin außer dem vom Schriftführer ver­
faßten ThätigkeilSberichte auch eine intereffante literarische
Beigabe (Des Blinden Schicksal e i n st und
jetzt) aus der Feder des Blindenlehrers JosefLibansky.
Aus dem darauf folgenden Rcckenfchaflsberichle ist zu er­
sehen, daß der Verein im abgelaufenen Jabre wieder eine
bedeutende Zahl von Gründern und Mitgliedern mit
namhaften Geldspenden gewonnen hat. Die rührige
Vercinsleitung, welche als technischen Beirath den Director
der n.-ö. Landes-Blindenanstalt Friedrich Entlicher zur
Seite hat, dürfte allem Anscheine nach demnächst das er­
wünschte Ziel erreichen, weil dem Unternehmen auch der
n.-ö. Landesausschuß und der Landtag sympathisch gegen­
überstehen. Der Verein will bekanntlich in Melk für die
in der n.-ö. Landcs-Blindcnanstall unterrichteten blinden
'INädchen, die sich nach ihrer Entlassung allein in der Welt
nicht fortbringen können, ein Mädchen-Blindenheim
(E l i s a b e t h i n u m) errichten und auf diese Weise einem
Bedürfnisse des Landes abhelfen, weil für diese armen
Geschöpfe hisher noch keinerlei Fürsorge getroffen ist. Mit
dem Bane des eminent wohlthätigen Institutes könnte nun
jeden Augenblick begonnen werden; der Verein braucht
aber noch bedeutenden Zuschuß zur Deckung der Betriebs­
kosten. Drum wendet er sich ui einer Weise, die allerdings
Beherzigung verdieilt, an alle Menschenfreunde, besonders
an die Frauen, mit der Bitte um Hilfe, damit das Melker
Mädchen-Blindenheim zum Troste der ärmsten unter den
Armen bald eröffnet werde» kann.
Waidhofen a. d. Thaya. Hier findet am 29., 30.
und 3l. März die Stellung statt. In Raabs wird die
Stellung am 24. und 26. und in Dobersberg am 27. und
28. März abgehalten.— Am 8. März hält der Lehrer­
verein „Waid hosen a. d. Th." im Schulgebäude zu
Dobersberg eine Wanderversammlung mit folgender Tages­
ordnung ab: 1. Mittheilungen: über Vereinsangelegen-
heilen, über die Obmännerconferenz und über unsere
Unlerstützungscassa. 2. „Streiflichter". (Referent: Herr
Nießner— Peigarlen.) 3. „Schulhygiene und Schul­
ärzte." (Referent: Herr Wirth— Kautzen.) 4. Anträge
und Fragekasten.— Zu einer „Missions-Renovation" werden
vom 4. bis 8. März Eggenburger Missionäre nach Münch»
reith einen Ausflug machen.
Eigenthümer, verantwortlicher Schriftleiter, Trucker und Verleger: Ztzrrvtvaud Ler-er tu Horn. 533

