
[ 2023-06-29 10:49:49.192 - 19000401 - Seite 1 ]
ZchrifNritung
und Vcrsaudtkcllr
in
Frrdinaud Berfltr's
Buchdruckern iu Horn, Schloßplatz
Nr. 186.
Das Blatt erscheint am 1. und 15.
jeden Monats.
Berichte werden erbeten.
Zuschriften ohne Namensfertigung
und Angabe des Wohnortes
erfahren keine Berücksichtigung.
Ankündigungen werden
aufgenommen und billigst berechnet.
preis für Horn:
mit Zustellung ins Haus
Vierteljährig ....— K 80 h
halbjährig .... 1 K 40 h
Ganzjährig .^.. 2 K 60 h
Ülit postverfendung:
Vierteljährig .... 1 K— h
Halbjährig 1 K 60 h
Ganzjährig 3 K- h
ans dem Waldviertel.
Eingesandte Schriftstücke werden
nickt zurückerstattet.
Beschwerden über Nichteinlangen
des Blattes sind, wenn offen aus­
gegeben, gebührenfrei.
ft». 535. Horn, Sonntag Dcu 1. Ostermonds (April) 1000. XX1I1. Jahrgang.
Ällöeutsche Weltpolitik.
Wenn einer so heute aufmerksamen und unbefangenen
Blickes die Lage des deutschen Volkes betrachtet, darf er sich
bei Gott darüber nicht freuen; denn bei all dem äußeren
Glanze gibt es viel innere Fäulnis. Besehen wir uns nur
einmal die Sache näher und gehen wir einmal etwas aus
den Grund.
Da reden sie draußen im Reiche, wie man sich auf
gut österreichisch auszudrücken pflegt, immer ruhmredig von
einer Weltpolitik, die das deutsche Reich treibe, von einer
Weltmachtstellung, die es sich erringen müsse. Gut und
recht; allein uns will es bedünken, als ob die Geschichte
nicht bei dem rechten Zipfel angepackt würde. Es ist ja
gewiß wahr, daß eine Weltmacht überseeische Besitzungen
haben muß; wer wollte das bestreiten? Aber verderblich ist
es, ob dem Acußeren und Aeußerlichen das Innere und
Innerliche zu vernachlässigen, gering zu achten, preiszugeben.
Zn der neuesten Schrift von Fritz Bley „Die Buren im
Dienste der Menschheit", lesen wir: „Auch Israel, das aus­
erwählte Volk Gottes ist, wie Dr. Gustav Ruhland in seinen
Vorlesungen über politische Oekonomie in treffender Weise
dargelegt hat, zugrunde gegangen, weil es das Gesetz der
Väter preisgab und durch Salomons Ausfuhrpolitik den
Schwerpunkt der Entwicklung vom Jnlande auf das Ausland
verlegte. Solange Israel nach seinem Gesetze lebte, war
es glücklich. Ein jeder lebte noch unter seinem Weinstocke
und seinem Feigenbäume. König Saul kam noch hinter den
Rindern vom Äcker heim, David ward vom Felde weggeholt,
um zum Könige gesalbt zu werden. Aber als mit Sauls
reicher Kriegsbeute das Gold in das Volk sickerte, als
David die Getreideausfuhr begann und die alte Bodenbesitz­
form durchlöchert wurde, als vollends Salomo in feinem
ausschließlichen Streben nach Gold das Gesetz mißverstand,
den Bauernstand lahmlegte und zu Frohnarbeiten zwang, als
an Stelle des Bauernstandes die Geldwechsler, Kriegshaupt-
leute und Steuerbeamten im Lande den Ton angaben, als
unter ihrem Einflüsse sich die vom Gesetze so streng ver­
botenen Latifundien bildeten, da war es um Israels Blüthe
geschehen."
Und gleicher Art sind die Gründe, die das römische
Weltreich der alten Zeit und das mächtige Colonienreich der
Niederlande in neuerer Zeit vernichteten, und dasselbe
nehmen wir eben jetzt in unsere» Tagen in England wahr.
Wir wollen nun, um diese Kette zu schließen und zum
Ausgangspunkte zurückzukehren, nicht etwa folgernd be-
Häupten, daß das deutsche Reich bereits aus dieser abschüssigen
Bahn angelangt sei. Noch ist es Gott sei Dank nicht so
weit gekommen; aber die Gefahr dräut: die Goldgier wächst
Ein Llättlein Liebe.
Der hochwürdige und hochweise P. Abel hat vor etwas
mehr als Jahresfrist in Wien bei einer Festversammlung
des „Vereines zur Heranbildung katholischer Lehrer" in
einer Rede, in der er den Lehrern im Allgemeinen, den
Wiener Lehrern aber im Besonderen etwas am Zeuge zu
flicken gedachte, sich folgenden Ausspruch geleistet: „Wir
müssen vom Lehrer eine gewisse Liebe verlangen, Lieb'
hat er genug (Heiterkeit). Aber dort, wo sie die Haupt­
sache ist, hat er von ihr zu wenig. Die erste Liebe des­
jenigen, der sich der Erziehung und Bildung der Jugend
widmet, muß gerade den Kindern gellen." Das weitere
Gesalbader dieses Gesalbten des Herrn von den 000, 1000
und 1200 fl., die der Lehrer angeblich „einsteckt", wollen
wir, als für unsere Stilübung gleichgiltig, mit Stillschweigen
übergehen. Also eine gewisse Liebe verlangt der ebenso
weise als würdige P. Abel von den Lehrern. Nun sollte
man glauben, daß nicht bloß die weltlichen Lehrer, denen
ja offenbar jener Erguß einer schönen Seele gewidmet ist,
sondern daß alle jene Personen männlichen oder weiblichen
Geschlechtes, weltlichen oder geistlichen Standes, die sich
mit der „Erziehung und Bildung der Jugend" befassen,
den ihnen anvertrauten Kindern „eine gewisse Liebe"
entgegenbringen sollen.
Es will uns aber bedünken, daß gewisse Vorkommnisse,
die bisweilen aus den Mauern geistlicher Erziehungsan­
stalten an das Licht der Oeffentlichkeit dringen, sei es, daß
diese Institute von Schulbrüdern geleitet werden, sei cs,
daß in denselben Schulschwestern ihre aufreibende Thätigkeit
entfalten, nicht darnach angethan sind, von den in jenen
heiligen Hallen ausgeübten Werken der Liebe das richtige
Zeugnis abzulegen.
Welche Liebe der weise und, wie es scheint, in Päda-
gogicis wohlbewanderte R Abel von den weltlichen Lehrern
verlangt, wissen wir nicht, daß aber die Liebe, die in geist-
ji^en Erziehungsanstalten geübt wird, nicht immer die
wahre Liebe ist, dürste wohl sattsam bekannt sein. Und zu
dieser Annahme sind wir wohl auch berechtigt, wenn wir
und das Aeußere gewinnt immer mehr Oberhand über
das Innere. Und somit sind wir wieder zu der erstrebten
Weltmachtstellung des deutschen Reiches zurückgelangt.
Es mag wie ein unvermittelter Gedankcnsprung er-
scheinen, wenn wir mit dieser Wclcmachlfrage die deutsche
Ostmark in Verbindung bringen. Und doch ist dieser Ueber-
gang nur zu natürlich und nur zu gerechtfertigt. Ein
Menschenalter hindurch kämpfen wir Ostmarkveulschen den
Kampf um unseren Bestand und wehren uns gegen die
Verslawung, die man mit uns vorhat. Wäre es nicht
Pflicht des deutschen Reiches, helfend einzugreifen? Zeugt
es von Weltmachtstcllung, wenn dieses Reich geldgierig
über See schaut und an seinen Grenzen 8'/, Millionen
Stammesbrüder, Kerntruppen des Deutschrhums, von altcrsher
der Vernichtung anheimfallen läßt? Dieses Gebaren weckt
jene bitteren Mahnworte in unserer Seele, die Hamerling,
der gotterfüllre Seher, in seinem Germanenzuge dem deutschen
Volke zuruft:
„Gleich einem Kinde greisen
Wirst du nach gleißend gold'nen Hesperiden,
Um Fernes NaheS dir entgleiten lasten;
Und so, statt deinen Szepter stark zu fasten.
Die Heizqual nährend eineS Tantaliden,
Wirst Ln nach tausendjäbr'gem wirren Streben
Aufseufzen: Ach, ich träumte, statt zu leben."
Ist es wirklich nur Blindheit, die das deutsche Reich
übersehen läßt, daß es hier in der Ostmark Eigenzwecke zu
verfolgen, eigene Vortheile zu wahren hat, die es übersehen
läßt, daß ein deutsches Weltreich den Adriahafen Triest und
dessen Hinterland nöthig hat, viel nöthiger als Kamerun?
Oder ist es die schnöde goldgiergeborene Selbstsucht, die es
seine Bruderpflicht vergessen läßt?
Beides ist gleich verderblich, das erstere wäre auch noch
unklug, das letztere schimpflich.
Erkennen übrigens, um von der Pflicht der Ehre und
des Blutes zu schweigen und lediglich von der Pflicht der
Klugheit zu reden, erkennen die im Reiche nicht, daß ein
slawisch-pfäffisches Oesterreich für das deutsche Reich eine
beständige Gefahr und Schädigung bedeutet? Sie werden
gewiß dereinst zu der Erkenntnis dieser Wahrheit kommen.
Dann ist es vielleicht zu spät, um Schutz und Rettung
daraus zu gewinnen. Wenn nur dann die europäische
Machtstellung des deutschen Reiches sich nicht ebenso schwach
erweist, wie jetzt seine Weltmachtstellung, die ihm die traurige
und beschämende Rolle auferlegt, ohnmächtig zuschauen zu
müssen, wie im fernen Südafrika, in jenem fernen Süd­
afrika, wo die Wiege dieser gepriesenen Weltmachtstellung
gestanden hat, ein germanischer Heldenstamm gegen das
übermächtige und gewaltthätige entartete Volk der Briten
seinen Daseinskampf auf Leben und Tod kämpft.
auf den Fall von Knabenmißhandlung zurückkommen, der
im Horner Waisenhause vorgekommen ist und jüngst bei
Gericht sein Nachspiel hatte. Wenn die schlagfertige Nonne
auch wegen Nichtüberschreitung des Züchtigungsrechtes frei­
gesprochen wurde, es ist immerhin zu begrüßen, daß durch
diese Gerichtsverhandlung ein Lichtstrahl auf die erziehliche
Thätigkeit und auf die erziehlichen Mittel dieser barm­
herzigen Schwestern gefallen ist.
Und nun ist der „Bote" so frei, nachdem er durch die
Knabenmißhandlung den Uebergang zu unserem Waiscn-
hause gefunden hat, über dieses Erziehungshaus einige
Worte zu verlieren. Dessen ist er sicher, daß jedermann,
der von Erziehung auch nur eine blasse Idee hat, seiner
Auseinandersetzung Recht geben wird. Auch haben wir uns
schon oft gewundert, daß die Bevölkerung von Horn nicht
schon längst eine gewisse Einflußnahme aus dieses Institut
durch ihre berufenen Vertreter verlangt hat. Als vor 12
Jahren anläßlich des 40jährigen Regierungsjubiläums des
Kaisers für das zu errichtende Waisenhaus gesammelt
wurde, hat die Horner Bevölkerung den Löwenantheil zum
Baue des Hauses zusammengcslcuert, und als jüngst die
Sammelbüchse zum Zwecke einer Erweiterung des Waisen­
hauses abermals herumgereicht wurde, hat die opferwillige
Bewohnerschaft wieder ihr Scherflein beigetragen, und
manche Persönlichkeiten haben tief, recht tief in die Tasche
gegriffen. Aus diesem Umstande sollte man die Berechtigung
ableiten, auch auf die inneren Zustände des Waisenhauses
einigen Einblick haben zu dürfen. Weit gefehlt! Beigesteuert
hat man in Horn zweimal in hochherziger Weise, ein
Verein hat duich eine Reihe von Jahren, solange der
Vereinscassier noch Zeit hatte, die Dereinsbeiträge einzu­
sammeln, alljährlich einen Betrag dem Institute abgeliefert,
was aber im Innern des Hauses vorgeht, das geht niemand
etwas an. Und doch wäre so manches abänderungsbedürflig.
Du kannst außer der Schulzeit am Waisenhause vorüber­
gehen, zu welcher Tageszeit Du willst— und die Um­
wohnenden werden diese Wahrnehmung bestätigen— so
wirst Du das eintönige Herableiern von Gebeten zu hören
ekommen. Früh morgens im eiskalten Winter, wen n
G r t s nach ri chte».
<Tr. Hermaua Tollmayr todt.) Sonnabend den
17. März ist Dr. Dollmayr, k. u. k. Cusios an der
Geinälde-Gallerie des Allerhöchsten Kaiserhauses, Privat-
docent an der Universität und Docent an der Academie
der bildenden Künste nach einem Krankenlager von kaum
2 Tagen im 35. Lebensjahre verschieden. Herr Tollmayr
batte im Henrigen Winter eine gefährliche Lungenentzündung
durchgemacht und war als Reconvalescent nach Horn ge-
komnien, um sich hier von der tückischen Krankheit zu er­
holen. Drei Wochen beiläufig weilte er in unseren Mauern
und kehrte recht wohl aussehend— wie denn überhaupt
seiii Aussehen immer blühend war— nach Wien zurück.
Wir alle mußten glauben, daß die etwaigen Folgen der
Krankheit längst überwunden seien. Umso niederschmetternder
wirkte auf seine Horner Freunde die Hiobspost, die ganz
unerwartet am 17. März hier eintraf, Herr Dr. Dollmayr sei
einer wiederkehrenden Lungenentzündung zuin Opfer ge­
fallen. Ueber sein Wirken in seiner hervorragenden Stellung
ertheilen wir den Wiener Blättern das Wort, von denen
mehrere dem Verewigten folgenden gleichlautenden Nachruf
widmeten: „Die Kunffwelt verliert einen der tüchtigsten und
talentvollsten der jüngeren Kunsthistoriker, der zu den
schönsten Hoffnungen berechtigte. Nach Absolvirung seiner
Studien an der Wiener Universität, wo er Schüler von
Wickhoff war, lebte Tollmayr längere Zeit in Italien
und wurde Mitglied des „Institut« sustrisoo äi stucki
stvricP in Rom. 1891 kam er an das Kupserslichkabinel
der Hosbibliothek zu Wien und nach Jahresfrist an die
Gemäldegallerie des Hofmuseums. Hier erwarb er sich
besondere Verdienste um die Neuausstcllung der Galerie.
Neben einer ganzen Reibe kleinerer Arbeiten, unter denen
diejenige über „Paul Troger" hervorgehoben sei, ist sein
epochemachendes Werk „Tie Schule Rafaels" zu nennen,
welches vollkommen neue Gesichtspunkte für das Verständ­
nis Rafaels ergeben hat. Seit längerer Zeit arbeitete er
an einem größeren Sammelwerk über „Niederländer",
wovon bisher eine Publication „Hyronimus Bosch" er­
schienen ist. Daneben beschäftigte er sich auch mit den
modernsten Kunsibestrebungen, für welche er als Redacteur
der Zeitschrift „Vor Sacrum* das lebhafteste Interesse
bekundete." Dem Leichenbegängniffe, das Montag den 19.
März stattfand, wohnten bei: Oberstkämmerer Graf Abens-
perg-Traun, die Hofräthe von Hanlken und Freiherr von
Weckbecker, Rector Magnificus Dr. Wilh. Reumann, die
Beamten des OderstkämmereramteS und des kunsthistorischen
Museum», sowie vieler anderer Institute. Dem Nachrufe
fügt die „O. R." noch folgende warmgefühlten Worte bei:
andere Menschenkinder— sie brauchen gerade nicht zu den
Faulsten zu gehören— aus ihrem warmen Bette kriechen,
kehren die armen Waisenhascher bereits aus der Kirche
zurück, nachdem sie eine h. Messe genossen haben. In der
Kirche selbst müssen die Kinder während der ganzen Zeit,
wann an Sonntagen das „Wort Gottes" verkündet wird,
unverwandt mit ihren Augen an den Lippen des predigenden
Priesters hängen, müssen, die ganze Zeit mit gefalteten
Händen dastehen und wehe! wenn die Hand ermattet herab­
sinkt; dann wird daheim mit der Ruthe geltraft und daß
auch der Hunger als Erziehungsmittel gilt, das weiß
der Schreiber dieser Zeilen genau.— Daß also
durch Beten und Kirchenbesuch im hiesigen Waisen­
hause viel zu viel geleistet wird, mehr als selbst die
Frömmsten unter den Frommen verlangen können und ver­
langen werden, das ist über allen Zweifel erhaben, das ist
von maßgebenden Persönlichkeile», die dem Waisenhause das
größte, werklhälige Wohlwollen entgegenbringen, unverhohlen
zugegeben und daß ferner geprügelt, unsinnig und unver-
aniwortlich geprügelt wird, dafür liefert die erwähnte ^Ge­
richtsverhandlung wohl einen untrüglichen Beweis. Darüber
gebe man sich keiner Täuschung hin, daß das so ziemlich
die allgemeine Ansicht ist. Und nun erlaubt sich der „Bote",
keck wie er schon ist, alle Vernünftigen, Priester und Laien,
zu fragen, ob die Frömmigkeit, die mit der Ruthe und mit
Hunger gelehrt wird, die richtige Frömmigkeit ist. Dir
haben jüngst den Ausspruch eines Herrn über die Waisen-
Hauserziehung gehört, der, wie kein anderer, berufen ist,
über Erziehung zu sprechen, daß bei der gegenwärtigen Er­
ziehungsmethode im Waisenhaus den Kindern ihre Jugend
vergällt, ihr Verstand durch das sinnlose Beten und er-
iwungenes Frommthun verblödet, ihr Eharakter zur Heuchelei
verdorben wird, so daß wohl alle, die noch in der Lage
sind, einen freien Gedanken zu sauen, eine Erlösung aus
diesem Marlerkasten sehnlichst herbeiwünschen müssen. Wir
schließen die heutige Stilübung mit den Worten: Die
Liebe, die da drinnen geübt wird— d i e wahre Liebe
i st daS nicht.


[ 2023-06-29 10:49:49.192 - 19000401 - Seite 2 ]
„Im persönlichen Verkehre außerordentlich sympathisch,
wird er von seinen Freunden und College» tief betrauert;
sein früher Tod hat eine schmerzliche Lücke in seinem
Freundeskreise verursacht." Ja, eineschmerzlicheLücke
in seinem Freundeskreise, das fühle» wir auch. Welche
Lücke aber der unerbittliche Tod in der Familie des w
früh Verblichenen gerissen bat, darüber zu schreiben, sträubt
sich die Feder: der greise Vater— seiner Stütze beraubt;
die liebende Gattin— verwitwet; das kleine Söhnlcm
verwaist! Es ist herzzerreißend!— Die trostlose Witwe
wird mit ihrem herzigen Söhnlein nach Horn, ihrer Vater ■■
stabt, übersiedeln, und damit sie recht oft an das Grab
ihres unvergeßlichen Gatten treten kann, wird sie den
Leichnam desselben hierher überführen lasten. Wir alle aber,
die wir den Verstorbenen kannten, werden ihm ein ehrendes
Andenken bewahren. ,,,
(Landwirthschaftlicher Bezirksvereiu Hora.) Ueber
Einladung des Obmannes dieses Vereines tagten am
23. v. M. die verschiedenen engeren Ausschüsse, welche
behufs Durchführung der in der Zeit vom 6. bis 10. Sep­
tember in Horn stallsiiidenden Vicrtelsausstellung eingesetzt
wurden. Seitens der k. k. Landwirlhschafls-Gesellschaft
wurde nämlich beschlossen, anstatt der alljährlich in Wien
«bzubaltenden internationalen Maschinenmärkte und Thier­
schauen von jetzt an alljährlich in einem anderen Viertel
RiederösierrcickS und jedes fünfte Jabr in Wien eine große
landwirthschaftliche Ausstellung abzuhalten. Diese erste
ViertelsaussteUung findet nunmehr Heuer in der Zeit vom
6. bis 10. September 1900 bier unter dem Titel „Land-
und forstwirlbschaflliche Ausstellung für das Viertel ober
dem Manbartsberge" statt, und zwar in Verbindung mit
der Jubelfeier des 50-jährigen Bestandes des landwirth-
schaftlichen Bezirksvereines Horn. DaS Ehrenpräfidium
der Ausstellung hat Fürst Carl Auersperg über-
nommen. In das Präsidium theilen sich Landesausschuß
Franz von P i r k o und der Obmann deS Bezirksvereines
Horn Richard Freiherr von Suttner. Auskünfte ertheilt
das Sccretarial der k. k. LandwirlhschaflS-GeseUschafl in
Wien, I., Herrengasse 13 und der landivirtbschaftliche Be«
zirksverein Horn. Die Ausstellung verspricht, da sie im
größeren Maßstabe angelegt wird, zahlreich besucht zu
werden. Es wird in diesen Tagen in unserein sonst so
stillen Städtchen wahrscheinlich recht lebendig werden,
vorausgesetzt, daß der allgütige Wellermacher auch seinen
Segen dazu gibt und schönes Wetter bescheert. Die Aus­
stellung wird auf der Kieselbreiten in Neu-Horn stattfinden
und es werden zu diesem Zwecke große Holzbauten von
den Gebrüdern Prager errichtet werden. Das aus­
führliche Prograinm kann erst in späterer Zeit bekannt
gegeben werden, da die verschiedenen Ausschüsse erst ihre
Beratbungen und Arbeiten begonnen haben.
((?onsis1ort»lra1h Professor Joh. Lehner) ist am
28. März in seiner Vaterstadt Krems tut 74. Lebensjahre
nach mehrjährigem Siechthume gestorben. Prof. Lehner
war ursprünglich am Kremser Gymnasium der Piaristen
thätig, und kam, als das hiesige Gymnasium als welt­
liches Gymnasium im Jahre 1872 mit der 5. Classe zum
Obergymnasium erweitert wurde, hierher, um als ReligionS-
lehrer in ebenso humaner als ersprießlicher Weise zu
wirken. Fern von Zelotismus verstand er es als Lehrer
der Religion der Liebe das Samenkorn echter Frömmig­
keit in die Herzen der Jugend zu senken und war bei
seinen Schülern beliebt, von den College» und der Be­
völkerung hoch geachtet. Für diese segensreiche Wirksamkeit
wurde er von seiner kirchlichen Behörde mit dem Titel
Consistorialrath, vom Kaiser mit dein goldenen Verdienst­
kreuze mit der Krone ausgezeichnet. So wirkte Herr Prof.
Lehner an unserem Gymnasium, bis er vor ungefähr 10
Jahren in den wohlverdienten Ruhestand trat. Seine
Lieblingsbeschäftigung war, soweit ihm sein Beruf Zeit
ließ und auch später im Ruhestand das Studium der
Geographie, und wobl kaum wird em geographisches Werk
in neuerer Zeit erschienen sein, das in seiner werthvollen
Bibliothek nicht vertreten ist. Der Herr Confisiorialrath
batte nickt nur ein gute» Herz für die ihm anvertraute
Jugend, indem er armen Studenten Wohltbaten in Hülle
und Fülle spendete und mehrmals größere Beträge in die
Casse des Studenten-Unterstützungsvereines fließen ließ, er
hatte eine offene Hand für alle Nothleidenden und keine
Sammelliste zu wohlthätigem Zwecke gieng herum, auf
der nicht auch sein Name mit einem namhaften Betrage
jedesmal zu finden gewesen wäre. Daß der hochwürdige
Herr vor einigen Jahren die Piaristenkirche ganz neu her­
stellen ließ und zu diesem edlen Zwecke weit über 2000 K
opferte, ist noch in unser aller Gedächtnis. So können wir
wohl mit Recht behaupten, daß mit dem hochw. Herrn
Consistorialratb ein edler Mensch heimgegangen ist, dessen
alle, die ihn kannten, mit Hochachtung und Verehrung
gedenken werden. Die vielen, vielen Schüler aber, die er
in den langen Jahren seiner Lehrthätigkeit mit liebevoller
Hand führte, die werden ihm sicher alle ein dankbarer
Andenken bewahren.
(Im Waisenhause.) Vor einiger Zeit machte^ die
Nachricht von der Mißbandlung eines Knaben im hiesigen
Waisrnhause die Rund/ durch die Blätter. Diesinal erwies
es sich, daß man wobl daran gethan hat, den Fall in
der Tagespresse anzunageln, da dies eine gerichtliche An­
zeige des BczirkSarjleS zur Folge hatte. Am 16. März
hatte sich vor dem hiesigen Bezirksgerichte die Ordens­
schwester Timeria G lachs wegen Mißhandlung deS Waisen-
zöglingS Josef Dobner zu verantworten. Derselbe ein
intelligenter und fleißiger Schüler des diesigen Gyinnasiums,
wurde angeblich, weil er Honig genascht hatte, von der
Oberin an dem entblößten Oberkörper derart gezüchtigt,
daß er voll blutunterlaufener Striemen war. Ter Junge
flüchtete damals zu seinem Onkel, den Gastwirth Wertl in
Rosenburg. Der Fall erregte nicht geringes Aufsehe»,
zumal in jenen Kreisen, die das Waisenhaus hierorts ge­
schaffen, ohne aber später verhindern zu können, daß dasselbe
ganz unter geistlichen Einfluß gerathen ist. Die Verhand­
lung am 16. März führte Landesgerichlsralh Dr. Brücker.
Die Angeklagte wurde aber freigesprochen und zwar mit
der Begründung, daß die vorgenommene Züchtigung nicht
als Mißhandlung im Sinne des Gesetzes aufgefaßt werden
könne. Der staatsanwaltschaftliche Funclionär meldete gegen
den Freispruch die Berufung an.
(Patriotischer Hilssverriu— Waisenhaus.) Vor
Kurzem fand hier die Generalversammlung des Zweig­
vereines Horn deS patriotischen Frauenhilfsvereincs „Zum
rothen Kreuze" statt. Bei der Neuwahl wurde Frau Gräfin
S 1 a i n a ch zur Prälidentin, Frau Elisabeth Pichler
zur Vicepräsidentin, dann ein aus vier Damen bestehender
Ausschuß gewählt. Auf Antrag der Frau Elisabeth
Pichler wurde aus den Mitteln, welche dem Vereine zur
freien Verfügung stehen ei» Betrag von 400 K dem Fonde
zur Erbauung eines Waisenhauses gewidmet. Für diese
Spende staltete der anwesende kaiserliche Rath Herr
Philipp W a g e n h ü t l e r im Namen der Waisenhaus-
verwaltung den Dank aus.
(Tie zahnärztliche« Ordinationen) des Herrn
Dr. B ll s ch, welcher nun wieder vollständig genesen ist,
beginnen in Horn am ersten Sonntage nach Ostern, und
zwar kommt Herr Dr. Busch selbst in üblicher Weise alle
zweiten Sonntag. Dies diene allen jenen, die nagende
Schmerzen in ihren Zähnen verspüren, zur einstweiligen
Beruhigung.
(kouia local».) Herr Prof. Dr. AloisiuS Theimer
weilt seit mehreren Wochen in der heiligen Noma und
erfreut sich— dies diene seinen zahlreichen Freunden zur
willkommenen Kenntnis— des besten Wohlseins. Die
zahlreichen, mit Kunstschätzen aller Art gefüllten Samm­
lungen, besonders die im Valican, werden von den reisenden
Gelehrten fleißig besucht und die Kunstwerke studiert. Wenn
nun die gelehrten Herren nach des Tages Mühen sich in
einem duftigen Myrlhenbaine an einem Glase Caecuber
oder Falerner laben, ob wohl Herr Dr. Theimer dann
seiner Freunde im Waldvicrtel gedenkt, die bisher fast
noch keinen Sonnenstrahl zu Gesichte bekommen haben.
(Ter Volksbildungsvereiu» war in der angenehmen
Lage, die im „Boten" vom 15. März angekündigten zwei
Vorträge, Dank der Bereitwilligkeit der bethätigten Per­
sönlichkeiten, wirklich ballen zu können. Am 18. März
erfreute uns Herr Stadlsecretär Peyr durch den Vortrag
mundartlicher Dichtungen. Der Vortragende meinte zu
Beginn seiner Vorlesung zu den zahlreich versammelten
Zuhörern, man möge seine Erwartung nicht zu hoch
spannen; er werde zufrieden sein, den Gästen, wenn schon
nicht eine Stunde der Unterhaltung, so dom wenigstens
eine Stunde der Zerstreuung geboten zu haben, Nun konnte
sich aber Herr Peyr gleich nach den ersten Gedicktchen aus
den lauten Beifallsäußerungen der Veisainmelten überzeugen,
daß er durch seinen gediegenen, humorvollen Vortrag nicht
nur zerstreue, sondern auch unterhalte und je mehr der
Vortrag fortschritt, um so heiterer wurde die Sliinmung
des Publikums. Freilich muß man anerkennen, daß der
Vortragende auch in der Wahl des Stoffes recht glücklich
war. Als nun die Stunde nicht bloß der Zerstreuung,
sondern der Unterhaltung vorüber war, lohnte ihn reichlicher
Beifall für seine Bemühung.— Sonntag den 25. März
hatte uns die Muse des Gesanges zu Gaste geladen, indem
Herr Schneider mit dem Damenchor des Gesangsvereines
4 nieder zuin Vortrag brachte. Nach einigen einleitenden
Worten über Musik im allgemeinen, in denen uns Herr
Schneider über einige Jahrtausende und über den weiten
Erdenrund rasch hinwegsührle, begannen unsere lieben
Nachtigallen ibr Lied, und man konnte erkennen, was eine
tüchtige Schuliing zu leisten vermag. Säinmlliche Lieder
von Jüngst wurden in tief empfundener der Forin nach
vollendeter Werse vorgetragen, ein Umstand, der den Leiter
des ChoreS für seine nicht geringe Mühe reichlich ent-
sckädigen wird.— Schließlich glaubt der „Bote" doch
nicht aus der Schule zu sckwätzen, wenn er der Horner
Bewohnerschaft verräth, daß der Vvlkobildungivcrein die
Reihe seiner heurigen gemeinnützigen Vorträge damit zum
Abschluß bringen wird, daß über An'uhen des Vereines
der in ganz Niederösterreich rühmlichst bekannte mundartliche
Dickter Herr Moriz Schädel ain 8. April, am
Palmsonntag, um 3 Uhr nackniitlags im Gemeindesaale
mit den Erzeugnissen seiner Muse die Bewohner seiner
lieben Hornerstadt erfreuen wird.
(Geistliche Exercitien) werden natürlich auch am
hiesigen Gymnasium abgehalten werden und dazu soll auch
ein „Ligourianer" aus Eggenburg herangezogen werden.
Wir hätten geglaubt, daß es zu diesem Geschäfte ohnedies
recht tüchtige Leute in eigenen Landen gäbe.
(Radfahrverein Horn und Umgebung.) Der Be­
schluß der letzten Hauptversaminiung vom 31./1. 1900,
daß sämmtliche p. t. Radfahrer von Horn und Umgebung
eingeladen werden sollen, um zur Remuneration der Straßen­
einräumer des Gerichlsbezirkes Horn ihr Schärflcin im
eigenster. Interesse beizutragen, wurde mit bestem Erfolge
durchgeführt und der Verein dadurch in die angenehme
Lage versetzt, an 34 Slraßeneinräumer des hiesigen Ge-
ricktsbezirkes Dodationen in der Höhe von ä 4 Kronen
auszuzahlen. Der Ausschuß obigen Vereines erfüllt daher
die angenehme Pflicht, allen jenen geehrten Radfahrern von
Horn und Umgebung, welcke zu diesem Zwecke Beiträge
geleistet haben, den wärmsten Dank zum Ausdrucke zu
bringen.
Üorn vor 300 Zähren.
Von Dr. Wilhelm Pichler.
Nachdem mein Vortrag im Volksbildungsvereine in
Druck «schienen, wurde mir von mehreren Seiten nahe
gelegt, denselben wenn nicht mündlich, so doch schriftlich.
fortzusetzen.|
Wenn ich nun diesem Ersuchen hiemit nachkomme, so
beabsichtige ich keineswegs eine umfassende Geschichte der
Stadt Horn vor 300 Jahren zu schreiben; dazu fehlt mir
nebst den unbedingt nöthigen Vorstudien die Zeit; ich
bescheide mich vielmehr gerne damit, dasjenige, was in
den niehrerwähnten Ralhsprotokollen an vielen zerstreuten'
Stellen niedergelegt und des Erinuerns werth ist, nach
allgemeinen Gesichtspunkten zusammen zu fassen und den
verehrten Lesern darzubieten.
Ich thue dies vornehmlich aus dem Grunde, weil ich
besorge, daß sich vielleicht niemand mehr finden dürfte, der die
Gestalten des vornehmen Geschlechtes derer von Puchheim
nach dreihundertjährigem Schlafe vom Neuen wieder in
das Leben zurückruft, den gestrengen Herrn Bürgermeister
und die ehrenfesten Nathsherrcn wieder über den Markt­
platz schreiten und den ehrwürdigen Herrn Pfarrer gefolgt
von der gürtelgeschmücktcn Gattin und den stattlichen
Söhnen der Kirche zuwandeln läßt,— und wer würde
Ihnen denn von der jungen unglücklichen Frau des Wolf
Zirkh erzählen, oder gar von dem blonden Zopf
Lieschens des verstorbenen Paul Liebharts einziger
Tochter?
Freilich werden wir uns in dem folgenden Abschnitte
vorwiegend mit ernsteren Dingen, vor allem mit den
Beziehungen zwischen den Bürgern und der Gutsherrschaft
einerseits, dann zwischen der Bürgerschaft und ihren frei­
gewählten ehrsamen Rath anderseits zu beschäftigen haben
und nur nebenbei hie und da ein kleines Geschichtchen
einflechten. Die Geschichtsforscher von Beruf und sonstige
Fachgelehrte würden uns sonst gar zu sehr über die Achsel
ansehen.——
Der Landcsfürst.
Horn war keine „freie" oder „landesfürstliche", sondern
eine „unterlhänige" Stadt, das heißt, sie unterstand dem
Landesherrn nicht unmittelbar, sondern erst mittelbar durch
die Gutsherrschaft Horn als Obrigkeit.
Von dem Landesfürsten selbst ist in den Protocollen
nur ein einzigesmal die Rede, wo gesagt wird, daß
zu den großen Lasten, welche die Stadl anläßlich des
Bauernaufstandes zu tragen hatte, vielleicht auch die
Majestät etwas dazu beitragen würde; dagegen kommen
häufiger kaiserliche Generale, nämlich kaiserliche Verord­
nungen vor, welche für ein oder mehrere ganze Länder
Geltung haben sollen; diese Generale beziehen sich meist
auf Rüstungen und Kriegsstcuern; doch gibt es auch
solche anderen Inhaltes.
So wird am „Rathstage und der Versammlung
ganzer Gmein" den 27. September 1597 ein kaiserlich
General verlesen, in dem begehrt wird: „weil die Unnsern
Raab Umb und Umb belegert und albereit Zwey thor als
das wiener und Mertensbergerthor Ine haben sollen, sol
man, weil Hoffnung, das solche Vcstung widerumb erobert
möchte werden, zu eroberung derselben den zwanzigsten
man und die In den obern zwey Virteln auf den 8.
oktober gen Marchegckh, die in den untern zwey Virteln
auf den 28. September gen Pruckh an der Leitta auf
den musterplatz schickhen."
Ein zweites Beispiel:
Am Rathstage und der Versammlung ganzer Gmein
den 1. April 1605 wird der Bürgerschaft angezeigt, daß
ein kaiserlich General wegen des zehnten Mannes ange­
langt sei, und daß man diesen zehnten Mann mit Rüstung
und aller Nothdurft staffire, damit derselbe, sobald das
Aufbot geschieht, stracks fortziehen könne; worauf die
Gmein erklärt, daß, wenn auch der dreißigste und fünfte
Mann verlangt wird, jeder und sämmtlich miteinander
fort ins Feld ziehen wollen.
Ein dritte- Beispiel:
Am 22. August 1596 wird ein kaiserlich General
verlesen, in dem allen geistlichen und iveltlichen Obrig­
keiten geboten ivird, sie mögen bei ihren Unterthanen
daran sein, daß dieselben ein gottesfürchrigcs. ehrbares,
eingezogenes Leben führen. H Ehebruch. Gottes­
lästerung. Vollsaufen und andere Laster abstellen sollen;
weiters solle sich, da die Gefahr des Türken sehr groß
ist, jeder mit guter Wehr gefaßt machen: desgleichen sollen
auch die Viertelmeister zu ihren Büchsen und Häppen
sehen und dieselben putzen und ausbrennen lassen, damit
man für den Nothfall gerüstet sei.
Daß diese kaiserlichen Generale auch einen anderen
Inhalt haben konnten, zeigt folgender Fall:
Am Rathstage den 10. Jänner 1597 wird kund­
gemacht. daß über Einschreiten der beiden Niemer aus
Horn Sebastian Esl und Jacob Schwarzböck ein kaiserlich
General fürkumcn ist, in dem allen Obrigkeiten sowohl
geistlichen als weltlichen auferlegt wird: „nachdem sich
Vil Störer Von Juden, Widertaufern und anndercn im
Land sich einschlcichen" den angcscßenen Riemern Eintrag
thun und ihnen das Brod vom Maul abschneiden, so
solle man die einheimischen, augescßeuen Riemer in ihrem
Handwerk schützen;— ein anderer kaiserlicher General
verordnet wieder, daß die Gclreid-Wochenmärkte wieder
aufleben sollen u. s. w.
Der Landtag.
Außer diesen kaiserlichen Verordnungen, welche von
der Person des Landesfürsten ansgiengcn, werden der
Gemeinde wiederholt Beschlüsse des Landtags kundge­
macht und zur Darnachachtung empfohlen. Diese Beschlüsse
haben, soweit es unsere Protocolle betrifft, lediglich die
Einhebung von Steuern und Rüstgeldern zum Inhalte.
So verlangt der Landtag, wie in der Versammlung
am 10. Mai 1596 der ganzen Gemeinde mitgetheilt wird,
von jedem Haus 2 Thaler Rüstgeld; dasselbe wird in
der Versammlung ganzer Gmein am 10. August 1596
wiederholt und beigesetzt, die Landschaft (Landtag) vcr-


[ 2023-06-29 10:49:49.192 - 19000401 - Seite 3 ]
können getrost ihre Schlitten wieder bervorsuchen; denn eine
Schlittenfahrt im April dürste nickt alle Jahre zu finden
sein. Hat fich der März und mit ihm der Winter also
einen recht würdigen Abschied gesichert, so sehen wir dem
Ostermond umso froher entgegen; denn so arg wird er
uns dock nicht mehr mitspielen. Insbesondere möge den in
die nächste. Zeit fallenden Osterfeiertagen schönes Wetter
beschieden sein, damit fich alt und jung nach dem schier
endlosen Winter im Freien der herrlich wieder erwachenden
Natur erfreuen könne.
(Sommerwohnungs-Anzeigen.) Bei der Durchsicht
der vom „Vereine der Waldvccrtler in Wien" aufgelegten
Sommerwohnungslisten ist es uns schon in früheren Jahren
aufgefallen, daß diese Art der Ankündigung, die ganz
unentgeltlich und nur im Interesse der Waldviertler geschieht,
von den Bewohnern von Horn und Umgebung fast gar
nicht benutzt wird, während man es in anderen Gegenden so
z. B. im Kremser Bezirk an Wohnungsadrcffen nicht fehlen
läßt. Auch Heuer sehen wir in dem uns bisher nur hand­
schriftlich vorliegenden Berzeichnifie von Sommerwohnungen
unseren Bezirk nur spärlich vertreten. Deshalb richten
wir an die Bewohner von Horn und Umgebung, welche
Sommerwohnungen zu vergeben haben, die Aufforderung,
dieselben der Schriflleitung des Boten bis längstens
6. d. M. bekannt zu geben, damit sie noch in das erste
von dem Bereine der Waldviertler herausgegebene Woh­
nungsverzeichnis aufgenommen werden können. Wenn die
Kremser Gegend, die einen ansehnlichen Fremdenzufluß im
Sommer aufweisen kann, die Mittheilungen des Vereines
zu würdigen versteht und iw- reichlichem 'Maße benützt, so
wird cs unserem Bezirk umsomehr nützen, etwas zur
Hebung des Fremdenverkehres zu thun. Kennzeichnend ist
auch, daß auch die vom Pereine herausgeschicklen Frage­
bögen, welche das Materiale zu einem demnächst heraus­
zugebenden Fremdenführer abgeben sollen, im Horner Be­
zirke gänzlich unbeantwortet bleiben, während andere
Bezirke dieselben in sehr genauer Weise ausgefüllt an den
Verein zurückgesendet haben. Vielleicht sind einige Herren
zu finden, welche sich freiwillig erbölig machen, die vom
Verein der Waldviertler verlangten Auskünfte niederzu­
schreiben. Sie erwerben sich dadurch um den Verein oder
unsere Landsleute in Wien, noch mehr aber um die Be­
völkerung des Bezirkes, der jedenfalls den Nutzen davon
hat, große Verdienste.
(Tie Anlöge) der neuen, jetzt noch namenlosen
Straße macht derzeit langsame Fortschritte, da da» elende
Wetter und andere Hindernisse die Arbeiten hemmen. Es
müsien für den Bau des Canales ziemlich mühsame
Sprengungen in dem felsigen Boden vorgenommen werden
und so kommt eS, daß man in der Nähe öfter da» Gefühl
hat, sich viel eher in dem hartbedrängten Ladhsmith als
in dem friedlichen Horner Städtchen zu befinden. Wochen
lang krachte und dröhnte es alle Augenblicke wie Kanonen­
donner durch die Lüfte. Der Garten, welcher der Allee
gegenüberliegt wird bereits abgegraben, Sterne und Ziegel
in Menge verführt, und binnen Kurzem werden die Häuser
oder Häuschen wie Pilze aus der Erde schießen, sobald die
Sonne einmal der nebligen und kalten Witterung Herr
geworden ist. Von dem geplanten Umbaue deS Körner­
kastens ist eS wieder recht stille geworden und die Saal­
frage wird wohl bis auf Weiteres ungelöst bleiben.
(Eine Turnvereinskueipe) vereinigte die meisten
Mitglieder des Turnvereines am 23. des Lcnzmondes zu
fröhlichem Thun. Nach einigen geschäftlichen Berichten des
Ausschusses wurde der ernste Theil mit einer Ansprache ge­
schlossen um einer überaus heiteren Exknripe Platz zu
machen, bei welcher die hochgelehrten Auseinandersetzungen
des Kneipwarts mit dem Contrapunkt nicht minder fesselnd
waren, als die vorher vorgelesene reichhaltige Kneipzeitung,
welche ganz im Stil« der leider nicht mehr erscheinenden
„Wespen" gehalten war. Für die nächste nach Ostern
stattfindende Turnerkneipe sind vor allem einige ernste Vor­
träge in Aussicht genommen. Heil!
(Ter Eislaufvereiu) wird nun sein Werk, das der
heuer so früh eingetretene Winter jählings unterbrochen
hatte, bald zu Ende führen und den zukünftigen Eisplatz
nach allen Regeln der Kunst fertig stellen können. Die
Kosten werden wohl bedeutend sein, besonders wenn statt
der morschen Bretterbude ein Steinbau aufgeführt wird.
Vielleicht ist bis dortbin auch schon die electri'cke Beleuchtung
fix und fertig, für die sich nach dem „Deutschen VolkSblatt"
die „aufstrebende christlichsociale Partei" so warm interessirt
und daun können wir woblgemuth das Liedchen anstimmen:
„Jetzt hab'n m'r alles auf der Welt, bis auf das, was
uns noch fehlt."
(Ergebnis der Assentiruug 1900.» Bei der heurigen
Hauptstellung wurden im Ganzen 644 einheimische
Stellungspflichlige vorgerufen. Von diesen wurden 337
assentirt, und zwar entfallen auf den Gerichtsbezirk Horn
151, auf den Gerichtsbezirk Eggcnburg 106, und auf den
Gerichtsbezirk Geras 80.
(Raufhäudrl.) In der Nacht von Sonntag, den
25. auf ÜJJoiitag, den 26. März kam es in einem Gast­
hause der Stadt zu einem Streite, der in einen Raufhandel
ausartete, wobei ein Fleischerknecht herausgeworfen wurde.
Derselbe holte nun aus seiner Wohnung ein scharfgeschlissenes
Mcpcr und lauerte seinem Gegner "vor der Wirlhshaus-
tbüre auf. Als dieser mit mehreren Anderen aus dein
Gasthause herauskam begann ein ernstes Handgemenge.
Wohl gelang eS einem, dem Fleischer das Messer aus der
Hand zu schlagen, doch dieser bückte sich und stieß es einem
anderen Unbetheiligten, einem Metalldreher aus der Mann­
mühle in die Brust und verletzte ihn anscheinend schwer.
Der Stoß wurde allerdings durch die starken Winterkleider
abgeschwächt, hatte aber doch eine schwere Verwundung
des Arbeiters zur Folge. Derselbe liegt nun im Kranken­
hause darnieder. Ter Thäler wurde noch in derselben
Nacht dingfest gemacht und dem k. k. Bezirksgerichte ein­
geliefert.
Verstorbene. Marie Lehr, 5 Jahre alt, Schmied-
meisterstochlcr, brandige Bräune, Wienerstraße 205.
(Turchschuittsmarktvreise) vom 29. Mär; 1900]:
Weizen K 15'—, Kor» K 13-—, Gerste K —, Hafer
K 10 60,— Heu K 6- —, Stroh K 4-—, Klee K 5'—,
per 100 Kilo.
Eingesendet.
Sehr geehrter Herr Schriftleiter!
In der letzten Nummer Ihres geschätzten Blattes
wurde unter der Merke »Man munkelt" die beabsichtigte
Abgrabung des Gehweges, der die prächtigen Lindenbäume
zum Opfer fallen müßten, aufs schärfste getadelt. Ja, es
wäre nicht nur eine Barbarei ohne gleichen, es wäre
geradezu eine arge Verschandelung der ganzen Allee. Wie
stellt sich der Vater dieses Gedankens, auf welche Vater­
schaft er sich in der That wenig einzubilden braucht, den
neuen Weg dann vor, wenn die häßlichen Gartenmauern
rechtsseitig noch um ein beträchtliches Stück emporragen
und der Staub der stark befahrenen Straße den Lust­
wandelnden direct in die Nase fährt. Also mit dieser Ab­
grabung, die die Linden zerstört, bleibe man hübsch zuhause.
Abgraben könnte man schon vom Bitterschen Eingang all­
mählich ohne den Bäumen wehzuthun, und wenn man die
Böschung verschönern will, so decke man den häßlichen
Graben zu und regele den Abhang. Dann hätte man die
Straße verbreitert ohne die Allee zu vernichten. Hat da» Aerar
den offenen Straßengraben eingedeckt vom Sigmund bis
(Tas goldene LampelwirthshanS) ist in andere
Hände übergegangen. Herr Stein inger, der mit dem
heutigen Tage gerade 23 Jahre auf demselben geschaltet
hat, hat also mit seinem Anwesen nicht lange feilhalten
brauchen, denn bald hatte sich in Herrn Leopold Mann
auS Königsbrunn ein Käufer gefunden. Herr Mann wird
in dem Gastbause, das nun sein eigen ist, nicht unerhebliche
bauliche Veränderungen vornehmen, um in jeder Beziehung
den Anforderungen der Jetztzeit gerecht zu werden. Ver­
besserungen halle schon seinerzeit Herr Steiuinger mit be­
trächtlichen Kosten vorgenommen, doch genügen dieselben
dem neuen Besitzer nicht. Freilich sind seitdem ziemlich
viele Jahre inS Land gegangen, und das GasthauSpublicum
wird immer anspruchsvoller. Dem nunmehrigen Besitzer
des „goldenen Lampelwirthshauses" wünschen wir, es
möge ihm auf seinem neuen Besitzthume recht wohl ergehen,
es möge die Wirtbschaft für ihn wirklich einen goldenen
Boden haben. Herr Strininger aber, der fick in den wohl­
verdienten Ruhestand zurückzieht, wird sich die Ruhe
boffentlich reck: lange gut schiuecken lassen. Um eine seiner
Fähigkeiten, die ihm bei den Weineinkäufen prächtig zustatten
kam, um seine treffliche Weinzunge ist es wohl recht
schade; denn nun kann dieselbe zwar noch für ihn selbst,
nicht mehr aber zur Freude seiner Gäste für die Allge­
meinheit ihre guten Dienste leisten. Und waS wird'S mit
den Stammgästen sein? Alan munkelt, daß die altehr­
würdige Tafelrunde, die Redner und die Schweiger, die
Spieler und die Loser, die Schläfer und die stillen Zecher,
wie ein scharfer Beobachter die Gesellschaft einstmals treffend
benamste, allsamml auch unter dem neuen Wirthe in der
Germanenkapelle nach wie vor sich einfinden werden.
(Salvator.) Alle Jahre UIN die Zeit des beginnenden
Lenzes, (d. h. so wie ihn die Astronomen angesetzt haben)
kommen aus dem stammverwandten, bierfröhlichen Baier-
land einige Fäßchen Münch'ner Salvator dahergerollt;
sehnsüchtig werden sie bereits erwartet und sind sie da, wird
mit Ungeduld dem Anstich entgegengesehen. Der also seit Jahren
eingebürgerte Salvaiorabend fand diesmal am 24. Lenz­
monds statt. Größer als sonst war die Zahl derer, die
von dem seltenen Tropfen ihren Theil haben wollten und
so kam eS, daß die wenigen Fäßlein an diesem Abend bis
zur Nagelprobe geleert wurden. Frau Monika halte übrigens
mit ihrem bewunderungswürdigen Geschick die richtige
Atzung zu dem süffigen Stoffe hergestellt; so fehlte denn
nichts, den Abend in frohen Zügen zu genießen. Die
Stimmung war also im ganzen famos und man halte
wirklich den Eindruck sich in einem richtige» Münchener
Bierkeller zu befinden. Enttäuscht werden wohl nur die
gewesen sein, die da glaubten am nächsten Tage auch noch
etwas von dem schwarzbrauncn Bier erhaschen zu können.
(Ter März), auch Lenzmond genannt, bat uns allen
Heuer so übel mitgespielt, daß er wohl einen Nachruf ver­
dient. Gutes können wir ihm nicht viel nachsagen, wohl
aber kann kühnlich behauptet werden, daß wir schon lange
keinen Monat mit solch abscheulicher Witterung erlebt haben.
Der ganze Lenzmond war eine gedrängte Wiederholung
des heurigen Winters. Erst Schnee und Eis und grimmige
Kälte, dann Regen und Schnee und Nebel, überhaupt
unfreundliches Wetter in rührender Abwechslung bis zum
Ende, kaum zwei bis drei halbwegs schöne Tage. Will
denn dieser Winter gar kein Ende nehmen? In den letzten
Tagen schien sich ein Umschwung zum Bessern vorzubereiten.
Indessen hat uns der Lenzmond auch noch zum Schluffe
grimmig getäuscht. Reichlicher Sckncefall und winter­
liches Schneewehen haben alle Hoffnung auf schönes
Frühlingswetter in den nächsten Tagen zerstört, es
ist als ob wir uns im Elsmoud befänden und wenn
der löbliche Eislausverein das Wasser von der Eisbahn
nicht abgelassen hätte, wer weiß ob es nicht noch ein
prächtiges Schlittschuhlaufen gäbe. Tie Fuhrwerksbesitzer
lange weiters, daß sich die Landleute geistlich und weltlich
mit ihren Pferden und ihrer Rüstung wegen gegenwärtiger
Kriegsgefahr sollen gefaßt machen, damit sie, wenn der
persönliche Anzug aufgemahnt wird, unbehindert anziehen
können „zur Beschützung des Vaterlandes."
Tie Obrigkeit.
Die unmittelbare Obrigkeit aber, der die
Stadt Horn unterstand, war der jeweilige Besitzer
der Herrschaft Horn.
Tie Entwicklung der obrigkeitlichen Rechte sowie des
Rechtslcbens überhaupt, war in Oesterreich unter der Enns
so mannigfaltig durchworfen, daß fast alle Wegstunden
weit nicht bloß die Satzungen, nach welchen das Recht
gesprochen wurde. „Ordnungen" genannt, einen verschiedenen
Inhalt hatten, sondern auch die Aemter, denen die Rechts­
sprechung anvertraut war, eine verschiedene geschichtliche
Entstehung auswiesen, verschiedene Namen trugen und
verschiedene Machtbefugnisse hatten. Tie Hauptursache
dieses verworrenen Zustandes war. daß die österreichischen
Regenten all' ihre Sorge auf die Sicherheit des Reiches
nach Außen verwendeten, und abgesehen von dein (übrigens
mißlungenen) Versuche Maximilian I. keiner ernst daran
dachte, die im Gebrauche stehenden Rechtsätze zu sammeln,
zu sichten und das Zweckmäßigste daraus als allgemein
gütiges Gesetz kundzumachen.— So entwickelte fich denn
in Niederösterreich, welches in eine Unzahl kleiner Guts-
herrschaflen zerfiel, fast in jedem Gebiete ein anderes
Gewohnheitsrecht.
Was nun die Obrigkeit in Horn betrifft, so läßt
fich die Gerichtsbarkeit derselben ziemlich deutlich bestimmen.
Der Gutsherr von Horn hatte nicht bloß die Gerichts­
barkeit des Grundherrn, sondern auch die Landgerichls-
barkeit.
Als Besitzer der Landgerichtsbarkeit stand ihm das
Recht zu, bei allen größeren Verbrechen als: Mord,
Brandlegung. Raub, größere Diebstähle, grober Unzucht
u. s. w. die Untersuchung zu pflegen, das gefällte Urtheil
zu mehren oder zu mindern und dasselbe dann zu voll­
ziehen. Da auf derlei Verbrechen gewöhnlich die Todes­
strafe stand, so wurde die Landgerichtsbarkeit auch der
Blutbann genannt, welchem alle Unterthanen der Herr­
schaft, demnach auch die Bürger Horns unterstanden. Gegen
ein Urtheil des Landgerichtes gab es kein Rechtsmittel
mehr; eben deshalb aber und weil der Blutbann ein
Recht über Leben und Tod war, hielten die Landessürsten
darauf, daß der Erbe oder Käufer eines mit der Land­
gerichtsbarkeit verbundenen großen Grundbesitzes um die
Verleihung des Blutbannes für seine Person beim Landes­
herrn erst ansuchen mußte.
Wir sehen aber auch bei dem Landgericht der Herr­
schaft Horn ein seltsames Gewohnheitsrecht durchschlagen;
während nämlich die meisten übrigen Landgerichte die
Urtheile über Leben und Tod nicht bloß vollziehen, sondern
auch selbst schöpfen, hat regelmäßig die Herrschaft als
Landgericht Horn „altem Gebrauchs nach" die Aussage
der Malefitzpersonen", sowie die Aussagen der Zeugen
dem Stadtrathe Horn zur Urtheilsschöpfung übersendet,
letzterer das Urtheil geschöpft, dasselbe aber der Obrigkeit
zum Vollzüge wieder rückgemittelt, einigemale mit dem
Bemerken: „zu mildern oder zu mehren". Es stand demnach
der Obrigkeit als Landgericht noch immer frei, das Urtheil
abzuändern.
Die obrigkeitliche Gerichtsbarkeit aber übte
der Gutsherr von Horn ohne besondere Verleihung seitens
des Landesfürsten aus; die Gerichtsbarkeit des Grundherrn
galt als Ausfluß und Zugehörigkeit des großen Grundbesitzes
und wer ein Gut erwarb, dem fiel von selbst auch die Gerichts­
barkeit über die auf dem Gute lebenden Unterthanen zu;
ausgenommen von der Gerichtsbarkeit der Grundobrigkeit
waren nur die Städte mit eigenen Satzungen (wenn sie
auch unterlhänige Städte waren), dann Klöster oder
sonstige Vereinigungen, denen der Landesfürst eine eigene
Gerichtsbarkeit verlieh, endlich Personen, die er einem
besonderen Gerichtsstände zuwies.
Die obrigkeitliche Gerichtsbarkeit umfaßte alle Streitig­
keiten der Unterthanen in bürgerlichen Rechtssachen, sowie
die Verwaltungsangelegcnheiten.
Selten übten die Grundherrschaften die Gerichtsbarkeit
in eigener Person aus; sie nahmen sich hiezu gelehrte
! Richter auf, die als „Pfleger" im Namen der Herrschaft
Recht sprachen oder stellten Beamte an, die als „Rent-
schreiber" die Verwaltung führten. Die niedere Gerichts­
barkeit lag in den Händen der Dorfrichler.
Und nun möchte ich den verehrten Lesern selbst eine
Frage zur Entscheidung vorlegen— die Frage nämlich,
ob es gegen die Urtheile der Grundobrigkeiten ein Be­
rufungsrecht gab oder nicht.
Kaiser Maximilian antwortete auf die wiederholten
Bitten der Stande „mit Ernst zu bestellen, damit geistlich
und weltlich, die vom Adel, Bürger und andere ein jeder
bei seinem ordentlichen Gericht bleiben und nicht vor
andere Obrigkeit gezogen noch umbgesührt werde"—
mit der Einschließung: „Daß manniglich in der ersten
Instanz bei seinem ordentlichen Gericht bleiben und darvon
nicht gezogen oder geladen werden solle", und Kaiser
Max II. bestätigte diese Entschließung;— nichtsdestoweniger
errichtete Maximilian I. das Landregiment, welches Be­
schwerden in Streitsachen gütlich beizulegen und wenn ein
Vergleich nicht zu Stand kam, den Handel mit einem
Begleitschreiben an das landessürstliche Hofgericht zu weisen
halle; und nicht genug mit dieser einen Oberdehörde,
errichtete er einen Hofralh, der über Beschwerden gegen
das Hofgericht zu entscheiden halte, also eine dritte Instanz.
Im Vormärz des eben verflossenen Jahrhunderts
ging der Rechlszug gegen die Entscheidungen der Obrigkeit
an das k. k. Kreisaml, daher das Sprichwort: „Es ist
anders aus dem Kreisamt gekommen".
Tie Herrn von Puchhaim.
Tie Träger der obrigkeitlichen Gewalt in Horn waren
zu unserer Zeit die Freiherrn von Puechaimb (auch
Puechhaim oder Puecheim). ?. Honorius Burger, Abt


[ 2023-06-29 10:49:49.192 - 19000401 - Seite 4 ]
flum Maierhofe, so wird die Gemeinde sich das wohl leisten
können, daß ste den graublichen Wassergraben etwa bis
zum Durchgänge eindeckt. Und alles ebnen und ausgleichen
zu wollen, ist eine kindische Marotte; anderswo werden,
um eine kleine Abwechslung hervorzubringen, um theures
Geld künstliche Hügel angelegt und lauschige Grotten ge­
graben und bei uns soll alles, gar alles eben und gleich
gemacht werden. Also die Hände weg von den Linden.
Aus Zlali und Aern.
G-rS. Unser Bericht über die Versammlung des
katholischen Schulvereincs scheint nicht nach dem Geschmacke
der schwarzen Herren gewesen zu sein. Wir wurden dies­
bezüglich mit zwei Berichtigungen beglückt, die im übrigen
an dein Wesentlichen des Berichtes nichts viel andern.
Surrst berichtigt der Herr Eooperator von GarS >vie folgt.
Es ist unwabr, daß bei einer meiner früheren Predigten
die andächtigen Pfarrkinder von Gars ermahnt wurden,
zu beten, damit das neue Schulgesetz mit der 6-jährigen
Schulpflicht und mehr ReligionSstundcn durchgeführt werde.
Wahr ist vielmehr, dag in der erwähnten Predigt mit
keinem Worte ein Scbulgesctz überhaupt erwähnt, noch auch
über eine Vermehrung der Rellgionsstunden gesprochen wurde,
sondern, daß ich die Zuhörer aufforderte, zu beten, daß
ein wahrhaft katholischer Geist in unsere Familien und
Schulen wieder einziehe.
Der Hauptredner bei der Versammlung Monsignore
Winkelbofer aus St. Pölten seiidet dagegen folgende
Zuschrift:
1. Es ist unwahr, daß meine Rede eine „die Lehrer
verdächtigende" war; wahr ist, daß ich die Thatsache an­
geführt habe, daß ein Theil der Lehrerschaft eine Gesinnung
an den Tag legt, die zur Erziehung katholischer Schüler
untauglich macht.
2. Es ist unwahr, daß in meiner Rede das Reichs­
volksschulgesetz so schlecht wegkam, daß von demselben nur
der§ 1 als gut anerkannt wurde; es ist ferners unwahr,
daß ich gesagt habe „Alles übrige sei nur dazu da, um
die armen Kinder den jüdischen, liberalen, glaubenslosen
kurz nickt christlich-socialen Lehrern in die Hände zu
liefern"; wahr ist, daß ich gesagt, daß jüdische oder glaubens­
lose Lebrer, deren Anstellung nach§ 48 des Gesetzes vom
Jahre 1869 möglich ist, gar nicht geeignet sind, katholische
Schüler sittlich-religiös zu erziehen, wie der§ 1 des Gesetzes
es verlangt; wahr ist ferner, daß ich von christlich-socialen
Lehrern gar nicht gesprochen habe.
3. Es ist unwahr, daß ich eine Vermehrung der Re.
ligionsstunden gefordert habe.
4. Es ist unwabr, daß ich „alle zu Tage tretenden
gräßlichen Falle der glaubenslosen Jugend der Reusckule
in die Schuhe geschoben habe, um die Versammelten gegen
die Schule, resp. gegen die Lehrer mißtrauisch und feind­
selig zu stimmen"; wabr ist vielmehr, daß ich erklärt habe,
man dürfe derartige Fälle nicht der Schule allein zur Last
legen.
5. Es ist unwahr, daß ich das Schulgesetz als ein
„elendes" dargestellt habe; wahr ist, daß ich in sachlicher
Weise dargelegt habe, daß die Katholiken Oesterreichs, die
ungefähr 92° der Bevölkerung ausmachen, ein Recht auf
eine katholische Schule haben und mit allen gesetzlichen
Mitteln die Beseitigung der bestehenden Uebelstände anstreben
dürfen und muffen.
Wir bringen die Berichtigungen der beiden hoch­
würdigen Herren und müssen es unseren Lesern überlasten,
hauptsächlich denen, die das Vergnügen hatten, jene Ver­
sammlung mitzumachen, sich ein Urtheil darüber zu bilden.
Wenn sich die Herren nur etwas deutlicher ausdrücken
würden. Welches ist der Theil der Lehrerschaft, welcher
eine Gesinnung an den Tag legt. die zur Erziehung
katholischer Schüler untauglich macht? Doch offenbar alle
nicht im christlick.socialen d. i. clericalen Fabrwaster mit-
schivimmenden Lehrer und das ist bis heute Gott sei Dank
noch die Mehrzahl. Es fragt sich auch, inwiefern den
Katholiken irgendein Unrecht mit unserer Schule geschieht;
so viel wir täglich fet/en, Jst ja der Einfluß des katho­
lischen Clerus in der Schule ohnedies rin viel größerer
als er gesetzlich zulästig ist. Das ist eine alte Thatsache,
daß die Clericalen unersättlich sind, es ist ihnen nur um
Wiederherstellung der Concordatsschule und damit um den
ungeheueren Einfluß aus das Volk zu thun, der in einzelnen
Gegenden heute noch wie ein unabwendbares Unheil auf
den Gemüthern lastet, jede geistige Regsamkeit niederhält und
zum Fluche für daS Volk wird. Das bleibt der Sinn
aller der herrschsüchtigen clericalen Bestrebungen, die sich auch
mit dem§ 19 nicht wegberichtigen lasten, die aber von
einem zum Bewußtsein seiner Kraft, und Würde gelangten
Volke seinerzeit spurlos werden weggefegt werden.
Wolfsezg. Wie bei uns im Waldviertel der Frühling
einzieht bezeugt die Thatsache, daß der hiesige Pfründner
M. Kämmerer am 14. v. M. in erfrorenem Zustande
aufgefunden wurde.
RaatS. Vom 25. bis 30. März wird in der hiesigen
Pfarrkirche eine Missionsrenovation durch Eggenburger
Redemptoristen stattfinden. Nachdem dies geschehen werden
sich die Fratres nach Waidhofen begeben.
Kl»ster«euburg. (O b st b a u c u r s.) Die hiesige
k. k. önologische und pomologische Lehranstalt veranstaltet
in diesem Jahre u. zw. vom 23. bis 28. April 1900 einen
6tägigcn und im Sommer in einer noch später zu be­
stimmenden Zeit einen 3 tägigen an den ersteren sich an­
schließenden Specialcurs für Obstbau. An beiden Cursen
kan» Jedermann unentgtlich tyeilnchmen. Vormittags von
9 bis 12 Ubr finden Vorträge statt und nachmittags um
2 Uhr beginnen praktische Unterweisungen. Vorherige An­
meldung bei der Dircction der Anstalt ist erwünscht.
Waidhofeu. Trotz heftigster Anstrengungen der
schwarzen oder kalten Brüder wurden die Wahlen in den
Bezirksschulrath endlich bestätigt und Landtagsabgeordneter
Hofer einstimmig zum Vorsitzenden gewählt. Die richtige
Antwort aus das christlichsociale Ge—belfer.
Grotz-Siegharts. In einer hiesigen Teppichsabrik
batte ein Arbeiter das Unglück mit der reckten Hand in
die Arbeitsmaschine zu gerathen und eS wurde ihm das
Handgelenk hiedurch zerquetscht.
ilom öüchertische.
(kleines Merkbüchlein für Teutsche in Teutschland.)
Verfaß: von Franz Äieglinq Horn 1»99. Druck und Verlag von
Ferkinaab Berger ,n Horn. Eine Sammlung von kleinere» Aufsätzen
und Merken, tie der bekannie völkische Schriftsteller früher in
verschiedenen Schriften oder Zeitungen ercheinen ließ, liegt uns
nunmehr in dem Bändchen von 200 Druckseiten vor. Nur ein
Mann, der feit Jahrzehnten für die völkische Sache in der Ostmark
unverdrossen und unermüdlich arbeitet, wie Kießling konnte in diefem
kleinen Raume eine sulche Fülle von belehrenden und für tie deutsch-
völkische Erziehung grundlegenden Merken niederschreiben: Volksthüm-
liches und Geschichtliches, Sagen und Erzählungen, Politisches ist i»
gleicher Weise anregend debandelt und zur Einführung in das Ver­
ständnis deutscher Gegenwart und Bergangenheit sehr geeignet. Daß
der Verfasser vieles >n knavper Form mittheilt, ist gewiß kein Nach­
theil sür das Werkchen, welches wie wir dem Vorworte desselben
entnehmen nur ein Auszug aus einem deutschthümlichen Lesebuche ist,
an welchem der Verfasser j >t Jabren arbeitet. Ein solches Werk mangelt
uns seit langem, welches den breiten Schichten der Bevölkerung den
teutschen Hochgedanken vermitteln soll. Aus jeder Zeile spricht der
Kenner deutichen Wesens und deutscher Geschichte kurz, aber klar und
deutlich zu uns. Auch in seiner jetzigen Faffung wird es in dieser
Richtung viel Gutes stiften können und mag vor allen Mitglieder»
deutschvölkischer Vereine, welche dereinst wieder Lehrer und Berather
ihrer olksgenoffen sei» sollen bestens empfohlen sein.
von Altenburg, dem wir in seiner mit erstaunlichem Fleiß!
aus den besten Quellen zusammengetragenen: „Geschichtlich!
Darstellung der Gründung und Schicksale des Benediktiner
stiftes St. Lambert zu Altenburg in Niederöstcrreich, dessei
Pfarren und Besitzungen und mehrerer hiesige Gegend be
treffender Ereignisse", die erste Bearbeitung einer Geschieht
der Stadt Horn verdanken, hat seinem Werke ein „Verzeichnst
des Herrenstandes in Oesterreich nach dem Alter gesetzt'
beigefügt, aus dem zu entnehmen ist, daß das Gcschlech
der Puechhaimb eines der ältesten und vornehmsten Ge
schlechter des Landes war, denn es erscheint schon in
Jahre 1231 in den Herrenstand aufgenommen und nimm
unter 96 Geschlechtern dem Alter nach die 11. Stelle ein
Es sei mir gestattet, das folgende aus dem Werk
des P. Honorius Burger wörtlich anzuführen.
Im Jahre 1419 am St. Gildentag vermachte Her
Otto von Maißau, Herr von Horn, Allentsteig 2 c
seinen be'tbcn JBettern Pilgram und Hanns von Puechain
sein Haus (Schloß) und Stadt Horn, sein Haus uni
Stadt Allentsteig. Reichenberg bei Pulka gelegen und di
Veste Wildperg mit allen Rechten und Zugehörungen fü
den Fall, daß der männliche Stamm der Herren voi
Maißau absterben sollte. Herzog Albrecht von OesterreicI
bestätigte am Eritag vor St. Lorenzen 1430 dieses Per
mächtnis und nach dem Tode Ottos von Maißau, de
ohne männliche Erben starb, kam Horn an Hans voi
Puechaim. 1512 erscheint wieder ein Hans von Puchain
als Besitzer von Horn und Wildberg; 1565 Veit Albrecht
welcher 1584 starb, hierauf Elisabets Frau von Puechain
Witwe, geborne Freiin Hofmann als Vormünderin ihres
Sohnes Reichhart; 1602 erscheint als Mitvormünde
über Reichhart von Puechaim Herr Hans von Puechhaim
der sich Herr von Horn und Wildberg nannte."
Als unser Stadtschreiber seine Protocolle schrick
dtinnach die Familie derer von Puechaim scho
166 ^ahre über die Stadt und das Gut Horn und e
?“ Ien kJ* Schicksale beider mannigfach miteinander bei
reitet Die Puechaims waren ein stolzes Geschlecht, hei
m Blut und rasch in der That; kampfesfroh bis zu
Gewaltthätigkeit, immer geneigt die Rechte der Herrschaft
auf Kosten „gmainer Stadt" zu mehren— anderseits
aber gottesfürchtig, tief religiös, schul- und bildungs­
freundlich und von seltener Gastfreundschaft.
Weil Puechaim im November 1591 in dem Jagd­
revier Altenburgs jagte und das Stift dagegen Einwand
erhob, erschien— wie P. Burger schreibt— Puechaim
unversehens mit 900 Mann zu Pferd und zu Fuß ganz
gerüstet, einen ganzen Wagen voll Büchsen mitführend
und ließ so mit bewaffneter Hand alle Stiflsgejaider
durchjagen. Kaiser Rudolf trug ihm zwar einigemale auf,
das Stift klaglos zu stellen, allein weder er noch seine
Erben gaben diesen Befehlen Gehör, fuhren vielmehr fort,
sich Altenburgs Gejaider zuzueignen und dem Stifte
Jagdgeräthe, Wagen u. s. w. wegzunehmen." Auch Frau
Elisabeth von Puechhaim war eine sehr thatenlustige Frau;
denn auch sie ließ am 10. März 1593 „mit 300 ihrer
Unterthanen alle mit Spießen, Hellebarden, Büchsen und
anderen Wehren gerüstet zu wiederholtenmalen sämmtliche
Altenburger Wälder durchjagen und zwar bis zum Jahre
1616, wo endlich ein Vergleich zustande kam."
Nun verstehen wir erst, warum Jro Gnaden am
28. Jänner 1599 durch den ehrsamen Rath der Gemeinde
verkünden ließ, es haben die zur Jagd aufgebotenen
Bürger und Jnleute persönlich zu erscheinen und nicht
ihre „Pueben" zu schicken, widrigens sonst ein Reicher
mit 1 Kiiffel Pfeffer und ein Armer mit 1 Scheffel Salz
gestraft würde.
Auch der junge Herr Reichhart war ein heißblütiger
Herr. Am 23. März 1607 mußten auf sein Geheiß die
Bäcker Josef Tasch und Georg Trüsbach vor dem Rath
erscheinen, wo ihnen vorgehalten wurde, daß sie die
„Peigl und Semel gar zu khlain und dalckhi dachen, die
Peigl nit salzen, schwartz mel darzunehmen. Item (sollen
sie) gen Hof die Pfenbert semel grösser, dann der
Burgerschafft dachen und geben. Denn Ir Gd. habe ge­
schworen: So wahr ich ein Herr von Puechaim bin will
ichs ihnen nit schenken."
(Fortsetzung folgt.)
„Ter Ttein der Weise»". Wir erbalten das 16. Heft dieser
beliebten, populär-wiffenschaitlichkn Revue, das eine stattliche Anzahl
lesenswerther, von vielen Abbildungen b-gleiteler Beiträge enthält.
Hervorzuheben wäre in erster Lime die gehaltvolle Stüd e Bern st e i n
und Purpur, welche diese berühmten Handelsproducte des Alter­
thums einer eingebenden historischen Untersuchung unterzieht. Luch
der treffliche Aussatz über das Luftschisfproblem wird manchen
Leser in mehr als einer Beziehung anregen. Die übrigen Beiträge des
vorliegenden Heftes sind vorwiegend technischen Inhaltes und behandeln:
Die W c i n b e re> l u n g (mit 1 Abbildungen), die Elektricität
in Hafcnanlagen und an Canälen (mit 16 Abbildungen), die
S e i scn fa b r> ka t i o n (mit 3 Abbildungen), das Za l l n sk i's ch e
D y n a m i t g c s ch ü tz >mit 2 Abbildungen) und elektrische Motor­
wagen (mit 2 Abbildungen). Außerdem finden sich in d-m Hefte
viele technische Mittbeilungen, Notizen für Haus und Hof und ein
ausführlicher Lileraturbericht. „Der Stein der Weisen", (A. Hartleben's
Verlag, Wien) erscheint in halbmonatlichen Heften mit 32 Großquart»
seilen und mit 30 bis 40 Abbilbungen zum Preise von 60 Heller
(50 Pf.) pro Heft. Probehefte in allen Buchhandlungen.
„Neueste Erfindungen und Erfahrungen" auf den Gebieten
der practischcn Technik, der Elektrotechnik, der ist werbe, Industrie,
Cbemik, der Land» und Hauswirtbichaft :c. XXVII. Jahrgang (A.
Hartlkben's Verlag in Wien) Pianumeratioiispreis ganzjährig für
13 Hefte franco 9 Kronen. Einzelne Hefte für 72 Heller in Brief­
marken. Diese Zeitschrift dient ausschließlich nur der Praxis. Ihre
Mittheilungen, die sich über alle Berufsarten verbreiten, besteben in
praktischen, juverläisigen und leicht ausfüdrbaren Anweisungen, Ardeits»
verbefferungen und Neuerungen aus technischem und industriellem
Gebiete. Besonders weribvoll find die zahlreichen Anweisungen zu
neuen, lohnenden Erwerbsarlen. D.c „Neuesten Erfindungen und
Erfahrungen", nunmehr >m XXVII. Jahrgange erscheinend, bieten
Jedermann, insbesondere dem Techniker und Industriellen, die Mittel,
alle neuen Erscheinungen und alle werlboollen praktischen Errungen­
schaften kennen zn lernen und so zu versieben, daß er sie ,n seinem
Geschälte sofort verwerthen kann und demzusolge immer auf der Höhe
der Zeit steht. Hunderte von Fragen, aus allen Berusssächern finden
in dieser Zeitschrift praktische und kostenlose B'antwortung.
Geologische UebrrsichtSkarte von Rtederösterreich von
Johann Pelkovschck. Maßstab 1 :375.000. Soeben ist in dem rührigen
Verlage von A. Harkleb?» (Wien—Pest —Leipzig) obige Ueberfichtskartc er­
schienen. »> 8° gefallet, mit steifem Deckel, so daß man sie bequem in
der Tasche mit tragen kann, was gewiß vielen Freunden nieder-
österreichische Heimatskunde, die auch gewöhnt find in den Banen
unseres engeren Heimatslaiides zu wandern, w.»kommen sein dürste.
Die Karte ist sehr deutlich ausgeführt und de Maßstad genügend groß,
um selbst weitgehender Heimatsliede, soweit sie sich in der Freude
äußrt, auch sonst unbedeulenderc O.tte aus einer Karle verzeichnet zn
finden, Rechnung zu tragen. Obgleich die Karle, kic nicht bloß die
Oaupt-Gesteinsarle» und geologischen Schichten die in 'Niederösterreich
vertreten find, anschaulich macht, sondern auch das Verbreitungsgebiet
der vulkanischen Erscheinungen in Nieterösterreich, durch verschiedene
Farbenunterschiede anzeigt, deutlich genua svricht, selbst sür den
Laien in dem Gebiete der erdg-schichtliche» Wissenschaft, so seien dennoch
die Leser bei der Gelegenbeit wieder ans das >m vorigen Jahre im
gleichen Verlage erschienene Werk Petkovscheks „Die Erdgeschichte
Nieberösterreichs" mit 122 Abbildungen und 1 Karte versehen, aus­
merksam gemacht, welches Werk, ka es sehr ocstkstbümlich verfaßt ist,
so recht geeignet erscheint, das Verständnis sür die lehrreichen und
anziehenden (interessanten) „geologischen" Verbälkniffe Nieberösterreichs
zu wecken und die Karle in ihrer vollen Bedeutung sür nieberösler»
reichliche Heimatskunde würdigen zu lerne». K.
„Tas Blatt der Hausfrau" (Verlag von Friedrich Schirmer
Wien, I., Nibelungengaiie 1 u. 3) ist ein febr praktisches Blatt. Er­
ziehung und Unterricht. G'silndbetts- und »örperpfl-ge, Frauenerwerb,
die Psteg? der Ziinmerpstanz-n und des Hausgarlens, Küche und
Hausrath fiiiden eingehende Berücksichtigung und alle hauswirth»
schaftlichen sNeuigkeilen, die für die Hausfrau von Jnk-reffe sind,
werden erörtert, Mode, Haiidarbeiten und künstlerische B-schä'tiguiigen,
die Kunst ,m Hause, mit ausgezeichneten Abbildungen, die Mode auch
mit Schnillmusteibogen mache» jede besondere Modenzeilnng üderstüssiz.
^ür die Unterhaltung sorg-n ausgezeichnete Romane. Die beiden
Beiblätter „Das Blatt der jungen Mädchen" und „Das Blatt der
Kinder" sorgen sür die Belehr,ing und Unterbaltuiig der Jugend. Und
dabei kostet „Das Blatt der Hausfrau" mit seinen sämmtlichen Gratis­
beilagen nur 2 Kronen vierteljährlich.
Briefkasten.
8 11. Ten „strammen" Junggesellen vom 17. Hornerabend
Dank für das Heil! Treuteulsche Grüße! B.
Toloabend. Für die prächtige Karle habe Dank! Wo weilten
die Sensenbrüber?— Ueber Sonnabend siebe unsere Merke „Salvator".
Herzlichen Gruß Dir, Solokrebs! B.
Tr. Th. in Rom. Werken die gelkdrten Herren, wenn sie schon
,m valica» ein- und ausgehen, nicht auch dem Papst, der ja, wie
Dr. Lueger nach seiner Heimkunst aus der ewige» Stabt ,n Wien
öffentlich verkündete, das Wunder von Rom ist. ihre Aufwartung
machen? Vielleicht läßt der jetzige Träger der Tiara auch der ganzen
Gesellschaft seinen Seg-n zu Ideil werden. B.
MUchlvirthschast. Jeder Landwirtb hat die Erfahrung gemacht,
daß infolge der Siaüsuttermig bei Kühen sowohl die Gült der Milch,
als auch die M,Icherg>el.',ake>l vermindert wird. Wir können Lader nicht
unterlassen, die Herren Oekonomen auf das seit 45 Jahre» mit dem
besten Erfolge augeweiidele Kwizda's Korneuburger Viebnäkrpulver von
Franz Job/ Kwizda, k. u. k. österr. und königl. rumän. Hoflieferant
für Veterinär-Präparate, Korueuburg bei Wien— aufmerksam zn
machen, welches als Futterzusatz bei constanter Verabfolgung bei Kilben
sowohl'die i-üte der Milch ve, bessert, als auch die Milchergiebigkeit
vermehrt.
Der natürliche Krondorfcr Tauerbrunn vereinigt IN sich
eine Reihe therapeutischer Agentien, die ihn insbesondere für die jetzige
Jahreszeit der katarrhalische,, Affectione» und der Epidemien höchst
weribvoll erscheinen lassen. Als vauptbestandiheile führt er in sich:
Das Natron und die Magnesia, ,» ihren Verbindungen mit der
natürlichen Kohlensäure— unentbehrliche Factoren sür die Erhaltung,
Reslaunrung und Kräftigung des menschlichen Organismus.
Ein bewährtes Anstrichmittel, um Holz vor Fäulnis und
Schwamm zu schützen, sollte i» jetziger Jahreszeit wieder verwendet
werden: Das Oarlwlineuin Patent Äveuarius. Schon mehr als zwei
Jahrzehnte sind verstoffen, seil es dem Chef der „Earbatino^m^-Fadrik
Amstetten, Herrn R Avenarius gelungen ist dieses Präp rat herzu­
stellen und von allen, die es seither erprob' haben, wird e^ als zweck­
mäßiger, hübscher und überaus wirksanier Aiistrich geschätzt^und immer
wieder verwendet. Beim Bezug von Earbolineum ist frei lich darauf
zu achte», daß man gewiß die altbewährte Originalmarke Oaiboliueuui
Patent Avenarius erhält, sonst risfivt man, durch eigene trübe Er­
fahrungen kennet» zu lernen, daß „Carbolineum“ und „Carbolineum“
gar oft zweierlei ist. Jedem, der mit sogenannten „Carbol/neum“
keine guten Erfolge erzielt hat. kann nur empfohlen werde», das echte
Carbolineum Patent Avenarius zu benützen, ehe er durch mißliche
Resultate eutmulhigt, wieder zu Holz- oder gar Kohleittheer greift.
Aller Theer enthält >a nur wenig sänlniswidrige, dagegen Viele werlh.
lose Stoffe, welche die Poren des HolzeS verstopfe» unv dadurch in
vielen Fällen beffen Verrottung beschleunigen. Die „Carbolineum“-
Fabrik R. Avenarius in Amstetten (Bureau: Wi-n, III.) dient jedem
Interessenten gerne mit Prospecte» und Attesten.
Ausweis
über bi« In fe cti o» s- Kra» k h c i t en im politischen Bezirke Horn
laut Bericht des k. k. Amtsblattes vom 24. März 190 1.
Croup und Diphtberitis: Frauenhofen 2; Eggenburg I;
Wappollenreith 1; Röhrenbach 1. AbdominaltyphuS: Horn
(Spital) 1; Eggendurg (Spital) 1. Baricellen: fyorn I. In­
fluenza: Goggitjch 1; Groß-Burgslall 1. Aothlau.s: Slraning 2.


[ 2023-06-29 10:49:49.192 - 19000401 - Seite 5 ]
Aus Aah und Kern.
kRetz/Gelegentlich.der Haupt-Versammlung deS k. k.
landwirthschaftlichen Bezirks-Vereines Retz, welche am
15. Mürz d. I. im Schießstattsaale zu Retz unter der
Leitung des Vereins-Präsidenten Graf Gatterburg jun.
stattfand, hielt der Prokurist der Firma Carl Greinitz Neffen
in Grar, Herr.G. Süschnig, über Einladung des Vereins-
Ausscvuffes Herrn Hugo Raymann einen Vortrag über
das Wetterschieben. Der Vortragende brachte zur Kenntnis
der zahlreich erschienenen Zuhörer aus Retz und Umgebung
die von ihm auf Grund seiner eingehenden Studien des
WetterschießwesenS' gemachten reichhaltigen Erfahrungen.
Er stellte die Hagrlbtldungsproceste in der Weise dar, wie
dieselben auf Grund der bisher gemachten Forschungen
erklärt werden können und betonte, daß der Prozeß ein
Product fortwährender Neubildung sei. Nachdem ferner
das Fortschreiten der Gewitterfronten in allgemein verständ­
licher Weise besprochen wurde, überging der Vortragende
in Betrachtungen über die Wirksamkeit des Albert Stieger'schen
Wetterschießens und wies nach, wie dieselbe erklärlich lei.
In seffelnder Weise beschrieb er die durch den Schubwirbel
zu Tage tretenden Kräfte, die Einrichtung des Wetter­
schießversuchsplatzes in der Gewerkschaft der Firma Carl
Greinitz Resten in St.^Kathrain a. d. Lamming in Ober-
Steiermark, die bei den Experimenten, welchen die hervor­
ragendsten Meteorologen,^ viele «^Gelehrte, Vertreter ver­
schiedener Landesausschüffe, Cis- und Transleithanischer
und ausländischer landwirthschastlicher.Corporationen rc. rc.
beigewohnt haben, beobachteten die (mitunter sensationellen
Erscheinungen. Es wurden dann die allgemeinen Erforderniffe
von zum rationellen Schießen brauchbaren Apparaten,
deren Aufstellung, Handhabung und Erhaltung berührt,
wodann zur Besprechung 1 der Gewitter-Vorausstcht und
Signalisirung^übergegangen wurde. Die beim Schießen
anzuwendende Taktik, hiermit dem Wetterschießen ver­
bundenen Kosten wurden beleuchtet, sowie auch die in
Steiermark und in Italien erzielten Erfolge, an der Hand
vonZeichnungen demonstrirt. Ebenso beschrieb der Vortragende
eingehend die beim Wetterschießen zu übenden Vorstchten,
die bei dieser Action nothwendige Leitung und Ausübung
des Dienstes, die wünschenswerthe genaue Ausschreibung
der Beobachtungen (behufs Completirung der aus der
Gewitterbeobachtung gesammelten Erfahrungen. DerVortrag
währte über 1 Stunde, nahm das volle Jntereffe der
Zuhörer in Anspruch und wurde durch Beifall ausgezeichnet.
Nachmittag fand am Weinerberg in der dort bereits im
vorigen Jahre errichteten Wetterschießstalion ein Versuchs­
schießen statt und nach Beendigung desselben eine Besich­
tigung des Geländes und eine Besprechung über die zweck-
mäßigste Vertheilung eines WetterwehrnetzeS statt, mit
Rücksicht auf die orographischen Verhältniße der Gegend
auf die häufigste Gewittereinbruchstelle und auf die Möglich­
keit einer raschen Bemannung der Stationen im Momente
der Gefahr. Hiebei fanden die Ausführungen resp. Anträge
des Vereins-Secrelärs Appeldauer allgemeine Zustimmung.
Tie Generalversammlung beschloß zwei Vereins-Abgeordnete
am 31. März d. I. nach dem Wetterschieß-Versuchsplatze
in St. Kathrein a. d. L. behufs Studiuins der Schieß-
demonstralionen zu entsenden und sprach die Hoffnung aus,
daß dem Vereine durch Subventionen von Seite des n.-ö.
LaiideSausschusses die Möglichkeit geboten werde, seinem
Wirksamkeitsgebiete die Vortheile des Wetterschießens in
ausgiebiger Weise zuzuwenden. Die Besichtigung der be­
rühmten Kellereien des Herrn Raymann am Schluffe der
Excursion erweckte das berechtigte Staunen namentlich der
fremden Gäste in ebensolchem Maße, als deffen liebens­
würdige Gastfreundschaft.
2er Teufel in der Flasche.
Ei» Marche» vom Glucke. Vo» RobkN Louis Stevenson.
Fortsetzung aus Nr. 534 des B. a. d. W.-B.
Vor langer, langer Zeit, als sie der Teufel
zum erstenmale in die Welt brachte, schlug er sie
an John Prester um mehrere Millionen Dollars los.
Seither ist sie stets im Preise gesunken und jetzt
kann man sie um ein Spottgeld haben. Ich selbst habe
sie von einem meiner Nachbarn um 90 Dollars gekauft.
Ich könnte sie Dir um 89 Dollars verkaufen, aber nicht
theuerer, sonst kommt sie zu mir zurück wie eine Taube in
den Taubenschlag. Das ist eben die Schwierigkeit, daß die
Leute einem nicht glauben, wenn man für eine solche Zauber­
flasche bloß lumpige paar Dollars verlangt. Und übrigens
— doch davon wollen wir jetzt lieber nicht reden. Dein
Geld ist doch gut?"
„Wie soll ich mich nun überzeugen, daß Du die Wahr­
heit sprichst?" fragte Keave zögernd.
„Sehr einfach. Du gibst mir die fünfzig Dollars und
verlangst gleichzeitig, daß das Geld zu Dir zurückkehren
soll. Wenn dies nicht geschehen sollte, so schwöre ich Dir,
daß ich Dir Deine Dollars wieder aufzähle und kein Wort
weiter vom Kaufe rede."
„Meinetwegen," sagte Keave. „In alledem sehe ich
noch nichts Uebles." Mit diesen Worten zählte er dem
Fremden das Geld zu und nahm die Flasche in Empfang.
„Teufel! Ich will mein Geld zurück!" rief nun Keave
und fühlte in demselben Augenblicke wieder die Last der
Dollars in seiner Tasche.
„Das ist wirklich eine wunderbare Flasche", sagte er
verblüfft.
„Lebe wohl, mein Freund!" wandte sich der Unbekannte
an ih"- „Jetzt ist der Teufel Dein"
„Warte!" rief Keave. „Ich mag solche Späße nicht.
Hier hast Du Deine Flasche wieder!"
„Du hast sie um einen niedrigeren Preis gekauft, also
ist sie Dein", sagte der Fremde händereibend. „Jetzt wünsche
ich bloß, daß Du Dich entfernst!"
Er klingelte seinem chinesischen Diener und ließ die
Thür öffnen.
Nr. 535 des .Boten aus dem Waldviertel
Neu-Nagelberg. Glasfabriksbesitzer Herr' Ludwig
Stölzle hat sich mit Fräulein Paula Loob aus Wien
verlobt.— Sonntag den 8. April d. I. veranstaltet der
Schremser Musikverein unter der Leitung des Herrn Dr.
Alois S t r o m m e r ein Orchester-Concert in der hiesigen
Bierhalle.
Röschitz. (Der Weinhauer und seine Klage„).
Wo soll denn das noch hinführen! Die ganz bedeutenden
Auslagen zur Bekämpfung der Rebschädlinge, als Pero-
nospora, Heu- und Sauerwurm und jetzt noch dazu das
Oidium! Dann erfahren alle diese Bekämpfungsmittel eine
riesige Preissteigerung, so z. B. das Kupfervitriol eine
lolche von 30°/,. Eine kurz- Uebersicht über die Auslagen
des Weinhauers im Vorhinein: Unser in jeder Beziehung
hin rühriges landw. Casino hat im heurigen Jahre nicht
weniger als 5000 Kilogramm Kupfervitriol bestellt, der
Meterzentner franco Bahnstation Eggenburg kostet 32'5 fl.
oder 65 Kronen, dem Hauer bis ins Haus gestellt sage
68 Kronen; macht die gewiß ansehnliche Gesamintsumme
pr. 3400 Kronen. Dann noch die Bestellung von Schwefel,
rc. 800 Kronen; alle diese Bestellungen müßen nach so­
fortigem Einlangen, also schon vor Beginn der Vegetations­
periode der Weingärten in Baarem erlegt werden, denn
die k. k. Landwirthschafts-Gcsellschaft kennt kein Borgen.
Von einer Subvention, die uns gewiß von Nöthen wäre,
hört man Heuerauch nichts; so will man denn uns Wein­
hauer wirklich im Stiche lasten? Volksmänner, Volks­
vertreter! Rührt Euch! Machet der Erde gleich die seiner­
zeit geschaffene verdammte italienische Weinzoll-Clausel;
trachtet ferne zu halten die erst in jüngster Zeit in unserer
nächsten Umgebung waggonweise eingeschleppten Weine,
— Süd- Tiroler sollen sie heißen— wcr's aber
glaubt.— Alles das schädigt uns strebsame Weinhauer.
Trachtet hauptsächlich dahin zu wirken, daß einmal der
Panlschwein zu existieren aufhört. Schaffet daher ver­
nünftige Gesetze und alles wird mit Vertrauen auf seine
aus dem Volke gewählten Vertreter blicken. Verschont uns
daher mit allem anderen Tingl Tangl, so z. B. mit diesen
Wahlreformen, faden Wanderpredigten rc. rc. sonst könnt
ihr gar zu Hause bleiben.
Gopprechts. Am 15. v. M. brannte das dem Wirth­
schaftsbesitzer Müller gehörige Haus bis auf den Grund
nieder. Das Feuer, welches um Mitternacht ausbrach, griff
sehr rasch um sich, so daß zwei Knaben, welche auf dem
Dachboden des brennenden Hauses schliefen dem Feuer zum
Opfer fielen.
Eingesendet.
Tcutschuationale im Walvviertel!
Zu Durchführung der Beschlüße des deutsch­
nationalen Parteitages zu Krems ist eS
insbesondere nöthig, daß die Unterzeichneten eine möglichst
umfastende Liste erpro b t er Gesinnungsgenosten aus dem
Waldviertel erhalten.
Es wird daher an alle bisherigen Vertrauensmänner,
sowie erfahrenen Gesinnungsfreunde die Bitte gerichtet,
die Namen verläßlicher Männer mit genauer Angabe des
Standes und Wohnortes (Bezirk und Post) an Herrn
Tr. von Mühlwerth in Krems bekannt zugeben.
Die betreffenden Namen und sonstigen Angaben
werden selbstverständlich streng vertraulich behandelt.
Krems, im Lenzmond 1900.
Tr. von Mühlwerth, Franz Hofer,
RechtSanwalt. n.-ö. LanötagsabgeorLneter.
**
*
Keave trat ins Freie und begann über das Geschehene
nachzudenken. „Wenn es wahr ist, was der Mann erzählte,
so habe ich da ein schlechtes Geschäft gemacht. Aber hoffent­
lich war es bloß ein Scherz." Er zählte das Geld, das er
in der Tasche hatte. Neunundvierzig Dollars und eine chi­
lenische Münze. „Das stimmt," murmelte er, „wir wollen
nun sehen, was weiter geschieht."
Die Straße war rein wie ein Schiffsverdeck und, ob­
wohl es Mittag war, ganz menschenleer. Keave legte die
Flasche aufs Pflaster hin und gieng weiter. Er sah sich
zweimal um: da lag sie noch immer, weiß und glänzend.
Er sah sich ein dritlesmal um und bog dann in eine
Seitengasse ein. Da fühlte er, daß er mit dem Ellbogen
an etwas Hartes anstieß: eS war der lange Hals der
Flasche, der aus seiner Rocktasche hervorstand.
Auf dem Wege zum Hafen bemerkte er einen Laden,
worin Muscheln, Waffen von wilden Stämmen, Götzen­
bilder, alle Münzen, Schnitzereien aus China und Japan,
kurz, allerhand Dinge feilgeboten wurden, wie sie Matrosen
von ihren Reisen mitzubringen pflegen. Er trat ein und
verlangte für seine Flasche zweihundert Dollars. Ter
Kaufmann lachte und bot ihm fünf Dollars. Aber dann
schien ihm das Ding so merkwürdig, aus einem Milchglase,
wie man es sonst nie zu sehen bekam, mit sonderbarem
Farbenspicl im Sonnenschein uno dem seltsamen schatten,
der sich drinnen bewegte; er zählte Keave sechzig Dollars
auf und stellte die Flasche in sein Auslagefenster.
„Fünfzig Dollars habe ich dafür gegeben, eigentlich
nicht so viel, denn einer von meinen Dollars war falsch,
eilf Dollars habe ich also schon daran verdient," so rechnete
Keave, „nun wollen wir sehen, ob der Fremde die Wahrheit
gesprochen hat."
Er gieng auf sein Schiff. Dort machte er sich sofort
über seinen Kasten her. Das erste Ding, das ihm entgegen­
sah, als er ihn aufmachte, war die Flasche. Sie schien ihm
vorausgeeilt zu sein.
„Was starrst Du nur so auf Deinen Kasten ?" fragte
einer seiner Kameraden, Lopaka, der mit ihm allein in der
Kajüte war.
Keave erzählte ihm im Vertrauen den ganzen Hergang.
Aufruf!
Wir theilen mit, daß sich der R e ch t s b e i r a t h
des Bundes deutscher Herrenfahrrr-Verbänd e
OesterrelchS, welcher gleichzeitig auch derjenige des
n.-o. L a n d e s v e r b a n d e S ist, constituirt hat.
>>. ^besitzender desselben ist Herr Landtagsabgeordneter
^ul. Pirxhofer. Als Mitglieder gehören demselben an die
Herren: Dr. Gustav A d a m e k, k. k. Gerichtsadjunct
10. Bez. (Gericht). Dr. Paul Göttlicher, k. k. Aus^
cultant, 10. Bez. (Gericht). Dr. Jos. H. Michel. Hof-
und Gerichts-Advokat, 18. Bez. Edelhofstr. 33, Dr. Ed.
Weiß, Hof- und Gerichts-Advokat 1. Bez. Spiegelg. 13
Auskünfte werden Montag. Mittwoch und Freitag
abends zwischen 5 und 7 Uhr in der Verbandskanrlei
ertheilt. 5
Jedem Mitgliede des Verbandes deutscher Radfahrer
bezw. des Bundes deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterr.
wird unentgeltlich Auskunft in Rechtschutzangelegenheiten
ertheilt.
Tie Verbandsleitung.
vermischtes.
(Aufrichtig deutschvölktsch gefiuute Volksgenossen),
bezeichnet doch in eueren Reden oder Ansprachen, in Schriften,
Zeitungen, und sonstigen Druckwerken das gegenwärtige
„Deutsche Reich", welches 1870 durch Bismarks Staalskunst,
Moltkes Feldherrngabc, Ludwig von Bayerns Vorschlag und
nicht zum geringsten des wehrhaften Theiles des deutschen
Volkes Opfermuth und Tapferkeit, also durch Geist, Blut,
und Eisen geschaffen wurde, als Deutsch!«»!». Das „Deutsche
Reich" ist noch lange nicht Deutsch land, denn als Deut sch-
l a n d wird von den Gelehrten zu mindest jenes zusammen­
hängende Gebiet in Europa betrachtet, das von Menschen
deutschen Stammes bewohnt ist! Jener Deutsche, welcher
nach Kenntnisnahme vorstehender, gewiß nicht, wie vielleicht
minchc— Seelen glauben machen wollen, hochverrätherisch
gemeinten, eigentlich selbstverständlich sein sollenden Klarstellung
daS „Deutsche Reich" als Deutschland bezeichnet, ist entweder
denkfaul oder will bewußt oder unbewußt jenen gewisten
patentpatriotischen Deutschfeinden, sagen wir in Klein-Europa.
einen Gefallen erweisen; denn diese kleincuropäischen, dem
Alldcutschthum feindlich gesinnten Bedientenscelen wollen, wie
es scheint, behufs Unterdrückung oder Einschläferung des
ZusammengehörigkeiSbewußtseins aller Deutschen das heutige
Deutsche Reich als ein fertiges Deutschland hinstellen.
Namentlich geschieht dies in letzterer Zeit von gewissen klein­
europäischen öffentlichen Amtsstcllen und afterpatriotischea
Zeitungen aus, wo man, beispielsweise in den Kundmachungen
und Veröffentlichungen etwa lesen kann: „Die Beziehungen
zwischen Oesterreich und Deutschland... ." oder: „Der brief­
liche Verkehr von Oesterreich-Ungarn nach Deutschland.. .",
oder: Die Schafeaussuhr von Oesterreich nach Deutschland .. ."
oder „Die Reise des Fürsten X. I nach Deutschland.. ."
u. s. w. Nun gibt eS aber noch gar kein politisches Deutsch­
land, der officielle Titel, den der fälschlich als Deutschland
bezeichnete Staat führt, lautet doch nur „Deutsches Reich"
— eS ist also eine Ungehörigkeit, gehe sic von was immer
für einer Seite aus, einem Staate eine von ihm officiell
nicht geführte nud ihm derzeit auch noch gar nicht ge­
bührende Bezeichnung beizulegen! Wenn ein Gymnasiast das
deutsche Reich als Deutschland bezeichnet, so erhält er eine
schlechte Note. Mögen nun gewisse Dcutschfeinde das „Deut­
sche Reich" aus bestimmter Absicht, oder aus Unkenntnis
der Staatengcschichte und Volks- und Länderkunde als Deutsch­
land hinstellen, jeder Deutschvölkisch Gesinnte stellt sich in
dieser oder jener Weise bloß, schmälert bewußt oder unbewußt
„Da hast Du Dir nun eine nette Bescherung einge­
brockt!" rief Lopaka. „Aber da Du einmal das Schlimme
hinnehmen mußt, so solltest Du meiner Ansicht nach auch
aus dem Guten Nutzen ziehen. Denke wohl nach, was Du
Dir wünschen sollst, und wenn Dein Wunsch sich erfüllt,
so kaufe ich Dir die Flasche ab. Seit langem sehne ich mich
nach einem eigenen Schiff, worauf ich mit den Inseln Handel
treiben könnte."
„Ich möchte etwas ganz anderes," meinte Keave nach­
denklich. „Ich möchte ein schönes Haus mit einem Garten
an der Küste, in der Gegend von Konna, wo ich geboren
bin. Die Sonne müßte mir durchs Fenster hereinblicken,
im Garten würden die schönsten Blumen duften, an den
Wänden hätte ich prächtige Bilder, Tische mit kostbaren
Kleinigkeiten, reiche Divans; kurz, ein Haus, wie ich es
heute gesehen habe, nur müßte es um ein Stockwerk höher
sein, mit Balkons ringsumher, wie ein Königspalast. Dort
würde ich glücklich und ohne Sorgen leben im frohen Kreise
von Freunden und Verwandten.. ."
„Also kehren wir nach Hawai zurück, und wenn die
Dinge eintreffen, wie Du sie wünschest, so kaufe ich Dir die
Flasche ab und verschaffe mir ein großes Schiss."
So machten sie sich denn auf den Rückweg nach Honolulu.
Kaum waren sie ans Land gestiegen, als Keave einem Bekannten
begegnete, der ihn mit iheilnahmsvoller Miene begrüßt«.
„Was ist denn hier geschehen, daß Du mich so be­
dauerst?" fragte Keave.
„Wie? Du weißt also nicht, daß Dein Onkel gestorben
und sein einziger Sohn gestern beim Baden im Meere er­
trunken ist?"
Keave begann bei dieser Nachricht zu jammern. Aber
Lopaka zupfte ihn nach einer Weile beim Aermcl:
„Hatte Dein Onkel nicht ein kleines Gut bei Kai?"
„'Nicht bei Kai, sondern in den Bergen bei Hookena."
„Siehst Du, Keave, mir kommt ein Gedanke. Am Ende
ist hier Deine Flasche im Spiel. Denn jetzt erbst Du das
Gut und kannst Dir ein Haus bauen, gerade dort, wo Du
es gewünscht hast."
„Damit hat es gute Weile," meinte Keave achselzuckend,
„mein Onkel war ein armer Mann, der höchstens ein
wenig Kaffee und Bananen zurückgelassen hat."


[ 2023-06-29 10:49:49.192 - 19000401 - Seite 6 ]
fein Bolköthum, der das deutsche Reich als Deutschland be-
zeichnet, denn noch gibt es kein politisches Staatengebilde,
das jenem idealen Hochziele so weit als möglich entspricht!
8- Ä-.
(Arme Leute.) Bei der Vertheilung der Güter dieser
Welt ist nach einem bekannten Gedichte der Poet leer ausge­
gangen weil er zu spat kam; dafür erhielt er die Gabe ver-
liehen, die Leiden und Mühseligkeiten der Enterbten in ihrer
ganzen rührenden Hilflosigkeit erfassen und schilden zu können.
Der edel veranlagte Mensch wird stets ein williges Ohr der
Armuth und Noth unserer von so vielen Gebrechen ang^-
fressenen Zeit leihen und nur der geborne Egoist wird ffch
hinter die wohlfeile Lüge verschanzen, Armuth und Entbehrung
seien gleichbedeutend mit Schmutz und Rohheit. Uns^ will es
dünken das eher das rothe Gold mit dem Kainszeichen des Schmutzes
und der niedrigen Gesinnung behaftet sei und der richtige
Poet wohl sein Herz sperrangelweit den Mühseelige» und
Beladenen öffnen, aber mit dreifachem Riegel den Schwelgern
und scharrenden Hamstern verschließen müsse. Als besondere
interessante Bereicherung der diesmaligen Nummer )ei der
wortgetreue Abdruck der Anfrage unseres wackeren Freiheits-
mannes im Abgeordnelenhause K. H- Wolf bezüglich der
Beschlagnahme der letzten „Fastennummer" erwähnt. Dieselbe
enthält die wortgetreue Wiedergabe^ aller aus der Fasten­
nummer „behördlich ausgeschiedenen" siellen.
Die stark social gehaltene „Arme schnlnummer" enthält
überdies treffliche Beiträge in gebundener und freier Sprache,
prächtige Zeichnungen und gediegene Hiebe gegen die lex
Hkinze und ihre zudringlichen kunstmordenven Unverschämt-
heilen, die jeder freigeborne Deutsche mit Stolz und Freude
begrüßen wird.
(Tie kroatisch-slavonische Militärgrenze, ein Ziel
für deutsche Auswanderer.) Aus armen, übervölkerten
Gegenden Deutschlands ziehen jährlich hunderte von Familien
in überseeische Länder, um bei harter Arbeit ein karges Aus­
kommen zu finden, oder im Elend zugrunde zu gehen. Und
doch harren i» Europa noch „große" Länderslriche der
Colonisation. Ich will nicht von den so unendlich fruchtbare»
Ebenen Südrußlands reden, sondern vielmehr die Aufmerk­
samkeit Auswanderungslustiger auf die eheinalige kroatisch­
slavonische Militärgrenze lenken, ei» Land, das große land­
schaftliche Schönheit mit Fruchtbarkeit verbindet, und dessen
mildes Klima den Süd- und Westdeutschen besonders zusagen
wülde. Die Flußthäler sind geradezu paradiesisch schön und
würden sich besonders zur Viehzucht eignen. Eine Zierde des
Landes bilden die Eichenwälder, denen nur der forstmännische
Betrieb fehlt, und die von jüdischen Speculanten zum Theil
sündhaft verwüstet werden. Wenn das so fort geht, werden
diese blühenden Gegenden dereinst daö Schicksal des Karst­
gebietes theilen. Ueberall fehlt der deutsche Forstmann und
der deutsche Bauer. Der Jude verwüstet den Wald aus
Speculation, der Ungar weil er keine Bäume leiden kann,
der Slave läßt wachsen, was wächst, nur der Deutsche hegt
und Pflegt den Wald und weiß ihn verständig auszunützen.
Da Grund und Boden hier fabelhaft billig sind, so fände
deutsches Capital eine rentable Anlage, deutsche Intelligenz
und Arbeitskraft einen dankbaren Wirkungskreis. Doch müßte
die Einwanderung systematisch betrieben werden und die
Deutschen müßten unter sich abgeschlossene Gegenden mit
deutschen Priestern und deutscher Schule bilden. Der einzelne
Deutsche setzt sich und seine Kinder der Slavisierung aus, da
die Amtssprache kroatisch ist, ebenso auch die Schulen. Die
einheimischen Kroaten, ein slavoromanisches Volk, den Serben
verwandt, sind arme, wenig intelligente Leute, arm mitten in
dem reichen Lande, das sie nicht auszunützen verstehen, eine
Beute von wucherische» Juden und habgierigen Tscheche»,
die vor wenigen Jahren massenhaft einivanderten. Die Kroaten,
deren Gebräuche viel Orientalisches haben, sind im übrigen
harmlose, rechtschaffene Leute, während die eingewanderlen
Tschechen wie überall, wenn einmal festsitzend, frech sind,
streitsüchtig und habgierig, haben sie den Unfrieden in
die Gemeinden gebracht. Da sie meistens arm sind,
so müßte es das Bestreben deutscher Einwanderer sein, diese
sehr unliebsamen Nachbarn „auszukaufen". Ein weiterer
Uebelsland wäre, daß Handel und Verkehr gänzlich in den
Händen der Juden ist auf dem Lande wie in der Stadt; so
bekommt man, um ein Beispiel anzuführen, in der ganzen
hiesigen Umgegend nur geschächtetes Fleisch. Angenehm ist
Aber als die beiden zum Advoeaten giengen, erful
sie, daß der Onkel Keaves in der letzten Zeit ein stattli
Vermögen erworben hatte. Nun war auch Geld genug i
fanden, um zu bauen. Der Architekt, zu dem Lopaka fei
greunb führte, zeigte ihnen einen Plan, und als Keave
erblickte, rief er voller Staunen aus, dies sei das Hl
an das er gerade gedacht habe.
Nicht lange dauerte es, so saßen Keave und Lo,
auf dem Balkon des neuen Hauses und blickten auf
Meer hinaus, wo Schiffe, mit Früchten beladen, an ih
vorbeifuhren. Vom Lande her trug ihnen der Wind W
geruche von den bewaldeten Bergen und vom großen Ga
zu, der das Haus umgab. Vor dem Hause flatterte
einem hohen Mastbaum ein farbiges Fähnchen.
„Nun hast Du alles, was Du Dir wünschtest," bey
Lopaka, „und wenn wir es genau bedenken, so ist es imi
hin möglich daß der Teufel in der Flasche nichts dc
zu thun hatte. Wenn ich die Flasche jetzt von Dir kc
so hilft sie mir am Ende gar nicht zu einem Schiff W
Du was, Keave? Gewähre mir noch eine Bitte. Bevor
'°° d-" m» eia«
„Ich fürchte nur," entgegnete Keave mit einigem Zöa
„daß er sehr häßlich ist und daß Du die Lust zum K
verlierst, wenn Du ihn gesehen hast."
, »Ich habe Dir mein Wort verpfändet, Keave, und
kennst mich als ehrlichen Mann. Sieh'! Hier lege ich
Geld auf den Tisch —"^ a^
„Meinetwegen also. Ich bin selber neugierig. Nun d
Satan, zeige Dich uns!"
Kaum waren die Worte gesprochen so fubr Sl
°us der Flasche und schlüpfte mit'einer raschen, eide^
I dagegen, daß sämmtliche Juden Deutsch reden, auch unter
fick, ei» Deutsch, das allerdings mit unserer schonen Mutter­
sprache nicht mehr Aehnlichkeit hat. als das Elsaß-Lothringer
Französisch mit der klangvollen Sprache der Provence. Da
das Land sehr schwach bevölkert ist (die Kroaten sollen wie
die Iren ei» aussterbendes Volk sein), so wäre Platz nicht
für Hunderte, nein, für tausende von Fremdlingen und das
so herrlich schöne Land könnte mit der Zeit vollständig
germanisiert werden. Fr. Sch.
(K. k. Landwirtschafts-Gesellschaft in Wien.)
Der Central-Ausschuß der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft hat
beschlossen, anstatt der alljährlich in Wien abzuhaltenden
internationalen Maschinenmärkte und Tbiecschauen von jetzt
an alljährlich in einem andern Viertel Niederösterreichs und
jedes fünfte Jahr in Wie» eine große landwirtschaftliche Aus«
stelliing abzuhalten. Die erste Viertelsausstelluug findet Heuer
in der Zeit vom 6. bis einschließlich 10. September 1900
in Horn unter dem Titel „Land- und forstwirtschaftliche
Ausstellung für das Viertel ober dem Manharlsberge" statt
и. zw.: in Verbindung mit der Jubelfeier des 50jährigen
Bestandes des landw. Bezirksvereines Harn. Das Ehren­
präsidium der Ausstellung hat der Präsident der k. k. Land-
wirthschafts-Gesellschafl in Wien, Sr. Durchlaucht Fürst Carl
Auersperg überno,ninen. In daS Präsidium des großen
Comilös theilen sich der Vicepräsideut der k. k. Landwirth-
schafts-Gesellschast in Wien Landes-Ausschuß Franz von Pirko
und der Obmann des Bezirks-Vereines Horn Richard Frei­
herr von Suttner. Auskünfte ertheilt das Secretariat der
к. k. Landwirtschaftsgesellschaft in Wien 1. Herrengasse 13
und der landw. Be-zirkSverein Horn.
(Eia Enthaupteter als Lebensretter.) Auf der
Burg Nassenfels bei Eichstädt in Mittelsranken lebte im vier­
zehnten Jahrhundert Die; von Schaumburg, ein ruheloser
und unstäter Ritter. Vor und nach ihm bekleideten Auge-
hörige dieses Geschlechtes das Erbkämmerer-Amt bei dem
Stifte Eichstädt. Trotzdem, daß ihm der Himmel eine sorg-
ame Hausfrau beschieden und freudige Kinder seine Knie
umspielten, hatte Die; keinen Sinn für die traute Häuslich-,
feit. Entweder beschäftigte ihn eine Fehde, indem er andern
Rittern zu Hilfe zog, oder er durchstreifte Wald und Flur
mit seinen Bracken (Hunden). Nur wenn es ihm gelungen,
mit reicher Beute von der Jagd heimzukehren, war er
lustig und guter Dinge. Es war also nicht zu verwundern,
daß Jäger, Köhler, Boten und derlei Leute alle den Ritter
Diez von Schaumburg kannten und mit ihin oft in den
Waldschenken zusammentrafen. Auf einer solchen Einkehr hörte
er auch von der alten Feldheimerin erzählen, die geschickt sei
im Auslegen der Träume uud aus den Linien der linken
Hand weissagen könne. Sie sei ein alteS Weibsbild und man gäbe
ihr in der Regel etwas. Wie nun wieder einmal der Ritter
mit dem Jagdspieß in der Rechten, die Armbrust auf dem
Rücken und ein paar Spürhunde an der Leine bei der arm­
seligen Hütte der Feldheiinerin vorbeikam, rief er sie an
„He. Alte! Ist es wahr, daß Ihr wahrsagen fön nt?— Will
'mal sehen, was Ihr aus meiner Hand herausfindet?" Mit
Aufmerksamkeit prüfte die Greisin die Linie» der schwieligen
Hand, dann sagte sie mit Kopfschütteln: „Edler Herr, ich
kann Euch leider nichts Gutes sagen. Wie jetzt werdet Ihr
Euch Euer Leben lang unsläl und unzufrieden herumtreiben.
In nicht langer Zeit wird ei» Krieg ausbrechen. Den macht
Ihr mit. Zwei Könige werden sich um den Thron Deutschlands
streiten. Der von Sonnenaufgang angezogen kommt, wird unter­
liegen und in einen Thurm gesperrt werden. Ihr kehrt un­
versehrt und mit Beute zurück. Dock, was ich jetzt sagen soll,
möchte ich lieber für inich behalten."— „Nur heraus damit,
alte Hexe. Ich erschrecke nicht so leicht, sei es, was es ivill."
— „Ihr könnt nicht lassen," fuhr nun die Feldheimerin fort,
„Kaufleuten und Krämern ihr Eigenthum zu nehmen. Dadurch
bringt Ihr die Leute gegen Euch auf. Gelingt es Eure» Fein­
den, Euch zu fangen, so muß der Kopf herunter."— „Ja,
wenn ich nicht wüßte, daß das bloß aus dem Stegreife ge­
redet ist, könnte ich mich ängstigen," sagte der Ritter. „Wollt
Ihr mir noch mehr derart Spaßhaftes mittheilen, so laßt Euren
Unkenruf ertönen."— „Durch Euer» Tod bleibt Vieren das
Leben erhalten. Wie das zu verstehen, kann ich nicht sagen,"
meinte die Alte. Diez von Schaumburg warf ihr ein paar
Silberheller in die Schürze, spuckte aus und dachte, das sei
nur ein einfältiges Elsterngekrächze. Als am Ende October 1322
artigen Bewegung wieder hinein. Lopaka uud Keave er-
starrten vor Entsetzen. Die Nacht brach herein, bevor sic
wieder zu sprechen vermochten. Lopaka warf sein Geld hin
und ergriff die Flasche. „Ich muß mein Wort halten,"
sagte er düster, „sonst würde ich diese Flasche nicht einmal
mit dem Fuße berühren. Sobald ich mein Schiff habe, will
ich sie weirer geben, denn mir graut vor ihr."
Lopaka bestieg sein Pferd und ritt langsam den Hügel
hinab. Keave blieb auf dem Balkon und horchte, wie der
Schall seiner Hufschläge allmählich schwächer wurde. Er
sah, wie der trübe Schimmer seiner Laterne längs der
Mauer des alten Friedhofes dahinglitt, wo die Asche von
Jahrhunderten ruhte. Zitternd vor Angst und mit gerungenen
Händen betete er für das Wohl seines Freundes und pries
Gott, daß er ihn aus den Klauen des Bösen befreit hatte.
Der nächste Morgen kam hell und strahlend. Mit ihm
begann eine glückliche Zeit für Keave. Am liebsten saß er
auf dem Balkon, blickte auf das Meer hinaus und las
Zeitungen aus Honolulu. Kam ein Gast, so empfieng er
ihn aufs beste und führte ihn im ganzen Hause umher,
dessen Ruhm sich rasch verbreitet hatte. Man nannte es
Ka-Hale-Nuff was so viel heißt, wie „das große Haus",
denn es war dreistöckig. In Kona hieß es auch „das nette
Haus", denn Keave hatte einen chinesischen Diener, welcher
vom frühen Morgen bis zum Abend mit einer Bürste und
einem Lappen sich zu schaffen machte, die Scheiben wusch,
die Vergoldungen putzte, die kostbaren Teppiche uud Divans
klopfte, so daß alles vor Reinheit glänzte. Keave gieng
trällernd auf und ab, und wenn Schiffe in den Hafen ein­
liefen,^ so grüßte er sie mit dem farbigen Wimpel, der vor
dem Hause flatterte.
die Schlacht von A m p f i n z geschlagen und Friedrich
der Schöne von Oesterreich auf die TrauSnitz bei Raab­
burg gebracht worden, machte unser Ritter gemeinschaftliche
Sache in Plackereien gegen Kaufleute und Krämer. Bald hörte
man erzählen, wie da oder dort ein Transport von Kauf-
mannszütern aufgehoben, wie dieser oder jener Kaufherr aus
Nürnberg oder Augsburg auf eine Burg geschleppt worden
sei, um ein hohes Lösegeld zu erpressen,und derlei lästige.Un-
bill mehr. Diez von Schaumburg kümmertessich blutwenig
um landesherrliches Gebot, warf ohne Fehde- und Absagebrief
nieder, was ihm und seinen Reisigen auf der Landstraße over
sonst wo in die Hände kam. In einer Waldherberge über­
fallen, ward dieser Landfriedensstörer nach München gebracht,
wo man ihm den Prozeß machte. Das Urtheil lautete, Die;
von Schaumburg sollte nebst seinen vier Raubgesellen ent­
hauptet werden. Das trug sich im Jahre 1337 zu. Als man
auf der Richtstälte ankam, wendete sich Diez an den Blut­
richter, ihm eine letzte Bitte zu gewähren.- Da man dem
armen Sünder auf dem Richlplatze das letzte Anliegen nicht
u»bewilligt lassen wollte, gestaltete man ihm zu sprechen. Er
bat nun, an ihm zuerst das Bluturtheil zu vollziehen, vorher
ihm aber noch -zu gestatten, seine treuen Knechte in einer
Reihe hinter sich-—j je immer ein paar Schritte von seinander
entfernt— aufzustellen. Er hoffe, daß Gott ihm die Gnade
verleihen werde, über diese seine Unglücksgefährten hinaus zu
laufen. Gleich einem Gottesurtheile möge das gelten. Bis zu
welchem er mit abgeschlagenem Haupte komme, dem solle das
Leben geschenkt sein. Er sei im Sterben des freudigen Trostes
gewärtig, seine treuen Gesellen— die seinetwegen in die
Klemme.gerathen— den Händen^des Nachrichters entzogen
zu sehen. Golt der Allbarmherzige werde ihm das bei seinen
vielen Missethaten zu Gute rechnen. Indem nach aller Men­
schen Bedünken ein solcher Lauf unmöglich, gewährte der
Blutrichter die Bitte. Diez stellte seinen liebsten Knappen sich
zunächst, auf diesen hinter sich den zweiten, den dritten und
zuletzt den vierten. Mit heiterer Miene gegen diese gewandt,
kniete der Raubritter nieder, den Todesstreich zu empfangen.
Mit angehaltenem Athem gaffte die Menge auf das schreck­
liche Schauspiel. Kaum blitzte das Richtschwert, als Diez
aufsprang, seinen Gesellen entlang lief, und bei bein letzten zu
Boden sank. Blutrichter, Freimann und Volk entsetzten sich.
Ringsum herrschte die tiefste Stille. Endlich wurden einige
Stimmen laut, welche für die Reisigen Worte der Milde
und des Erbarmens einlegten. Einstweilen führte man diese
wieder in sichern Gehorsam. Der Richter erstattete hierüber
Kaiser Ludwig Bericht und brachte es auch dahin, daß diesen
Armen das Leben geschenkt wurde, nachdem sie hoch und theuer
gelobt hatten, sich zu bessern.
(Sch«tzh«us-Ver-achtu»g.) Das Schutzhaus am
Hundstein 2110 m bei Zell am See, herrlicher Aussichts­
punkt, von den in der Umgebung wohnenden Sommergästen
viel besucht, gelangt vom künftigen Sommer an zur Verpachtung,
und sind die diesbezüglichen Gesuche unter Angabe deS offerierten
PachleS fund eventueller Referenzen bis längstens 25. April
l. I. in der Kanzlei des Oest. Touristen-ClubS, Wien 1.
Bäckerstr. 3 zu überreichen, wo auch die Pachtbedingniffe
eingesehen werden können. Dieses Haus enthält 1 Gastzimmer,
2 Schlafzimmer mit 4 Betten, 1 gemeinsch. Schlafraum
mit Matratzenlager für circa 10 Personen; complett ringe-
richtet; außerdem eine geräumige Küche, Keller und Holz­
lage. Die Bewirtschaftung diese» Hauses hat mindesteus in
der Zeit vom 1. Juni bis 30. September jedes Jahres
zu erfolgen.
(Alle Burenfreunde), welche sich in die „Riesen-Sym-
pathie-Adnsse" des Kunst-Ateliers „Minerva" 1. Adlergasse
4 noch nicht verewigt haben, sollen ihren Namen, Stand
und Wohnung mittelst Correspondenz-Karte raschest ein­
senden, um in diese große, würdige und künstlerisch ausgear­
beitete Sympathie-Kundgebung, die mit 15. April l. I. officiell
geschlossen wird, eingetragen zu werde». Diese Adresse geht
nach ihrer Vollendung direct an Präsident Krüger und ist es
Pflicht eines jeden B u r e n f r e u n d e s sich in dieselbe
eingezeichnet zu wissen, da sie für ewige Zeiten ein bleibendes
Zeichen guter Gesinnung und besonderer Verehrung für die
mannhaften Kämpfer für Recht und Freiheit bilden wird.
Ganz besonders werden die Vereine darauf aufmerksam ge­
macht. Etwaige freiwillige Spenden für diese Adresse werden
dankbarst angenommen und im gedruckten Spendenverzeichnis
vermerkt.
(Bestellungen auf Eier, Brut und Setzlinge der
Bach- und Regenbogenforelle) nimmt bereitwilligst ent-
gegen der Fischerei-Revier-AuSschuß 1 in Krems mit dem
Bemerken, daß er den p. t. Fischereiberechtigten seines Be-
reiches nach erfolgter, anstandSloser Uebernahme einer all-
fälligenSendung 50"/g des bezahlten Ankaufspreises vergütet.
Neue Bachforellen-Brut wird geliefert per 1000 Stücke um
14 bis 15 K. 9 Monate alte Regenbogen-Forellenbrut per
1000 Stücke um 20 K. Ucberjährige Regenbogenforellen-
Jungfischchen per Stück um 20 Ir und zweijährige per Stück
um 40 bis 50 h. (loco Brutanstalt.) Die Versandtzeit
für Bachforellen-Brut ist längstens bis Ende März, für
Regenbogenforellen-Brut im Mai oder Anfang Juni. Regen-
bogenforellen-Eier werden abgegeben per 1000 Stücke um
7 K, bei Abnahme von mindestens 10000 Stücke werden
1000 Stücke mit 6 K berechnst.
(Tie Osterreise des Oest. Touristeu-Club nach
Venedig,) mit Aufenthalten in Abbazia, Miramare und
Triest inbegriffen der Besuch der berühmten Adelsberger-
Grotte wird am Gründonnerstag den 12. April Abends an­
getreten, und endet mit der Rückkunft am Dienstag den
ID April morgens. Die Preise der Theilnehmerkarten sind
1. Classe 150 K 2. Classe 116 K mit Berechtigung der
Benützung des Sonderzuges Wien— Abbazia und zurück,
zur Fahrt und Inanspruchnahme eine« Schlafplatzes sowie
täglich dreier Mahlzeiten an Bord deö Salondampferö,
unentgeltlicher Ein- und Ausschiffung, sowie Führung zu allen
Sehenswürdigkeiten rc. Die Rückfahrt kann bis einschließlich
28. April verlängert werden, mit Lösung einer halben Zusatz-
karte der jeweils benützten Gattung aller fahrplanmäßigen
Schnell- und Personenzüge der Strecke Triest— Wien.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:49.192 - 19000401 - Seite 7 ]
Die besten
Copien liefert
Die beste
Schreibtinte ist
lBayea*g icälcSienbian-scliBwar/iC Copir rtiite
Japan^nte« Wo° icllt ÄnJÄfc rt Be>er'
Vom 1. Jnli 1U00 angefangen wird bei der
Sparkasse der Stadt Horn der Zinsfns; für Cinlags-
kapitalien, ohne Rücksicht auf die Zeitdauer oder Höhe
der Einlage, von 3Y«
auf 4 °o erhöht.
De Dreetm der Sparkasse der Stabt Avrn.
P'ZXZXZXZXZXZXZXZXZXF
halten. T e'elbe ist reu den
berühmtesten Autorität-"! ai-j ca-:-
einige i'iittel gegen Aue-'aU II Cer
Caare, zur Förderung de-:- Wache«
lbuni -5 derselben, zur Llärkung d -e
HaarbodenS aii-rkaniit worden, sie
befördert de, Herrni eiinn dollen,
kiasnzen Banwnch-: und verleibt
febril nach km sein ©ebrauefce sowohl
dem Kop'- al-e auch Bartbaare
natürlichen ©lau; und AuiUe und
bewahrt dieselben vor mibseingein
Erzrauen bis 111 da-: briste Alter.
Preis eines Tiegels 1 ft., 2 ft.,
S ft.. .1 ft.
Postversandt täglich bei Por-
einicndung des PctragcS oder
mittelst Postn ach nähme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
find.
Anna Csillag
Wien, !., Seilergasse 5.
3 llher-Svicler erhalten 4 Zilhersiücke u. tfatalog gratis
w bei Z. Reukirchner. tspjrfau, Böhme,,.
la Schladitz-Fahrräder,
Modell 1900, erstolassiyeä Fabrikat, hochfeine Aus­
stattung, neue patentirte Kugellager, zu reellsten
Preisen.
03
"O
O -*
Radfahrer-Artikel.
Acetylen-Lampen, Bremsst'.ekel, (jiimmiplutten.
Hi.senspangen, Kettcnbürsten, Kettenpasta, M.iusberg-
schlüssel, Pedalgutnini. Reparaturd.'sen. Fahrrad­
glocken etc. etc. auf Lager.
O u
£ Z
GO—
Emaillierungen,
Vernickelungen, schwere Re parat ii'en (ausgeführt v«.n
der Firma: "A. C. Malschinger. feinst und billigst.
Calcium-Carbid,
zerkleinert und iuij-rägnirt, in luftdicht Terscliloss-
ljl*jelilineb>cn flnuult: circa 1 Kilu) stets vunatiii
En-isivs-Preiseii etc. ^tc. aut Lug^r.
Pneumatics, Echt Reithoffer.
il&~~ Cataloge und Gutachten gratis und franco. "W>L
Vertretung der Actien-Gesellschaft Fahrrad- und Maschinen-Fabrik vorm. H. W. Schladitz
II. Swoboda, Horn, Tliurnhofgasse Nr. 133.
fiicn
^ zu
zur Verdopplung De» Nährwerlhes
im StallDünger und Jauche.
zur Erzielung schwereren Getreides
und höheren Kleeerlrages.
zur Berbesseruug des Bodens.
Qfferirt in anerkannt bester Qualität
Annabergcr Gypswerke
Stembachmühl
Post 'Tiir-nitz. ]>ied.-Oest.
IS
Feigenkaffee,
Kräftiges/\roma, RÖstltckea WohlgesckmacK.
goldgelbe Farbe »»<- NäbrKraft!
/kaWtv^
Äm. StulßiXirtv *vjuu a \0u ,^4,•


[ 2023-06-29 10:49:49.192 - 19000401 - Seite 8 ]
Die im vorige» Jahre errichtete
Meierei und
Hauslialtungssclnile
Grossau
Gerichtsbezirb Raabs, XTiederösterreich,
nimmt für dieses Zahr neck einige Schülerinnen in den Unierrichtscurs für
junge Mädchen (borm-huilich ans dem besseren Bauernstände) um sie i» Hans-
haltung, Stall und Milchwirthschaft zu unterrichte» und sie für ihren dereinsligen
Beruf als Hausfrauen heranzubilden, auf. !llle bezügliche» Anfrage» beant-
wnrtet und Statuten der Anstalt übersendet bereitwilligst die Lchutteituug.
! V/srnunA!
MöeÄvS& UBeaiäeE, Wien
§felaii§iiBsitz
unterhalten nach auswärts weder Reisende noch Agenten und warnen daher
Jedermann vor solchen Individuen, die vorgeben Abgesandte der Firma Riedel
& Wentel zu sein, oder die Musterkarlen mit eingeprägter Firma Riedel& Beute!,
Wien, vorzeigen, oder aber minderwertige, baumwollene Taschentücher mit Leinen-
glanz unter allerlei listigen Borspiegelnngen zum Berkanse anpreisen.
ZF- Die gerichtliche Anzeige ütier vorgekommene Vetrugsfälle wurde
bei der k. k. Staatsanwaltschaft in Wien erstattet und empfiehlt stch die Ver­
anlassung zur Zefinahme des Schwindlers.
Äk
mfdiri i'iV-
WWBWP. 1 1" |»wwW Mi'. L"- «-W
f- a^-• i4i..
Alle (tarnt-
und
Sleiiizut-Uarrll
zu den
billigsten Preisen
bei
dliiikihllslkr u. gesdjtnnd;DDllcE
Ausführung.
Hydrant. Halst.
Porilnnb-(tarnt,
WeilrKalK.
Stuccatur-Vohr,
(>ch)ps.
läminNichc
Jnrnbrfstiürn
IC. !C.
X'XXXXXX X x^XXXXX
Akosnikpiatten-Fnbrit
(vorm. L. Cder, Oberhollabrunn) jetzt
Johann Kargt in Kangentois
empfiehlt sich besonders zur Lieferung von
Ulofaihjilatleti für J-tflnperunjcn, bllichsalzziegkl», litufeu, ünnaliuljmi.
Hur Erzeugung eon
Thee Hum
und allen Liquenrm die besten und kräftigsten (5'sienzrn
und feinste» Weingeist bei
_ 8. A. Bauer& Cie., Wien]_
I.. Hrbeuslaufengassc 7, IX., Währiugeistraße 2, im
77e7gueugeschäft.
Prompte Probeseuduiigen. Preislisten auf Perlangen.
20 iiirstliche
vH
4 P
r
beziehen seil Ü7 JahrtMi
3 'frv,
Kaffee
von mir.
Außerdem 40 000 Kunden.
Offerire unTerzollt in Beuteln von
4 1 /* kß netto, franco dort roh gebrannt
Santos, kräftig fl. 2.80 4.18
Campinas. edel m 3.14 4.47
Mocca, nfrik 9 3.14 4.47
Caravellos, fein» 3.71 5.04
Preisliste über alle Sorten, auch über
Thee, gratis and franco.
C. H. Waldow
Hoflieferant
Hamburg, An der Alster 29.
Die Beachtung dieses
Korkbrand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Schutz empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
's,
iiaifet. und k-nigl. lund-sp-iuiccgirt- H
0
0
ö
o
0
0
0
0
§
D r ROSA 8 BALSAM I HAUSSALBE
für den Magen,■
Ol lus üer Apotheke des E. FRAGHER in PraglQ
Ist
i.t ein .eit mehr ul, 30 Jahren all^tnein bekannt... Hausmittel v„n
emer appetitanregenden unrl milde abrührenden Wirk ni I» r V r
dauung.vorg.ng wird bei regelmäßig,,, AnwendungVw!h?„ gekilit
und im li-hUgen banco orhaltt n.
litft
Grosse Flasche I fl
50 kr., per Post 20 kr. mehr.
arnung! Alle Theile der Emba llage
tragen die nebenstehende gesetzlich
depoirte Schutzmarke.
ist ein altes, zuerst in I’rug angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt,
die Entzündung und Schmerzen lindert und kühlend'Wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Haupt-
Depot:
d.
Apotheke des IL Fragner
täglich.— Depots
in Horn Ihm ,J. Porglor.
^"■ ../um schwarzen Adler 44 k ,K sJoS
Postversandt täglich.— Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
in
L
I£^Für Magenleidende.-^
AUiUi Mm, di,' ft di find' üildltmifl eher ll.bn iakinig
Mj l'islflriifl, find’ ('> iiiisi maiiflrlbatter, fdro-r rrrl'aulid’fr,
i» b si V ofrr ;11 falirr 2p,jru ober Pnvdi Iiiirrflrlmaßiflr
Vehrnc-io-uir rin M.ifl ulnk. u. wir:
Magenkaiarrli, Magenllrampf, Magenschmerfen,
schwelt Vcrdaunng oder Verschleimung
zuaezugrn babru, s.i biniiiil r>» fliil.c. Hauc-inutel rmpfobl-'»,
f, ff 11 IH” uiflhdv i'jnfim.irn jdv’ii jnt Dielen Iflbiril erprobt
fiiip. ti'C' ist dirs tu? Mumm-
Vcrdauungs- u. Blntreinignngsmittel, der
ijubert UUrirt) sd> r iuäutcr-tUeiii.
p Tiefer »rnitter-Wein iit aus voniiglichen, bctlfröftig br- K
« fuiibenrti (träniern mit gutem türm bereitet, und ftärtt 6
O und belebt beit Verbauuttgborgaiiibmue bcS SKenfcbeu p
O ohne ein Slbfübrmtttel |u fein, firnutertpein beseitigt«
O Störungen in bett vlutgesiüieii, reinigt das Blut von»
Ö berborbeuen, rranrmatbciibcn Stoffen unb wirft iarbernb»
p auf die Stcubilbuug gesunden Vintes. q
Tunt ird'lz, ilijen liietwiid) kre .ffiaulri W nies werden
hDJa.tf p übel meist idiou im Mninr •vftuit. lli.ni ioiltr also
uidU jiriinirii, l e me 'Jliurrnt iiu.i anbei eit fchavirn, ätz iidrii,
i'', jmitti’it ’,rriiihfiit'rn 'Ifitteln poi ;n|i 'heu. ijpimncmr,
wir: Kopfschiiict;cn, Auistostrn, Toübrenncn, Bläh-
unprn, llrbctfcit mit (i-ibrcdicn, Nr bet chronifchcn
(i’riultrtrii) 'JJiapftllciöcn HUI c bringn' auftreten, ircibrit
oft uadi riingni ll'ial Tii ikni Mnti.it.
und frvfit nimii.iriirlimt Tvot*
Stuhlverstopfung lV„ roiP® f Hcmmunn, Ro=
likfchnicrzrn, Herzklopfen, Tchlnflofigkrit, iuwir Biut-
anstaiiituqeii in Vebet, Diili unb Pwrt.idnjyIIrm Hämot r-
hOiDolIciöfll) rorrbrn kill dl M i dutr: ■iilrin oft 1.11 dl brjruigt.
.ffiätttrr-Wrm behebt NnverSaulichkeit, veriribt kem hri-
katitiiige-ivünii einen Slufiduriin.i link entfernt furti einen
leutU-n Ltiibl iiiil.inglidir Stoffe .nid trm Dtagri, und
ii'rtaniirn.
Kageres bleiches fiusfehen, Wlut-
MaNgel, KntKräftUNg ,"»,,^"r Brrk.nmm"
inancIIiafter BliilbUkurg unk eine-? fiuulb.iitru giistunk s
krr l'rbrv. Brt '.Mppftitllijiilffit, unter netuöfcr Ab-
fpannuun unk Geuliithsverstiiiimnnfl, sowie bäufigni
Kopffchmetzen, schlaflos en Nächten, fieeben oft foidie
P,> uni ii I a 11 ,i f a 111 fabin .«i d iit er- '-fl? r i n flieht krr flr-
jdmdd'tru itrfeen-'freif; einen fuidiru Iiiipulk'. üiaiun-
äi.t-iii steigert fr'i hlpprlir, hrfortrit Uvi Paiiuiifl iinMÄriüibi inifl,
vrflt teil£ toffiord'ji 1 an, br’cfcl uuiflt kir Bliubilkniig, b^>
r 11 biflt kir ei lefltrn Rrvorn uns Idiafft neu■ l'rt'riif lull.
gatUrridir 'Jlnr. friiuuiiflrii unk Daiikid'inbrii Ivuvijru kir».
bränter-Wei» ist in {tlafrtien h ff. r50 und ff. S— in den
«pothefe» zu haben.
Vor iVaehithmungeii wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
VW' Niidvrt VUrlcb'scllSll V« Kräuterwein.
Met» Irträiitermcin ist fein (Mrlinmiiiittrf; seine Bestaudlsteile sind:
dRalagaivein dü». 0. Weiiisprtt luo 0, s^liweriii 1 U 0 0, Rmliweui ?40 0,
Ültni'lilH'iiiaft ls *0 0, Jlirjcliiaff 320 0, Mauna Sov( vnirtu’l, yinu<,
VcIciuMitvnMd, amtrifau. «laftUMirvL lluzianwurzel. GalmusU'ur-fl
a& 10.0 Tieje BcstandUieile uuirtjf man
Eigenthümer, verantwortlicher Schriftleiter, Trucker und Verleger: Aerkivaud Ber»er in Horn. 535


[ 2023-06-29 10:49:49.192 - 19000401 - Seite 9 ]
„Kenneberg-Seide"
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig von 90 h bis
K 1130 per vret. An Jederinann franco und verzollt ins Haus. Muster umgebend.
6. Nenneberg, Zeiäen-fabri'Iiant (k u. k. Hofl.)
Zürich.
anerkannt besser Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Carlsbad.
Yorräthig in den Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Restau­
rationen etc.
Niederlagen bei den Herren Antou Fries und Anton Kiennast.
Sanffagtmg. Nach vorherigen vergeblichen Versuchen mit venck anderen Mitteln,
ist et Herrn Specialist P in H. nach kurzer ^ett gelungen, bas Magenleiden meiner
Tochter mit seiner bewährten eint. Kur zu heilen. Mit herz!. Tanke gegen Herrn
Povv kann ich ähnlich leidenden emoiehlen. sich von Herrn Aritz Popp in Heive
(Holstein, die Broschore gratis senden zu lauen. Andreas Banal. ev. Seelsorger.
Bartizralu. .Botzdorf) Zipier Comk. O.-Ungarn.
!!! Empfehlenswerte!!!
Stadtbahnstation-Arsenal.
Zimmer von 1 fl. aufwärts inclusive Licht uni Service.
eine
ausfrau
wird einen Versuch mit Schicht’s neuer
BLEICUSEIFE bereuen.
Sie ist ein volkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt ausserordentliche
Reinigungskraft mit grösster
Ausgiebigkeit und ist voll­
kommen unschädlich für
Wäsche und Hände.
ßclirjunflc
deutscher Nationalität, mit guten Schulzeugnissen, wird auf­
genommen in der Gemischtwarenhandlung des Ferdinand
Slaby in Retz.
1 Pfund Gänsefedern
ötos 60 Kr.
Ich Btrftntt vollständig ganz neue graue Gänsefedern mit d-7
Hand geschlissen, 1 Piund( l/ 2 ftdci nur 6u fr. und Iio-Iden IN
dksstrer L.uatuäl für nur 70 kr. in Prcbk-Poücvlli mit 5 Kilo z^gcn
Poftnachnadmk. I. Krasa, Bkufedkindandlung in Tmichow bei Prag.
Umkauich gestattet.
wird in der Buchbinderei Streubel (im Hause der
Buchdruckerei Berger in Horn) aufgenommen.
Haus'-Verkauf.
Das
Haus Nr. 16 in Dallcin
ist aus freier Hand zu Verkaufen.
Dasselbe besteht aus zwei Wohnungen sammt Zubehör,
Gewölbe, Keller, Schupfen. Scheuer, hat 2 Obst- u. Gemüse­
gärten, geräumigen Hof und einen guten Brunnen.
Zum Hause gehören 22 Joch Grund; Aecker. Wiesen
und ein großer Antheil am Gemeindewald.
Das Haus eignet sich auch zur Ausübung eines Ge­
schäftes und wild auf Wunsch auch ohne Grund abgegeben.
Kauflustige wollen sich an den Besitzer in
Wem 11t. 16, Post Hötzelsdors
wenden.
Zwei kleine Diesen
sind zu verkaufen, eventuell zu verpachten. Nähere Auskunft
ertheilt die Eigenlhümerin Anna Schmöaer, Horn,
Barstadt 108.
Ter Gefertigte gibt bekannt, daß er
Violinen
r»m Verkaufe stets lagernd hat und zwar: Stainer:
Violinen von fl. 4— aufwärts; Kiuderviolineu (Achtel,
Viertel, Halb und Dreiviertel) von 80 kr. auswärts, sammt
Bogen.
Saiten, sowie Überhaupt sämmtliche Mufikgeräth-
schaften stets lagernd.
Geschätzte Aufträge erbittend, zeichnet hochachtend
Franz Samr,
Korn, Kirchenpkah Kr. 4.
MOZ88-- und Efotfll»
streng Original, versendet ab Bahnstation Langenlois von
2b fütcr aufwärts: Heutige 18 bis 24 kr., Alte Tisch:
weine 20, 29, 31, 35, 37 fr., Rolhweine 30, 34 fr.,
per Liter
Johann Solterer,
Weinproducent, Langenlois, Nied.-Oesterr.
1» "bmv WWIIPW
,.
Franz Wilhelm’s
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
2 E per Packet zu beziehen.
Lehrling
aus gutem Hanse zur Erlernung der Malerei wird ausge-
nonimen bei Wenzi Skribany, Kirchenmaler und Vergolder
in Retz.
Neu 1 S 0: b o n r r -t 11 n f n; Neu!
jpuic Mts (Ü'MlSliastl
(Freiheitstied der Buren)
Lalon-Tronsscripiion für Clavier zu 2 Händen r. I. (y. Humm.
preis Krone 1 50.
Verlag von R. C. Lindner, Musikalienhandlung,
Wien., I., Wallnerstraize 1 (Ecke Kohlmarkt).
Stute,
Licht-Fu-hs. 5 Jahre alt, das Fohlen 4 Wochen alt, beide
preiswürdig zu verkaufen in Kottann Nr. 23, Post Geras,
Niederösterreich.
Cement-
STa^as! e» STa p 09 e ii,
sowie auch alle Lorten feinst in Firnis geriebene
Oelf arben,
als auch alle Lorten
Loxalläcks und Üms-ilka-rbsu,
schnelltrocknende
und Berusteiu-Fuszboden-Glanzfarbe
e in p fi e L! t
Zof. ß. Trärler, Kaufmann in Korn.
Nerlranf.
Thürstöcke sammt Thüren und Fensterstöcke sammt
Fensterflügeln und Jalousien in recht gutem Zustaute
sind im Hause Nr. 202 in Horn billig zu verkaufen.
Die bestbekannten
G-reger- Fahrräder
sind billigst zu beziehen durch
Ntldolf Schödl in Altfiilmnj,
Bezirk Korn.
Sismank-ltiiintruitgs-lflinilltn,
gcvrägt anläßlich des 80. SeburtötageS.
411* Ubranbdn-'r-l c?er iÖrrite, rrrqcLtet oder
ceruibcn das 3:utf So fr, io 10 $)ismarcfbnefs
25 fr
Vvften vonViSmarlk,vroltke:c.d 2 sLrückr 5 kr.
Schönererbriefe,
2.5 Bric'e, 25 Brij'büllf'Ti die 3ihuckiel kl. 1.—.
25 Briete, 25 Brie'duhen ei'enbeinarttg mit Gsld-
»di::irr ü i 20. ftornblumcnbricir, 25 25 die
3cbuchrel kl 1 50 üorndlumcnbrtefe. 1010
in einer Zz'±>i fl— 55 100 Bcfuchkarten mir
flornblnmcn, ebne In :£ fl 2 .>». Teutsch-
nationale irolks- und Lurnerliever. kleine
Lammluna f!— io Postkarten und Brief­
bogen nu: 2 inü*t von Lchlotz tzloienau in
Farben ausFe'üdrt. da* 3t fl— 05. luo 3t. fl 3—.
Postkarten mit Kornblumen ->as sma s w..snu b s -.
.Nationale Vostkartea" mit den Bildern von BiSwarck, Lchöaerer, Zro u. >.
Papier-, schreib-^ ^cicstnch-Aequiaiteh bei
L. R.Hofbauor. 23ienVIL2., Durggasse 5.
erkauf.
Da S Hans irr. 43
äst VlüilB'issg',
in welchem die
Gemischtwarenhandlung "€3
betrieben wird, ist zu verkaufen. Näbere Auskunft ertheilt
der Eigentbümer.
)Me jeden Hmchteidendeki!
durch Tragen meiner, nach aietUchcr Methode angefertigten
^ öruchbäiidcr.^
Preise einseitig 5' 2— 9'. fl-, doppelseitig 9 —18 fl.
S pezialist. Artikel fn-e bog. Zwecke.
) Wien, I., GoitichiiiiesgOie 3. "HSZ
Jin Azieudayos lmke.
I>»s desto uni billigste An?tricL 1 und
Irlolz-Coiiss.ervil’iiiig'sssmittel
Ist uml bleibt das seit mehr ais 2U Jahren erprubte
€apli®liBiesiBU
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
„CarMisiuf-FaM E. Avenarins, Amstetten N.-Ö.
Bureau: Wien, 111/ 1, Hanptstrasse 84.


[ 2023-06-29 10:49:49.192 - 19000401 - Seite 10 ]
Anfzng-Plache
sammt Maschine wwb verkauft bei K. btemrlz
in Horn, StieF-Ocft.
diene zur nt'fl. iiciintiiiö, daß Gefertigter jeden
Montag von 5 Uhr nachmittags an
pjnn' Ditt
verzapft.
V, Liter 24 h, '/.° Liter 16 h.
Josef Kcidinger,
(Mjsibort-ifiü>v ,.l»iu weißen Rössel" in Horn.
Hansverkauf.
Dm Haus Sfr. 5
tu Frauenhofen
ist aus freier Hand ,» verkaufen. Dasselbe ist geeignet für
Gesckafls- und Privatleute, es befindet sich in sehr gutem
Bauzustande und ist mit Ziegeln gedeckt. Es besteht aus
2 Zimmern, 1 Kabincl, Küche, Bor haus. Keller, Stall,
Holzsckiubfen, 2 Sckm'eiiiställeii, einem schönen Garten und
geraumigen Hvf.
Äu.fünft ertheilt Aulou Winkelhofer in Frauen­
hofen Nr. 2.
Seit 30 Jahren bestehende Bersichcrungs (ÄcscUschaft
(Leben, Unfall, Transport) sucht
Vertreter.
Hohe Provision, eventuell Fixum. Brauche-Uukundige werden
eingeführt. Briefe unter „M. H. 9‘‘ au M. Tukcs Nachf.,
Wien. I., Wollzeile 6.
168611 -\\J 6 lM 6 llkl!llff.
L—I t.,,. -‘.3
3
Leim Meicrhofe in Horn sind mehrere Wicscntheile
auf der sogenannten Mitteriviese im Stadtteiche auf 6 Jahre
zu verpachten.
Pachtliistige erhalten nähere Auskunft bei der Graf
Hoyos-Sprinzcnftein'^" Forftiuspection in Horn.
7/!^ -' aK
Ul
Aj
Wathreiner
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
mW®
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Wahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gelinde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Wahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundcrt-
tauseudell von Familien täglich getrunken.
^ Vit
Kathreiners Kneipp-Wahkaffee
i[t dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
m-
M^Oz-HMslseisjtlklg.
Dic ergebenst Gefertigte b>>brl sich hiermit anzuzeigen,
daß sic seit 1. April 1900 in
Eggenburg
ein
im Wahnehmen, Schnittzeichnen
und Zuschneiden, sowie im Wäsche- und
Kleidern ähenß
cröffuct hat und nach leichtfaßltchcr Wiener Methode gründlich
Unterricht ertheilt.
Alle Arten Tamenkleider IN englischer und französischer
Fa^on, sowie Damen- und Herreu-Wäsche, werden ange-
ttoiumen und rasch und gut ausgeführt.
Auswärtige Schülerinnen werden aufgenommen und
erhalten auch Pension. Aufnahme täglich.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Julie Wondralr.
8 golden«, 19 silberne Medaillen,
30 Ehren* nnd Anerkennungs-Diplome.
Veterln. diätetisch. Mittel für Pferde, Hornvieh nnd Sohafe.
Seit So Jabren in den meisten im Stallungen Gebrauch, bei Mangel an Fress-
I»"k. schlechter Verdauan*. zur Verheuerung der Hilcb und Vermehrung
der Mllchergleblskelt der ksihe. Preis:* t Schachtel fc 1 46, ^Schachtel
70 Heller.
Kwizda’s
Kraftfutter für Pferde
und Hornvieh. 1 Schachtel a 5 Ra­
tionen GO h, Kistchen a HK) Rationen
K 12. Kistchen» 50 Rationen K 6
Schweinepulver
veierinär-diatetisches Mittel zur Be­
förderung der Mast. Kieme Schachtel
K l'2t). grosse Schachtel K 2 10.
Geflügelpulver
veterinär diätetisches Mistel als Futter-
zusatz 1 Paket K r —.
Abführpillen für Pferde
(Physicc 1 Blechdose K 4—.
Wurmpillen für Pferde
1 Blechdose K 3 20. 1 Carton K 1 20
Kolikpillen für Pferde
und Hornvieh. 1 Bfichse K 3 20.
1 Carton K l iu
Kresolin
I verbesserten Kreolin.
Billigstes. In Lösungen ungiftiges
Desinfektionsmittel.
Bei Räude. Krätze. Mauke,
i Schleinpemauke. Maul- und Klauen­
seuche. iur Reinigung von inticierter
i Kleidnng. Krankenzimmern,
j Viehstallen, Viehtransport wagen,
Schlachthäusern, zum Verliessen von
gefallenem Vieh, Abortgruben u s. \y.
i Eignet sich vorzüglich zur Vertilgung
j aller animalischen Parasiten. Flohe,
| Lause etc, und zur Ausrottung von
Wanzen in den Wohuraumeo. 25 kg
K 32. 10 kg K H, 5 kg-Postc. K 7,
Probeflaschen a 400 g K 1 —.
lllustrirt«? Kataloge gratis >t„g franco.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und I)ro-
guerien Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda
k. u. k. öst.-ung., kfin. rumln. und ftirstl. hulgar. Hoflieferant.
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
srtndglicbt es, Zimmer zu streichen, ohn« dieselben ausser Gebrauch zu
mtzen, da der unangenehme Geruch und das Umgarne, klebrige Trock­
nen, das der Oelfa.be und dem Oellack eigen, vermieden wird. Du
Anwendung dabei ist so einfach, dass Jeder das Streichen selbst %o.
nehmen kann. Die Dielen können nass aufgewischt werden, ohne an
Glans zu verlieren.— Man unterscheide:
gefärbten Fussboden-Glanzlack,
gelbbraun und mahagonibraun, der wieOolt'arbe deckt und gleich
zeitig Glanz gibt; daher anwendbar auf alten oder Indien fas-boden.
Alle Flecken, früheren Anstrich etc. deckt derselbe vollkom
Dien; und
reinen Qlanzlaok (ung tvrbti
für neu« Dielen und Pa* quetten. dor nur Glanz gibt. Namentlich
für Parquetten und schon mit Oelfarhe gestrichene ganz neue Dielen
Gibt nur Glan*, verdeckt daher nicht das Holzmnstor
PONfrolli ca. 35^ Mir. (2 uutli. Zimmoi) ö. W. fl 590.
ln allen Städten. w.» Nied erlagen vorhanden, werden direrte
Aufträge dienen übermittelt; Mn-aoranstrieh« und Pi ie giatis
und franco. Beim Kaute ist genau aut Firma und Fahriksma. v.* /" achten,
da dieses seit 1*50 bestehende Fabrikat vi. llm h nachgeahmt und
verfälscht, entsprechend schlechter und häufig gar nicht dem Zwecke
entsprechend in den Handel gebracht wird.
Franz Christoph.
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-BL. Berlin, NNV
Horn: Aut. Fries. Lunemlois: Heinr. Scliebesta.
Iliulcrsilorl: Conrad Käfcrhöck. Kirchbrrg a. W.:
Jos. Ficdelslicrger.


[ 2023-06-29 10:49:49.192 - 19000401 - Seite 11 ]
Wolmmig*
im 1. Stecke, Pfarrgasse Nr. 143, bestehend aus 1 Zimmer,!
Kabinet und Küche ist ;u vermiethen. Näheres bei der!
Eigcuthümerin daselbst.:
<ßütc verlangen Sic
mittelst fmer Gorrefponteiijfarte complete Mustercollectio« Pcm
Äleiferstcffen, Si'afitfioffen und Sfinniroaarcn sowie 6ie jllustrirte
Preisliste idmmtlidjtr Artikel in Mode., Manufacinr- unk E2irk.
wahren, Herren-, Damen» und Arbetterwäsche, Damen» und Kinder--
confecnon, Lchube, Hüke, sowie Teppiche, Boibänge und D-cken und^
insbesondere svutkerwaaien. Au'putzartikel, wie üderbaup: sammtlich-
Lchneider- und Modisienzuqeböre und Tie werden über die Reich­
haltigkeit der Aaswahl and besondere Billigkeit sämmtlicher
Artikel staunen.
lZrder Versuch sichert uns dauernde Lunde!
Beilpielcweijc führen wir an:
Rleibetftoffe 120 cm breit per Meier von 45 kr. aufwärts.
Waschstoffe 78„„„„„ 18„„
Diilitärleinwand 78_.„ 18 ..
Tiroler Cjforb 78^„„„„ 24„„
lläzerhernden für Männer complet groß ä 39, 48, 54, ljU kr.
Touriffeubemden für Männer aus Tricot, Waschftanell oder gutein
Allas-Sattn licht oder dunkel L 98, 110 fr.
Lpiordbernden in guter Cualndt ä 68, 78, 88 kr.
ssrauendemd'N aus kräftigem Rieienleinen k 42, 45, 48 kr.
«Sin completes Leintuch ohne -Ifatn 2 m lang, 1 50 m breit
nur 82 kr.
Hin complrt grotzer guter Ttrohsack nur 92 kr., in aller'chwkrfler
Qualität nur 110 kr.
Eine abgesteppte gute Bettdecke eru'päunig I 90. twerspäniiig 2 65.
Ein Stück gute kräftige Leinwand 8 t lallen lang nur ft. 4 75
Versandt per Nachnahme, von 10 fl. auswärts franco.
(Ltrodiäcke und ädnlrche Artikel werden nicht portote-r geliefert.1
Muster und Preis-Courant umsonst unk spesenfrei an Je ermann.
Hochachtungsvoll
Erstes Grazer Laushaus
in Graz, Jakominiplah 13.
Lieferanten des allgemeinen k. k. Ltaatsbeamten-
Berbandrs in Wien.
Asphlllt'Steinillllhjlapjlkll
in allen Stärken,
<***■ Jsolirplatten *sr
in allen Breiten,
Holzcsment, Dachlack und Asphaltpsch
liefert
in jeglichen Mengen, in kürzester Zeit, von bester Qualität
Julius Rütgers
Fabriken für Jbeerproducte und Dachpappen
\VItkowitz, Warnsdorf.
Direction und Verkaufsbureau: Angern bei Wien.
kt men Kohlensaure-Apparat für
Lierdruck, Sodaivajsmrzkugung, Kohlen­
saure Wer eil. llnschllffell will, mndk
sich um P r eisliste und fio stcnnnrnnsd)15gc
nn die
Wien, I., Sebottenring 19.
Der Unterzeichnete erlaubt sich hieinit ein P. T. Pnbticnm auf seine
Khrmd-Jiedertage unb -Aeflamtuwerltsilisie 1
höflichst aufmerksam zu machen.
Als Fachmann bringt derselbe jederzeit nur erstklassige Fahrräder und>
Bestandtheile Ia. Qualität und hält nachfolgendes stets lagernd:
8
Ä
D
D
B
«
n
n
D
8
Q
!i
U
o
OJoitsunf 1 (WWW ©änjl. jfrlrgbttrrB Doppclrohr-
JlvIlJJvIl J.»/(/"♦ Lad ohne Gewichtserhöhung.
Gl
d
a
D
□
D(
n!
G
IQ
ID
ID
G
B
ID
n
BTahrriider
Mäntel, (Luftfchläuche, Felgen,
Sättel, Äcetyten- und Ket--Later-
nen, Eatcium-Larbid in Blechdosen
ä 1 kg. Original Mörder- und
Hinterrad-Eonulfe aller Systeme,
Schlüssel, Mumpen, alle Größen
Kugeln, Gepäcks-Präger, ßlips,
Satteldecken in Leder und Filz,
Sattelfedern. Medal- u. Aremlen-
gummi, Glocken, Maragummi,
Gummiplatten und gummiertes
seinen für Lnflfchla'nch-Repara-
turen, Mafelin-cheler, harz- und
säurefreies Schmieröl, Mumpen-
und Mentillchkauch, sowie alle
Gattungen Schrauben u. Muttern
etc. etc.
Jede Reparatur von Fahrrädern und optischen Gegenständen, sowie Ein­
richtungen von Haus- und Zimmertelegrafeu werden fachgemäß und schnellslens
ausgeführt.
Hochachtungsvoll
ABa«irca@€il€?lk-IIölSC*a*,
Optiker und Mechaniker, Vertreter der Helical-Premyer-Cycle, Lager optischer Gegenstände aller Art,
HORX, >\-0e., Pragerstrasse ». 20.
IkJSy vu u w LJ i VbJLIU
Im Mcierhofe zu Horn ist ein größeres Quantum
gutem und schönen Heu zum Preise von 5 K und
L pr. Meter-Centner zn verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt die Graf Hoyos-«pri»zcn-
f Me Forftinspection in Horn.
für anständige. redegewandte Personen; täglich leicht
5 bis 10 Kronen
zu verdienen. Offerte unter N. 12" postlagernd
riinti, Mahren.
und Leihanstalt
Hiichard Lehmann
Elaviermacher,
Krems a. d. Donau,
untere Landstraße 20, 1. slock,
empfiehlt unter bjähriger Oiarantie z» fZ-abrike-preifen neue
und überspielte Salon-, Stutz-, Misnoiiflütrel, |»iano und
Harmonium, nur gute rvJbrifj;c, zu Kauf, Tausch u. Miethe.
Alle selbstspieleudeu und drelibartMi Musikwerke mit
euilegbaren Aolen.
Verkant einzelner .Xotenhlätter für jetcS LpiOwerk.
Alle Hepuratnren, Stimmen bestens u. billigst; auch auswärts.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 210 m
lang;, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2 8o aus gu'er
fl. Z 10 aas guter
fl. 4*80 aus guter
fl. 7-50 aus feiner
fl. 8 70 aus feiner
fl. 10-5« aus feinster
fl. 12 4u aus englischer
fl. 13 95 aus Kamin.arn
Ein Coupon zn schwarzem Salon* Anzu; ft. io.—
Ceberzieher-StoÖe von fl. 3 25 per Meter aufwärts; Loden in reiten­
den Farben Ton 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. yy5; Peruvienne und
Dos-' Ings, Staats-. Bahnbeamten- u. Richter-Talar-Stoffe: feinste
Kammgarne v. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Flnanz-
waehe und Gendarmerie etc. etc. versendet ru FaJjrikspretsen die
als reell und sohd besLbekannte
7 hie h d f erlag k e' KißSel*Amfl()f IN kfÜNN.
Must.r gratis uad franco.— lla«tereetreae Ileferuoz.
Zur Be ichtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf au/merk-
I hau. .t:i:iacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge bedeutend
| ti.ligcr steilen, als die von den Zwischenhändlern besteüten Die
Ftriua Kl.'sel-Amhof in brür.n versendet sarnuitlictie Muffe zj
• wirklichen Fab ikspreisen, ohne Aufschlag eines Umbaues
aau'^i'f vWvLpj. u "»Lin■
">iar^
Für alle Hustende sind
Z8S'SS8r-W«»SZSSSgS8
anfS dringendste ;n empfehlen,
st tOA notariell heglanluatc Zeugnisse liefern den besten
Beweis als unttbertroficn bei Husten,
Heiserkeit, Catarrh und Perschleimunfl.
Paket 10 und 20 kr. bei Anton Fries in Horn.
X3QOOÖGGCIXX 20GG00CÖC
W Natalie von Eschstruth. G
Illustrirte
Romane und Novellen.
Erste Felge,
vollständig in 75 wöchentlich erscheinenden Lieferungen zu je
40 X J foniii*»-.
Jett! Bt:cfifinn'i 1 nn et nimmt H-ifelluiin^n entgegen und
kann da» erste Heit sot. rt zur Ansicht verleiten.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johannisallee I.
aS3C3000GQOO£
xzoo
mmmmi
Herbabny's unterphosphorigsaurer
Kalt-Eifeu-slirnp
Titlet ’tit ÖU Iabr»n stets nvt cut-m Si’clj» cnov'i'tet'
auch von vielen '.’l-tv'n bu-nr- b- ein.-. 1 1- 1 -' inb tmi 'cb!m^
Brnstsyrnp tntft schleinilösenh. hustenstillcnS, schwelst:
verminSernd, 'c,o- b>- Estlun, Bcrdauung^ (vrnährung
bcsörvrrnv, r-n Körper kräsiigcnb n c ftäikenv. Tao i„
dif>-m  'chwacviichkii ft-.nb in beend.".S der Knochen:
bilvung inivlich.
Preic-l AlolLf l g. i.'i kr.. »er Post
um 20 lr. mehr für Vartnng.
!<
Q0T tyruiArn nrtS ansSrücklich
CrrbabHi’-? 8aif=t^itrn=3nrup r.:=
den tarnen ..U^rhul.n»** ;r. fr ::e:
brh. protocoüirtfr2cbut>niarfrrir'
- m
>*
1
Alleinige Erzeugung und Hauptversanütslelle:
Mien, Apotheke ..zur Parmljc'r;igkeit''
VIII. Kai8er8tra58e 73 und 75.
l'rCT-’Ct' und d.-ri'b-bii-v .trat und 'rci.
Depots: -n Horn: Julius 'P ia r Allentsteig: 3. Eich!-k-n«r.
TrofenSors: A Ka "r. (vgqcnburg: A b rsaia Gfghl:
A- Hamennk (vSiitünD: I. iiba !v!v. t^rost-Weikrrsöors:
. verch. t 8 rost:Tieghnrt-r-: ne. es hn Hang: A. sammfi.
linker. HeSersVors am Namp: S. üi duer. HaugSSors:
I. Tom-, Mistclbach: H .Hiuujniami. Kirchberg: tr.
Greißler, ftloftfmeuburs: C. Hank. Lberhollabrunn: Ä.
Aichiiiger. WalShosen a. o. Th.: 'Hl. Alznet. Zwettl:
3- Po.k.
X.
►»3 fr*
LJ


[ 2023-06-29 10:49:49.192 - 19000401 - Seite 12 ]
§chöne, möllern angclcstc
W
inmitten der Stadt, bestehend ans 3 Zimmern, allenfalls 4
Zimmer, großer Küche, Vorzimmer, so wie allen dazugehörigen
Nebenräumen, wird vom 1. Mai 1900 im Hanse Nr. 64
in Horn vermiethet.
zixzxzycDCDCzyo exzxzxzxzxzxzxzxzxzj^
5 Mann im Gewichte von 330 Kilo
auf finrm
Waffenrad
bei dem am 16. August 1897 vom Militär-
Radfahrcurs iu Graz abgchaltcncu t5aroussel.
dichtem ich Heuer mit der österr. Wafsenfabrik in
Ttehr tirec! Verkehre, bin ich i» bei famimiid); Waffkn-
raCer bedeulcud biüu'er abju^d'en, al-J :m Skujabif.
P*»~ -Plactie tie P. T. Herren Ratsabrer auf d,c beurigen
Dkodelle, barumer aus das
fmtnafcnirc tPnftnrnli-fflDiitll 35
ganz besonders aufm-ikfam.
D>e Fabrik besitz! auch noch einen kleiueu Porralh an
Rädern UÜer Ptodell it lü, welche zu enorm billigem Preis so
lange der Porratb reich! abgegeben werben. Jedermann, welcher
willens ist, sich ein Rad anzuschaffen, sollte diese so günstige
Gelegenbeit Nicht ver'äumen.
Daß die L)afsenräter beut» einen Weltruf geniesten, ist
eine bekaiinie Tbatjache und jede weitere Anpreisung überflüssig.
Eäinmlliche Radkabr.Artikel, als: Glocken, Laterne»,
Sättel, Pnkumatics werden zu den billig,ie» Fabrik-.
Preise» besoigl.
Hochachtend
Heinrich lllm,
Büchsenmacher in Korn.
Wagner ei
in Horn, Nr. 214 (Xied.-Ocsterr.),
im besten Betriebe stehend, ist sammt GeschäftSeiurich-
tung wegen Todesfall sofort zu vcrpachleu; Holzvor-
rälhk können übernommen werden.— siiabere Auskunft bei
der Eigenibuinerin ^arie Ko war in Horn, Nr. 214.
Geschäfts-Eröffnung.
Ter ergebenst Gefertigte beehrt fick einem geehrten
Publikum höflichst Mittbeilung zu macken, daß er in
Manie;
iu Der Kunstwalzmühle Des Herrn Crlinger
eine
ilt n |rlj i u cu-lUf i’I; stritte
für landwirtschaftliche Maschiuru und Mühleu er»
richtet hat und daselbst auch Walzen fterisfclt werden.
Alle in dieses Fach einschlägigen Reparaturen, sowie
Reparaturen an Fahrrädern werden fachmännisch aus»
gefühn.
Lehr geehrten Aufträgen entgegensehend, zeichnet
bochachluug-:-ooU
Fritz Itolacny,
Mcchan ker und Maschinenbauer.
Billigste Bezugsquelle
mit dem Bahnhöfe in Horn
(jeden Vormittag):
österr. Waffenfabrik in Steyer für die Gerichtsbezirke Horn, Eggenburg
und Allentsteig.
3CZXZXZXZXZXZXXXZXZXZXZXZ3CZXZ
j BSW,
la. Portland-Cement, la. Hydrauerkalk, Rohr­
decken, Sparherd-Chamotte-Kacheln,
Unzerbrechliche Herdplatten, Ofenbestandtheile,
ISijsen,
Achsen, Blech, Draht, Pflugwaren u. s. w.
Um lebhaften Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Alois Wälzer, St. Bernhardt,
Po fl Hora.
GsfHästs-^uzeige.
Ter ergebenst Gefertigte beehrt sich einem P. T.
Publikum von Horn und Umgebung zur höflichen Anzeige
zu bringen, daß er vom 1. April au in Horn, Markt­
platz Nr. 57 die
Zimmer-
ausübt und auch Arbeiten in Tclfarbtu übernimmt.
Sehr geschätzten Aufträgen entgegensehend, zeichnet
ergebenst
Franz Neschleb,
Maler.
*.
rieur und Sortiermaschine
mit Windfliigeln,
Leistung :».»n Kilogramm per Stunde, ;n verlaufe».
Anträge an de» Uorfdjnßncrein Japons, Nitdrrösterrrich.
0
o
8
0
0
o
0
Anna BincLerhofer’s
Motel „zur rraiiz-«loiCl§>Kahii
Wien,
Bez,, Althanplatz 3
U
IX.
Neu eröffnetes, modernst eingerichtetes Hotel, vis-ä-vis der Franz-Josefs-Bahn, und
der iVihe der Nordwestbahn und der Nord bahn neletren. Elektrisch beleuchtet
mit Bade- und Lesezimmer, Personmaufzug.
Zimmer von I fl. 50 kr. aufwärts
m
incl.
gelegen.
Behagliches, ruhiges Wohnen.
Bedienung und elektr. Beleuchtung.
"Yeibindurig mit sammtl. Stadtbahnen, elektr. Tramway und Omnibussen
animalisch und mineralisch,
billigstes
Piosploreärfieittel für alle Botateo.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Jlnnttlicljdicfj jum Fnihjahrsanliau
durch keine andere Phaspharsäure verlätzlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, ßliitisatpeter, schwefelsauren
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special-
düngemittel für Hackfrüchte und Getreide,
Tljemenaner ^atenl-Superpliosphatgyps
zur Kleekopfduiigung und Stalldüiigereonservirung
Kutterkalk rc.
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger
Gchaltsgarantic:
Lundenburg,
Themenau und
rissest b. Umtost.
I 3 ü-ZY.Ci lloiiirii'hs*!.‘ 21.
Eigenthümer, verantwortlicher Schriftleiter. Trucker und Be
rleger: Fcrdtuaud Llerfter iu Hoiu. bob

