
[ 2023-06-29 10:37:16.155 - 19000615 - Seite 1 ]
Schristleitung
und VersiuLtkclle
in
Ferdinand Berfler'S
Luchirnckerei in tzorn, Schloßplatz
Nr. 186.
Das Blatt erscheint am 1. und 16.
jeden Monats.
Berichte werden erbeten.
Zuschriften obne Namensfertigung
und Angabe des Wohnortes
erfahren keine Berücksichtigung.
Ankündigungen werden
aufgenommen und billigst berechnet.
aus dem Waldviertel.
No. 540. Horn, Freitag Beit 15. BrachmonSs Qm») 1900.
vmsiaQrin
' i* 40 h
2 L 60 U
Mit NoKversen-una:
»lertefiäörig .... t£_
Holbiahrig t g ßn*
Gan;,ahrig 3 K- h
(Smgcfanbu Schriftstücke werden
zurückerstattet.
btTsSr,- 1 '»"
. offen auf-
gegeben, gebührenfrei.
.\XIII. Jahrgang.
Älldeutsches.
Am 8. des Brachmondes tagte zu Main; die Haupt­
versammlung des alldeutschen Verbandes, der sich die
Pfleg' des alldeutschen Gedankens und den Schutz alles
deutschen Volkes zur Ausgabe gesetzt hat und setzt 30.000
Mitglieder zählt, nebenbei bemerkt eine geringe Zahl, so
grotz sie an sich auch scheinen mag. Zn dieser Versammlung
nun hielt Prosessor Dr. Paul S a m a s s a, ein gebürtiger
Laibacher, jetzt Geschäftsführer des alldeutschen Verbandes
einen Vortrag über das Verhältnis des deutschen Reiches
zu Oesterreich und die Lage der Deutschen in Oesterreich.
Nach eingehender Schilderung der geschichtlichen Entwicklung
des Dcutschthums in Oesterreich und des zunehmenden
Einflusses der Slaven dortselbst sagte der Redner: „Die
großen Aufgaben des deutschen Volkes müßten zwischen
den Deutschen im Reiche und den Deutschen Oesterreichs
getheilt werden; aber Oesterreich müßte eine Gestaltung
erfahren, die den Deutschen, die ihnen gebührende Stellung
im Staate wieder ebnen würde. Zu diesem Zwecke müßten
die Deutschen Oesterreichs vor allem eine Sonderstellung
Galuiens erzwingen, wodurch das slawische Uebergewicht
in Cisleithanien beseitiget werden würde. Wäre eine
Sonderstellung Galiziens erreicht, dann würden auch die
Bedenken wegsallen die Bismark gegen einen Zollbund
mit der österreichisch-ungarischen Monarchie geltend machte,
durch die Aufnahme des deutsch-österreichischen Bündnisses
in die Verfassung und einen Zollbund Deutschöslerreichs
mit dem deutschen Reiche könnte der volkliche Bestand der
Deutschen dauernd sichergestellt werden. Die Geschichte
Oesterreichs in den letzten 50 Zähren beweise, daß es den
Deulschösterreichern durch unbeugsames Festhalten an vielen
Forderungen auch gelingen werde, dieses Ziel auf voll­
kommen friedlichem Wege und aus eigener Kraft zu
erreichen.
Nach ihm sprach der Abg. Karl Hermann Wolf. Er
dankte dem alldeutschen Verbände für die Theilnahme an
den Geschicken der Teutschen in Oesterreich. Er sei überzeugt,
daß die Deutschen im Reiche die Vergewaltigung der Deut­
schen in Oesterreich nicht ruhig hinnehmen würden. Vor
einigen Zähren habe man in Deutschland über den Kamps
der deutschen Ostmärker gelacht und sie verhöhnt.
Dank dem alldeutschen Verbände kenne man nun die Ziele
und Absichten der Polen und Tschechen. Schlimmer als die
Slawen sei das reichsdeutsche Kapital, insbesondere die
deutsche Bank, die offenbar Oesterreich als schwarzen Erd-
ijorn vor 300 Jahren.
Von Dr. Wilhelm Pichler.
Das Institut der Gnannten oder Genannten, so
fährt Tr. Ebengreuth fort, sei ein süddeutsches und tauche
wie es scheint, zuerst in Wien auf; Herzog Leopold VI.
habe die Aufstellung von 100 getreuen und klugen
Männern aus allen Vierteln der Stadt bewilligt, von
welchen mindestens zwei jedem Verkehrsacte, dessen Object
mehr als 3 Pfund betrug, als qualificirte Zeugen bei­
gezogen werden sollen; die Namen dieser Personen, welche
im Volksmund die .Gnanten" hießen, sollten amtlich ver­
zeichnet werden; jeder Abgang an ihrer Mitgliederzahl
sollte sofort ersetzt werden: die Genannten seien aus allen
Straßen zu berufen, ihre passive Wahlfähigkeit sei dem­
nach einer Beschränkung nicht unterlegen; manch scheinbarer
Widerspruch in der mittelalterlichen Verfassung und Ver­
waltung der österreichischen Städte könne behoben, manch
Räthsel gelöst werden, wenn man an diesem Gedanken
festhalte; es werde nun erklärlich, weshalb der äußere
Rath in Wien so eng mit den Genannten zusammenhing,
daß ihn bald eine Abordnung von 40 Personen aus
diesem Collegium, bald dessen Gesammtheit bildete. Es
werde ferner begreiflich, weshalb die Wahl des Bürger­
meisters und des geschworenen Rathes in Wirklichkeit
so häufig von den Genannten an Stelle der Stadtgemeine
selbst vorgenommen wurde, daß ihnen dies 1517 als
regelmäßige Uebung verbrieft werden konnte.'
Aus diesen Anführungen Dr. von Ebengreuth's ist
zu entnehmen, daß es bezüglich des Amtes der „Gnannten"
manch (scheinbaren) Widerspruch gab, der behoben, manch
Räthsel, das gelöst werden könne. Vor Allem ist zu be­
dauern, daß Dr. von Ebengreulh diese Widersprüche,
diese Räthsel nicht des Näheren ausführt; wir können
daher nur vermuthen, daß diese Räthsel und Widersprüche
mit dem großen Einflüsse zusammenhängen dürften, den
die Gnannten in Wien (zu späterer Zeit) auf die Wahl
des Bürgermeisters und Rathes nahmen— das bloße
Festhalten an dem Gedanken, daß die Gnannten aus
allen Straßen zu berufen und deren passive Wahlfähigkeit
theil betrachte, der ausgesogen werden könne. Dieses müsse
aufhören; das nationaldeutsche Kapital müsse ein­
greifen. Uebergehend auf die gegenwäruge Lage sagte
Wolf: „Der Staar ist uns Wurst, wenn er gegen die
Interessen der Deutschen handelt. Hoffentlich holt das gegen­
wärtige Wahlrecht bald der Teufel; dann ziehen wir 28
bis 30 Mann stark, statt 6 bis 8 Mann ein. Nur in
einem Staate, der im Geiste Bismarcks regiert wird, sehen
wir unser Heil, und wenn bei uns alles schief geht, wissen
wir wenigstens, daß wir nicht ins Bodenlose fallen." Er
wandte sich zuletzt gegen den Klerikalismus, der wegen der
Los von Rom-Bewegung Galle speit, und betonte die Kraft
der Bewegung infolge des Eintretens der deutschen Frau
in den Kampf.
Sodann wurde folgende Entschließung einstimmig an­
genommen:
Der alldeutsche Verband sieht in der Erhaltung des
österreichischen Deusichihums eine Lebensfrage des
deutschen Volkes und hofft, daß es den Deutschen
Oesterreichs durch standhaftes Ausharren im Kampfe
gelingen werde, die ihnen gebührende Stellung im Staate
zu erlangen. Er wünscht unter dieser Voraussetzung
einen engeren Anschluß Oesterreichs a» das deutsche
Reich durch die Aufnahme des deutschösterreichischen
Bündnisses in die Verfassung und durch eine nöthigen-
salls durch Uebergangsmaßregeln vorzubereitende Zoll­
union.
Endlich erwacht den Brüdern im deutschen Reiche
doch die Erkenntnis der hohen Bedeutung des öster­
reichischen Dcutschthums für den Bestand und die Macht
ihres eigenen Reiches, für den Bestand und die Macht
des ganzen deutschen Volkes. Endlich beginnen sie zu
erkennen, daß es unvortheilbast und unedel ist, protzig
die Rolle der glücklichen Bcfltzcr zu spielen und hohn­
lachend auf die mit Noth und Bedrängnis ringenden
Mitmenschen herabzusehen.
Der alldeutsche Verband sieht in der Erhaltung des
österreichischen Dcutschthums eine Lebensfrage des deutschen
Volkes, heißt es in der obigen Entschließung. Es ist
gewiß sehr erfreulich, daß der alldeutsche Verband diese
geschichtliche Wahrheit erkannt hat und sich offen zu ihr
bekennt. Aber das hat nur platonischen Werth und
wiegt wenig. Erst dann wird solche Erkenntnis und
solches Bekenntnis volle Bedeutung gewinnen, wann
alles deutsche Volk es sich zu eigen gemacht haben wird.
Dahin muß cs kommen, und dahin ru wirken, daß es
daher nicht beschränkt sei— das allein vermag noch
keinesfalls zu erklären, daß der äußere Rath in Wien
so eng mit den Gnannten zusammenhieng, „daß ihm bald
eine Abordnung von 40 Personen aus diesem Collegium
bald dessen Gesammtheit bildete"; dagegen wird allerdings
aus dieser Thatsache selbst begreiflich, daß die Gnannten
einen großen Einfluß auf die Einsetzung des Rathes
ausübten.
Ich glaube daher nicht, daß die Anführungen des
Dr. von Ebengreuth die Entwicklung und das Wesen des
Amtes der Gnannten klar und deutlich umschrieben haben.
Wahrscheinlich herrscht über die Herkunft des
Namens der „Gnannten" selbst noch heimlicher Zweifel.
Das geht vor Allem aus dem Hinweise des Dr. von
Ebengreuth auf den Volks mund hervor, der diese
Personen „Gnannte" geheißen habe, und aus dem etwas
schüchternen Beisatz, daß deren Namen amtlich verzeichnet
werden sollten.
Offenber will dieser Beisatz die seltsame Bezeichnnug
„Gnannte" damit erklären, daß deren Namen aufge­
schrieben wurden, und legt dem Leser nahe, den Namen
der Gnannten von deren aufgeschriebenen Namen herzuleiten.
Vor Allem fällt hier auf. warum sich Dr. von
Ebengreuth auf den ..Volksmund" beruft, der diese
Personen Gnannte geheißen habe— da doch dieser Ausdruck
nicht bloß im Volksmunde lebte, sondern gleich ursprünglich
auch in allen Schriftstücken gebraucht wurde; noch mehr
fällt aber auf, wie man den Namen den Gnannten daher
leiten will, daß die Namen der Gnannten aufgezeichnet
wurden. Sind ja doch auch bei jeder Wahl die Namen
des erwählten Bürgermeisters, des Richters und der
Räthe aufgeschrieben worden und es ist dabei niemanden
eingefallen, den Bürgermeister, den Richter und Rathsherrn
deshalb Gnannte zu nennen. Am seltsamsten aber erscheint,
daß diese Gnannten in Wien deren passive Wahlthätigkeit
einer Beschränkung n cht unterlegen sei, schließlich sogar
die Wahl des Bürgermeisters und des Rathes an Stelle
der Sladtgemeinde selbst vorgenommen haben: daraus
wäre ja geradezu zu 'olgern, daß auch Nichtbürger
so komme, wird des alldeutschen Verbandes erste und
vornehmlichsre Aufgabe sein; denn weit wichtiger als
Afrika, das ja^ durch die engländernde Staalskunst
Wilhelms des Llarrköpfigen ohnehin schon zum fast
werthloscn Lchatlenbesitzer heruntergesunken ist, ist für
das deutsche Reich und Volk die deutsche Ostmark. Triest
als^ deutscher Hasen und ein deutsches Hinterland als
Brücke zu ihm! Das muß die Losung der Zukunft sein,
jetzt noch biet mehr als je zuvor, weil die Zeit nahe
rückt, da es sich um die Theilung des Ostens handelt.
Wenn das deutsche Reich und Volk diese Ausgabe nicht
erfaßt und durchfühlt, kann es in Asien leicht die Rolle
desjenigen spielen, der bei der Theilung der Erde zu
spät kam. Und diese Ausgabe zu losen ist gar nicht so
schwer, als es den Anschein haben mag.
Das nationaldeutsche Capital muß ein­
greifen, hat Wolf in Mainz gesagt. Damit hat er
den Weg gewiesen, der eingeschlagen werden muß, um
die Brücke zur Adria zu schlagen; ist aber diese erst
einmal da, dann wird es nicht schwer sein, auch Triest,
den Schlüssel zum Morgenlande für Deutschland, deutsch
zu machen.
Alldeutscher Verband, walte Deines Amtes!
Grtsnachrichten.
(Auszug aus dem Sitzungs-Protokolle des
Bezirksschulrathes Hora vom 23. Mai 1900.) Vor­
sitzender: Der k. k. Bezirkshauptmann Felix Graf Stainach.
Anwesende Mitglieder: Berger, Blüml, Gamerith, Gslöttner,
Knell, Tr. Lux, Mann, Merth, Offeuberger, Ruf, Schöchtner,
Schrimpf, Wagenhülter. Es gelangen nachstehende Erlässe
des k. k. n.-ö Landesschulralhes zur Kenntnis: a) Vom
27 4. l. Z, Z. 4951 u. 4952 womit die Präsentationen
des Schulleiters Leopold Maukner als Oberlehrer in Langau,
und des Unterlehrers Johann Böhm als Lehrer in Röschitz
bestätigt werden; I») vom 16,5. 1900, Z. 5840, betreffend
die Genehmigung des Voranschlages pro 1900. Ueber die
Schulen Zapons, Walkenslein, 'Ronndorf bei Gars, Rodingers-
dors, Sallapulka, Breiteneich, Maiersch und Sigmundsherberg
werden Zuspectionsberichle erstattet; die hiebei gestellten
Anträge werden genehmigt. Franz Hahn wird als prov.
Unlerlehrer in Zapons, Maria Steindl als Zndustrielehrerin
in Sachsendorf angestellt. Die Tagesordnung für die dies­
jährige Bezirkslehrerconferen; wird genehmigt. Den erkrankten
sich an der Wahl des Bürgerineisters und Rathes be­
theiligt hätten.
Es ist daher zu bedauern, daß Dr. von Ebengreulh
diesen Abschnitt seines hochinteressanten Werkes nicht
ausführlicher behandelte, insbesondere die naheliegenden
Fragen nicht beantwortete, wer denn die vom Herzog
Leopold VA. bewilligte Aufstellung beziehungsweise Er­
setzung der getreuen und klugen Männer aus allen
Vierteln der Stadt veranlaßte und vornahm, und wie
sich die Entwicklung des Amtes der Gnannten aus bloßen
Verlragszeugen zum äußeren Rathe vollzogen habe.
Wenn ich mich nun im Nachstehenden vielleicht etwas
allzu eingehend mit dem Amte der Gnannten beschäftige,
so mögen mich die Worte rechtfertigen, welche Dr. v.
Ebengreulh in der Vorrede zu seiner Geschichte des
älteren Gerichtswesens in Oesterreich gesprochen; er führt
folgenden Satz von Paul Roth an:
.Uederall, im Privatrechl wie in der Verfassungs-
geschichte, tritt uns die Nolh>oendigkeil der Special­
forschung entgegen; unsere Wissenschaft bedarf derDurch-
forschung, nicht der Anordnung des Durchforschen: die
österreichische Rechlsgeschichle hat demnach in der nächsten
Zeit das Meiste von Monographien zu erwarten, indem
die Rechtsentwicklung einer Provinz, einer Stadt be­
handelt wird und sei es auch nur durch Darstellung der
Geschichte eines einzelnen Rechtsinstitules.'
Ich bin nun zwar nicht in der Lage eine Geschichte
der Entwicklung des Amtes der Gnannten in Horn zu
schreiben, da sich meine Abhandlung auf den kurzen Zeit­
raum vom Jahre 1596 bis 1609 beschränkt und ich mangels
jeglicher Quelle auf die Jahre 1278,1296 und 1340 nicht
zurückgreifen kann; allein Dank der Gründlichkeit und
Ausführlichkeit unseres Sladtsschreibers ist uns für die
Stadt Horn in der angegebenen Zeit weder die Zahl und
das Wesen noch der Name der Gnannten ei n Räthsel.
Alle"zwei Jahre wurde sofort nach vollzogener Wahl
des Bürgermeisters und Richters und der zwölf Raths­
freunde von den versammelten Bürgern aus ihrer Mitte
eine Anzahl tauglicher Männer vorgeschlagen, aus
welchen der Rath die vier nach seiner Ansicht tüchtigsten


[ 2023-06-29 10:37:16.155 - 19000615 - Seite 2 ]
Lehrpersonen Julius Leitner in Messern und Ferdinand
Hengelmüller in Breiteneich wird Urlaub ertheilt. Unterlehrer
Adols Kachelmayer wird auf seine» Dienstposten in Messern
zurückberufen, Untcrlehrer Franz Schneider mit der Ertheilung
des Unterrichtes in Breiteneich provisorisch betraut. Die
Umwandlung der einclassigen Schule in Sigmundshcrberg
in eine zweiclassige wird beantragt. Das Gesuch einer
Lehrperson um eine Unterstützung wird befürwortet Dem
Unterlehrer Franz Neuwirth in Langau wird zu Studien-
zwecken ein weiterer Urlaub bis Ende Juni 1901 ertheilt. Dem
Ansuchen des Lchrervereines „Freie Schule"^ Horn um
Gleichstellung der Bezüge der n.-ö. Lehrerschaft mit jenen
der vier unteren Rangsclassen der k l. Staatsbeamten wird
zugestimmt und einstimmig beschloßen, dasselbe durch den
5 k. n. ö. L.-S-R. dem n-ö. Landesausschusse. behuss
Schaffung eiues bezüglichen Gesetzentwurfes zur Würdigung
vorzulegen. Die Schulversäumnissc für den Monat April
d. I. werden der Erledigung zugeführt.
Tie mündliche Maturitätsprüfung, ru der sich
1T Abiturienten gemeldet haben, wird unter dem Vorsitze
des Herrn Landesschulinspectors Kapp vom 25. bis ein-
schließlick 28. Juni abgehalten werden. Damit beginnt
der 2. Act einer Prüfung, über deren Werth schon viel
für und wider geschrieben wurde; wir wollen hoffen
und wünschen von Herzen, dass für alle Belheiligten
dieser 2. Act zugleich der letzte Act sei, und daß ste alle
mit dem Zeugms der Reife in der Tasche unser Städtchen
verlassen, um'an der Hochschule an den soliden Unterbau,
de» sie am hiesigen Gymnasium vollbracht, einen gleich
soliden Oberbau zu schließ ». Hoffentlich behalten die
Musensöbne das Stndienslädllein, in dem sie einen Theil
der schönen Jugend verlebt, in angenehmer Erinnerung.
(Pfingsten,) das liebliche Fest, heuer von dem schön­
sten Weiter' begleitet, war so recht angethan, um in Gottes
freier Natur herumzubummeln und die Schönheiten der in
Blüthe flehenden Pflanzenwelt zu genieße». Dies benutzten
auch viele Wiener, Landsleute und Fremde, um stch hier
und in der Umgebung ein wenig umzusehen. Man sah
wenigstens recht viel Ausflügler, die aus dem oder jenen
Grunde in unseren Mauern weilten; daraus entnehmen
wir die erfreuliche Thatsache, daß auch viele Touristen
sich unsere» Geffelden zuwenden, was nicht znm mindesten
den Bemühungen der Veröffentlichungen des Vereines der
Walovierllcr in Wien zuzuschreiben ist.
(Das Militär-Concert,) welches der Gehilfen-
Gcsclligkeilsvercin am letzten Sonntag in Bauers Garten
veranstaltete, war, wie es bei dem herrlichen Wetter
nicht anders zu erwarte» war, glänzend besucht. Wes­
halb da» Concert stall um 4 Uhr erst um 5 Uhr be­
gann, wissen wir nicht; immerhin hätte man dem
Public,im rechtzeitig von dieser Aenderung Mitlbcilung
machen können; da ein Platzmangel nicht zu befürchten
war, halte ein großer Theil der schon vor 4 Uhr Er­
schienenen sich noch ein Stündchen im Freien ergehen
können. Die Leistungen der 99er, die unter der per­
sönlichen Leitung ihres Kapellineisters spielten, waren
anerkannt gut und die Kapelle spielte unermüdlich,
weshalb das Publicum auch mit dem Beifalle nicht zu
sparen brauchte. Bei der in einem Potpourri vor­
kommenden Burenhymne gab es nalüriich solche Bei­
fallsbezeugungen, daß dieselbe immer wieder gespielt
werden mußte. Nach dem erst gegen 9 Uhr abends
beendigten Eonzerte theilte sich die Capelle und beide
Theile spielten abwechselnd zu dem Tanze, dem nun­
mehr bis zum Morgengrauen gehuldigt wurde. Diele
der Concertbesucher blieben auch beim Tanze, so mancher
wurde nicht nur durch die lieblichen /Klänge der Tanz­
weisen, sondern auch durch den beim „grünen Baum"
berühmten „Zellerndorfrr" in die froheste Stimmung
versetzt.
Herr Professor Tr. Alon'ius Theimer weilt seit
31. Mai wieder in der heiligen Roma, nachdem er von
Athen aus die Landschaft Troias in Kleinasien und das
daselbst von Schliemann aufgedeckte Grab des Priamus
besucht hatte. Der Bote glaubt nicht aus der Schule zu
schwätzen, wenn er seinen Lesern und den zahlreichen
Freunden und Freundinnen des Herrn Dr. Theimer ver­
räth, daß es auf Troi« in Schlieinanns Hütte Dreherbier
gab, bei deffen Genusse der gelehrte Reisende sich in unsere
Mitte in den Schalten des allen, heiligen, dichtbelaubten
Branhaushains versetzt glaubte. Gott sei Dank, wir
brauchen nicht nach Troia zu gehen, um uns an dem
herrlichen Tropfen zu laben, der bein Bierkönig Dreher
mit mehr Reckt alS sein jüngst siegreiches Rennpferd
Weltruf verschafft hat; wir'lenken unsere inüden Schritte
nur in den Bcäuhausgarten, der von seinen früheren
Reizen auch nicht das mindeste eingebüßt hat, so dass es
eine Wonne ist, daselbst beim schäumenden Naß ein
Stündiein zu verlrä unen. Auch die vierfüßigcn Lieblinge
Diana's, deren Cnltstäite in unmittelbarer Nähe sich be-
ffndet, und die nicht blos die Ohren der Brauhaus gälte
zur Thätigkeit anregen, baden eine Bereicherung um einen
hellstimmigen Sänger erfahren.
(Radfahrverein Hora und Umgebung.) Der
VereiliSausschuß beschloß i» seiner letzten Sitzung voin
7. Juni d. I. daS für Sonntag den 17. Juni d. I.
ausgeschriebene Radwettsabren ganz fallen zu lassen,
nachdem die Nennungen hufnr ein ganz unerwartet
ungünstiges Resultat zutage förderte», was sowohl ans
die überaus große Theiliiabmslongkeit fast jämintlhber
Mitglieder an den Veranstaltungen aller Beceinsunier-
haltungen, als auch auf unsere dermaligen traurigen ge­
sellschaftlichen Verhältiuffe zurückzuführen ist.
(staub.) Auch auf die Gefahr hin langweilig zu werden,
muffen wir wiederum daraus hinwerseir, daß bei dem länger
andauerndem schönen Weller sich die Slanbplagc recht
unangenehm fühlbar macbt. Insbesondere die Alleestraße,
wo wegen des Bauens viele Lastwagen verkehren, hüllt sich
beim leisesten Luftzug in unduräisichttge Staubwolken. Aiich
an anderen Orten, wo angesämtlet oder gegraben wird, und
das ist jetzt an allen Ecken und Eiiden, staubt cs gewaltig.
Wenn dre Hausbesitzer vor ihren Häusern und die Ge­
meinde in den Straßen aufspritzen ließe, batten wir diese
Plage bald weg. Es muß ja nicht alle Tage geschehen.
— Eine andere Staubplage, über die man sich auch mit
Recht beklagen kann, ist auf eine Unsitte unserer dienst­
baren Geister zurückzuführen, welche in den Vormittags­
stunden Slaublücher und Ttppicke über den Köpfen barmloS
daher gehender Menschen ausbeuteln. Ties geschieht meist
aus dem Hinterhalt im ersten Stockwerke. In solchen
Fällen heißt es, sich kein Blatt vor den Mund nehmen
und sackgrob werden.
(Gemetllderathswahlea.) Nur noch wenige Wochen
trennen uns von den hierorts stattfindenden Gemeinde-
Wahlen. Schon seit langen wird heimlich aber mit aller
Macht gerüstet; denn es söll einen Enlscheidiingskamps
geben, und gewiß wird die Wahl Heuer nicht ohne Kampf
abgeben. Die Cbristlichsocialcn möchten gerne die Mehrheit
der Mandate erobern; daS wird wohl noch seine guten
Wege haben; aber daß sie außerordentliche Anstrengungen
nicht scheuen werden, steht fest. Der Termin ist noch nicht
bestimmt, wahrscheinlich ist der Anfang des Juli für die
Wahl ausersehen.
(Tas goldene Lamm) hat stch unter seinem neuen
Besitze im Innern und Aeußern sehr zu seinem Vortheile
verändert. Die Fenster des Ecogeschosses wurden erweitert
und mit schönen Gesimsen versehen, der früheren etwas
unregelmäßigen Mauer Ebenmäßigkeit verliehen, das alte
Tbor mit dem eisernen Klopfer und dein historischen Riegel,
durch den der frühere Besitzer die Spätlinge unbarmherzig
von seinen Hallen abhielt, hat einer moderne» Glasthüre
Platz gemacht und auch das steinerne Bänkchen ist ver­
schwunden. Betritt man neugierig, wie es im Innern
mö bte sein, die Vorballe, so erblickt inan rechts einen
großengan; neu ausgestalteten Raum, mit Holzverkleidungen
und Brettelboden, an weichem alle unsere tüchtigeu Ge­
schäftsleute ihr Meisterstück geleistet haben; ein neues
Drehckllard lädt alle Künstler, Carainbol- und Kegelspieler
zum Tänzchen eilt uud Dienstag abends, wo dieser neue
bei der hellnraylenüen Beleuchtung prächtige Raum ein­
geweiht wurde, soll es recht gemüthlich und lustig herge­
gangen sein. Daß alles, was Küche und Keller bietet,
auch hochgespannten Erwartungen vollauf entspricht, ist ein
Beweis für die Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit des neuen
Wirthes, der in seiner Aiikündigung im „Boten" am
1. Mai nicht zu viel versprochen hat. Auch im 1. Stock
bat Herr Mann seinen praktischen Sinn gezeigt und durch
Untermauerung von Fremdenzimmern, die früher Reit-
schuien waren, die Anzahl der Zimmer verinehrt, die
öoffenilich iinmer gefüllt sein werden. Und um auch der
Germanenlialle zu gedenken, so sei erwähnt, daß Herr
Mali» dieselbe durch eine Glaswand abzuschließen bcab-
stcbligk, damit die allen Germanen, wenn sie auf ihren
Bärenbäiiten Platz genomnien haben, nicht behelligt werden.
Doch, wozu noch mehr Worte machen? Wer die Neuerungen
sehen will, aeb' bin und schau'!
(Tie Sonnwendfeier !) wird wie alljährlich von
dem Turnverein und dem Verband Waldmark ain 23.
d. M. auf den Knbbcrg bei Francnbvsen veranstaltet
werden. Das nähere iverden Ankündigungen bekannt
geben. Am Nachmittage desselben TaaeS wird ein großer
Wagen die Brennstoffe die von den Bewohnern allenfalls
zur Verfügung gestellt werden, einsammeln, wie eS
ehedem war; etwaige Spende» mögen bei Herrn Buch-
bändler Pichler angeineldet werden. In der Angele-
legenbeit der Sonnwendfeier wird eine Versammlung des
Turnvereines und Waldmarkmitglieder nächsten Sonn-
1 abend stattfinde». Für Volksgenossen welche sich über das
Fest der Sommersonnenwende näher unterrichten wollen,
erscheint soeben im Verlag des „Bundes der Germanen
in Wien" rin Büchlein von Franz Kießling, benannt: D a 4
deutsche Fest der E o m m e r s o n n e n w e n d e
beleuchtet in Müthe und Meinung, Glaube und Brauch
des Volkes. Auch unsere Nachbarorte werden sich'4 gewiß
nicht nehmen laste», den althergebrachten und vor
wenigen Jabren mit Begeisterung wiederaufgenommenen
Brauch der Sonnwendsener auch Heuer zu pflegen.
(Tas II. Verzeichnis) der Sommerslischen im Wald-
l viertel ist eben erschienen. Eine namhafte Anzahl von
zu Ersatzmännern ernannte, welche bei blos zeit­
weiliger Verhinderung eines oder des andern Rathsmit-
gliedes und bei besonderen Anlässen vorübergehend, bei
dauernder Verhinderung einzelner Rathsmilglieder aber
dauernd in den Rath einzutreten hatten. Diese vier Ersatz­
männer nannte man die „Gnannten", weil sie nicht
gewählt, sondern ernannt wurden, und deren Amt
Vieramt. weil immer nur vier Personen in dasselbe be­
rufen wurden.
Wohl braucht der Stadlschrciber nicht den Ausdruck
„ernennen" sondern er sagt nur, „der E. Rath nahm
aus den Vorgeschlagenen folgende:"— oder er sagt:
„Daraus sich der E. Rath folgende gefallen lassen",
und führt dann die Namen an;— allein es kann nicht
dem leisesten Zweifel unterliegen, daß dieses „Nehmen"
und .stich gefallen lassen" nichts anderes war als eben
das Ernennen. Ich glaube daher nicht fehlzugehen, wenn ich
die Bezeichnung „G n a n n te" davon herleite, dass diese Amts­
personen nicht von der Bürgerschaft gewählt, sondern aus
den von der Bürgerschaft Vorgeschlagenen ernannt wurden.
Zur Begründung dieser meiner Ansicht will ich nun
über die Ergebnisse der Wahl in dem obgedachten Zeit-
rauine im Allgemeinen berichten, die Bestellung der
Gnanntcn aber wörtlich anführen.
Am Rathstage den 22. Jänner 1596 wurden ge
wählt: zum Bürgermeister Lorenz Steinmetz mit 39 vor
48 Stimmen, und zum Richter Linhart Peckh mit 4l
von 52 Slimmen. Bürgermeister und Richter wurden ii
eigenen Wahlgängen gewählt; ebenso fand die Wahl de
zwölf Rathsfceunde in einem eigenen Wahlgange statt
das Stimmenverhältnis bei der Wahl der Rathsfreund,
ist in den Protokollen nicht ersichtlich gemacht. Unter de,
gewählten Ralhssreunden erscheint auch der Stadt
schreiber Johann Schwingseysen, welcher sich aus Be
scheidenheit immer zuletzt nennt.
Das Protokoll vom 22. Jänner 1596 fährt dan>
wörtlich fort: „demnach die Zahl derGnanten nit völlig
sein von der Gmein folgende fürgeschlagen worden
°wus man taugliche Veit Cunis, Veit Zäch
Adre Pultz. Stephan Knofloch Pinder, Egyd
Pomerl, Albrecht Weber, Wolf Zirkh, nach
toiflenbe genummen worden: Veit Cunis zu einem. Bei
Zach zu andern Giranten."
r„m Rathstage den 3. März 1598 wurden gewählt
z Bürgermeister Bathelmä Denckhelmair mit 42 vo
47 Stimmen und znm Richter Thoman Beckh mit 40
von 48 Stimmen. Hierauf wurden die zwölf Rathsfreunde
gewählt. Das Protokoll fährt dann wörtlich fort: „Dem­
nach von den allen Rathspersonen zwo durch die Scnch
der Pestilenz von dieser Welt abgefordert wurden, auch
in den Vierambt vier Personen gemangelt, ist der Gmein
befohlen worden zehn Personen namhafl zu machen, aus
denen man zwo Rathspcrson und vier Gnannten erwählen
möge. Darauf die Gmein den Niklas Hillemair und Andre
Pültzen in Rath zu nehmen fürgeschlagen und aus den
nachfolgenden, als: (folgen die Namen der Vorgeschla­
genen) sein Martin Hirnekh. Mcrt Schimpff, Hans Arrcr
der Jünger und Leopold Gschwend zu Gnanntcn ge­
nommen worden.
Am Rathstage den 20. Jänner 1600 wurde ge­
wählt zum „Pürgermeister-ambt" Niklas Hillemair und
zum „Richter-ambt" Andre Pültz. Bei dieser Wahl fand
eine seltene Stimmenzersplitlcrung statt; in dem ersten
Wahlgange wurden von 68 Stimmen 36 für Linhard
Peckh, 29 für Niklas Hillemair, 2 für Hanns Richter und
1 für Andre Pültz abgegeben und war demnach Linhard
Peckh zum Bürgermeister berufen; nichlsdestoweniger
erscheint bei der Aufzeichnung der Namen der Gewählten
nicht Linhard Peckh als Bürgermeister sondern alsRaths-
freund; dagegen als Bürgermeister Niklas Hillemair
aufgezeichnet, welcher die nächst größte Stimmenanzahl
auf sich vereinigt hatte; es scheint demnach, dass Linhard
Peckh auf die Wahl zum Bürgermeister verzichtet hat.
An diesem Tage wurde, vermuthlich wegen der
Stimmenzersplitterung und der Ablehnung seitens des
Linhard Peckh, keine Ernennung der Gnannten vorge­
nommen; dieselbe fand vielmehr erst am 20. März 1600
statt und heißt es unter Absatz 9 der Verhandlungen an
diesem Tage folgend: demnach vergangene zwei Jahr über
Bathelmä Lahner als der ältest im Rath und Dionysi
Zirkh mit Tod abgegangen und die Ordnung erfordert,
daß zwo Stell mit einer tauglichen Personen ersetzt und
die Zahl der Rathsfreund ersetzt wurde, ist Sebastian
Khnol Bürger und Gastgeb so zuvor niemalen im Rath
gewesen und Mert Schimpff aus dem Vierambt in den
Rath genummen worden; anstatt Herder obberührter
Aeltesten. Und sein anstatt des ans dem Vierambt ge­
nommenen Schimpff, daraus einen anderen zu erkiesen
nachfolgende Personen von der Gmein fürgeschlagen worden
als: Hans Leutgeb, Albrecht Weber, Melchhart Hupfauf,
Haus Mörlien, Michel Schimpff. Georg Pauckher— unter
ivelchen sechs Personen imo ein E. Rath den Albrecht
Weber gefallen lassen.
Tie nächste Wahl fand ausnahmsweise erst nach
drei Jahren statt; gewählt wurde am 24. Jänner 1603
zum Bürgermeister mit 51 von 69 Stimmen Sebastian
Khinol, znm Richter mit 49 von 79 Stimmen Veit Cunis.
Hierauf erfolgte die Wahl der Rathsfreundc; das Protokoll
fährt dann wörtlich fort: „Hierauf die Gnannten gesetzt
und demnach Georg amhaus und Hans Arer sich so hoch
entschuldigt, dass sie ihrem Handwerk neben der Rath«
sitznng nit abwarten können, sein sie zwar Session ent­
lassen und anstatt des Georg am Haus Jakob Jung er­
wählet worden. Demnach aber noch einer von den
Gnanntcn abgeht, ist beschlossen worden, noch entweder
den Paul Reichhart oder den M. Johann Htllemaier an
dessen statt zu ordnen.
Wegen der obberührten zweien abgehenden im
Vierambt sein von einer E. Gemein nachfolgende fürge­
schlagen worden: Melchior Hupfauf, Wolf Zciner, Jakob
Jung, Mathias Priincr, Michel Schimpff, Johann
Hillemaier, Hanns Mörlin, aus welchen ein E. Rath
imo den Jakob Jung gefallen lassen.
„Allen Gebrauch nach" wurde zwei Jahre später
wieder die Wahl ausgeschrleben, und es wurde gewählt
am Rathstage den 3. Feber 1605 zum Bürgermeister
Leonhart Pekh mit 46 von 66 Stimmen und zum Dichter
Jakob Jung mit 10 von 66 Slimmen. (Mert Schimpf
welcher 40 Stimmen erhielt, hatte abgelehnt.)
Hierauf wurde die Wahl der Rathsfreunde vorge­
nommen; das Protokoll fährt dann fort: Demnach zween
aus dem Rathsmiltel als Lorenz Steinmetz und Veit
Cunis abgestorben sowohl aus dem Bierambt einer ab-
gangen sein sieben nachfolgende Personen von der Gemein
einen E. Rath fürgeschlagen worden, daraus ein E. Rath
drei nachfolgende gnumen; Paul Reichhart, Melchior
Hupfauf, Hans Leutgeb.
Am 19. Feber 1607 wurden gewählt: Bathelmä
Denkhelmaier mit 43 von 58 Stimmen zum Bürger­
meister und Melchior Hupfauf mit 28 von 60 Stimmen
zum Richter.
Hierauf erscheinen die Namen der Gnannten ver­
zeichnet ohne weitere Bemerkung.
(3 LI Fortsetzurg folgt.


[ 2023-06-29 10:37:16.155 - 19000615 - Seite 3 ]
Sommerwohnungen in den schönsten Gegenden der grünen
Waldmark zu wirklich billigen Preisen sind darin enthalten;
wenn man bedenkt, datz in den Gegenden, wohin die Eisenbahn
noch nicht gedrungen ist, auch die Lebensmittel billig stnd,
so kann der Verein der Waldviertler mit Recht seinen
Freunden und dem Mittelstände überhaupt, dem es nicht ge­
gönnt ist, weitweg von der Hauptstadt kostspielige Badereisen
zu unternehmen, daS Waldviertel bestens empfehlen. Für das
Erholungsbedürfnis des im Schweiße seines Angestchtes fast
das ganze Jahr arbeitenden Menschen ist hier im Wald­
viertel besser gesorgt, als in den besuchtesten und daher
sehr theueren Sommerfrischen. Ruhe und gute Luft. unver­
fälschte, einfache Kost ist bei uns noch genugsam zu finden.
Und ebenso finden die Familien, die in den beiheften
Sommermonaten der entsetzlichen Hitze in der Großstadt
entfliehen wollen, in unseren grünen Wäldern und trau­
lichen Hütten die gejuckte Erfrischung.
(TaS städtische Bad) ist seil dem 1. d. M. eröffnet
und erfreut sich infolge deS prachtvollen JuniweltcrS
eifrigen Besuches. Die Badehütte ist frisch angestrichen
worden, auch sonst wurde viel ausgebeffert und an Stelle
deS hochbetagten Badewärters, welcher in den wohlver­
dienten Ruhestand getreten ist, waltet eine jüngere Kraft
beS Amtes mit der nötigen Höflichkeit und Umsicht. Eines
macht sich nur unangenehm geltend und allerdings betrifft
dies die Hauptsache, den Badcteich selbst. Reben den
Millionen von Kaulquappen, die dort ihr Unwesen treiben,
ist auch der Teichgrund übersäet von Schlinggewächsen,
die dem Schwimmer lästig werden. Ist also auch das
Wasier durch den Klärteich gereinigt und möglichst schlamm-
frei gemacht, so wird doch nichts übrig bleiben, als von
Zeit zu Zeit den Badeteich abzulassen und gründlich aus­
zuräumen, ein Mittel, das sich früher immer gut bewährt
hat. Auch der schönen Umrahmung des Teiches, der
prächtigen Alleen, sei hier gedacht, welche eine der schönsten
Promenadewege abgeben. Die Wege um den Klärteich
sollten nunmehr hergerichtet werden.
(vom tz)esa«gsverein). Da die vom Radfahrverein
geplante Unterhaltung wegen verschiedener Hindernisse ad
kal. graec. verschoben werden muß, wird der Gesang­
verein anfangs Juli ein Sommerfest im Garlen der
Bauer'schen Gastwirthschaft veranstalten. Tie Vortrags-
ordnung wird vorwiegend heitere Stücke aufweisen, unter
anderen hat auch eine Riege des Turnvereines ihre Mit­
wirkung zugesagt. Da der Gesangsverein nunmehr der
einzige Verein ist, der aus eigenen Kräften für die Geselligkeit
in Horn etwas leistet— und in Anbetracht der kleinen
Schaar von ausübenden Mitgliedern sind die Leistungen
staunenswert— sollte er auch immer mehr die Unter­
stützung der Bevölkerung finden, damit er mit der Zeit
auch größeren Anforderungen genüge. Wer die Vorträge
des Cborcs und des Orchesters bei der letzten Liedertafel
hörte, konnte der wackeren Schaar der Sänger und Sän­
gerinnen die Anerkennung nickt versagen.
(Eia Ereignis.) Am Donnerstag den 7. Juni
waren auf dem Marktplätze vier, jage und schreibe vier
Wägen mit Getreide erschienen, ein Ereignis, das seit
Jabr und Tag nicht da war. Sollte das Lagerhaus, mit
dessen Errichtung naive Gemütber den Anbruch des goldenen
Zeitalters verknüpfen,— bekanntlich werfen ja große
Ereignisse ihre Schatten voraus— seine inäckliae Zugkraft
schon jetzt ausüben und unsern veiödeten Körnermarkt
wieder bevölkern?
Aus Mäh und Zsern.
Alteuburg. Sonntag den 11. Juni nachmittags
wurde hier der Verbandstag des Bezirksfeuerwehrverbandes
Horn abgehalten. Vertreten waren 21 Feuerwehren mit
waldviertler deutsche Lauern und
Bürger!
Mit 21. Brachmonats (Juni) ist der Sommeransaiig
festgesetzt. Das ist die Zeit, in der die Lonne den höcksten
Standpunkt im ganzen Jahre einnimmt, womit der längste
Tag und die kürzeste Rächt verbunden erscheint. Diese „Hochzeit"
des Jahres begingen unsere Vorfahren, indem sie um diese
Zeit (es war nicht immer genau der Tag des 21. Juni) auf
den Bergen und Hügeln, oder auch auf einem geeigneten ebeneren
Platze, des abends Freudenfeuer entzündeten, wobei auch die
Becher kreisten, frohes Lied erschallte, paarweise durch das Feuer
gesprungen und das Tanzbein geschwungen wurde. Was den
christlichen Deutschen Christus oder sein Vorläufer Johannes
der Täufer ist, das galt unseren vorchristlichen Vätern der Licht­
oder Sonnengott, welcher Balder oder Früh hieß. Auch Christus
ist als ein Gott des Lichles zu betrachten.
Durch mehr als ein Jahrtausend begiengen die allen
Deutschen das Fest der Sommersonnenwende, wie das der
Wintersonnenwende, mit Anzünden von weithin leuchtenden
Feuerbränden und sonstigen Bräuchen. Als das Chrisicnthnm
kam, wurde in das Wintersonnenwendefest das Fest der Geburt
Christi verlegt, und in das Sommersonnenwendescst das
Gedächtnis des Vorläufers Christi, nämlich Johannes des
Täufers. Statt der Weinachtsfeuer unserer Vo> fahren entzünden
wir die Lichter am Christbaume, an Stelle der Sonnenwend­
feuer zünden wir aber heule noch die Johannisfeuer an.
Es ist also ein uralter, durch unsere deutschen Vorfahren
geheiligter Brauch, wenn wir an der Sitte, zu Beginne des
Sommers, ungefähr in der Zeit zwischen dem 20. und 25.
Brachmonal» (Juni), nach Eintritt der Dämmerung oder besser
noch der Nacht, an einem feuersicheren Platze, im Freien,
ein Sonnenwcndefeuer anzünden. Ob Bürger, ob Bauer, ob
Besitzender, ob Bettler, ob Herr, ob Knecht, ob Mann, ob Weib,
ob Jung, ob All— jedem Volsgcnossc» ziemt es, ja für
jeden arisch (also nicht semitisch) Denkenden ist es sogar Pflicht,
für die Aufrechterhaltung dieses gut deutschen Brauches thätig
zu sein.
218 Mann. Rack Begrüßung der erschienenen Wehren
wurde» vo» der Ortsseuerwehr Schulübungen abgehalten,
worauf da,», die Berathungen begannen, welche bis
6 Uhr währten und bei welchen viele interessante Puncte
zur Besprechung kamen. Rach den Verhandlungen wurde
vom Bezirk-obmann-Stellvertretcl Herrn Wendn dem all-
setls verehrten Obmanne des Bezirksverbandes und Feuer-
wehrhauptmaniie der freiwilligen Feuerwehr Horn, Herrn
Jofes Kirchner, eine Adresse überreicht, in welcher er
von ,eder einzelnen Wehr der Bezirkes für seinen hervor­
ragenden Pflichteifer, welchen er dem Feuerwesen in« Be-
nrke entgegenbringt, zum Ehrenmitglieds ernannt wurde.
Bald darauf begaben sich tu Delegierten zu ihren
Vereinen, um einige fröblicke Stunden im trauten Kreise
wackerer Kameraden zu verbringen. Bei Musik und Bechei-
tlanq verflogen die Stunden rasch. Das von den Gast-
wirlheil ohne Ausnahine Gebotene war auch gediegen.
Daß die Jungmannschaft bis in die frühen Morgenstunden
dem Tanze huldigte, war bei der Anwesenheit vieler
funger und sauberer Mädchen wohl begreiflich.
HaugsSorf. (S ch w e i II e im p f u n g.) Der hiesige
k. k. landiviiischaftliche Bezirksverein hat vor einiger Zeit
einen Aufruf au die Schweinebesitzer ergehen lassen, in
welchen diese dringend ausg-sordert werden, ihre Schweine
gegen den Rothlauf impfen zu lassen. Es ist dies zwar
nichts mehr neues, denn die Schwciiieimpfung fand auch
früher bäufig statt, nur zeigte sich früher äußerst selten ein
günltiger Erfolg, daher die Schweinebesitzer kein Vertrauen
zu dieser umständlichen Procedur inehr hatten. Diesmal
aber bandelt es sich um ein ganz neues, auch schon viel­
seitig erprobter Verfahren, daher es im eigenen Interesse der
Schweinebesitzer liegt, sich nicht durch die ungünstigen Erfolge
der in früheren Jahren mit minderwerlhigen Impfstoff
vorgenommenen Jinpfungcn abhalten zu lassen, sondern
der neuen Methode vollstes Vertrauen entgegenzubringen
und ihre Schweine gegen Rothlauf impfen zu lassen. Die
mit 30. Mai geschlossene Anmeldungsfrist, bei welcher
Anzahl und Gewicht der zu impfenden Schweine anzugeben
war, zeigte, daß man dem Aufrufe gerne entsprach, da
viele Sckwcinebesitzer ihre Thiere anmeldeten. Die Impfung
selbst nimmt der hiestge Thierarzt Herr H o ch m i l l e r
vor, und ist man sehr neugierlg, ob mit dem neuen Ver­
fahren auck wirklich ein besserer Erfolg erreicht werden
wird, als dies bei dem allen der Fall war.
KremS. (Schwurgericht.) Für die am 18. ds.
beginnende SchwurgerichtSsession vor dem k. k. Kreisgerichts­
hofe Krems wurden ausglost:
AlS Hauptgeschworene:
Andreas Eder, Mäblbesitz:r, Hadersdorf am Kamp.
Rudolf Schwarz, Kaufmann, Zwettl.
Karl Dellapina, Fabriksbesitzw, Ztein.
Franz Sprosetz, Forstmeister. Jaidbof.
Joief Dietz, Weinbauer, Weinzierl bet Krems.
August Todter, Gefchästsleiter, Krems.
Jofes May-r, Weinbauer und Hausbesitzer, Krems.
Karl Michl, Procurist, SreinS."'
Franz Haimerl, Privaiier, t'anaenlois.
Fr,ekr>ch bang Heiner, HauSbesitz-r, Waithofen a. Th.
Jobann Provin, M-blbankler, Krems.
Moriz Wahlschlager, Hausbesitzer, Krems.
Franz Hinlenberger, Wiilbsibasisbesitzer, Zenftenberg 61.
Jobann Maiuler, Müblbesitz r, Roseiiburg.
Josef HöiN'artbner, Echlossermeister Krems.
Josef Hofbauer, Nanwirb, Geversdorf 3.
Ignaz Köibl, Kauimaiiii, Krems.
Tbeodor Trojan, Brauer, Schreins.
Kail Wo.f, B>kluai>enbäi>dler und Hausbesitzer, Krems.
Josef Geilh, Wiribichaftsbesitzer, Weißenkirchen 61.
Jobanii Kolmann, Fleischhauer, llnrer-Rohrendorf.
Franz Wögerer, Gaslwirih und Hausbesitzer, Krems.
Jodaiin Karl Frilsch, Kaufmann, Krems,
pudwig Bod-iiiioifer, Aiublbesitzer, Gmünd.
Karl Gaiii-rub, Kalkwerksbesitz-r, Brun» a. d. Wild.
Franz I k il, Weinbauer, Rehberz.
Jnsdefonders den Landbewohnern ist es leicht an der Väter
Gepflogenheit zur Somnierfonnenwendezeit festzuhalten. Ein
freier, womöglich erhöhter Platz vor dem Dorfe, Markte, oder
Städtlein, wo sich ohne Gefahr eine Anzahl Reisigbündeln
(Bürd'tn) je mehr, desto besser, anzünden lassen, finden
sich überall. Besser ist es, wenn das Feuer auf einem weiterhin
sichtbaren Hügel oder Berge abgebrannt werden kann. Wenn
nicht von den Theilnehmcrn an der Feier jeder ein Reisigbündel
oder ein Holzscheit selbst mitbringt, so kann die Herbeischaffung
des Brennholzes vorher mittelst eines Wagens geschehen.
Vielleicht lädt der Dorfwirlh auch ein kleines Fäßlein Bier
mit auf, das dann. gegen Entgelt, am Feuersplatze ausgeschenkt
wird. Doch ist dies Änfeuchluiigsmittel trockener Kehlen, für
den Brauch an und für sich, mehr nebensächlich. Die Hauptsache
sind wenigstens 6— 9 Rclsigbürdln, die zu einem Haufen
geschlichtet, angezündet werden. In früheren Zeiten sang man
hlkbei ein Volkslied und daS junge Volk beiderlei Geschlechts
drehte sich nach dem Tone einer Sackpfeife oder Fiedel »n
Tanze herum, was sich ja auch heute noch ausführen läßt!—
War das Feuer abzebrannl und völlig erloschen, so gingen die
älteren Theilnehmcr wohl noch ins Dorfwirlhshaus, „um dem
St. Johannes zu Ehren" einen Trunk zu thun.
Roch im 16. Jahrhunderte nahmen nicht bloß die
Magistrale der Slädtc an dem Sonnwendfeucr zu Johanni
theil, sondern sie wurden auch von Gc me in dcwcgen auf
den' großen Plätzen der Stätte angezündet. Diese Veran-
staltungen waren so sehr lni Ansehen, daß selbst regierende
Fürsten, Kaiser und Könige, bei diesen Feuern erschienen,
und es auch nicht verschmähten, um das Feuer herumzutanzen.
So berichtet die Zeitgeschichte ^Chronik) von Regensburg, daß
Kaiser Friedrich 3.. der Vater Kaiser Maximilians aus dem
Hause HabSbnrg hier mit vornehmen Frauen um das
Johannksfeuer tanzte; das ereignete sich z. B. i. I. 1473.
Zu diesem Sonnwendfcste waren unter anderen „hohen Gästen"
auch die Bischöfe von Mainz, Trier und Eichstädt erschienen.
Großartig verlief auch eine Sonnwendfeier, die Kaiser Max
zu Augsburg veranstalten ließ, an der gegen 10.000 Menschen
theilnahnien, und wobei Erzherzog Fstipp mit der schönen
Bürgerslochlcr Susanne Reidhard dreimal ums Feuer tanzte.
Eduard Kühn, Färber und Hausbesitz-r, Krems.
Anton Lagler, Weinhandl-r, Stein.
Norbert Schmidt, Fabrikant, Rehberg.
Antost Penersiorfer, Weinbauer, Weinzierl bei Krems.
Johann Hiedler jun, Fleischhauer, Krems.
Franz Baresch, Kaufmann, KotteS.
Edmund Hofbauer, Lederhändler, Krems.
Johann Slmfl, seu., Wirthschaftsbesitzcr, Thaya.
«arl Ditz, Gastwirth, Dürrnstein.
Adolf Brenner, Fabrikant, G. oß-Siegharts.
Ergänjungsgeschworenc:
Ignaz FuchS, Bürstenbinder Krems.
Josef Tschech, Schmiedmeister, Stein.
Franz Adl, Schloffermeister, Krems.
Joses Gcppert, Sattler, Krems.
Johann Gärtler, Hausbesitzer, Krems.
Karl Stradinger, Gastwirth, Förthof.
August Errata, Tischlermeister, Krems.
Michael Müllner, Hausbesitzer, Krems.
Albert Brauner, Hausbesitzer, Krems.
Paizarteu. (Weinbau-Vortrag.) Am Cbristi-
himmelfahrlstag hielt der „technische Leiter für staatliche
Reblausbekämpfungsarbeileu der politlscheii Bezirke Groß-
Enzersdorf. Korueuburg, Mistelbach uud Oberbollabrunn",
Herr Karl K a t s ck l h a l e r aus Mistelbach im hiesigen
Gasthause des Herrn Zehelmayer einen interessanten Vor­
trag über die Herstellung und Pflege von Weingärten
mit veredelten Reben, dann über die Behandlung reblaus­
verseuchter Weingärten mit Schwefelkohlenstoff, weiters
über die Erkennung des echten und des falschen Reben-
mehllbaues und schließlich über den Heu- und Sauerwurm.
Dem Vortrage wohnte eine große Anzahl von Interessenten
bei, und steht nur noch zu erwarten, daß dem häufig
gespendeten Beifall, auch die entsprechende Nutzanwendung
des Gehörten folgen wird.
Wels. (Volksfest und Ausstellung.) Infolge
der von den einzelnen Abtheilungen des Volksfest-Aus­
schusses versendeten Einladungen zur Betheiligung an der
vom 8. bis inclusive 12. September 1900 in Wels statt­
findenden Ausstellung sind bereits Anmeldungen von
Industriellen und Gewerbetreibenden eingelangt und es ist
daher zu erwarten, daß sich auch die diesjährige Ausstellung
würdig ihren Vorgängern anreihen wird.— Einen Haupt­
anziehungspunkt des Volksfestes bildet stets die land­
wirtschaftliche Ausstellung und das auch mit Recht.
Zeigt dieselbe doch von dem Fleiße und dem Bemühen des
oberösterreichischen Bauers. Das prächtige Pferdematerial.
das hier zur Vorführung gelangt, bildet den Stolz
unseres Oekonomen. Auch in Hornvieh, Geflügel rc. wird
die landwirtschaftliche Ausstellung wieder gut vertreten sein.
Richt nur der VolkSsestauSschuß, auch daS hohe k. k.
Ackerbauministerium hat über Anrathen des hohen ober-
österreickischen Landesculturralhes in munificentester Weise
das Unternehmen durch Zusicherung von silbernen und
bronzenen Medaillen und Geldpreisen ausgezeichnet; ebenso
der hohe oberösterreichische Landesculiurralb durch Zu­
sicherung von Ehrenpreisen, sowie die verebrlicke ober-
österreichiscke Landwirlsckasts-Gesellsckaft durch Zuerkennung
von Medaillen.— Geldpreise im Betrage von 8000 Kr.
werden seitens des Volksfestausschusses den Preisrichtern
behufs Zuerkennniig zur Verfügung gestellt und zwar
wurden für die Prämiierung von Pferden 3000 Kr.
für Hornvieh 3000 Kr., für kleinere Tbicrgattungen,
Geflügel, Bodenproducte rc. 2000 Kr. bestiinmt. Anmelde­
bögen sowie Programme rc. sind vom Volksfest-Ausschuß
in Wels erbältlick.
Karlsdorf. (Tod d u r ch B l i tz f ch l a g.) Während
des am 6. Rial niedergegangenen schweren Gewitters,
welches jedoch in dieier Gegend weniger Schaden verursachte,
als die früheren, arbeiteten von einer hiesigen Weinbauers-
Familie Mutter, Tochter und Sohn in ihrem Weingarten.
Als sie das Wetter herankomen faden, beeilten sie sich ihre
Geräthe zusammenzupacken um sich in die Schutzhütte zu
Wen» sich also einst deutsche und österreichische Fürsten nicht
zierten, an der Sonnwendfeier theilzunehincn miD selbst Feuer
anzünde» ließen, so braucht wobt auch hcu:c kein Bauer,
Bürger, Beamter, Handwerker u. s. w. daran Anstoß nehmen
und es als unpassend zu betrachten. Es hantelt sich nur,
daß die Feier würdig, volksthümlich (daher auch frei
von etwaigen byzantinischen Anwaiidlunzen), wenn auch einfach,
durchgeführt werde.— Wenn es einst die Magistrale
deutscher (österreichischer) Reichs-Stätte nickt unter ihrer
Würde fanden, von Gemeinde wegen Feuer anzünden
zu lassen und Holz rc. beisteuerten, so sollten sich auch heule
die Gemeinden, namentlich am Lande, solchen Gepflogenheiten
zugänglich erweisen.— Zumindest wäre es aber Sacke der
(namentlich in den größeren) Gemeinden ihren Sitz habenden
Vereine (besonders der Geselligkeils-Vereinc— deulsch-
völkischc Vereine s e l d st v e r st ä n d l i ch! —) für die a l l-
jährlich abzuhaltende Sonnwendfeier Sorge zu tragen.
Wo mehrere solcher Vereinigiingen vorhanden sind, könnte ja
der v e r a n st a l l c n d e V.v in alljährlich abwechseln,
wenn die Vereine es nicht vorziehen, gcmeinsain die ohnehin
verschwindend geringen Kosten (bei einfachen Veran­
staltungen) gemeinsam zu tragen.
Im schlichten Rahmen gehalten, ist die Durchführung
der Sonnenwende- oder Jehanmsseier ohne viele Umstände
oder Auslagen verbunden, dir Brauch ein so ehrwürdiger,
daß man schon deswegen an ihm festhalten sollte.
Und noch eines ist nicht zu übersehen: Der Mensch, der
so in den Tag hineinlebt, die Jahrcsfeslzcilen achtlos an sich
vorüberziehen läßt, wie allensalls die Thiere, der wird auch
in anderen Dingen mit der Zeit gleickgiltig und stumpfsinnig
werden.
Wenn Ihr, deutsche Waldviertler, aber um den lodernden
Sonnenwcndfcucrbrand herumsteht, so vergeßt nicht, daß cs
auch ein uralier deutscher VolkSdrauch ist, an dem Ihr
festhaltet, der Euch an Eure nackensteifen Vorfahren erinnern
soll, gleich diesen mulhig und uiicnlivegt für unser deutsches
Volksthum in der Ostmark einzustehen! Heil der Lunnwend l


[ 2023-06-29 10:37:16.155 - 19000615 - Seite 4 ]
flüchten, da fuhr schon ein Blitz nieder und traf den
22jährigen Sohn, welcher etwas zurückblieb und auch
sofort todt war, während Mutter und Schwester nur
betäubt wurden. Der Blitz traf den jungen Mann am
linken Scheitel und fuhr durch den ganzen linken Körper-
tbeil, den er auch vollständig verbrannte.
Aus Hötzrlsborf, Geras, Troseudorf, Raabs
u. a. Orten des Waldviertels erhalten wir geschriebene
Gebetzctteln zugeschickt, mit dem Ersuchen, diesen Unfug
zu beleuchten. Wir baden dies für die in Horn graffirenden
in der Nr. 537 des Bolen gethan. Die gegenwärtigen
Zetteln enthalten Folgendes:
! O lieber H-rr Irin Checkt. zu d,r fl-b-n wir. o großer
Gott, erdaimc oich meiner unk tvr gjiijfn Mt'njcbh'tt, retnize unv
ton inifnrn Sünt’Nt Lurch L?iu heilige» ?Mut, und in alle ©hm fl»
fett, Am',,."— aiuf der RückseUe des Zettels steht: „Wer diese«
Gebet erbält, ist verpflichtet, es unter 9 Personen zu vertb-nlen. Wer
vieS versäumt, begebt eine blinde. Wcr dies Gebet betet, teil feinet
tcr hebe Gott! Gelobt sei JesuS Christus in alle Ewigkeit, Amen."
Also, wer dem Wunsche deS unbekannten Verfassers
oder der unbekannten Berfasserin dieses Zettels nicht nach-
kommt und es unterlägt, dieses „Gebet" 9mal abzuschreiben
und zu vertheilen, begeht eine Sünde! Frevelbafter ist
wobl nickt leicht gegen das Verslogen worden, was man
Religion beißt, als durch die Zumuthung, daß derjenige,
der dieses Geschreibsel nicht blödgläubig weiterverbreitet,
eine Sickwe begebt.—— Wer gibt den frömmelnden
Bersassern solcher Gebete das Recht,_ zu bestimmen, daß
cs eine Sünde wäre, wenn man diesen Gebet-Schwindel
nicht mitmacht!'?— Begeben nicht gerade die Schreiber
solcher Zellet eine Sünde, insbesondere gegen den heiligen
Geist, indem sie auf die Leichtgläubigkeit Anderer rechnen?
Ist eS nicht ein unerhörter Frevel, der sohin mit der
GewissenSrube der Nebenmenschen getrieben wird?! Gibt
es doch genug der Armen im Geiste, die sich thatsächlich
Borwürfe machen, wenn sie vielleicht dem Schwindel nicht
nachkommen oder nickt nachkoinmen können?! Kann
das nicht zum religiösen Wahnsinne führen und schließlich
zur Verzweiflung. Wenn je die Geistlichkeit Ursache hätte
von der Kanzel herab und vom Beichtstühle aus zu eifern,
so wäre das ein Anlaß. Der Geistliche, der zu solchen
volksverblödenden i»id die Religion mißbrauchenden
Schwindel schweigt, niacht sich zum Mitschuldigen am
Frevel gegen die Vernunft oder den heiligen Geist!
Leilmeritz. Tie Deutsche Volksbank und Spargenossen-
schafl für Böhmen versendet soeben ihren zweiten Jahres­
bericht für das Geschäitsjahr 1899, welcher einen erfreulichen
Aufschwung dieses junge» UnternebmenS ausweist. Wir
eiilnebmen dem Berichte folgende Daten: Am Schlüsse des
Jabrcs 1899 gehörten der Teutschen Volksbank 6327
Mitglieder mit 14.749 Antheilen und mit einem eingezahlten
Kapitale von X 286-953.86 an. Der ordentliche Grundstock
beträgt mit 31. Dezember 1899 ohne den Reingewinn des
Jahres 1899 Li 20.606-20. Wechsel wurden iin Berichts­
jahre im Betrage von X 597.021-48 und zwar um
X 348.898-64 mehr als im Vorjahre hereingenommen.
Grundpsanvdarleben wurden X 353.126 70 und um
K 163.045 08 mehr als im Jabre 1898 gewährt. Stand
der Grundpfaiiddarlehen am 31.Dezember 1899 X 492.589.66
Spareinlagen wurden im Jahre 1899 X 503.974-28
gemacht und K 239.859-78 zurückgezahlt, daher mehr eingelegt
um X 264.114 50. Stand der Spareinlagen am 31. Dez.
1899 X 447.220 94. Der Reingewinn des Jahres 1899
betragt X 10.135 21, der Gesainmtumsatz X 9,042.954-66.
Bei der am 27. ds. stattfindenden Vollversammlung wird
der Vorstand den Antrag stellen, den Gewinn wie folgt zu
toertbeilen: Dem ordentlichen Grundstöcke seien satzungsgemäß
4 Proz. und weitere 6 Proz. des Reingewinnes, das ist
X1013-52 zuzuweisen. Den im Jabre 1898 bezugsberechtigten
Mitgliedern sei eine ^proc. Ergänzung auf die Dividende
des Jahres 1898 zuzutheilen, die Dividende des Jahres
1899 mit 4 Proz. zu bemessen. Anspruch auf die ganze
Dividende d. i. X —.96 per Antbeil haben die Inhaber
der mit 31. December 1898 vollzogenen Antheile, die
halbe Dividende aber, d. i. X —.48 per Antheil erhalten
jene Mitglieder, welche ihre Antheile bis 30. Juni voll-
gezahit hallen. Tie gesammte Dividende erfordert einen
Betrag von X 7113.12. Weiters sei mit einem Betrage
von X 1000 ein Pensionsfond zu schaffen, der verbleibende
Rest von Xi008.57 aber, auf neue Rechnung vorzutragen.
Pfasfendors. (K i r ch w e i h f e st.— L e b e n s m ü d e.)
Das diesjährige Kirchweihfest, welches am 27. Mai l. I.
hier gefeiert wurde, war wohl vom schönsten Wetter be­
günstigt, aber bei iveiten nicht so lebhaft wie die früheren.
Die Burschen, denen die Veranstaltung der Unterhaltungen
obliegt, scheinen eben nach den Erfahrungen aus früherer
Jahre vernü»fiiger, d. h. ruhiger geworden zu sein, und
außerdem nimmt hier das ewig weibliche von Jahr zu
Jahr ab, da die heranwachsende Jugend, sobald sie flügge
wird, nichts eiligeres zu thun hat als sich um einen Dienst
in einer Stadl umzusehen, was ihnen bequemer und
lohne,ider erscheint als die langweilige und beschwerliche
Feldarbeit. Es ist dies aber auch eine Folge, einerseits
der zunehmenden Verarmung des Bauernstandes und
anderfeils em Beweis der ebenso zunehn,enden Begehrlich­
keit des bäuerlichen Nachwuchses nach möglichst mühelosen
Erwerb. Sie denken eben, daß sie mit dem, was sie sich
auswärts in einem guten Dienstorte verdienen, ihre An­
gehörigen in der Heimat bester und ausgiebiger unter-
Ilützen können, als durch ihre Mitarbeit auf dem Felde
deren Erlrägniß so sehr von der Gunst des Wetters
abhängig ,st Am 7. Mai d. I. hat sich hier der beim
Zuckerbäcker Rauch als Gehilfe bedienstet gewesene 19jähr.
Jtubolf P s e n n i n g b a u e r am Strohboden aufgehängt.
Das Warum blieb bisher unbekannt, nur weiß man, daß
er feil der Rückkehr von feinem Besuche in Wien immer
lehr inelanckolisch war, und daß er überhaupt, wir man
zu lagen pflegt, ein Radl zu viel im Kopfe hatte, daher
j u,e~ t,at wohl nur einer Sinnesverwirrung zuzuschreiben
vermischtes.
(Acht»«g aus »te Kiudstauft.) Nachdem in letzterer
Zeit sich taufende Geistliche die Freiheit nehmen, den ihnen
zur Taufe gebrachten Kindern nach eigener Willkür
Taufname» zu geben, im Widerspruch mit den Eltern
oder Taufpalhen des Kindes, wodurch die Kinder oft auch
lächerliche, oltdiblische oder ganz und gar veraltete, meisten©
(mit Absicht) undeutschc Namen erhalten, die dann die
Kinder zeitlebens, sich selbst und ihren Eltern zum
Aergcr hcruinschleppen müssen, so machen wir hiermit
alle Eltern und Tauspathen aufmerksam, daß der Geistliche
daS Recht nicht hat, gegen den Willen der Eltern des
Kindes oder der Taufpalhen, dem Täufling einen Namen
beizulegen, den jene nicht wünschen, und daß Elter» oder
Taufpalhen daher die Versuche einzelner in der Sache ver­
bissener Geistlichen, den Kindern die nächstbesten Kalender-
Namen aufzupelzen, mit gerichtlichen Entscheidungen drohen
können, wonach solche Eingriffe in das heilige, altherkömmliche
Recht der Eltern oder Taufpalhen unstatthaft ist!— Der
Geistliche mag seinen Willen betreffs der Wahl des
Taufnamens habe», wenn es sich allenfalls um die Taufe
seiner Kinder handelt, falls er welche hat, aber sonst steht
die Wahl des Taufnamens, wenn nicht den Taiispalhen, so
doch den Erzeugern der Kinder, also den rechtmäßigen
Eltern zu— und auf Kinder, die der Geistliche nicht erzeugt
hat, hat er daher bei der Namensgebung kein Anrecht.
(Um Abdruck tntfer Notiz in gltidjgfsumtt Blätter er sucht der
Heidelberger N.-Anz. 1898.)
(41» die Weiubiluiateresteuteu.) Gemeinsame Ex-
cursion nach Paris anläßlich deö WeindaucongresseS. Anläßlich
des internationalen Weinbaucongresses in Paris veranstaltet
die k. k. Landwirlhschafts-Gescllschaft eine gemeinsame Excur.
sioii nach Frankreich mit nachfolgendem Programme. Antritt
der Excursion am 19. Juni. Lesichliguiig der Ausstellung
bis 27. Juni. Vom 27. bis 29. Excursion in die Champagne.
Vom 29. bis 30. Juni findet eventuell noch eine Excursion
in die Charentes statt. Die Kosten für den achttägigen
Aufenthalt incl. Tour» und Rctoursart betragen nach Verein­
barungen, welche die k. k. Laiidwirthschafts-Gescllschaft mir
Direktor Wiltschek dcr intern. Reise- und VerpflegS-GeseUschasl
„Corier" getroffen hat, 480 Kronen, für die Excuision in die
Champagne 40 Francs. Eine Congreßmitglicdskartc kostet
4 Francs. ES ergeht an alle Weinbauinteressenten der Aufruf,
sich möglichst zahlreich an dieser höchst instrucliven Excursion
zu betheiligen. Anmeldungen werden beim Sekretariate der
k. k. Landwirlhschafls-Gesellschafl in Wien, I., Herrciizasse 13.
entgegengenommen, woselbst auch alle näheren Auskünfte
ertheilt werden.
(Obstvrrwkrtuvgsstklle.) An der n. ö. Landcs-Wein-
und Ovstdauschule in Krems an der Donau, N.-Oe., wurde
eine Odslvcrioerthiingsslelle errichtet. Dtcseldc hat den Zweck,
über Nachfrage und Angebot, d. i. über Kauf und Verkauf
des OdsteS Vormerkungen zu führen, um jederzeit Producen­
ten und Coiisumenlen miteinander in Verbindung bringen z»
können. Die GeschäftSvermitliung geschieht vollkommen un­
entgeltlich. Alle, welche Obst zu kaufen oder zu verkaufen
wünschen, wollen dies bei der Direction obiger Anstalt anmelden,
dieselbe wird ihnen dann Bezugs-, beziehnngsiveise Abnehmer-
adressen bekannt geben und Auskünfte über Obstart, Qualität,
Preis rc. ertheilen. Da die heurige Obsternte (Marillen, Pfirsiche,
Zwetschken und Birnen) besonders im Kremser Gebiete und in der
Wachau eine reiche werden wird, dürsten die Geschäfte der
Obslveriverthungöstelle bald sehr uni sangreich und ausgedehnt
werden; eS ivird sich daher nur empfehlen, sowohl die Kauss-
wie die VerkaufSanmeldungen ehestens zu überschreiben. Hiezu
geeignete Drucksorlen können jederzeit bei der Obstver-
werlhuiigsstelle unentgeltlich aiigesprochen werden.
Vom öiichertische.
Tie Sommerfrischen des Waldvtertels in Ntederöstkrreich.
Mit einer »ane des WaldvierleiS unb seiner Umgebungen, mit Ab­
bildungen und Sommcrfahrpläncn der Eisenbahnen, Dainofschlffe und
Postwagen. Herausgegeben vom Vereine der Waldmin Iler i» Wien.
ComimflionS-Verlag von R. Rechner, Wien, 1., Grabe» 31. Druck
von F. Berger in Horn, 1900. Unter dieser Ueberschnfl hal der ge­
nannte Verein ein 56 Seilen umsassendes Schriflchrn in Umlauf gesetzt,
das dazu bestimmt ist, die Wiener aus bie Walbbiertl-r Sommerfrischen
aufmerksam zu machen. Das Biichlein, das 125 Sommers,ijchen nam­
haft macht und kurz beschreibt, ist um den geringen Preis bo» 60 Ii
für Mitglieder, für Nichtmitglieder um 1 K, die »arte allein mit
Umschlag für Mitglieder 40 h in Buchhandel 50 h durch die Bereins-
kanzlei, Wien, 4., Margarethenfiraße 9, zu bez ehe».
«Musik-vlätter.- Mit der soeben erschienenen Nr. 9 dcr
„Musik-Blätter-- wird das 28 Seilen starke „Karl H e i n s- A l b u m"
ausgegeben. Dasselbe enthält acht Compostlibnen für Clabier jii zwei
Händen u. zw. 1. Mignon, 2. Mondscheni-Serenade, ,i. Selige Er­
innerung, 4. FrübtingSständchen, 5. Gruß von der Alm, 6. Herzens­
wunsch, 7. Ein Morgen im Gebirge und 8. Sckberglöckcben. Karl
Heins prächtige Cvmposttionen zeichnen sich durch reizende Melodien
und liebenswürdige Rhythmen ganz besonders aus. Der Pränumeralloiis-
preis der allwöchentlich Mit einem Noten.Album für Clav,er er­
scheinenden „Musik-Blätter" beträgt Xi 7.50 pro Quartal Pränumera­
tionen nimmt die Administration, Wie», 1., SonueiifelSgasse II, ent­
gegen. Einzelne Exemplare ä 60 h in allen k. k. Tabak-Trafiken und
Zeitungs-Verschleiße».
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle Industrien und
Bewerbe. Uebersicht der qefammten Technologie der Jetztzeit, zum
Gebrauche für Techniker, Chemiker, Gewerbetreibende, Kaufleute u. s. w.
Unter Mitwirkung von Fachgenosien redigirt oon Louis Edgar
A n b 6 8. DaS Werk erscheint in 20 Lieferungen zu 60 h= 30 kr.
Die Ausgabe erfolgt in zehntägigen Zwischenräumen. rd Jedermann über irgend einen technischen Ausdruck, eine Maschine,
ein technisches Beräth, ein Natur- oder Fabrikationsprodukt, ein»
chemischen oder mechanischen Vorgang, über die mit der Technologie
zusammenhängenden unb für sie unentbehrlichen Wiffenschaften >n
wenigen Augenblicken kurzen, bündigen und zulreffenben Ausschluß
finden und mühevollen Nachschlagen- und Anfragens vollständig ent­
hoben fein. Die uns »orliegende erste Lieferung des Werkes verspricht
nur das Beste NN» da- Technologische Lexikon dürfte eine weile Ver­
breitung in jennn groß.m Kreise finden, der mit der Technologie in
Verbindung steht.
»Ter Ttei« der Weisen" veröffentlicht in feinem soeben er­
schienenen 22. Hefte einen hochiiitereffanten Artikel über Radiotherapie,
dem eine Anzahl sehr instruktiver Abbildungen— die Behandlung
einzelner Kraiikd'itsfälle betreffend— beigegeben sind. Außerdem
enthalt das Heft die anziehenden naturwiffenfchastlichen Beiträge:
Jnfectenli-r (illustnrt). Die Photographie der Fixiterne (illustrirt) und
das Fortschreiten der Lultdruck-Mmima. Ein ausführlicher, reich
illustrirter Aussatz bebandelt den Morttn-Pcozeß. Außerdem heben wir
die Abbandlunge» Japanische Thermen unb 'Teppicherzeugung im
Orient, sowie die hübschen bildlichen Darstellungen: Gefrorener
Wasierfall, Amerikanische Petroleuinlbürme und die Cleoparrat-rraffe
>m Aellowilone-Nalionalpaik beroor. Die vielen schönen Adbilbuugen
gereichen diesem auch inhaltsreichen Hefte zur besondere» Zierde.
„Der Stei» der Weifen" lA. Hartlcbeii-s 3erlag, Wien) sei unseren
Lesern neuerlich bestens empioblen.
Tie letzten zwanzig Jahre deutscher Litteraturgeschichte
(1880— 1900), im Abriß dargestellt Don Emil
Thomas. 2. Auslage, Leipzig 1900, Walter Fiedler,
Preis 1 M. 60 P'. Enie Geschichte der Eiilwicklung unseres
Lchrcktthnrns in der tetzten Z-it wurde noch nichk geschrieben. Umso
verkienstiwller ist das in zweiter Auflage erschienene Werkchen von
Emil Tbomas, das uns in übersichtlicher Darstellung die bedeutendsten
Lchriflileüer borfübrt, die in den letzten zwanzig Jabre» wirkten. In
der Eiiitettung werden die Grundlagen, auf welchen sich die neue
deutsche Kunst entwickelt hat, in sachlicher Kürze dargestellt! die Schluß,
aussähe sind den litterarischen Blattern und dem deutschen BerlagS-
buchbantel gewidmet. Die nationale Kunst der Jungösterreicher ist in
hervorragender Weise berücksichtigt; zahlreiche ihrer Perlieler, unter
Anderen Artur b.Wallpach, Hanns Weber-Liiikow, Hugo Grernz u. s. w.,
werden »> einem eigenen Abschnitte der „Charakteristiken" angeführt
und gewürdigt.
Briefkasten.
H. Weber. Herzliche Grüße von uns Allen! Heil! B.
TafklrunSe. Den aus der Bismarcks-Karte Unterzeichneten
herzliche i«irjjß-. B.
Meistersinger. Das war damals der heilige „deutsche"
Geist! Heil Dir! B.
Landwirthschaftliche Errathe. Für den Landmann stellen
seine Geralde einen nicht uiiwckenttichen Besiandtbeil seines Vermögens
dar. Damit nicht allzubaufig Anschaffungen e>forderlich werben, ist es
unbedingt nolbwendig, daß für deren Erbackung gesorgt wird. Alles was
von Holz tst, kann an Tagen, an welchem das Ack-rgefchäft rube» muß
mit einem schützenden Anstrich auf die einfachste und billigste Weise
versehen werden und dazu eignet sich wie kein anderes Holzconser»
rirungsöl das ttarhotinoum Patent Avenarius. (Man achte auf den
volle,I Namen Larbotineurn Patent Avenarius). Die „Carbolineum“»
Fabrik R. Avenarius Amftetlen (Bureau: Wien, III.) ist zu jeder
Auskunll gerne bereit.
„Prüfe alles unS behalte das Beste." Ein Jeder kennt daS
Sprichwort, aber wie selten handelt man danach! Es wäre sonst nicht
möglich, daß n.-ch in vielen Familien die Vorzüge unbekannt sind,
welche ein Mischung des Bobneiikaffees Mit Kothreiiiers Kneipp.Malz­
kaffee dem Kaffeegetränk verleibt. Tie Erfahrung bat nach unzähligen
Erprobungen feit Jabren erwiesen, daß für Geschmack und gesund­
heitliche Wirkung nur auf diese Weife d-r beste, vorzüglichste Kaffee
hergestellt werden kann. Es sollte keine Hausiiau, w-lche diese zugleich
billigste und bereits >n bunderttaulenden von Familien bewährte
Kaffeemischung noch nicht erprabl bat, länger säumen, dies zu thun
zum Besten ihrer Hausbattungscass: und für das Wohlbesinden
der Jbrige»,
Zlamast-Seiden-Mobe k 18.00
mit bßher! —12 Meter!— perto* unb zollfrei zugesandt! Muster umgebend: ebenso
von schwarzer, wckflee und farbiger „Hennedergseide" v. SO d biS L 29 30 per Meter.
6. Henneberq Seidenfabrikant (k. u. k. Host.)
Zürich.
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Carlsbad.
Vorräthig in den Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Restau­
rationen etc.
Niederlagen bei den Herren Anton Pries und Anton Kiennast.
Sehr praktisch aas Reisen. N»r»ll>rhrlich »ach kurzem tzeblUllchk.
S&nitätsbehördlich geprüft.
(Attest Wien, 3. Juli 1887.)
Anerkannt bestes
ZAHNPUTZMITTEL.
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder
Mundwasser allein genügt nicht zur vollkommenen Reini­
gung der Zähne. Hiezu ist die Anwendung eines Z&lmptltz-
I mittels durchaus nothwendig.
Deberall zn haben
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietzc'“ 1 "" Zwickl-Bont«.
Cberrasobfud Bctancll wirkend liegen Husten. llolBCrVsIt. Ver.fhlflmum
etc. Nur die ciK-nartigo Zusamtncnselzuug meiner Hnnbons sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen Oaear TleUo
und die „Zwiebel-Marke“, da ca wcrthlose, »ogar achkdliche Naeh-
ahmungen gibt.
AG- Iq Säckchen i 40 nnd 80 Beller. "WG
Depots in den maieteu Apotheken, Drotfuericu und grflfw»ren Speoerel-
handlangen Oeslerreicli-Ungarns. Nach Orlen, wo kein Depot lat, Ter-
rndot gegen Voreinsendung des Betrages, das Uauptde^ot: 1. KKIZAH,
kllKMMKll (Mittlren).


[ 2023-06-29 10:37:16.155 - 19000615 - Seite 5 ]
•ttrft. ter Efabrbrit gemäg mirs betlöligl, bas ich nach biilen vergeblichen Versuchen
diu auberen Heilminin mit (gotteS Hülle nur durch bas einfache Heitversabren beS
Herrn Svejialisl P. in H. von meinem schrecklichen 8-iadrigen Magen-karm.
kalarrh voUÜSndig gebeilt wurde. Ich emv'kble allen Magenleidenden auf- Wärmste,
sich die zur Orientierung bienende Broschüre von Herrn Aritz  aus Kamm.am
Rin Coupon zu sehwan#m s >alon-An*u fl. 10.—
U6b<*rzJeher-Sto..« von fl 5 25 per Meter aufwärts; Loden in reizen«
dm Farben von 1 Coupon fl. S, I Coupon fl. »'U5; P»r»uTl«nn« und
Do«.- Inffs, Staats-, Bah..beamt«D u. HIcfcUr-Tdla- Stoffe; feinste
Kammgarne•. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die ihnanz-
wacbe und Gendarmerie etr. etc versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
Kiesti-Amhüf in Brünn.
BhEt-r rrsiin v»d sr*u/-4). ■tulergetr**«- U^sfraetr.
Zur Betctuur g! Das )' T. Publirum wird bts.ziider* darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sh h btoff« bei direktem Üe*u^c bed^ui«. r.d
billiger sU-Uen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kicsol-AmtiOf in brüt.n versend« t bamnitliche Stoffe zu
wirklichen Fab lkspreisen, j>hne Aufs-hia* eines Habaltes
für laudwirtfchaftliche Mafchiucu und Mühlen
richtet bat und daselbst anch Walzen geriffell werden.
Alle in dieses flsach einschlägigen Niparakuren, s
Reparaturen an Fahrrädern werden faefamätuufdj
geführt.
Lehr geehrten Auftragen en'gegensebcnd, zeichnet
bechachNingsroU
Fi'itx Iiolnrn^,
ll'.edan k'r und Maidnnenbaur
er-
owie
aus-
xxxxmxxx
G Natalie von Eschstruth. G
Illustrirte
Romane und Novellen.
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich erscheinenden Lieferungen zu je
40 IPfennig-.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft sofort zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johannisallee I.
XXXXX3GOCDOQOOÖGQOGC
Seit'40 Jahren in Hof-Marstfillen. in den erdsstrtn Stallansen des Militärs
und Civil* im Gehraueh. zur StSrknnc vor und» iederkröstituna nach
erossen Strapazen, hei Verstanehaosen. «Steifheit der Sehnen etc., befähigt
das Pferd zu hervorragenden Lei>tunsen im Training— l>ht nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
fisterreich-L’n jarns Haopt-Pepöt
FRANZ JOH. KWIZDA,
k. n. k. nst -um?.. k*"«nitrl ruman. u fumtl bulg. Hoflieferant.
KRKISAPOTHFKKR. ROKMTBIRG bei WIK*.
Tcnrin-ukemdin
istadfabrl-idch-n (Sw al-
Spcrikappeu, st-is neue
st!ad,adrergu> tel.
Herren.G,rark>biite aus
Herr nb inten an? gul-i
llnterboie» ans k.ä-ng in
Lacken gestrickt und
Hansblausen ans echt'a
Äigeildlcuien
>>'ürlel ans feinst.in Ri
Tamen-tHirardibüte, el.
Putz- und W'rlschaflsick
Cberröcke (Teboß-nt ans
sehr wett und mit B
Ctfrrocf- aus guten is}
ftnaben-tdostüine aus gnleni l
Llruinpse w.iß oder gestreift
ij, Zakominiplah
13.
Für Herren:
. per
Stuck
09 kr.
78 kr.
ist
08 kr.
,'y.lVPHy
3!i kr.
09 kr.
55 kr.
!i Cb rsdn
9S kr.
1 iiuafl
l» fr.
nft pr. Paar 6, 8, 10,.
12 kr.
Für Tarnen:
dig-m PeCMiuni....
per
Stuck
58 kr.
98 fr.
dsleder
95 kr.
ant grp.itzi
130 kr.
arjni. echiiäibig....
29 kr.
gutem Blaudruck oder llepanlin
leg und Zchnur...,
150 kr.
illstotfen
„ 225 kr.
fll
Paar
13 kr.
il m-ii m t Zp tziN..
ff
Stuck
42 kr.
Für Kinder:
atzcns E Äicste....
per
Stück
52 kr.
I
.. 120 kr.
Paar ö kr.
Rieien- und Kraft leinwand per 'Ist et er 16 kr.
L'evantine„„ 18 fr.
Wollstoff', 120 ein drei,„„ 45 fr.
irerlige t*eintüIrer ebne R.nb 150 X J IH> cm i 82 kr.
Sleppdicken coniplel grast, gni g-ardeil'l 225 kr.
5ür WieServerkäufer besonSers lohnend,
sämmtliche Schneider: und Modiftenzugehilr, Futterwaren
! und Aufpugarlikel> ln billig.
.Niemand versäume ec, die IUnfn-irte Preisliste und Istust-r-Cbllec-
Iion INIlleIil Ci.nie'pcne.m;karke !U verlangen, da i-lbe an ^ed^rnia.iN
»inn'iisk und ipeieu'rei ingeOndel wild.
Aufträge über ft. 10.— sind portafrei.
n
lajuiuviuvn
iiwji
Für Magenleidende. -1^
Meine gebrannten Kaffees
ln allen Preislagen zeichnen sich ans
durch vollste Entwicklung des Aromas,
besonders kräftigen Wohlgeschmack,
erhebliche Ersparnis durch grössere
Ausgiebigkeit lm Verbrauch infolge
Einrichtung meiner
Mästerei nach neuestem System.
Pat. Sicherheits-Röster
mit Sicherheits-Regulator für «tets
^ gleich ausgezeichnete Röstung und
vollste Entwicklung des Aromas.
Pat. Kaffee-Kühlapparat
*nr Sicherung des bei der alten Methode in Menge verflüchtenden
Aromas.
BW“ Bin Versuch wird überzeugen, "»q
H. Meister,
Kaufmann in Horn, Niederösterreich.
-Lin LeHrtittg
aus gutem Ha'isc wird in der Brauerei des Emanuel
Bruesch in Troseudorf aufgenommen.
aus gutem Hause wird zur Erlernung des Lebzelter« und
Wachszieher-GcwerbeS sofort aufgenommen bei Gustav
Gündel in Horn, N.-Oest.
20 fürstliche Hofhaltungen
blieben »eit >7 Jähren
ihren
^ Kaffee
▼on mir.
Ausserdem 40 OOO Kunden.
Offerir. unversollt 1 b Beuteln von
♦*/» k| .itt., fr.M. 4»rt r»h («bnant
ta.tM, kräftig h- 40I
C«m»ln«». edel m 0-14 4 47
Mscoa, afrik• 0.14 4.47
Carsv.llM, fein. 3-71 3-04
Preisliste Aber alle Sorten, aaeh Ober
Thee, gratis and franco.
C. H. Waldow
Hoflieferant
Hamburg, An der Alster 29.
Für alle Hustende sind
Leiser'»
Briiit'Soiiiiong
aufs dringendste zu empfehlen,
notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
Beweis als Ulliiberlroffe» bei Huste»,
Heiserkeit, Gatarrh und Verschleimung.
Paket 10 und 20 kr. bei Autou Fries in Hora.
All?n t-n-ii, d r ü± durch Eikattung ober Urbrrladung
drs Magens, dui.d i>> iiiist m nigrlbaster, 'ckw-'I vrrdauluchrr,
zu bf'i'r et'r ;:i kal'-r £r> u cdrr durch unr-g-liiirstigc
ri-bkN-iv'i'- kill SEia-nl-ikr-i. -t 1 ':
Mstgriiliatatrh, Jllaiunkranuif, iHaacnfd)tnrrjrn,
' schwere llcidauung od:r llcrschirimuiig
zug«;bgi!ii rub-u, >-> h':mil nn gut s Hausniülel rmpicbl-u,
d-ss-u vc.tügl'chd Wiikuug-u schon i-,1 vidien Iabrru rrprobl
sind. Es ist dirs das besäume
Bcrdauungs- u. Biutreiuigungsmittel, der
iiuürrt UUrid)^ iuäuter-iUciu,
K Tikikr SräutfrcSftu ist aus borzüytichru, beilfräftig bk-•
$ funücncn flräuttrn mit gutem Wkin bereitet, uns ftärft o
ijg UN» belebt sen verbaunugSorganiSmus »es vlcnicheu»
ig» obne ein tltmibrmitirl zu fein, fträutetmein beseitigt o
O Störungen in ben Slutgcfäficn, reinigt »ab vlut »on
Ö nertotbenen, frantmaibcnben Sioffen unb mirft förbetn»«
A auf »te Kcubiitung getunben einte«. G
Tiirch rrchti'iligen 68dbrauch tkS Kräutkr-WdiN-s wrrddN
Maginiib l meist ichb» im Kenne -rst.cki. Man -ellie atio
Nicht >ciiimen, i-".ie Änw-ndung ante!en 'cha-.fen, ätz-nten,
(5ifjmibb-it i'ific enden Mitteln voineben. Lymvlbme,
wie: Koptichmrrzen, Ausstohen, Toddrennen, Bläh­
ungen, Uedeikeit m l Erbrechen, die de, chronischen
gverallekenj Magknleiüen um 'b de'iiger auilrelen, werden
cft nach einigen Mal Trinken bei-iiigt.
und d-ren unangenebme idol-
Stuylvernopfung Beklemmung, Ka-
likschmerzen, Herzklopfen, Lchlaflasigkeit, s°w,e ^iui-
anstauungen in decer, Mil; und 'E-crlad.'>sbsiem tHämorr-
hoidalleiüen) w-rden ku'ch Kiäuker-Wein V'I raich deieiligl.
Kräuier-Wem behebt UnVerSaulichkeit, verleibt dem Ter-
dauungs'v>'lem einen Äu'ichwniig und eiil'-rnk durch einen
leichten Tlubl unlaugliche Llcsfe aus dem Istazen und
Gedärmen.
Kageres bleiches Aussehen, Blut­
mangel, HtttKräftUNg f* m t Vr Berdäuünz"
mangelbaiier Llulbildurg und eines krankballen Zuftank-s
der r'eber. Bei Appeiitlosigkeit. unler nervöser Ab­
spannung und Gemüthsverftimmung, 'cwie bausig-n
Uopffchmerzen, schlaflo sen stlächten, stechen oft loche
Peiivnen lang'am dabin ftiJut-t-dBeui gi-dl der ge-
schwächien debenskrafi einen fnidvn Impuls. Kräuier-
iie'in steigert den 'Appetit, befördert Verdauung und Trnäbrung,
regl den Livfiwechiel an, beichl-unigt d'e Bluibildung, de-
rubigt die erregten stkerven und ichanl neue PebensluN.
Zahlreiche Anerkennungen und Tank'chreiben beweisen dies.
Sränter-8ein ist in Alntchen k II. 1'üO nn» f. r— in »en
«polhelen zn Haben.
Vor Xaelutlifiilliürell wird xewnrut! "^8
Man verlange ausvrücklich
v«' Bnherl vllrlch'schen keöuteeWeln.
Mein ftröuienvein ill fein Getieiminine!: seine Besionoibeile sind:
Malagowein 4öu.0. Weinwinr i(>0 a. Slorerin NX» 0. Rridivein Uti 0,
(Sbereiebenfaft 150 0, ftin'diM't SiO 0, Monno 30-.. stenckiel. Anis.
Helenenwurzel, amerifan. Kranwurzel. linzionwurzel, Soimuswurzel
»» 10.0. liefe Bestondibeile mische man.


[ 2023-06-29 10:37:16.155 - 19000615 - Seite 6 ]
Die betten
Copien liefert
Die beste
Schreibtinte ist
JBeycr» veiBcStenlblaii-schwa rze Copir fönte
Be yern Japantinte« ^^ 1—
Wo nicht erhältlich, liefert direct Eduard Beyer,
chemische Fabrik, Teplitz.
Wohnungs-Anzeige.
Im 2. Stockwerke des SparkassegebKudes (Vorder­
haus) in Horn ist eine Wohnung frei und kann ver-
miethet nnd sogleich bezogen werden.
Airection der $pnrßnffc der Stndt ^orn.
Gi» kcli imigr
!mit qutcr Sckuildilduii.t wird ;t nicimrtrn in der tÄrmischt«
wj rni-'^jnNut^ fee Jos. 0 *. Träzler in Horn.
fl»
gosBgg«aBapm,:n«a3BngiJkJLnjjB.A'ma, i4aE^g3
Q
10
er rinnt f:nl|lciisiiutf-^ppatal für
I-ahrrad- ititb Aähmaschinen-Kandl'ung
(S>riir>tc und besteingcrichtcte mechanische
ii IBcparaf 11r-Anstalt ZSiiniins
D
B
Andruck, 5obnnm|Ttrfr) fupng 1 dohlkn-
saure Ladn rtl. unschaffen will, wende
sich um Preisliste uud Koslenvoranschläge
an die
Fiittertfasse IVr*. 7
Karl Wokrina, Znaim f
ire-iflfliisirie ur. m\
Wien, I., Sehottenring 19.
►23
n
►23
rv
5
(leneral-Ilcpriiscntant für
-UM*
!B
Q
►23
dj'
11. s. w
B
0
►23
[H
►23
«3
Wltc nute Näocr von fl. rZO an.
Ilenc Stiiria-Uödtr von Johann piid)& Comp, ans Graz J
von fl. 115 an.
►*3 Nene (iirepers oder «tefanie-Näder von fl. 90 an.
B IB UestandtlHMle w’io Zubehör um 3 O "/ 0 billiger.
i 0 Erste Znaimer Radfahr-Schule.
E
B
n
Q
**><--
r«■
i-
V'- 1* —.5- -Tt ex
Yeterln.-diätetisch. Mittel für Esenle. Hornvieh nml Schaft'. Seit ISO Jahren
iu ilm innern im li.d.raueU. bei Mangel an Fro>->lu>t, schlechter
>enJa»u»ij:. zur Verbesserung tl«T Milch und Vermehrung der Milcher*
eichicWeit der Kühe, l'r.i*: 1, Schiu-hml K. 140. Schachtel 70 h. Echt
nur mit ulu^-er >ehut/m.i rke /t 1 >/,.-!.> n in allen Apotheken und Dro-
- :. ru ii Uaupt-Oepnt:
FRANZ JOH. KWIZOA,
k u. k '' ;< r- riri. k■■ tt;1 ruman. und tur-fl l-uL* Hoflieferant,
KKMSAPU l llKKKK. kOK> tl'Hl I G bei W1KN.


[ 2023-06-29 10:37:16.155 - 19000615 - Seite 7 ]
Falzerin
Wird sofort aufgenommen in der Buchdrucker«
Berber in Horn.
Wiesenl/en.
sowie frischer Klee und Graserei zu vergehen in Roseu-
burg Nr. 15.
r
t
Der seit mehr als 4 Deeeiinien beliebte
10 u stensaft
A liimilHBES^BHEnDBBSaBB
J U Wilhelm' üräiitersaft
toi .fron] ffliltjclni, Fpnihtker, flrnnliirdjtn, flieb.-f rft.
ist durch alle Apotheken zu beziehen.
Preis per Flasche fl. 125= K 2 50.
Postcolli( 6 Flaschen) wird zu fl. ö.—= K 10.— franco
innerhalb OesTerreicu-Unfpirus versendet.
zur Elwhung des HiährmerlheS
l p” tm Stalldünger und Jauche.
zur Erzielung schwereren Getreides
u. höheren Klee- u. Kartoffelertrag.
für Baumeister, Stuckateure und
Dillenfabrikanten.
Ofserirt in anerkannt bester Qualität
Annabcrger Gypswerke
Post Tiir*nitz, INied.-Oest.
Aeit- und Daßensijerd
braun, Stute, Figurant, lammfromm, 15fdustig, verläßlich
in Zug und sehr gnl im Gange, wird wegen Platzmangel ver­
kauft, besonders paffen) für ei e, Arzt, kostet fir fl. 160.
Mclk a. d. Donau Nr. 102.
-
-heul
soeben erschienen:
Neu!
Hljilnlt m (Lrannunnl
(Freiheitslied der Buren)
Lalon.Trans'cripNCu tue Cluvicr \n 2 £-jutfn c. F (y. HnniM.
preis Leone 1 50.
Verlag von R. (5. Linduer, Blusikalienbaiidlung,
Wien., I., Wallnerstras;e 1 (Ecke Kohimarki).
rratlirficher
alkalischer
SEa^WJM
bestes Tisch- and Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh.
Herbabny’s unterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Zyrnp
Dieser seil 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete
ant von fielen Äernen btftme h'gulacdtete und cmrfeblene
Brustsyrup wirk, schleimlösend, bustenstillcnv, schweitz-
veimindernd, >ew!- die tzstinit, Peröouung nur (rrnährung
befördernd, de» Körper kräftigend »nt stärkend. Das
dielen, Lrnup einhattene Eii,u in l-nl-r aff;m■InL-atft igürm ist
für die Blutbilsung, der ihebalt an 1 ö-r-1 icti^n 'pho-vhor.Kulk.
äeraljm de, ilicaduiieii Kindern desonteis der Knochen:
bildung nützlich.
Preis I Alaltie I N. r.> tr.. »er Post
um 20 Ir. wehe kür Packung.
GW 8r!uchcu tlctS auSSrücklich
Oerdatmv s Satk:t»licil--»ru» zu ver-
langen.— 411- Zeichen fer chchkü^lk nnbet
man nn G!a-:> unst au'dem ^r7'cklun?ao'el
den Uamen ..tterbnbnv" in erhokuer
Sckrn'i und isi icre Ul J'cke mit uebiger
veh. vrotocolUrterLchutzmarkevkt'kdcn.
aus mflcke Nennzctchen der Echihctk wir zu
achten bilden.
r:*a:
,-7j •? 'jq?
,■ ■*
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wien, frpotkeke ..zur Varmlierzigkeit"
VII, I. Kaiserstrasse 73 und 75.
Prr'pecte und Piehebne'e aratis Uiid irei.
vepöls: st» Horn: stuiius Purgier. Allentsteig: st Elchiebuer.
TrofenSorf: A Kaiser, (yggcnbnrg: Ä hns„a Giöhl:
6. Hanieriiik (KmiinS: st. ridoi-itzln. <8rost:Weikcr-dorf:
>. derch. Grost-Tiegharts: E. 6 he. Haag: st. Kaminer-
lauder. HaSersSori am Kamp: 3. Richter. HangSSori:
st. Doms. Miftelbach: H ■rtiauemann. Kilchberg: E.
streißler. Klosterneuburg:£ Haut. Lberhollobrunn: A.
Äichiiiger. Waidhofcn a. s. Dh.: Pt. Aigner. Zwettl:
st. Polt.
von
inzeige.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich einem geehrten P. T. Publikum
Walkenstein und Umgebnng zur böslichen Anzeige zn bringen, daß er den
(i)nJll)of k’5 IjfiTii lind stesttt in lUnlkenfteiit
käuflich an sich gebracht hat und vom 21. Juni 1900 an übernimmt.
Der Gefertigte wird durch aufmerksame Bedienung und Verabreichung
guter Dpeisen und echter Getränke bestrebt sein die geehrten Gäste in jeder
Weise zu befriedigen.
Zahlreichem Besuche entgegensehend, zeichnet hochachtend
Adolf Fritz,
G astwirth.
I Vl> b I U»x >M> '1HMMWWWWS
Ich Abbes 3i (Dsillag'
3SS5
Wo kauft turnt seine Bedürfnisse am billigsten?
In der Wiener Trödlerhalle (Tandclmakrt), IX.,
Noszan, Berggasse.
Hier finden Tie alles erdenkliche, als Herren- und Damenkleider und Wasche, Herren- und Daineuschubwaaren
aller Gatlungen. Uniformen für Militärs und Beamte, alle möglichen Reife- und Jagdartikel, so auch Möbel,
Küchengerälbschaften, Kinderwagen und Oefen, BeleuchtungSapparate, Bilder und Svitgel, sowohl neu, als
gebraucht. Blusikinfliuinente und Antiguitateu, Fahrräder und optische Gegenstände. Auch findet hier jeder
Einkauf und Umtausch statt.
Geöffnet von 6 Uhr früh bis 8 Uhr abends, an Tonn- und Feiertagen bis 11 Uhr vormittags.
Mit m-iiirm 185 Ceinimster laugen
RieskN-rerelei-^aaee. bade ialehes i„
stwlgk ldinenathcben ©.’braud'e-:
meiner feitstfv'un?enen Pamate ti.
halten. Die'elhe ist vc» den
berühmlestu, AulariiLle.i als dar
kinzize POllel gegen ÄasiaUen der
Haare, ;u: Aördeiuiig des ehlachs-
lbums terselben, zur Liarkuiig des
Haarbodens aifikannl norden, sie
befördert bei Herren einen mellen,
kräftigen Banwuebs und verleibt
schon nach kurzem erchrauchk sowohl
dem Kop'- als auch Banhaare
natürlichen Elan; und stülle und
bewahrt die'elheu vor fiuhzeiii. IN
Ergrauen bis m das höchste Aller.
Preis eines TicsiclS 1 fl., 2 fl.,
S ft., 5 fl.
PostvcrionVt tönlich bei Vor-
elliie.iviinu Sec- Vetroncs ovcr
mittelst P 0 jt n a d) n a li ni e Der
ganzen !h>flt ans Ser Fabrik,
wohin alle Auiirägr ;u richten
iinv.
Anna Csillag
Wien, I., Seilergasse 5.
ü
ie
, jili m,,., 1,■
Niederösterreicliische
N iederüsterreicliische
LANDES-VERSICHERUNGS-ANSTALTEN
Die
5m Interesse Ver SeS VersicherunatzichutzeS beSflrftiaen Bevölkerung Hot daS Lanv NtrSe.öst rreich mit reichen j
(Karantiemitteln ausgestaltete BerflchernngS-Anstalten mit folgendem Wirkungskreise in:- p'cbra gernie». u. sw.:
-slp^t Lanries-Lebens- und dtk>>ibe Übernimmt Versickerungen in ganz Cirlettdanien ouf da-^ Menschen a[d: tobeiraO«,
**.,. Erlebens-, Äuiüeuer-, Renten- und kolksversickerungen In der L'c -o 1 R^ntem'yarcasia wird gegen
R©rilSnVCrSIClIGPLinQScinSTHlx, zwanglose Einlagen die billigste und vonbeildaiteste illUers- und Inralidttais.Versorgung geboten
die N.-Oest. Landes-Brandschaden- Versicherungsanstalt, lKu-richäd-n an s-bäud-,,.
die N.-Oest. Landes-Hagel-Versicherungsanstalt,
die N.-Ö. Landesanstalt für Rindviehversicherung, B' e '“'" s?rr' 0uc4
Versicherungsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der
Anstalten als „öffentliche Institute“ geboten.
'g’rospecfe und Aufnahmsscheine kostenlos erßätttich.
Sitz der Anstalten: Wißsl, !., HessengaSSÖ 13 (Landhaus).
GeschiRsleitang für Horn and Umgebung: Franz Hrejsa, k. k. Steueramtsdiener.
•rmdglicht es, Zimmer in streichen, ohne dieselben ausser Gebranch xu
letzen, da der unangenehme Geruch und las lan^-auu-, kit-bn«'- Tr>«ck-
Den, das der Oeifarbe und dem 0 ».-liark vermieden wird. L>i«
Anwendung dabei ist so einfach, dass Jed*-r das Streichen seilet vor­
nehmen kann. Die Dielen können na« aufgewischt werden, ohne an
Glanz zu verlieren.— Man unterscheide:
gefärbten Fussboden-Glanzlack,;
selbbraun und mahagonibraun, d^-r wieO-lfarbe d--ckt und eleico
zeitig (ilanz Jibt: d*her anwendbar auf alt-n ‘.der n.-'i'-i f-'ni-b »den.
Alle Flecken, früheren An>trieh etc. deekt derselbe vullkom
men; und
reinen Glanzlack ur.g s-j-b-.i
für neue Dielen und Parquettrn. der nur Glanz *ibt. Saraentlieb
für Parquetten und schon mit Ocdta.-he gestrichene ganz neue Dielen.
Gibt nur Glan*, ver deckt daher nicht da« IL.Jzm-Mter
Postcolli ca. 35“ Mtr. (2 mittl. Zimmer o W. fl 5 90.
In allen Städten, wo \iederlasen vorhanden, werden dlrecte
Aufträge diesen übermittelt: Mnsteranstncbe uni Pr- «pecte gratis
und francu. Beim Kaule i«t zenau aut Firma und Fabrtk«ma ae n acuten,
da diese« seit 185 U bestehende Fabrikat vielfach na« t,uei»huir und
verfälscht, ent^pr^ch-ud «rhlecht«-r un -1 hauflg gar nicht dem Zwecke
entsprechend in den Handel gebracht ward.
Franz Christoph,
Erfinderu.alleinigerFabrikantdes echtan Fussboden-Glanzlack.
Frag-K. Berlin, NW.
*IIorn: Aut Fries. Luinreiilois: Heinr. Schebesta.
Iladersdorf: Conrad Käferhöck. lvircliberg a. \V.:
Jos. FiedePberger.


[ 2023-06-29 10:37:16.155 - 19000615 - Seite 8 ]
Die bestbekannten
G-reger-Fahrräder
sind billigst zu beziehen durch
Rudolf Zchödl in Ältnilmrg,
Bezirk Korn.
/*' JJinun-, Snrninniuntliniibliing
unv LcihanitaU
^ Wichard Lel-maim
tzlavierniacher,
Krems a. d. Donau,
untere Landstraße JO, 1. stock,
empfiehlt unter Öjäbriger Opuntie zu 7v">bvifopreifrn nnif
und überspielte Salon-! Stutz-, Mirnontliizel, IMmi» und
Harmonium, nur gute ftjbnfjit, ;n Kauf, I aiiscli n. Mioflie.
Ille selbstspieleiideii und drehbaren Musikwerke mit
emlegdare» Ofoten.
Verkauf einzelner .Votenblätter für jede« Lpi.lwerk.
Siüe Reparaturen, Stinnnen bestend u. billigst; auch auSwärlS.
Die ergebenst Gefertigte beehrt sich hiermit anzuzeigen
daß sie ]eit 1. April 1900 in
bMenluirli
ein
im Maßnehmen, Schniltzeichnen
und Zuschneiden, sowie im Masche- und
Kkeidernäken
eröffnet hat und nach leichtfaßlicher Wiener Methode gründlich
Unterricht ertheilt.
Alle Arten Tamenklcider in englischer und französischer
Fayon, sowie Tamen- und Hrrrcn-Wäschc, werden ange-
noinmen und rasch und gut anogesührl.
Auswärtige Schülerinnen iverden ausgenommen und
erhalten auch Pension. Ausnahme täglich.
Um zahlreiche» Zuspruch bittet
Julie WondraK.
KigMrck-Erimimiiikls-Urdiiilleli,
flcvröflt anläßlich des SO. TednrtktageS.
ÄIs llhranliaiuv'pl oder Brocke, vergoldet oder
versilbert das Liuck äu fr., iu 10 ©ismarrtbriffr
25 fr
Vuften von Vidmarck, Moltkerc.dasLtück rS K.
Schönererbriefe,
85» Brreie, 25 Brieidüllen die Tckackkel fl. 1—
25 Brre'e, 2-5 Brie'dulleu elieudelnortig mit Gold-
'ckilltl N 120 Aornblnmcnbrikfe. 25 25 die
Lckacktel fl i 50 Korndlnmendriefe, io io
in etiler Tasche fl —35 10- Befnchlarten mit
Kornblumen, ohne Truck fl 2 50 Teutfch-
«ationalc Bolks- und Tut nerlteder, kleine
Sammlung fl— 10 Poitkarlen und Brief­
bogen mit 2inflckt von Lchloh Rofeoon in
Farben ausgejälm, das Lt fl— 05 100 Lt. fl.3 —.
Postkarten mit Kornblumen da« s,ück s er .-oo Stück ,i, —.
^Nationale Postkarten" mit den Bildern von ViSmarek, Schönerer, Jro n. A.
Rapier-, Schreib-§ ^eiclineq-^equisilen bei
L.R.Hofhauer. WienVII /2. Biirqqasseö.
Ramcnlos glücklich
macht ein zarter, weister, rosiger Teint sowie ein Gesicht
ohne Lonnncrsprossen m,t> Hautunreinigkeiten,
daher gebrauche „ran:
Lkrgniaiiii's filienmÜch-Zkise i
(Lchutzmarte: Zwei BcrgmLnnert l
von Bergmann& (So. m Dresden und Tetschen a. E.
L Stück 80 H'ller be<: Carl Holdhaus, Horn.
erkauf.
Das Haus Nr. 43
Bll MÖdB'illg',
in welchem die
BST Gemischtwarenhandlung
betrieben wird, ist zu verkaufen. Nähere Auskunft ertheilt
, der Eigenthümer.
Vom 1. Jnli 1900 angefangen wird bei der
Sparkasse der Stadt Horn der Zi ksfnf; für Einlags-
kapitalien, ohne Rücksicht ans die Zeitdauer oder Höhe
der Cinlage, von 3Y«
BBSTSSaM^'g—SM
auf 4% erhöht.
o, r V i**
ggas
3
M
♦
a
Nicht in der Düte! Einzig echt in der Plasche!
(mit Deut Namen „Zacherl".)
Das ist die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
I» vor»
Allentatelg
Dobersharg
Dftllershelm
Eggenborg
Gar«’*
G 171hl
Gmflnd
Gftpfrltz
Grossmelseldorf
Gross-Slegharta
n—rhQMhr
bei Herrn Ant. Fries.
.„ Carl KJenaast.
•, j. Kirchner A Sohn.
,, Hanns Kitzler
,, Ferdinand Manekner.
•» jo». C. Triller
•, Alois Heogsberger.
•* Henriette Kurt.
,„ Job. Konoid.
,„ M. B. Stonltsch.
,, Aug. Altrichter.
A„ J. A. GUssrlgl.
9 ft Ant. Weiss.
,. Frz. Gamerlth.
•, Ant. Geppert.
,„ Jos* Kellner.
„ 9 Conrad Kollmaan.
,„ Carl Mayer
,, Frz. Schwänzer.
,. Job. Waizmann.
,. Job. Brunner.
,„ Jul Klennast.
, 9 Carl Haslinger.
,, Kd. Westermayr.
v Arbeltor-Consumrereln
, B Carl Klgner.
., Frz. Kausch.
, Clementlne Ruzlczka.
,, Carl Schmidt.
9 9 Georg Stonltscb.
,, Ernst Welssenstelner.
, 9 Carl Kssler.
9. Joh. Kalchhauser.
,. Adalbert Assem.
. m Lndwfg Bauer.
, n Frz. Flank.
———
—imntf rsnisiiriiir^T'"
In Gross-Slegharts
„ Heldenrelchsteln
„ Kaution
n Oberhhfleln
, Oberholtabrnnn
l Pernegg
n Pulkau
" Schreins
, Scbweiggers
, Thaya
n Waidhosen a. d. Th.
" Weltra
" Zwettl
non—tt
bei Herrn F Pregartbauer.
„ n lg. Baumeartner.
,„ Eduard Eder.
,„ Lambert Zwettler.
^ w Georg Krater.
„ M Jacob Mlillner.
m„ Jos. Schhllcr.
.„ Jos. Wiesend.
„ M Jul. Wimmer.
„ Joh. Kdekart.
„. Hch. Kiebter.
„„ Leo Schöpf.
„ Ant Wlnglhoser.
„„ C. B. Ulegler« Witwe.
Susanne Seyfried.
,, Helnr. Tomola.
„„ F. Kaufmann.
w Friedr. Sehandl.
w Jos. HefIler.
Jul. Magschit* W T wa.
" m Carl Munn.
„ Theodor Koth.
Kudols Sommer.
I H Ludwig Stlppl.
Ant. Klelschmann.
Carl Knehs.
* w Carl Müller.
m Moritz Schneider.
1 m Cnrl Welssenstelner.
Ant. Mayrhofer.
". Kurf. Müllner.
"„ Curl Pöll.
". Erz. Polk.
" m m Leop. Slcklnrer.
" Fanny Trappl.
„ Fritz Thum.
Eigenthümer, verantwortlicher Schriftleiter, Drucker und Verleger: Aerdtuaud Berger tu Horn. 540

