
[ 2023-06-29 10:37:50.847 - 19000815 - Seite 1 ]
Achriftleitung
nab VersuubtKrllk
in
Ferdinand Berger'S
Luchbruckerei in Horn, Schloßplatz
Nr. 186.
Das Blatt erscheint am 1. und 15.
jeden Monats.
Berichte werden erbeten.
Zuschriften ohne Namensfertigung
und Angabe des Wohnortes
erfahren keine Berücksichtigung.
AnkLudignngen werden
aufgenommen und billigst berechnet.
y
Preis für H orn
mit Zustellung ins Haus:
Vierteljährig....— K 80 1»
Halbjährig 1 K 40 h
Ganzjährig .... 2 L 60 K
Mit postverfenbuug:
vierteljährig .... 1 K— h
Halbjährig 1 K 60 h
Ganzjährig 2 K— h
aus dem Waldviertel.
Eingesandte Schriftstücke werden
nicht zurückerstattet.
Beschwerden über Nichteinlangen
des Blattes sind, wenn offen auf­
gegeben, gebührenfrei.
N». 544. Horn, Mittwoch Sc» 15. ErntcmonSs (August) 1900. fllttl. Jahrgang.
Sie Tschecheilgefahr.
Es ist nicht das erstemal, daß wir auf die auch in
dem von Alters her urdeulschen Stammlande der deutschen
Ostmark vorhandene Tschechengefahr aufmerksam machten;
wer in den früheren Jahrgängen des Boten aus dem
Waldviertel zurückblättern wollte, der würde mehr als
einen Mahnruf finden, den wir in dieser Hinsicht erhoben
haben. Leider haben wir mit unserer besseren Erkenntnis
die Rolle des Rufenden in der Wüste gespielt; diejenigen
die alles besser wissen wollen, und deren gibt es ja so
viele auf der Welt, und jene andern, die wie Michel Teut
in unseres Hamerling beißender Satire das dröhnendste
Donnerwetter verschlafen, und deren gibt es noch weit
mehr, alle diese beachten entweder unsere wohlbegründeten
Warnungen gar nicht, oder sie setzten sich über diese
mit einem hochnäsigen, mitleidigen Lächeln hinweg, wenn
sie uns nicht etwa gar Schwarzmaler oder Dummkopse
nannten. Und jetzt, was sagen diese Besserwisser und
Schlafmützen jetzt dazu? Jetzt lauert die Tschechengefahr
nicht mehr bloß in den Grenzgebieten Riederösterrcichs
gegen Böhmen und Mähren hin, sie erhebt bereits
drohend ihr Haupt in der deutschen Kaiserstadt an der
Donau und erhebt mit wilder Geberde nationale For­
derungen.
Am 29. des Heumondes (Juli) I960— dieser Tag
und sein Ereignis muß festgehalten werden— tagte in
den Auen des Franz Josef Landes, nicht am Nordpol
sondern hart vor den Thoren der Haupt- unv Residenz­
stadt Wien ein von etwa dritthalbtausend Menschen
beschickter tschechischer Tabor unter dem Vorsitze eines
Herrn Hawiczak. Bei diesem wetterte ein Herr Stribrny
und ein Herr Chlubna gegen die Regierung und gegen
die Deutschen als Bedrücker der Wiener Tschechen, und es
wurden die zwei nachstehenden Entschließungen einstimmig
angenommen. Die eine lautet:
„Die am 29. Juli d. I. in den Auen des „Franz
Josef-Landes" am tschechischen Volkstag versammte Bevöl­
kerung erklärt:
mit Rücksicht darauf, daß die Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien als eine vielsprachige Hauptstadt des
in seiner Mehrheit slavischen Reiches die Verpflichtung
hat, die natürliche Entwicklung aller im Reiche wohnenden
Nationen zu unterstützen und zu allen Nationen gleich
gerecht zu sein;
mit Rücksicht darauf, daß ein Viertel der Wiener
Bevölkerung der tschechischen Nation angehört und sich in
Niederösterreich Gemeinden vorfinden, die ausgesprochen
Weckruf.
Wach auf, mein Volk, brich machtvoll deine Ketten
Und schüttle ab das Joch der Sklaverei;
Durch eigne Kraft nur kannst du dich erretten,
Mach endlich dich von aller Fremdsuckt frei!
Lern aus der grauen Vorzeit hehren Tagen,
Was deutsches Heldenthum, was deutscher Muth,
Schöpf aus dem ewigen Ouickborn deiner Sagen
Germanentugend, heilige Kampfesglut!
Solang von jener alten deutschen Treue
Ein Funke noch in deinem Herzen loht,
Erstarkt des Vaterlandes Wehr aufs neue
Und leuchtet dir der Zukunft Morgenroth.
Wach auf, mein Volk, nicht länger darfst du träumen,
Sonst wirst in deinem Land du rcchtelos
Und mußt dein Erbe fremden Völkern räumen,
Die dich vertreiben aus der Heimat Schoß.
Tobt heiß der Kampf auch in den Ostmarkgauen,
Halt fest dein Ziel und weiche keinen Schritt!
Nicht können böse Mächte Unheil brauen,
Trägst du als Talisman die Treue mit.
Nie wird ein ganzer, voller Sieg gewonnen,
Wenn fremdes Element sich zugesellt,
In deiner eignen Brust nur quillt der Bronnen,
Der dich erhebt zum Edelvolk der Welt.'
Nur deutsch und rein! Das soll in allen Nöthen
Der Ostmarkdeutschen stolzer Wahlspruch sein;
Für jene, die die eigne Art ertöten,
Sei länger Raum nicht mehr in unsern Reihn.
Frisch auf, mein Volk! Laß deine Banner wehen!
^ ^°j un 3 sei für jeden deutschen Mann:
Ein Siegen oder glorreich Untergehen!—
-Cer Schwur erschallt; Gott, nimm ihn gnädig an!
Braiw-in bei Äraz. Siglinde v. Mayen.
oder in ihrer Mehrheit tschechisch sind oder in vielen
anderen Gemeinden ansehnliche tschechische Minoritäten
sind;
Mit Rücksicht darauf, daß das tschechische Volk in
Niederösterrcich schon auf Grund des natürlichen Rechtes
und auf Grund der Staatsgrundgesetze den unbestrittenen
Anspruch auf gleiche Rechte, wie die druische Bevölkerung
besitzt und daher auch die erforderlichen Mitttel zu seiner
Ausbildung in seiner Muttersprache verlangen kann,
fordern wir:
а) die vol! ständige Einhaltung der nati­
onalen Gleichberechtigung bei allen staatlichen
und autonomen Aemtern des Landes Niederösterreich;
б) die proportionale Vertretung der nati­
onalen Minoritäten imReichsrathe,
Landtage und in den Sclbstoerwaltungskörper-
schasten;
c) die Errichtung von öffentlichen Volks­
und Bürgerschulen mit tschechischer Unterrichts­
sprache und auf Kosten der Gemeinde überall dort, wo
die Zahl der Schüler die gesetzmäßige Höhe erreicht hat:
ä) die Errichtung tschechischer Mittelschulen,
sowie die Errichtung von Gewerbe- und Handelsschulen
auf Kosten des Staates im Verhältnis zur tschechischen
Bevölkerung;
e) die Ertheilung des Oeffentlichkeitsrechtes an die
Komenskyschule in Wien und deren Uebernahme in die
communale Verwaltung."
In der anderen, von einem Herrn Hnilka beantragten,
wird zuerst der Dualismus verworfen, und dann heißt es:
„Durch die Verfassung für die diesseitige Reichshälfte
muß insbesondere gewährleistet werden:
a) Die Wahl in den Landtag, Bezirksvertretung, Gemeinde­
vertretung, überhaupt in alle auioiromen Körperschaften
hat in allen Ländern und Gebieten auf Grund des
allgemeinen, directen und geheimen Wahlrechtes zu
geschehen;
b) die Preß- und Versammlungsfreiheit, sowie die Frei­
gabe der Kolportage sind verfassungsmäßig zu gewähr­
leisten;
o) alle Nationalitäten sind sowohl in der Schule als in
Aemtern und im öffentlichen Leben gleichzustellen;
ä) den nationalen Minoritäten ist in allen Körperschaften
eine proportionale Vertretung einzuräumen;
e) der obligatorische Besuch der Schulen ist unentgeltlich."
Vorerst müssen wir den armen geknechteten Tschechen
unser tiefstes Beileid und innigstes Mitleid aussprechen, den
armen, armen Tschechen, die in dem Wien der Lueger und
Line ErMlaug ans Ält-gor».
zFonsktzung aus Nr. 539 des „B. a. d. W ")
Als der Tiacon geendet, bekannte die ganze Kirchen­
gemeinde in öffentlicher, gemeinsamer Beichte ihre Sünden,
erweckte Reue und Leid und empfing dann die Los­
sprechung und das Sakrament des Altares in Gestalt
von Brot und Wein. Während der feierlichen Lossprechung
und der darauf folgenden Spendung des Abendmahles
spielte Bachlehner die Orgel. Erst durchzitterte ein einziger
tiefer Ton die ganze Kirche; dann gesellte sich ihm ein
zweiter und dritter bei,— nach und nach wuchs die
Zahl der Stimmen immer mehr und mehr und mit der
schwellenden Zahl wuchs auch deren innere Bewegung,
bis schließlich eine ganze Fluth von wohllautenden, einander
begleitenden oder begegnenden und durchdringenden
Tönen die Luft durchbrauste. Meisterhaft löste der Cantor
die kunstvoll verschlungenen Tonreihen wieder in ihre
einfache Grundweise auf und führte sie dann in das Lied
hinüber .Befiehl Du Deine Wege'— welches die ganze
Gemeinde stehend mitsang.
Hiemit war der Gottesdienst geschlossen und die Menge
der Andächtigen entsündigt und getröstet, in Glauben neu
gestärkt und erfüllt von guten Vorsätzen strömte aus dem
Halbdunkel der Kirche hinaus auf den Marktplatz.
Stadtschreiber und Conrrctor.
In der Nähe des Pfarrhofes trafen sich Hans
Schwingseisen und Veit Cunis, welche beide dem Gottes­
dienste beigewohnt hatten und begrüßten einander herzlich.
Veil Cunis, früher Bürger in Krems, hatte sich, als die
Prädicanten von dort vertrieben wurden, nach Horn ge­
flüchtet und hier bei der aufblühenden lateinischen Schule
die Stelle eines Eonrectors erhalten. Beide, sowohl der
Stadtschreiber als der Conrector, hatten die hohen Schulen
besucht, beide waren gelehrte Männer humanistischer
Bildung und Richtung und sie nahmen beide eifrig
theil an der Entwicklung der evangelischen Lehre; auch
Wähner, Schneider und Vergani, Wessely und Wedral, Biä
und Bichlohlawek, der Gregorig, Jedliöta unv Prohaska leben
müssen. Dann aber fragen wir unsere Michel Teut, ob sie
durch die auf diesem Tabor vom 29. des Heumonds 1900
erfolgte Erklärung Wiens zur „vielsprachigen Hauptstadt
des in seiner Mehrheit slawischen Reiches" noch nicht aus
ihrem Schlafe aufgerüttelt sind. Braucht es eines noch
wuchtigeren Hebebaumes, um sie zu erwecken? Oder werden
sie sich auch jetzt noch mit ihren faulen Witzen vom dummen
Böhm über die Gefahr hinwegtäuschen, da der Böhm bereits
zum frech fordernden Tschechen geworden ist? Wenn sie
aber von der Größe der Gefahr auch jetzt noch nicht über­
zeugt sein sollten, die nicht allein Niederösterreich, sondern
auch schon das allezeit für reindeutsch gehaltene Oberöster­
reich bedroht, wollen wir sie auch noch darauf hinweisen,
daß auf Anregung von Ortsgruppen dieser beiden Provinzen
die heurige Hauptversammlung des Vereines Südmark
darüber berathen wird, ob nicht Oberösterreich und Nieder­
österreich in das Thäiigkeitsgebiet der Südmark einzube­
ziehen sei, so nämlich, daß auch in diesen Ländern wirth-
schaftlich bedrängten Volksgenossen au der Sprachgrenze
aus Vereinsmitteln Unterstützungen verliehen werden sollen.
Genügt ihnen das auch noch nicht? Bei Gott, die
Gefahr ist schon groß genug, daß man sie beachte und ihr
entgegenarbeite. Die Zeit Vogel Strauß zu spielen ist
vorbei; man hat sie schon viel zu lang dauern lassen.
Grtsnachrichten.
(Erneuuuuge«.) Der Kaiser hat dem Oberingenieur
desn.-ö. Staatsbaudienstes, Herrn Franz Berger, den Titel
und Charakter eines Bauralhes, dem Director der Lebrer- u.
Lehrerinnenbildungsansralt in Graz, Herrn Karl Jauker,
den Titel eines Rcgierungsralhes taxfrei verliehen. Den
Herrn Regierungsrath werden nur inehr die älteren Horner
kennen, da er bereits vor 25 Jahren unserem Städtchen
den Rücken gekehrt, nacbdein er nur ein kurzes Schuljahr,
nämlich 1874/5, als Profeffor am hiesigen Gymnaüum
in unserer Mttte geweilt und seitdem n i e wieder das
Weichbild unserer Stadl betreten hat. Daß der Herr
Baurath Berger, der Ende der Siebziger und Anfang
der Achtziger Jahre als Adjunct bei der diesigen Bau­
erpositur Dienste leistete, von uns geschieden, ist auch
bereits 13 Jahre; doch ist Herr Berger in dem Freundes­
kreise, in welchem er damals verkehrte, und denen Seele
er war, noch immer in frischer Erinnerung. Wer sollte
sich nicht mit Wonne jener herrlichen Abende, oder^ gar
jener, wenn auch etwas lauten, so doch unübertrefflich
persönlich waren sie einander befreundet seit^Schwingseisen
dem Conrector das jüngste Kind aus der ^auie gehoben.
Sie trugen den Sonntagsstaat; eine lange Schaube mit
Pelz verbrämt, ein Sammtbaretl, schwarze, enganliegende
Beinkleider und schwarze Strümpfe. Der Sladtschreiber,
ein wenig größer als Cunis, gieng mit sicheren, ruhigen
Schritten. Sein offenes Antlitz, aus dessen klaren Augen
verständige Güte leuchtete, war heule von Kummer um­
schaltet, und man konnte deutlich wahrnehmen, daß sein
Haar stark zu grauen begann; Veit Cunis dagegen, ein
scharfgeschnittener Kopf, war wie immer rasch in Lprache
und Bewegungen: er war noch immer der Prädicanl,
welcher leidenschaftlich theilnahm an dem großen Streite
der Geister, der im Norden Deutschlands entbrannt, sich
nun auch im Süden rasch verbreitet hatte,— und obwohl
gläubiger Protestant, war er doch stets bemüht, aus den
Stellen der heiligen Schrift eine eigene Meinung heraus­
zulesen und sie eifrig gegen Jedermann zu vertheidigen.
Schwingseisen hingegen war ein Schüler Erasmus von
Rotterdam. Begeistert von der reinen Form althellenischer
Kunst und Poesie, bedauerte er tief im Herzen den Unter­
gang der römischen und griechischen Cultur, den Sturz
der Götter und des Olymps. Und wenn er sich auch äußerlich
zur evangelischen Lehre bekannte und ihr treuer Anhänger
war, so schien sie ihm doch im Gegensatz zu seinen
klassischen Idealen kalt, düster und freudlos, und er fand
in ihr leine Antwort auf seine letzten Fragen und keine
Lösung des Weitenräthsels; mit Eifer warf er sich denn
auf das Studium der neuen Lehren Copernicus und
Kepplers, sowie aus das Studium der Natur überhaupt.
Waren auch die Mittel zur Ausschließung der stofflichen
Welt noch geringe, so fand er doch bald, daß die Schluß­
folgerungen, die er aus seinen Beobachtungen zog, sich
leicht an jene Lehrsätze anknüpfen ließen, welche schon die
großen Philosophen des Alterthums ihrer Weltanschauung
zu Grunde gelegt hatten. So ward er denn unbewußt
selbst ein Philosoph, weise und milde.
War Veit Cunis in jedem Augenblicke bereit, für
feine Ueberzeugung wieder in die Verbannung zu gehen.


[ 2023-06-29 10:37:50.847 - 19000815 - Seite 2 ]
lustigen Kegelpartien erinnern, die damals im Schatten
des „grünen Baumes" gefeiert wurden? Nie kehrst
du wieder, gold'ne Zeit, so frei und ungebunden! Der
„Bote", der seit seinem Erscheinen g-treulich Buch führt
über alle Persönlichkeiten, die einstmals, wenn auch nur
kurze Zeit in unserer Mitte geweilt, entbietet dem Herrn
Bauralh und dem Herrn Regierungsrathe die besten
Glückwünsche.^.,
lLandwirthschastliche AnSstelluvg.) Das Connte
der in der Zeit vom 6. bis 10. September l. I. in Horn
stattfindenden landw. Ausstellung hat ein reichhaltiges
Festprogramm entworfen, in welchem für den Eröffnungstag
großes Militär-Concert, für den 2. Tag^ die Abhaltung
eines landw. Bercinstaqes, für den 3. Tag Festzug, Volksfest
und Ball, für den 4. Tag allerlei gemttlbiiche Unterhaltungen
und für den 5. Tag ein Fackelzug mit Feuerwerk vor­
gesehen sind. Während der Ausstellung werden fachliche
Vorträge über Fischerei, Obstbau, Bienen- und Geflügelzucht
und Molkerciwei n mit Demonstrationen abgehalten werden.
Am 9. Tag findet eine Versammlung der Delegirten der
landw. Aezirksvereine und Lannos statt, in welcher eine
Reihe wichtiger Fragen, wie Stellungnahme der Landmirthe
Niederöstcrreichs zunr Abschlüge der neuen Handels­
verträge, Hebung der Schweinezucht in Niedcrösterreich
und Slelluuguabme zur Schwemeernsuhr aiis Ungar»
u. s. w. besprochen werde>r soll. Das Coinilö hat sich
weiters an die Babnverwaltungen um die Gewährung
der weitestgehenden Frachtbegünstigungen für Ausstellungs­
güter gcw ndet und bat diesbezüglich befriedigende Zu­
sagen erbalten.
(Noch einmal die Gemeinden«,hlen.) Die „Ost
deutsche Rundschau" schreibt unter dieser Merke von, 6.
August: Die duinmdreisten Recurse der christlichsocialen
Partei sind von der Slatthalterei zurückgewiesen worden
und es wurde somit am 4. d Nt. zur Wahl des Bürger­
meisters und der Gemeinderäthe geschritten Zum Bürger­
meister wurde einstimmig Herr Fischer gewählt, der bereits
durch >8 Jahre dieses Ehrenamt verwaltete und diese Ein­
stimmigkeit mag de» wackeren Mann eiitschädigen für die
mannigfachen Verunglimpfungen denen er von gegnerischer
Seite ausgesetzt gewesen ist. Zu Gemcinderäthen wurden
gewählt die Herren: Rud. Pas sey rer, Anton Thal­
hammer, August Kirchner, die auch hishcr schon
Gemeinderäthe waren und neu die Herren: M. U. Dr.
Ab Dechant und I. U Dr. W. Pichler. Somit haben
jetzt jene Herren, die der Meinung waren, sie müßten
durchaus ihr Licht in der Gemeindestube leuchten lasten,
nun sechs Jahre Zeit, sich bei den Führern zu bedanken,
daß sie sich so unsterblich blamiert haben. Fühlen
denn die Herren nicht, daß sic durch den unberufenen
„Schriftsteller" über Gemeindeangelcgenheiten in den Augen
aller vernünftig denkenden Horner bis auf die Knochen
blamiert werden? Und nun ist es die höchste Zeit, daß
jene Elemente, die, ebenso hohlköpfig als großmäulig, sich
als Führer des christlichen Volkes auszuspielen beliebten,
wieder in ihr Nichts zurücksinken, aus dem sie niemals
hätten auftauchen sollen."— Der „Bote" hätte dreien
gewiß zutreffenden und von allen rechtlich und vernünftig
denkenden Hörnern gebilligten Auseinandersetzungen
nichts hinzuzufügen gehabt, wenn nicht das verlogene
Gewäsch von den 10 Beamten, Professoren und
Doctoren, trotz ämtlicher Berichtigung in ver „Reichspost"
vo> wenigen Tagen abermals im „Deutschen Bolksblatt"
aufgel'scht worden wäre. Glaubt denn der vorlaute Artikel-
schreiber, daß die genassührten Parteigenoffen ibm seine
albernen Lügen glauben werden? Und nun wollen wir
noch einen Punkt zur Sprache bringen, den die bisherigen
Artikelschreiber der sog. christlicksocialen Partei zu berühren
sich wodlweislich gehütet baden; es ist oies dir Wahl
mittelst Vollmachten. Die fortschrittliche Partei hat nämlich,
nachdem die Gegenpartei vor geraumer Zeit auf die Voll­
machtsjagd ausgezogen war, sich auch in den Befitz einer
Anzahl von Vollmachten zu setzen gewußt und auf Grund
derselben gewählt. Und nun wollen wir einige Röntgrn-
strablen in das Dunkel dieser VollinachtSangelegenheit
senden, l. Welcher Partei gehörte denn jener VollmachtS-
träger an, der mit seiner Vollmacht abzieben konnte, weil
die Vollmachtsausstellcrin durch ein Schriftstück ausdrücklich
erklärte, daß ihr seinerzeit die Unterschrift ohne zu wiffen, wozu,
abgenommen worden sei? 2. Welcher Partei gehörte jener
Vollmachtsträger an, besten Vollmacht dadurch illusorisch
wurde, daß die Ausstellerin der Vollmacht mit einer später
ausgestellten Vollmacht ihren Sohn zur Wahl entsandte?
3. Welcher Partei gehörte jener Vollmachtsträger an, der
mit einer Vollmacht einer Frau daherkam, deren Gatte
in Horn lebt? 4. Und endlich, last not least, welcher
Partei gehörten jene beiden Herren an. die beive mit der
Vollmacht einer und derselben Frau zur Wahlurne kamen?
Wie beißt man ein solches Vorgehen? Hub da wagt es
ein Mensch, der von diesen Schwindeleien recht gut Kunde
hatte, öffentlich von Wahlmogeleien der fortschrittlichen
Partei zu sprechen?
(Kirchweihfest.) Beide Festplätze, allwo Terpflchoren
gehuldigt wurde, sowohl bei Bauer als bei Kaps, waren
beide Tage gut besucht; bei Bauer konnte wegen des
übergroßen Andranges am Sonntag weniger an ein
regelrechtes Tanzen gedacht werden; es war mehr ein
Stoßen und Wogen als ein Tanzen zu nennen. Bei Kaps
fanden sich Sonntags vorwiegend Söhne und Töchter
Libustas «in. Montag unterhielt sich die Horner Jugend
bei Bauer unter den Klängen der wohlbesetzten Musik­
kapelle Hengsberger bis in die frühen Morgenstunden.
Wir wir erfahren haben, hat an diesem Tage der Kapell­
meister Hengsberger zum 59. mal am Horner Kirchtag den
Dirigentenstab geschwungen. Gewiß eine ganz beachlens-
werthe Leistung.
(Wieder Eue.) Abermals ist der „Bote" in der
angenehmen Lage, von einer jüngst ftattgefundenen Ver­
lobung zu berichten, und nun wird wobl niemand daran
zweifeln, daß jener Freund unseres SläolchenS, der vor
geraumer Zeit Horn taxfrei zu einem Curort für Herz­
kranke erbob, mit divinatorischem Blick in die Zukunft
geschaut. Denn wie sollte man einem Orte nicht den Titel
eines Curortes für Herzkranke mit Fug und Recht zuer­
kennen, in welchem sich so viele Herzen finden.
(Tanz-Curi.) Herr Josef Hanna, conc. Tanzlehrer
und Tanzschuttuhaber aus Krems, hat im Scher'fchen
Saale, der seit dem Umbau bedeutend geräumiger ist als
früher, einen Tanz-CurS eröffnet. Alle jungen Leutchen
also, welche gut geschalt das Tanzbein schwingen wolle»,
n>ögen nicht veriäuinen, bei dem genannten Meister sich als
Schüler anzumelden.
(Ein Stück Alt-Horn begraben.) Am 6. August
d. I. habe» wir einen unserer ältesten Mitbürger, Herrn
Bock, das letzte Geleite gegeben, der in einein Alter von
84 Jahren von uns geschieden ist. Herr Bock war seines
Z ichens Zimaiermann und wegen seines Fleißes als Arbeiter
bekannt. Als seine früher unermüdliche Hand des vor­
geschrittenen Alters wegen erlahmte, wurde er von der
Gemeinde mit einer leichteren, wenngleich nicht gerade
besonders einträglichen Pfründe, nänilich mit dem Amte
eines Badeaufsehers und Wäscheverwahrers betraut, und
noch im vorigen Jahre waltete er trotz seines bohrn
Alters am Teiche seines Ainles. Aber nicht bloß am Tage
war der Dahinaegangrne, von seiner Gattin unterstUtzl,
unermüdlich tbälig, durch eine lange Reibe von Jahren
hat er zur Nachtzeit über unsere Sicherheit gewacht, in
veil letzten Jabren wohl nur mebr als Vormilternachts-
»achtwächter, damit der hochbetagte Mann den übrigen
Theil der Nacht doch der Ruhe genießen konnte. Vor beiläufig
8 Jabren feierte das greise Ehepaar die goldene Hochzeit,
und nun mußte der Gatte von seiner seit Jahren bett*
lägerigen Gattin scheiden. Friede seiner Asche!
(Nell-Hora.> In der neuentstandenen Straße, die
gegenüber dem Gasthausgarten „zum grünen Baum" und
dem Körnerkasten sich gegen Mödring erstreckt, stehen
3 Häuser fix und fertig da und eines ist sogar schon von
seinem Eigenthümer bewohnt. Soeben ivird mit den Erd­
aushebungen zu einem 4. Hause begonnen, das vom
Maurermeister Herrn Steiner in einigen Monaten vollendet
sein wird. Die Gartenanlagen vor jedem Hause werden
gewiß einen recht freundlichen Eindruck machen und diesen
Stadttheil zum „Villenviertel" in des Wortes vollster
Bedeutung erheben.
liivu»g
Krankenbaus Horn.— 4. August Josef Bock 83 Jabre
alt, Armeiipfründiier, Altersschwäche und Waffersuchl,
Pragerstraße Nr. 51.
Heilgrutz zuvor allen veutschen Mauoen
meiner lieben Horner Ltaüt!
Es beißt zwar: Aus den Augen, aus dem Sinn.
Aber wie so manche» deutsche Sprüchwort kein Wahrwort
ist, so auch dieses, wenigst'ns bei mir nickt. Und so denke
ich den», obwohl schon lau» in weiter Ferne, oft und oft
an meiii liebes Horn zuiück, da» ich als ineine Hennal
und wenn es noth that. für seinen Glauben auch selbst
zu sterben, so war Schwingseisen jederzeit bereil, Gegen­
sätze auszugleichen, Versöhnung und Fiicde zu stiften und
durch Wort und That allumfassende Menschenliebe zu
lehren.
Kaum hatten fich die beiden Männer begrüßt, so
fragte Veit Cunis lebhaft: „Nun Herr Gevatter, was
sagst Du zum Diacon, hat Dir seine Predigt gefallen?
„Ja", erwiderte der Stadtschreider; „sie war religiös,
sie war ergreifend und erhebend und" setzte er zögernd
hinzu, „sie war— politisch klug"
„Ja", entgegnen Veit in etwas bitterem Tone, „ich
gebe zu, daß sie von feinem Standpunkte aus klug zu
nennen ist. War ja doch Hillemair nicht umsonst Jahre
lang Präceptor des jungen Herrn Reichard— aber
religiös? und gar seine 'Ansicht über die Barmherzigkeit
Gottes, die hat Dir auch gefallen?"
„Auch die", entgeguele Schwingseiscn ruhig.
„Auch die", ahmte Cunis seinem Freunde nach.—
„Was? auch Du bekennst Dich zu einer Lehre, die wie
ein Irrgang im Kreise keinen sicheren Ausgangspunkt
und keinen festen End- und Zielpunkt hat?"
Bei diesen Worten waren die Freunde bis an des
Stadtschreibcrs Hans gelangt und Schwingseisen sagte
lächelnd zu Cunis: „Gefällt es Dir nicht ein wenig cin-
zutteten in mein bescheidenes Haus? Ich habe ein Fäßlein
Netzer von meinem Collegen, dem Sladlschreiber ausZnaim.
als Geschenk erhalten. Ich sehe, Du bist geneigt zu
disputiren; das thut sich leichter bei einem guten Tropfen
im trauten Kämmerlein."
Gern nahm der Conrector die freundliche Einladung
an. Das Haus des Sladtschreibers war noch von aller-
thümlicher Form und Bauart; sic gicngen unter das
niedere Thor. durchschritten ein düsteres Vorhaus, stiegen
dann einige Stufen empor und gelangten so in die freund-
liche tzerrensiude, deren großes Fenster auf den Hausgarten
Üüih b' e® lube war ziemlich hoch, bis mehr als
P^ i sln nesljöl)c mit braunem Eichenholz getäfelt und
Die Stubendccke war gleichfalls
von Eichenholz und wurde von starken Bohlen getragen.
welche mit Schnörkeln verziert und hie und da mit Zeichen
und kurzen Inschriften versehen waren. In der Ecke rechts
machte sich der geräumige grüne Kachelofen breit, um|
den fich die Ofenbank hinzog; daneben hieng die Wanduhr
— eine echte Weil, noch mit Spindelheinmung— in
einem Gehäuse, das aus dunkelrothem Kirschbaumholz
verfertigt, bis zur Erde herabreichte; in der Nähe des
Fensters stand ein Schreibtisch, auf dem in weißem Schweins­
leder gebunden das Ourpus zue>8, neben Senrca und
Aristoteles die Kirchenväter Hieronymus und Augustinus
in der Ausgabe des Erasmus, neben Enchiridion militis
christiani das Encomium moriae standen. Auch Abschriften
des Sachsen- und Schwabenspiegels sowie des Wiener
Rechtes fehlten nicht. Ueber dem Schreibtisch hieng ein
lebensgroßes Brustbild des Neformators in schwarzgc-
bohnten Nahmen.
Unter dem großen Nundbogenfenster, das noch mit
Butzenscheiben versehen war, ruhle auf geschnitzten Löwen-
pratzen eine kunstvoll mit särdigen Holze ausgelegte Lade
und dem Schreibtische gegenüber befanden sich zwei gebohnle
Eichenschränke, welche die Kleider Schwingseisens und
seine Rüstung als Rottmann enthielten. In der Milte
der Stube ein runder Tisch aus Nußbaumholz mit einigen
Sesseln; das war die ganze Einrichtung.
Die Freunde setzten sich, bald stand eine Flasche des
guten Retzer auf dem Tische; der Stadtschreider schenkte
ein und hob nach alter Sitte das Glas mit den Worten:
„Auf das Wohl der Stadt." Da hob auch Veil Cunis
sein Glas mit dem Wunsche: „Daß sie der 'Allmächtige
bald von der bösen Seuch befreie."
„Und nun beginne", fuhr er fort, „ich bin begierig
Deine Ansicht zu hören."
„Die Predigt war religiös," fing der Stadtschreiber
ln. „gewandt hat Hillemair die Offenbarung gegen
jene Angriffe vertheidigt, die man aus der neuen
^ Lehre über die Beivegung der Himmelskörper gegen
>die heilige Schrift geschmiedet hat.— als er aber
jvon der Vertheidigung kühn zum Angriff übergehend
die Slernenkunde geradezu selbst als Beweismittel
,für das Dasein und die Allmacht Gottes anführte, da
habe ich ihn bewundert. Ungleich so vielen Streitern des
Herrn hat er es wohlweislich unterlassen, sich in einen
vergeblichen Kampf mit den Ergebnissen der Naturwissen­
schaften einzulassen, sondern als ein kluger Kopf vielmehr
unternommen, feine Gotteslehre auf eben diese Errungen­
schaften selbst zu stützen und so das Reich der Wissenschaft
dem Reiche der Offenbarung unterzuordnen. Nun braucht
den Gläubigen nicht mehr bange zu sein, was immer
auch in künsligcn Jahrhunderten erdacht und erfunden
ivird; Hillemair wird Schule machen, und es wird sich
gewiß Gelegenheit mehr als genug finden, sein Beispiel
nachzuahmen.
Das Gebiet des Wissens erweitert sich von Tag zu
Tag und je weiter die Grenzen ihres Reiches vorgeschoben
werden, desto größer wird der Kreis des noch llnerforschlcn.
Wir sehen, daß wir erst am Anfang des Wissens flehen.
Möglich, daß man einmal Wasser in Feuer verwandeln,
oder das Feuer des Blitzes ins Wasser oder in die Erde
leiten wird, damit es unschädlich werde; und gewiß wird
es dann Leute geben, die versuchen werden, die Hand
Gottes von den Vorgängen in der Natur überhaupt
hinwegzuschieben. Dann aber wird vielleicht ein künftiger
Hillemair sagen: „O, der Bosheit und des Unverstandes,
siehe, tausende von Jahren steht die Erde, tausende von
Jahren hat die Menschheit jene Naturkiäfte nicht gekannt
und nicht daran geglaubt, und doch waren sie vorhanden
und übten täglich ihre Wirksamkeit; und Du, armes
Menschenkind, willst an Gotics Macht nicht glauben, weil
Dein kurzsichtiges Auge ihn nicht sehen will? -Lieh ihn
in seinen Werken I Denn, wer hat jene geheime Kraft in
den Stoff gelegt, als Gott, der «>off und Kraft zugleich
erschaffen?— So. Ueber Veit, wird jede neue Entdeckung
ein neuer Beweis sür die Offenbarung sein— den
Gläubigen."
Die beiden letzten Worte setzte Schwingseisen leise
und zögernd hinzu, Veil aber überhörle sie ganz, so sehr
war er schon im Voraus mit dem beschäftigt, was er
sagen wollte.
„Ja gewiß", fiel er jetzt hastig ein, in jenem Theile
war die Predigt sicher religiös und ich will ihr dies


[ 2023-06-29 10:37:50.847 - 19000815 - Seite 3 ]
ansehe, und nehm« an seinen Schicksalen inniaen Antheil.
Deshalb hat mich auch als freisinnigen deutschen Mann
der glänzende Sieg, den Horns Bürgerschaft bei den
jüngsten Gemeinderathswahlen über die Römlinge erfochten
hat, tirfüiniglich erfreut, so sehr, daß ich mich gedrängt
fühle, dieser meiner Herzensfreude öffentlich Ausdruck zu
geben.
Herzlichen, heißen Dank Euch allen, Ihr wackeren
Streiter für Freiheit, Recht und Deulfchthum! Heil und
Sieg allerwege!
Es grüßt Euch in Freundschaft und Treue
Euer dankbarer Mitbürger.
Graz, am 12. des Erntemondes 2013/1900.
Aurelius Polzer.
Aus Aay und Jeru.
Rsfeuburg. Durch Versetzung des Försters Herrn
Th. Heß von Ernrstreith nach Rosenburg verliert Rosen­
burg einen tüchtigen Forstmann und liebenswürdigen Ge­
sellschafter, Herrn Heinrich H a n a u s e k, der uns Rosen-
burger hoffentlich nicht vergeffen wird, sowie wir auch
seiner gern gedenken werden. Herr Heß ist von seinen Dienst­
leistungen als Forstadjunct in Horn und St. Leonhard
uns kein Fremder mehr und wird sich hoffentlich in unserer
Mitte recht wohl fühlen.— Villenbau. Herr Maurer­
meister Steiner ans Horn beginnt soeben mit dein Bau
einer größeren Villa für Herrn Köberl auS Wie». So
sieht man, daß unser herrliches Thal als Ansiedclungspunkt
an Belrebtheit immer zunimmt, wie denn auch die vom
Perschönerungsverein Rosenburg jüngst herausgegebene
Fremdenliste mit ihren 447 Personen ein deutlicher Beweis
für unsere Behauptung ist.
GarS. Samstag, den 18. August wird hier ein
Kaiserfest abgehalten, deffen Reinerträgnis woblthätigen
Zwecken zufließt. Das Fest beginnt um 5 Uhr nach«
mittags mit einem Concerte der Musikkapelle Mestl aus
Krems, am Wörth, Jux- Bazar, Coriandoliwerfen,
Feuerwerk. Rach 8 Uhr abends: Fackelzug durch den
festlich beleuchteten Markt. Zum Schlüsse Tanzkränzchen
im Gasthof W. Bruckmüller. Bei ungünstiger Witterung
findet das Concert im Gasthof Bruckmüller statt.
Laugeulois. (Landwirthschafts-Versamm-
l u n g.) Sonntag, den 5. August fand hier eine sehr
gut besuchte Versammlung statt, bei der folgende
Anträge und Beschlüffe gefaßt wurden: Das letzte
Protokoll wurde vom Schriftführer Herrn Gehringer ver­
lesen und genehmigend zur Kenntnis genommen. Weiters
wird berichtet, daß dem Vorstande, Herrn Bretschka,
weitere schriftliche Anerkennungen wegen Gründung der
Frostwehren zugekommen sind, u. zw.: Von Herrn E.
Mach, k. k. Hosrath im Ackerbauministerium, von den
Gemeinden Hadersdorf und Langenlois, von dein landw.
Casino Etzdorf. Der Vorsitzende berichtet über Kunst­
düngerbezug; Monsg. Tilko über die praktische Ver­
werthung desselben. Herr Stellvertreter Josef Knapp
referiert über die Anwendung von hypermangansaureni
Cali zur Bekäinpfung des Oidium und mögen diejenigen,
welche es anwendeten, darüber berichten.— Der Vor­
sitzende lud die Anwesenden ein. sich als Aussteller bei
der Viertelsausstrllung in Horn zu betheiligen und sich
früh genug anzumelden. Ferner berichtete der Vorsitzende
über den Weinmarkt in LoideSthal. Herr Joses Knapp
bespricht den von ihm verbefferten, neuherzustellenden
Ventilator, bei welchem statt einer vierfachen Verdampfung
des jetzigen Apparates eine achtfache Verdampfung statt-
Verdienst gar nicht in Abrede stellen aber die Ansicht des
Diacons über Gottes Barmherzigkeit ist unhaltbar, ist un-
christlich, ist unreligiös. Er will Gottes Barmherzigkeit
beweisen und beweiset das reine Gegentheil; was ist
nächst dem Glauben das höchste Gut des Menschen auf
Erden? Das Leben und die Gesundheit: um was beten
alle Völker der Welt in ihren Gebeten? „Gott verschone
uns vor Hungersnoth, Krieg und Pestilenz!"
Unter diesen drei Uebeln ist aber die Pestilenz das
größte; es ist ein größeres Uebel als alle ägyptischen
Plagen zusammengenommen— und was sollen wir dem
Diacon glauben? Wir sollen es noch als eine Gnade und
Barmherzigkeit Gottes hinnehmen, daß er dem Kinde
den Vater, der Gattin den Gatten, der Mutter das
Söhnlein sterben läßt und zwar sterben läßt an den
furchtbarsten aller furchtbaren Uebel. Ist das eine Barm­
herzigkeit. wenn der Mensch nur zu wählen hat zwischen
Blindheit oder Tod, Henker oder Pest? Nein, als Strafe
hat uns Gott die Seuch geschickt, nicht aus Barmherzig­
keit; hier auf Erden die Strafe, die Barmherzigkeit—
im Himmel.— So hätte Hillemair predigen sollen. Seine
Darstellung aber, ich bleibe dabei, war ungerecht, unlogisch,
nnreligiös, unchrisllich."
Dabei griff er hastig zum Glase und leerte es auf
einen Zug. Tann setzte er es langsam nieder, seufzte
tief und sprach mehr zu sich selbst als zu Schwingseisen:
„Fast hätte er in mir wieder alte Zweifel erregt."
„Ta sei Gott vor", versetzte dieser, indem er von
Neuem die Gläser füllte, „ich für meinen Theil behaupte
unbedingt, daß es in der That Menschen gibt, und ich
selbst gehöre zu ihnen, die einen schnellen Tod einem
langsamen, schmerzlichen Leiden vorziehen; jedenfalls scheint
es mir aber besser, ein ehrlicher Mann stirbt an der Seuch',
als er wird wegen Diebstahls geächtet, begeht in der
Verzweiflung einen Todtschlag, verfällt dem Henker und
Weib und Kinder irren ehr-, recht- und schutzlos in der
weiten Welt umher. Doch vielleicht hast Tu ja Recht,
für Dich persönlich mögen die Gründe Hillemairs nicht
überzeugend sein. Bedenke aber, daß ein Prediger nicht
nach dem persönlichen Empfinden eines jeden Einzelnen
sprechen darf und sprechen kann, sondern sich der Fassungs-
findrt, per Stunde also 5 Htlt. Waffer. Diese Menge ist
hinreichend, eine Fläche v. 70 Vierteln um 1° C die Tem­
peratur zu heben. Der Verein bewilligt zu diesem Zwecke
40 Kronen. Monsg. Tilko spendet dazu 20 Kronen, wofür
ihm der Dank ausgesprochen wird. Herr Josef Waffer-
burger beantragt die Errichtung von 10 Schießstalionen
zum Wetterschießen.— Herr Josef Klausner ersucht im
Namen der Anwesenden den Vorsitzenden über seine
Reisen etwas zu berichten. Derselbe hält einen wirth-
schaftlichen Vortrag über England, Schottland und
Irland und kurzes über die Pariser Ausstellung; der
Vortrag wird beifällig und mit Dank aufgenommen.
Hierauf wird die Versammlung geschloffen.
TrosenSsrf. (Sommerfest) Als ein Ruhmesblatt
in der Festgeschichte Drosendorfs muß das Sommerfest des
Verschönerungs-Vereines vom 29. Juli 1900 verzeichnet
werden. Dasselbe ist über jedes Erwarten zufriedenstellend
verlaufen, was kein geringes Verdienst des umsichtigen
Obmannes, Herrn Obs. Lichten st ettiner und seines
Stabes ist, an dessen Spitze wieder die Herren Köhler
und Stroschneider Hervorragendes leisteten. DieDrosen-
dorfer haben aber auch Glück und gute Hilfe gehabt,
nämlich ein Wetter, wie man es sich besser nicht mehr um
diese Jahreszeit wünschen kann und den werkthätigen Bei­
stand des in solchen Veranstaltungen erfahrenen akademischen
Malers, Herrn Louis Uhl, welcher auch die prächtigen
Budenichilder auf Leinwand hingezaubert hatte. So klappte
denn auch Alles und die Fremden sind mit Befriedigung
wieder von dannen gezogen, gefahren, gegangen oder ge­
radelt. Eine gelungene Idee war es überhaupt, das
Fest am Stadtplatze selbst abzuhalten, wodurch die Veran­
staltung zu einem Stadtfeste und sehr heimlich und ge­
müthlich wurde. Im Hausflur des Herrn Gemeinderathes
Blei befand sich die Schießstätte, in welcher Herr Forst­
adjunct Mali als Schützenvater und ein braver
Zieler seines Amtes walteten. Herr Stroschneider hatte die
Schießstätte sehr geschmackvoll ausgestattet. Geschossen wurde
viel und nicht schlecht. Frau Li ch t e n ste tti n er erhielt den
ersten, Herr Schmalz den zweiten Preis.— Unter der
Hausflur des Herrn G.-R Stroschneider befand sich die
Menagerie, in der die Herren Prof. S ch u b e r t h und
akad. Maler L. U h l als Erklärer der unterschiedlichen
mehr oder minder seltsamen Thiere thätig waren. Hier sah
man u. a. ein lebendes „Zebra" (ein mit Streifen bemaltes
Acker-Pferd), eine lebende blau-grün- und roihfärbige Gans,
eine lebende exotische Ziege, einen ungefähr 7 Meter langen
Drache» mit Flügeln und Rückenkamm, der den Besuchern
den angelwcit ausgesperrten Rachen zeigte, ein scheußliches
Unthier, welches eben aus dem düsteren Keller gekrochen
kam und eine saubere verwunschene Königstochter bewachte,
die jeden Besucher um Erlösung bat; aber keiner getraute
sich, bis die Prinzessin nach dreistündigem vergeblichen
Warten sich dachte, „Habt's mich gern" und zauberhast schnell
verschwand.— Merkwürdig war auch die Drachenhöhle
denn in derselben bemerkte man ein Glas halbausgetrunkenen
Bieres, mehrere „Umurken", auch eingesottene Marillen u.
dgl. Bis zur Stunde ist es noch unklar, ob sich von diesen
Victualien die Königstochter oder der Drache nährte. So
jung die Königstochter, so alt war aber der Drache; er
war bereits zahnlos, litt an Maulsperre und konnte bloß
ein einziges Kunststück, nämlich aus dem Bauche reden
und das nicht lange.— Gegenüber dem Drachen saß ein
Löwe, wohlgemerkt, ein lebendiger: gefährlich oder unge­
fährlich, wie man's nimmt. Gefährlich, wenn mau mit ihm
Geschäfte zu machen oder von ihm „Wechselche" einzulösen
hätte, ungefährlich, wenn er sich in einer Menagerie be­
findet, denn dieser Löwe war eigentlich ein Löwy, ein
kraft der großen Menge anbequemen muß, jener Menge,
die auch gern auf Erden schon die ausgleichende Ge­
rechtigkeit der Hand Gottes sehen will. Daß aber Hille­
mair der großen Menge zu Herzen gesprochen, zeigt ja
die Wirkung, die er erzielte.
Nicht nur Frauen, auch Männer, harte Männer, die
in vielen Kriegszügen dem Tode kühn in's Auge geschaut,
hatten Thränen; überall Schluchzen und Rührung. Seine
Predigt war also ergreifend und erhebend— hat sie
aber in Dir alte Zweifel wachgerufen, so ist das nur ein
weiterer Beweis ihrer großen, wenn auch nicht beabsich­
tigten Wirkung. Doch, Tu trägst ja das Heilmittel in Dir
selbst und ganz mit Recht sagst Du von Deinem Stand­
punkte aus: Die Strafe hier, die Barmherzigkeit und der
Lohn— im Himmel."
Hier senkte der Stadtschrciber das Haupt.
Es war gut, daß Veit Cunis eben in sein Glas
starrte. Wenn wir hier offen sein wollen, so müssen wir
gestehen, daß die Worte des Stadtschreibers keineswegs
der wahre Ausdruck seiner innersten Gedanken waren.
Er kannte die Schriften des deutschen Philosophen Se­
bastian Frank und der Italiener Bernard Telesius und
Giordano Bruno, hatte aber auch in ihnen den gesuchten
Trost nicht gefunden; die Idee Gottes als reinen Geistes
war ihm zu übersinnlich— die Natur aber erschien ihm
vollständig theilnahmslos. Immer und immer das gleiche
unabänderliche Gesetz, dem sich kein Stein und keine
Pflanze, kein Thier und kein Mensch entziehen kann; so­
weit Zeit und Raum reichen imitier dieselben Schranken,
die noch kein Sterblicher überschritten hat, noch je ein
Sterblicher überschreiten wird, alles unabweisbare Noth­
wendigkeit, kein Wollen, nur ein ewiges Müssen. Er
konnte daher die Natur weder gut noch böse, weder ge­
recht noch ungerecht finden. Der Erdball sammt all seinen
Bergen und Thälern, Wiesen und Wäldern, Flüssen,
Seen und Auen, wandelte seit ungezählten Jahrtausenden
um die Sonne, ehe der erste Mensch ward und er wird
weiter unzählbare Jahrtausende um die Sonne wandeln,
wenn auch die Spur der letzten Menschen schon längst
verwischt sein wird.
Fortsetzung folgt.
polnischer Jude, mit Kaftan und Baljes (auch „Laushutschen"
genannt). Der wackere junge Mann, der den Löwy dar­
stellte, im übrigen ein guter Arier, mußte unter dem
Kaftan manchen Tropfen Schweiß vergießen.— Ein,,Bär"
und ein „Hirsch" hiengen an der Wand, natürlich ebenfalls
Hebräer-Gestalten, aber bloß im Couterfei. Sehr possierlich
benahm sich ein Affe, der schließlich aus der Menagerie
Reißaus nahm und zum Gaudium der lieben Jugend auf
einen Baum am Stadtplatze flüchtete. Er mußte aber
wieder herab, und siehe da, er entpuppte sich als ein an­
gehender Jünger St. Huberti. Auch dieser Wackere dürfte
sich in seiner Affenhaut genug geschwitzt haben. Zu sehen
waren ferner etliche „ausgestopfte Viecher", ein angeketteter
Fuchs, eine Wildgans, ein Rabe, ein Hase, Kaninchen und
ein junger Elephant; vom alten Elefas hieß es einmal: „Gerade
ist er auf die ,-Leite' gegangen, die Herrschaften mögen sich
gedulden." Aber der gute Alte kam nicht; der Arme mußte
wohl an permanentem Durchfall gelitten haben.— Auch
einen äußerst seltenen Vogel, wahrscheinlich ein Lauf-Vogel,
wir vermutheten den „Großen Thayastrandreiher" vor uns
zu sehen, wies die Menagerie auf; er sah aus wie ein
altes, aufgespanntes Paraplui, mit Füßen wie von zwei
alten Spazierstöcken. Oben ragte ein langer Ganshals-
empor, an dem ein gansähnlicher Schädel mit selbst­
mörderischer Miene baumelte.— An den Wänden des
Menagerie-Raumes hiengen zahlreiche schöne Abbildungen,
so von einem Champagner-Affen, von einem mondschein-
gcsichtigen Ochsenviech* *). Sämmtliche Bilder waren genial ge-
gezeichnet; namentlich das europäische Landschwein von hinten,
der Hahn, der ein Ei gelegt (Jobsiade), das arabische Gestüts-
Pferd u. dgl. mehr.— Unsere Anerkennung dem Maler dieser
Thierstücke. Trat man aus der Menagerie, so befand man sich
alsbald bei der russischen Kegelbahn, wo eine hübsche Russin (bei
einer russischen Kegelbahn kann man doch nur Russen oder
Russinnen vermuthen) genau Acht gab, daß keine Moglerei
vorkommen konnte. Den ersten Preis (auf 14 Kegel in
10 „Lchüben") erhielt ein Herr Müllermeister bei Johannes­
thal, bestehend in der lebenden grün-weiß-rothen Menagerie-
Gans. Den 2. Preis („geriltert") mit ebeusalls 14 Kegeln,
bestehend aus einer Küchenwage, ein fremder Gerichts-
secretär aus Böhmen und den 3. Preis, mit 13 Kegel in
10 „Schüben", der Herr Fotograf von Drosendorf, bestehend
in einem Spazierstocke— (der Preis nämlich, nicht der
Fotogras).— Unweit vom Kegelstande befand sich ein
damischer, Pardon, dynamischer Apparat oder Kraftmesser,
auf dem maii^sich die Hände „bamslig" schlagen konnte; (bei
einem Herrn Lchlossermeister ist sogar Blut geflossen). Fünf
bis sechs brachten es bis auf Nr. XV, einer sogar, der
ein Dutzend Male darauf losschlug, auf Nr. XVI; die
Höchstleistung (Nr. XVII) hat Niemand erreicht. Die Aus­
sicht hatte ein Zimmcrmann. Auf der Straße selbst waren
eine Anzahl Tische und Bänke errichtet, wo man sich (vor
dem Hause des Herrn Obmannes des Verschönerungs-
Vereines) mit vorzüglichem Schwechater Lagerbier
erquicken konnte; drei fesche Schenkinnen walteten ihres
labenden Amtes.— Desgleichen guten Stoff, namentlich in
Wein, erhielt man bei der Buschenschänke des Herrn Ge­
meinderathes Lchneider. Dort befand sich auch die „auto­
matische Fischerei", bei welcher drei herzige Fischerinnen
allerlei Gaben „verschenkten", wenn man vorher seinen
Obulus entrichtet hatte— Im „Stadlparke" von Drosen­
dorf waren mehrere Verkaufsbuden aufgeschlagen. Eine, die
hieß „zum Zuckergoscherl"; dort bekam man von der Frau
Obmännin allerlei Süßigkeiten, wenn man vorher bezahlte.
Nicht weit weg hatte die „Frau Sopherl vom Naschmarkte"
^eigentlich wars ein Fräulein) Obst feil; man erhielt es
umsonst— gegen Geld.— Desgleichen konnte man sich
in einer anderen Bude Grüße aus Drosendors holen,
selbstverständlich gegen klingende Münze, und daneben Tabak,
Gefrorenes :c., wenn man abermals in den Beutel griff.
Kur; und gut, zu sehen gab's genug, soviel, daß man
ganz daraus vergaß, beim „automatischen Phonographen"
sich wahrsagen zu lassen. Nicht zu vergessen ist des Preis-
kletterns der Knaben, das unentgeltlich anzusehen war und
„der Schönheits-Concurrenz", bei der Frl. Emmy Muster
den I, Frau Dr. F. Rieß den 2. und F>l. Mizzi Kellner
den 3. Preis zuerkannt erhielt; das waren nämlich die
drei weiblichen Wesen, welche die meisten Aneikcnnungs-
karten auszuweisen halten.*) Selbstverständlich fehlte es
auch nicht au einer Jurpost, die drei flinke Briesbotinnen
besorgten. Herumzulaufen hatten die Armen genug, wenn
sie auch einzelne ihnen unangenehmere Bestellungen durch
männliche Aushilfsboren besorgen ließen.— Viele Karten
sollen als „unbestellbar" bei den Briefbotinnen heute noch
erliegen. Millen am Stadlplatze war der Tanzboden ge­
zimmert, der des Abends, ebenso wie der Ltadt-
park, durch buntfarbige Papierlampen prächtig beleuchtet
war. Gespielt wurde gut und flott getanzt; den englischen
Kasperltan; hätten wir aber lieber vermißt. Um 12 Uhr
Mitternacht war „officieller" Schluß des Festes, welches
um 3 Uhr nachmittags seinen Aniang genommen hatte.—
Das Fest ist in allen seinen Theilen gelungen, es hatte
gegen 700 Besucher aufzuweisen, denen für ihr Geld auch
etwas geboten wurde. Die Play- und Tanzmusik war gut,
doch hat es Befremden erregt, daß der Ausschuß eine
mährische Capelle aufnahm, wo doch in dem benachbarten
Zissersdorf die ebenfalls nicht übel spielende und weit
billigere Capelle Breit auszutreiben war. Sehr erfreut
dagegen hat sehr viele Besucher die vom Hause des Ob-
mannes flatternde mächtige deutsche Fahne und das trefflich
geleitete Chorlied: „Die Wacht am Rhein", das von einer
Anzahl von Festgästen begeistert gesungen wurde. Wir
wünschen dem Verschönerungsvereine Glück zu seiner schönen
Veranstaltung und vergönnen ihm ein paar Hunderter als
Reingewinn.
•) Manche Besucher vermeinten nach dem, was uns zu Ohren
kam, in dem feisten Gesellen emen lieben „Freund" des Bolen er­
kennen zu dürfen.— £“ SchrifUeituirg.
*) Wenn wir gut unterrichtet sind, ist..Einem" der Preis etwas
theuer zu stehen gekommen.— Tie Ichrmleituug.


[ 2023-06-29 10:37:50.847 - 19000815 - Seite 4 ]
Köuigsgrätz. (Unerhört rohe Behandlung
eines deutschen Arbeiters in der Ver-
pflegsstation). Der Buchbindcrgebilfe Karl Kleinert
schreibt uns: „Ich kam als Handwerksbursche auf der
Reise nach Königgrätz. Da ich kein Geld hatte, gieng ich
auf die Berpflcgsstation; dort wurde ich aber von dem
tschechischen Verwalter beschimpft und mir gedroht, falls
ich nicht sehe, weiterzugehen, er einen Polizeimann holen
lasse. Ich war hungrig, müde, ohne Geld und mußte
wieder fort; auch durfte ich mich in der Stadt nicht mehr
sehen lassen, wegen Bettelns, sagte er. Ich mußte also
hungrig im Freien schlafen, früh trank ich Wasser und
habe einige Kirschen von: Baume gegessen. So wurde
ich hier behandelt".— So werden unsere deutschen
Arbeiter in Tschcchovien behandelt. Wir empfehlen,
tschechische Arbeiter in deutschen Gegenden genau so zu
behandeln. „U. B. W."
Troskndorf. (Krieg in Sicht?) Wir erhalten
folgende launige Zuschrift: „In Europa schießen die
Anarchisten die gekrönten Häupter nieder, in Afrika er«
würgen englische Söldner freie Bauern, in Asien foppen
Chinesen die gesammten europäischen „Großmächte", in
Süd-Amerika ist in einige» kleineren Staaten die obligate
Revolution und auf Australiens Inseln schlagen die Wilden
aus einander. Wohin nian blickt, fließt Blut, kracken die
Gewehre, donnern die Kanonen; da ist es kein Wunder,
wenn manch' ehrsamer Rath einer festen Stadt sein Haus
bestellt und bei Zeilen die alten Festungs-Mauern wieder
in Stand setzt, denn, wer weiß, ob nicht auch in unserem
geliebten Vaterlande die KricgSsurie wieder ihre Geißel
schwingt.— Tie Welt ist wie ein Pulverfaß, bei dem
Anarchisten und Socialisten mit der brennenden Lunte
stehen, und die europäischen Diplomaleit häufen noch durch
ihre gegenseitige Falschheit rings um das Pulverfaß Zünd­
stoff au. Ueber Nacht kaun es zum Kriege kommen und
daher ist es nicht überflüssig, wenn iin Lande die Festungen
wieder in Stand gesetzt werden. Doch, Spaß bei Seite.
Tie uralte Festung Troscudorf geht in der That daran,
dort, wo der Zahn der Zeit die intercffanten Festungs­
Mauern mürbe gemacht oder gar Lücken geriffen hat, sie
wieder ausbessern zu lasten, doch nicht etwa eines kommenden
Feindes wegen, sondern in der löblichen Absicht, um die
Mauern vor weiterem Verfalle zu bewahren, unachtsame
Leute vor Abstürzen zu sichern und dem Wunsche vieler
Altertbumsfreunde nachzukommen, den» die Drosendorfer
Festungswerke sind wirklich eine Sehenswürdigkeit, die
allein schon verdient, daß man Drosendorf besucht. Je
älter die Mauern werden, ein desto größerer Sckatz werden
sie für die Stadt. Wir wünschen der Stadt Glück zu
ihrem Unternehmen. Vivat sequens!— Mehrere Sommer-
parteien.
Pfaffendorf. (Ein Geschenk). Zu den Merkwür­
digkeiten unseres Pfarrortes gehört es gewiß auch, daß
die vielhuudertjäbrige Pfarrkirche, beziehungsweise ihr
Thurm, bis vor ein paar Wochen noch keine Uhr besaß.
Wohl hatte der vorsorgliche Baumeister seinerzeit den
Platz für eine Uhr recht deutlich ersichtlich gemacht, aber
es sand sich niemand der diesen Platz seinem Zwecke
zuführte. In späteren Jahren wurden wiederholt Spenden
zu dem schönen Zwecke gesammelt, dem Thurme und der
Gemeinde die so lange ersehnte Uhr zu geben, und bei
der letzten Sammlung gelang es sogar, das hiezu nöthige
Kapital bis auf einen kleinen Betrag auszubringen, den
der Eigenthümer der Kirche, nämlich das Stift Göttweig
herzugeben sich bereit erklärt haben soll. Doch bei den
weitere» Verhandlungen, wer nämlich die Kosten des
Aufziehens der Uhr tragen soll, Kosten die mit sechs
Gulden jährlich veranschlagt waren, da zerschlug sich
wieder das ganze Projekt, denn das arme (?) Stift
Göttweig erklärte plötzlich, daß dies Sache der interestirlen
Gemeinden sei, diese aber wieder sagten, es gebe sie dies
gar nichts an, sondern ist ausschließlich Sache des Eigen-
thümers der Kirche, der als solcher auch das Reckt besitzt,
außerhalb des Gottesdienstes sein Eigenthum abzusperren
und so das Aufziehen der Uhr durch einen Gemeiude-
angebörigen verhindern zu lasten. Somit vergingen wieder
viele Jabre, ohne daß wir wußten, wie viel die Glocke
geschlagen hat, bis endlich vor ein paar Monaten sich ein
wackerer Pernersdorfer Bürger entschloß, seinen Mit­
bürgern ein bleibendes und alle Viertelstunden hörbares
Andenken zu hinterlassen, und in kurzer Zeit schmückte
den Thurm eine prächtige Ubr. Der Spender derselben,
ein Herr Josef Lots kan dl, reicher und kinderloser
Wirtbschaftsbesitzer in Pernersdorf, welcher vor vielen
Jahren von Riedenthal herüber heiralhete, verpflichtete
mit diesem Geschenke besonders die Pfaffendorfer selbst—
den Pernersdorfern wurde schon vor einigen Jahren eine
Uhr für ihren Kapelleuthurm geschenkt— zu ewigem
Danke. Doch da nichts unter der Sonne vollkommen ist,
so fanden sich auch hier Nörgler, denen der Stundenschlag
nicht kräftig genug ist, wahrscheinlich weil sie ihn nicht
bis in die entferntesten Winkeln ihrer weitläufigen Wirth­
schaftsgebäude bören. Man hat auch den Uhrenfabrikanten
dieferwegen gefragt, der aber die Schuld nicht seinem
vorzüglichen Werke zuschreibt, sondern dem Umstand, daß
die Glocke, auf die der Stuiidenhammer schlägt, schon
seit undenklichen Zeiten nicht mehr gereinigt worden sein
dürfte und infolge besten von Grünspan und sonstigen
durch Oxidierung entstehenden Inkrustierungen überwuchert,
daher auch der Ton kein Heller mehr sei. Um nun diesem
angedlichen Uebel zu steuern, erübrige nichts anderes, als
die Glocke endlich gründlichst reinigen zu lassen. Dies
kostet aber wieder viel Geld, das weder Göttweig noch
die Pfarrgemeinden hergeben werden wollen, und so
dürfen wir uns wieder auf das bekannte Spiel „i net—
i a net" gefaßt machen, das aber diesmal hoffentlich
Nicht wieder Hunderte von Jahren dauern wird.
Röschitz. (Gemeinde-Wahlen.) Am 31. Juli
fandeii auch hier die Neuwahlen in den Gemeindeausjchuß
1 att und so wie überall ging es auch bei uns sehr lebhaft
zu, dem von der Gesammtwäblerschaft erschienen 75°/ 0 bei
der Urne. Selbstverständlich ist auch Röschitz seit einigen
Jahre» in zwei Lager getheilt. Der Obermacher eines der
Lager obwohl sein Commando interimistisch übergeben,
bot alles auf, den Seinigen zum Siege zu verhelfen, leider
es fehlte Ihnen an tüchtigen Strategen und der schon seil
geraumer Zeit ausposaunte Sieg steht einer schmählichen
Niederlage gegenüber. Darum Mordio und Zetlergeschrei,
Wahlprotest, darum Beschuldigungen, Wahlschwindel,
Betrüger, Schreckcnsherrsckaftler, rothe Garde K. wird
den Siegern zugerufen. Also ordentlich austoben und dann
den Tag der Niederlage beweinen l
Eingesendet.
Liebwerte Gesinnungsgenossen
Der Verein Südmark steht im Begriffe, eine s ü d-
märkiscke Volksbank und Spargenossen­
schaft für die Alpenländer in Graz zu
gründen. Diese Volksbank kann bei der zu erboffenden
zahlreichen Betheiligung aller deutschen Kreise der Alpen­
länder ein Segen für unser Volk werden, weil ste auf
deutscher Grundlage errichtet wird und ihr Hauptzweck der
wirlhschaftliche Sckutz und die wirthschaftliche Kräftigung
unserer Dolkgenosten ist.
Aus diesem Grunde hat der unterzeichnete Verein in
seiner letzten Ausschusssitzung beschlosten feinen Mitgliedern
und allen Gesinnungsgenoffen den Beitritt zu diesem
völkischen Unternehmen und besten thatkräftigste Unterstützung
auf daS angelegentlichste zu empfehlen.
Für den Verein der Deutichvölkischen in Steiermark:
Graz im Heuert 1900.
Aurrlius Poster, Wolfgang Schmidt,
Obmann. Schriftführer.
Vom Lüchertisäie.
Den besten Beweis für die Belieblbeit eines LlatteS bi-tet die
stets wachsende Abonnenlenzabl desselbc und die vielen Anerkennungen
die ihm von Säten seiner p-seiinnen zulbeil werden. Solcher Bevor­
zugung erfreut sich „TaS Blatt der Hausfrau" im rcichslen Maße.
( Verlag von Fiiedncti Schirmer, Wien 1, Pränumeranvnspreis »lerte-
jähilich 2 Kronen). „Das Blau der Hausnau", eine Z-ilschrifl für
die Angelegenheiten des Hausballes, sow e für Mode, Kindergaiderobe,
Wäsche und Handarbeiten, nebst den beide» illustr. Iugeiidschriflen
„Das Blatt der Kinder", „Das Blatt der jungen Mädchen" alc-
Gratisbeilagen, bringt in seiner nru-sten Ausgabe wied-r eine Fülle
von praktischen MiUbeilungen auf dem großen Gebiete des Haus­
wesens, daß es Psticht jeder Haustrau ist, ein solches Blatt zu halten,
da es für alle Familien eine wirklich nutzbringende Lektüre bietet. In
dem Unterhaltungsiheile finden nur Romane, 'Jio»efltn, Humoresken,
Ausnahme, die für die Familie geeignet sind, so daß wir uns«r»
Lesern wiederholt empfehlen, auf „Das Blatt der Hausfrau" zu
pränumerieren,
„Musik-Blätter". Die soeben erschienene achzebntc Nummer
der „Musik-Blätter" bringt ein febr inhaltsreiches, elegant anöge-
statletes „Ouvertüren-Albuin" für Tlavier zu zwei Händen. Inhalt:
I. Bvildieu: „Kbalis von Bagdad."— 2. Boildieu: „Weiß- Dame."
— 3. Herold: „Zampa."— 4. Bellini: „Norma."— f>. Rossini:
„Italienerin in Algier,"— 6. Mozart: „F garoS Hochzeit,"—
7. Beelboven: „Fidelio"— Der Piänumeralionspreis der allwvchenlich
mit einem Nolen-Album für Clav,er erscheinenden „Mnsik-Blätler"
beträgt fl. 3 50 pro Lluarlal. Pränumerationen nimmt die Admini­
stration, Wien, I., Sonnenselsgass- II, entgegen. Eiiiz Ine Ex mplare
ä 30 kr. in allen k. k. Tabak-Trafiken und Ieilungs-flerschl-iß-n.
Tie Pfeile aus der tkbcrnburg, das kampffroh? H,uie»blall
hat es sich als Ziel gestecht, der Los von Ronib-weguna in der Ost­
mark anregend, leitend und einigend zu dienen. Durch die gute Auf­
nahme, Cie es trotz aller Preßverfolgung fand, ist es beute urt seiner
3. Nummer schon in der Lage, bei gleichem Bezugs»re>s, (M. 4.—
jährlich)sein halbmonatliches Erscheinen anzukünden. Die letzte'Nummer
verfiel in erster Auflage bis uuf wenige Reste fast in allen ihren
Theilen der Beschlagnahme, obwohl in gewissenbasler Weise nur Thal-
fachen gegeben würben, und der 2. Auslage erging es Nicht besser,
doch konnte sie den Abnehmern zugestellt werten. Wir legen allen
innerlich und äußerlich von Rom befreiten warm ans Herz dieses
treffliche Blatt zu sördern.
Briefkasten.
A d—f. Auf mehrere Anfragen theilen wir mit, daß der
Dersasscr des Berichtes llber Cie Gemein de-Oha weder der K.
noch der Z. war, sondern eine Persänli vkeit, die wir aber den verehr-
Iichen Neugierigen nicht auf die Nase binden werden. Es gibt löb­
licher Weise auch in christlich-social benebelten Gemeinde» noch anbei e
Menschen, als blos den Peter oder Zapfel, Die nicht blos schreiben,
sondern auch ihre Gedanken brurlsähig zu Papier zu bringen verstehen
ooer doch so, daß es der Schristleitung möglich wird, Uber verschiedene
Angelegenheiten den Lesern ihres Blattes berichten zu können. Be­
ruhigen Sie sich, hochgeschätzter Herr und hochgeschätzte Frau; wenn
der Bote über Hirschauer-Siückeln berichtet, so sind doch nicht die
Einsender schuld, sondern jene Kreuzköpfe, die sie begehen. Weil in
keiner anderen Gemeinde so viele Hirschauer-Slllckeln vorkommen,
darum kann auch aus anderen Gemeinden derarnges >m Boten nicht
leicht veröffentlicht werden. Also, bessern Sie sich. Glück aus dazu I
Mit Achtung B.
Th. Salzburg. Besten Dank für die prächtige Huttenkarte.
Allen Unteiz ichmten herzlichen Heilrus! B,
Herzogenburg. Der stattlichen Runde sage ich Dank für die
Grüße. Heil der Thusnelda! B.
Rieb. Für das H-il vom Erholungsbummel danke ich.
Gruß B.
Frankbert in Poigreich. Di- „H-rrcn von Maiffau" haben
einen gulen Geschmack gehabt. Heil! B.
Budapest. Heil! B.
Herrn Schwarz. Wir haben Ihre uns seinerzeit übermittelte Be-
richtigung v.Uiuhaltlich ausgenommen und waren der Meinung, daß
Sie damit zufrieden sind. Wenn unser Gewährsmann sich von seiner
Anschauung nicht abbringen läßt, können wir nichts machen. Wir
und unsere Leser sehen gewiß gerne Ihren weiteren Veröffentlichungen
entgegen. Achtend B.
Sommerfrischler in Troseudorf. Wir danken für den Bericht
und bitten zu entschuldigen, baß wir ihn stellemveisc gekürzt und
stellenweise (so namentlich zum Schlnffe) ergänzt haben.
Mit deutschem Grußei B.
In seiner Familie sollte der sich allgemeiner Beliebtheit er-
freuende, natürliche Aronborfer Sauerbrnnn fehlen. In der
heißen Jahreszeit ist derselbe das angenehmste und zuträglichste Er-
frischungs- und Tafclgeträiik, sowohl allein, als mit Wein, Frucht-
sästcil oder Cognac gemischt.
Bei der Verwendung des 0»rbolin«um Patent Avenarius
gegen den Hansschwamm ist darauf zu achten, daß das ergriffene Holz
von dem verstockten Material bis aus de» gesunden Theil gesäubert
wird, worauf nach gehörigem Lüften ein zweimaliger möglichst satter
Anstrich mit erwärmten Carboliueum Arenarius zu gehen ist. Weitere
Details sind durch die Firma „CarbolinsunO-Fabrik R. Ayenariu»
Umstellen (Bureau: Wien, 111.) zu erfahren.
Ter beutigen Nummer des „Boten a. d. Woldviertel"
liegt ein Berzeicknis über landwirthfchaftliche Maschinen von
der Firma PH. Mayfarth& (sie. bei.
Aamast-Seidcn-Hloöe k is.oo
und böber!— 12 Meter!— Porto-und zollfrei zugesandt! Muster umgehend: ebenso
von schwarzer, weiger und farbiger ..Hennebergseide" v. 90 h bist K LS 30 per Meter.
6. Nennederu Seidenfabrikant (k. u. k. Host.)
Zürich.
¥jQT\pT\T\Tfcssm -Qlu sWs.
anerkannt besser Sauerbrmn
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Carlsbad.
Vorräthig in den ilineralwasserhandlungen, Apotheken, Restau­
rationen etc.
Niederlagen bei den Herren Anton Fries und Anton Kiennast
Ucberall zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze““ Mel-Bonlioiis.
Cberrascbend schnell wirkend gegen Hnsten. Heiserkeit. Verschleimung
etc Nur die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert allein
den Erfolg Mau achte daher genau auf den Namen Oscar Tletze
und die ,,Zwiebel*Marke**, da es werthlose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.
ln Säckchen ä 40 and 80 Heller. "W8
Depots in den meisten Apotheken. Droguerien und grösseren Specerel-
handlungen Oesterreich-Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist. .ver­
endet nc^on Voreinsendung des Betrages, das Hauptdepot: F. KR1ZAN*
KRFMSIMfi (Mahren).
Danksagung. Ick juble mich bemluhm, Herrn Specialist P in H. für die Heilung
meine* zo-iahriflen qualvollen Magenletden* meinen innigsten Tank zu sagen. Nack
»erfleh! tetu-rn (ücbranck freier an derer Heilmittel wackle ick noch einen lehren Versuch
mit Herrn Popp'* Cur. welcher gluckuck gelang Leirdem bin ick so gesund und
krairig wie vor der Krankheit und kann allen Leidensgefährten dringend, anrattzen,
sich da* kleine belehrende Buck von Herrn Aritz Popp in Heivk (Holstein! gratis
senden zu lassen. Mathias Eder, Mascktnensabrtkant.
Backmauning, (C.^Ceftcrretd)'?.
wird sofort aufgenommen bei Richard Koch. Kaufmann
in Japons.
der Berniischtwareubranche wird acceptirt bei Karl Haslinger
in Gsöhl.
nflnnucntc,
Loge», Saite»,
wiener Zither», Zithersaite» u. a.
zu haben b-i
Karl Pfoser in Horn,
Thurnhofgasse.
Wohnung
bestehend aus 1 Zimmer, 1 Kabinet, Küche. Speise, Hol,läge,
ist im Hause Nr. 123 in Horn (Thurnhofgasse) vom 1.
November 1900 an (auf Wunsch auch f rüher) zu vermiethen.
JScljrjiinflc
aus besserem Hause, mit guter Schulbiltuug wird sofort
aufgenommen bei Karl Kicnnast. Kaufmann in Horu.
Als Haushälterin
wünscht eine alte gelnlllete Frau bei einer älteren Dame
oder auch bei einem Herrn unterzukommen. Adresse durch
die Schriftleitung dieses Blattes.
^ehrllliwchen
toirb sofort aufgenommen bet Frau Abolffne Urauuecher,
Damenkleidcrinachcrin in Horv, Marktplatz 99.


[ 2023-06-29 10:37:50.847 - 19000815 - Seite 5 ]
tl.-ö. Landes-Wandtrlelirer Äntou
Wittmann.
Wohl selten kann jemand auf eine solch unermüdliche
und fruchtbare Thätigkeit in seinem Gerufe zurückblicken, olS
der uns allen in der Stadt und auf dem Lande wohlbe.
kannte Wanderlehrer für dos Woldviertel, Herr Anton
Wittmann, der vor Kurzem das 25jährige Jubiläum seiner
Thätigkeit in seinem Heimatlande Niederöstcrreich gefeiert hat
und Gegenstand vieler herzlicher Ehrungen seitens der land-
wirthschafttrcibcnden Bevölkerung war, die ihm recht vieles
zu verdanken hat. Besonders dos Waldviertel hat allen
Grund, deS Mannes zu gedenken, der hier die Bevölkerung
mit den Grundsätzen einer modernen, rationellen Wirthschafts-,
führung vertraut mochte, den Grund für den Aufbau des
bäuerlichen Genossenschaftswesens legte, durch Gründung
landwirthschaftlichcr Casinos, Raisfeisen'schcn Cossen und durch
Raih und That in jeder Hinsicht die Wohlfahrt des Bauern­
standes zu fördern bestrebt war. Es gab in den 25 Jahren
keine landwirthschaftlichc Bersammlung, wo er nicht als Vor­
tragender zu finden gewesen, keine Ausstellung, Pferde- oder
Rindviehschau, wo man sein unparteiisches und fachmännisches
Urtheil nicht gebraucht hätte. Nicht zum wenigsten ist es ihm
zu danken, daß wir vor Kurzem im Waldviertel 16 j
landwirthschaftlichc Bezirksvercinc mit 983 Mitgliedern und'
268 landwirthschaftlichc Casinos mit 12602 Mitgliedern
zählen konnten. Wittmann ist Ehrenmitglied von mehr als
hundert dieser Bereinigungen. Heule hat man von Oben nur
mehr die Förderung des landwirthschasllichen Genossenschafts­
wesens im Auge; das Verständnis für die unermüdliche
Sie Perle der „Thayaschweii."
(Nalbdruck verbiballen).
Wer Hardegg nicht gesehen, hat die „Thayaschwei;"
nicht gesehen, kann man mit Recht sagen. „Thayaschweiz"
heißt nämlich das Thayathal zwischen Raabs und Znaim.
Obgleich jeder der an der Thaya liegenden Orte, wie:
Raabs, Kollmanns, Eibenstei», Drosendors,
Thürnau, Fr ei st ein, Zorenstein, Frain, Hardegg
und Znaim eigenartige Schönheiten ausweist, so muß
doch Hardegg als das schönste unter den Thaya-Landschafts-
bildcrn bezeichnet werden.
Einen ganz besonderen Reiz erhält Hardegg durch die
Trümmerburg (Ruine), die sich aus einem felsigen Hügel,
säst inmitten jenes zerklüfteten, von steilen Felsen, bewal­
deten hohen Berglehnen und steilen Abhängen umschlossenen
Thalkessels erhebt, durch den lautlos dahinziehend, die grüne
Thaya ihre Fluthen wälzt. Aber vielleicht schon in zehn
Zähren wird man nicht mehr von der „Ruine", sondern
wieder von der Burg Hardegg reden können, wenn die
Wiederherslellungsarbeiten in dem Maße fortschreiten, wie
bisher. Der kouspieligste und auch zeitraubendste Theil der
alten Burg, nämlich die Kapelle sammt Gruft, ist so ziemlich
„aus dem Gröbsten heraus", und da auch mehrere Wohn-
räume aus dem Schutte neu erstanden sind (eine Stube
bereits— im altdeutschen Style eingerichtet), so kann sich der
Beschauer der alten Grafenburg jetzt schon ein beiläufiges
Bild von dem zukünftigen Bauwerke machen.
Die Wiederherstellung der Burg soll, wie es heißt,
auf Grund aufgefundener sehr alter Pläne geschehen, die
vermuthlich die Burg zur Zeit ihrer Blüte (im 14. oder
15. Jahrhunderte) darstellen. In dem Bild-Werke: „Topo-
graphia Archiducatus Austriae Inf. ic" des berühmten
Kupferstechers Math. Bischer, welches Werk aus dem Jahre
1672 stammt und von dem dem Verfaiier Dieses der Theil
über das „Waldviertel" vorliegt, ist auch die Burg Hardegg
abgebildet, welche Oertlichkeit nach der allen Biertels-Ein-
theilung Niederösterreichs zum Waldviertel zählte. Dieser Ab­
bildung nach, war also Burg Hardegg noch im 17. Jahr­
hunderte wohl erhalten (in der That wurde sie erst seit
1764 zur Ruine) und besaß außer dem sehr schlank ge-
Kleinarbcit des Wanderlehrers, die allein bisher praktische
Erfolge auswies, ist geschwunden, und die Thätigkeit der
Casinos, dieser natürlichen Grundlagen der weiteren Or­
ganisation, scheint allmählich zu Handlangerdiensten herabzu­
sinken. die eines selbständigen Denkens weiter nicht bedürfen.
Doch bleiben wir bei unserem Jubilar, der in den Tagen
der Ausstellung hierorts wieder seines Amtes mit der ge­
wohnten Pflichttreue und Liebenswürdigkeit walten wird.
Seine unermüdliche und segensreiche Thätigkeit zu
schildern, überlassen wir nun dem berufensten Organe für
landwiithschaftliche Angelegenheiten, der „Wiener landwirth-
schaftlichen Zeitung", welche schreibt:
Der um die Förderung des landwirlhschaftlichen Ver-
esnswesens Niederösterreichs hochverdiente n.-ö. Landes-
Wanderlehrer Anton Wittmann feierte Anfang Mai d. I.
das Jubiläum seiner sünfundzwanzigjährigen Thätigkeit als
landwirthschaitlicher Wanderlehrer in Niederöstcrreich.—
Geboren ru Wien 1847, besuchte er daselbst nach absolvier­
ter Volksschule die Realschule und die Pazelt'sche Handels­
schule, worauf er nach zweijähriger landwirthschaftlichcr
Praxis in die damals bestandene n.-ö. Landes-Ackerbauschule
zu Grossau trat. Nach Absolvierung dieser Schule war
Wittmann vier Jahre auf der mit einer Mühle verbundenen
Wirthschaft seines seligen Vaters in Ochsenburg bei St.
Pölten thätig, wo er Gelegenheit nahm, in regen Verkehr mit
den Wirihschastsbesitzern der dortigen Gegend zu treten, und
diese zu vielfachen Verbesserungen ihrer Wirthschaften ver­
anlaßte.
Da sich Wittmann dem landwirthschasllichen Lehrfache
widmen wollte, wegen des Kostenpunktes jedoch keine weiteren
Schulen besuchen konnte, suchte er durch Privatstndium und
Studienreisen seine Kenntnisse zu vervollständigen. Als
Bierundzwanzigjädriger bewarb er sich um eine Stelle eines
Lehr- und Wtrtbschaflsassistenlen an der höheren landwirth-
schaftlichcn Landcs-Lehranstalt in Oberhermsdorf in Schlesien,
welche er auch erhielt und am 1. Octoder 1872 antrat.
Ein Beweis seiner guten Verwendbarkeit im Lehrfache ist,
daß ihm schon nach zwei Jahren die Stelle als Lehrer für
Landwirtbschaft an dieser Anstalt verliehen wurde, die er bis
Ende April 1875 bekleidete.
Der Wunsch, in seiner engeren Heimat als Wander­
lehrer wirkui zu können, war Anlaß, daß er sich um die 1875
seitens der k. k. Landwirthschaslsgesellschast in Wien aus­
geschriebene Stelle eines landwirthschaftlichen Wanderlehrers
bewarb, welche Stelle er ebenfalls erhielt. Als Tbätigkeils-
gebiet wurden dem neuen Wanderlehrer die beiden Manharts-
viertel zugewiesen. Da jedoch das Institut der Wanderlehrer
in Niederösterreich am 1. Jänner 1877 an das Land über-
gienz, wurde auch Wittmann in provisorischer Eigenschaft
übernommen. Diese Stelle wurde laut Landtagsbeschlnß
vom 20. Octoder 1882 in eine definitive umgewandelt und
ihm 1887 vom Landtage in Anerkennung seines ersprieß­
lichen Wirkens als Wanderlehrer eine Personalzulage bewilligt.
Infolge des raschen Emporblühens des landwirth-
schaitlichen Bcreinswesens in den beiden Manhartsvierleln
reichte die Kraft eines Wanderiehrers nicht mehr aus, wenn
allen Anforderungen Genüge geleistet Uiid der angebahnte
Fortschritt in de» dortigen bäuerlichen Kreisen nicht gehemmt
werden sollte. Daher wurde 1888 das Thätigkeitsgebiet
Wittinanli's getheilt und ihm das sogenannte Waldviertel
zugewiesen, wahrend für das Viertel unter dem Manharts-
berge Franz Klnmpar als Wanderlehrer angestellt wurde.
£ie Wandcriehrerlhäligkcit Wittmann's erstreckte sich in
erster Linie aus die Aufklärung der Landwirthe durch Vor­
träge bei den landwirthschaftlichen Versammlungen, deren er
während seiner fünfundiwanzigjährigen Wandcrlehrerthätigkeit
nicht weniger als 4597 hielt, ferner auf mündliche und
briefliche Auskunft- und Rathertheilung. Die bäuerlichen
zeichneten (heutigen) Uhrthurme noch drei hohe runde und
zwei hohe viereckige Thürme; bis auf einen der Thürme, dem
hintersten, waren damals sämmtliche bedacht. Auch die
! sonstigen Baulichkeiten, darunter zwei besonders hohe Ge-
) bäude, sind dem Bilde nach wohl erhalten, und rings-
j herum zieht sich die hohe Außen-Mauer, die heute noch
zum größten Theile sichtbar ist. Durch diese aus dem
/Jahre 1672 stammende Abbildung ist also die mancherseits
geäußerte Meinung widerlegt, als ob Hardegg schon seit
vierhundert Jahren und darüber, Ruine wäre. Möglich,
daß d e Burg wiederholt der Zerstörung durch
Feindeshand anheimfiel, also auch einmal vor 400
Jahren, jedenfalls wurde sie nachher wieder aufgebaut.
Im Jahre 1598 brannte sie zum Theile ab.— Daß
wiederholte Um- oder Auf-Bauten stattfanden, ist sogar
sehr wahrscheinlich, wenn man den Styl der jetzt wieder
erstehenden Burg, was, wie erwähnt, nach alten Plänen
erfolgen soll, mit dem Style vergleicht, den die Abbildung
Dischers a. d. I. 1672 veranschaulicht, denn dieser letztere
Styl ist weit einfacher, nüchterner, namentlich in der Form
der Fknster-Oefinungen (sie sind durchaus viereckig ange­
deutet) als jener der heute wiedererstehenden Burg, deren
Bauweise sich vermuthlich an einen älteren Plan hält, als
jenen, der der Burg, wie sie sich 1672 zeigte, zu Grunde lag.
Vermuthlich veranschaulicht die im Jahre 1672 hergestellte
Abbildung Math. Vischers die nach einer vorhergehenden
Zerstörung (vielleicht dem Brande von 1598?) damals in
einfacherer Weise wiederaufgebaute Burg.
Mag dem nun sein, wie immer, durch den derzeitigen
Wiederausbau der Burg erhält Hardegg einen Anziehungs­
punkt, wie ihn nicht bald eine zweite Oertlichkeit im Lande
haben dürfte, denn diese Burg wird allem Anscheine nach ein
Schatzkästlein mittelalterlicher Baukunst werden, ähnlich wie
Kreutzenstein bei Korneuburg, eine ebenfalls aus einem
unansehnlichen Schutt- und Trümmerhaufen emporgezauberte
Burg die jedes Allerthumsfreundes Her; entzückt. Fürwahr,
es kann sich ein Edelmann nicht leicht ein schöneres Denk­
mal setzen, als wenn er, statt sein überflüssiges Geld an
Pferden, im Spiele oder in sonstiger vorübergehender
Sinnenlust zu vergeuden, die in seinem Besitze befindlichen
Trümmerburgen zu neuer Herrlichkeit erweckt.
Wirthschaften, denen er Besuche abstattete, zählen nach
Tausenden, und die Erfolge, die er dadurch erzielt hat, sind
sehr bedeutend, denn so mancher Wirthschaftsbesitzcr ist durch
die an Ort und Stelle gegebene Aufklärung und Anregung
erst dem Fortschritte zugeführt worden.
Sehr ersprießlich war auch seine Thätigkeit, welche auf
die Gründung von genossenschaftlichen Einrichtungen gerichtet
war, ebenso seine Mithilfe bei von den landwirthschaftlichen
Vereinen und Casinos durchgeführten Anbau- und Dün­
gungsversuchen, Ausstellungen, Excursionen, der Einführung
bewährter Neuheiten auf landwirthschaftlichen, Gebiete rc.
Der Wirkungskreis der Wanderlehrer in Niederöster-
reich ist seit Ende des Jahres 1898 ein geänderter. Vom
n.-ö. Landesausschnsse ist damals eine Verfügung getroffen
worden, wonach die Wanderlehrer nicht mehr ausschließlich
zur Abhaltung von Vorträgen bestimmt sind, sondern ihre
Thätigkeit auch auf den Unterricht an landivirthjchaftlichen
Fortbildungs- und Winterschulen, aus die Förderung der
Viehzucht, des Weinbaues und des Genossenschaftswesens zu
richten haben. Wittmann obliegt gegenwärtig zunächst die
Förderung des landwirthschaftlichen Genossenschaftswesens
und die Einrichtung und Geschäftsführung der Lagerhäuser.
Ob es ein richtiger Griff gewesen ist, die Wanderlehrer von
ihrem eigentlichen Berufe, mit der Bevölkerung in innigem
Conlact zu bleiben und diese auf dem Wege der Belehrung
und Rathrrlheilung zum Fortschritte anzuspornen, abzuziehen,
darf wohl bezweifelt werden. Das Institut der Wander­
lehrer hat gerade in Niederösterreich so schöne Erfolge
gezeitigt, daß man es sich gut hätte überlegen sollen, es
theilweise lahmzulegen.
Es ist eine nicht zu leugnende Thatsache, daß das land-
wirthschaflliche Dereinswesen in Niederösterreich erst durch
die Wanderlehrer, speciell durch Wittmann, so mächtig
gefördert wurde, und daß cs die Vorschule für die j.tzt viel­
fach in's Leben tretenden landwirthschastticheii Genossenschaften
bildete. Rur dann, wenn das landwiethschattliche Vereins-
wesen floriert, können auch die landwirthschaftlichen Genossen­
schaften florieren und ein Segen für den Bauernstand
werden. Wiltinann ist der Wanderlehrerlhätigkeit mit Leib
und Seele ergeben. Wie ernst er es mit seinem Berufe
nahm, davon zeigt der Umstand, daß er sich öfter im Aus-
lande umsah, wie es dort mit dem landwirlhschaftlichen
Betriebe gehalten wird. Er unternahm mehrmals Studien­
reisen nach Norddeutschland, Bayern, Sachseil, Holland,
England, Schottland, Schweden, Dänemark, Schleswig-
Holstein rc., um speciell auf dem Gebiete der Viehzucht, des
Molkerei- und Genossenschaftswesens und der Approoisionie-
rung großer Städte Erfahrungen zu sammeln, die er dann
als Wanderlehrer verwerthete. Wittmann wurden zahlreiche
Anerkennungen zu Theil, so seitens des k. k. Ackerbauinini-
stcriums, des n.-ö. Landesausschusses, des Landesschnlrathes
für Niederösterreich, der k. k. Landwirthschaslsgesellschast in
Wien und zahlreicher landwirthschaftlicher Vereine, bezw.
Casinos. Möge es Wiltinann noch lange vergönnt sein,
für das Wohl der landwirthschaftlichen Bevölkerung thätig
zu sein!
Leider ist die Ansicht der Redaction der Wiener landw.
Zeitung nur zu wahr, denn der landw. Bezirks-Verein Horn
mit seinen zahlreichen Casinos spürt die geänderte Organi­
sation der Wanderlchrerlbäthigkeit sehr, da er in seinem
Wirken und seiner Thätigkeit gehemmt ist, wie dies bei den
Sitzungen schon oft zum Ausdrucke gebracht wurde. Sehr
bedauerlich ist es daher im Interesse der Sahe, daß
unserem langjährigen und unermüdlichen Präsidenten des
Vereines nicht jo wie srüher die bewährten Kräfte der
Wanderlehrer zur Verfügung stehen..
Die wiedererstandene Burg Hardegg dürfte dann in
ihrer mittelalterlichen, gothischen Bauart sicherlich das zum
Theile der Zopszeit angehörige Schloß in Frain und die
immer mehr verfallende Burg in Raabs in den Schatten
stellen.
Außer der Kapelle mit ihren zierlichen Maßwerks­
fenstern, ihrem steilen, rothen Ziegeldache, sind vorderhand
auch die im gothischen Style gehaltenen Thürschlöjser,
Schlüssel, Beschläge, Gitter und sonstigen Zierrate aus
Eisen, hervorzuheben, letztere in ihrer Art Kunstwerke, die
ein Schlossermeister in Schaffn mit großem Geschicke und
Fleiße (nach Zeichnungen) herstellt. Sehenswerlh ist auch
die Gruft und ein aus weißem Marmor gemeißelter Grab­
stein, der sich vordem in der Kirche von Hardegg befand,
nunmehr aber bestimmt ist, den Grufteingang im stein­
fließe der Burg-Kapelle zu schließen. Auch die noch aus
früherer Zeit erhaltenen, bereits vom Schulte geräumten
Burgkeller-Räume, in denen sich sogar eine Feuerungs­
Anlage (Kamin) befindet, ferner die wiederhergestellte Küche
mit dem sogenannten Burgverließ ^vielleicht die Aschengrube ?)
sind der Besichtigung werth.
Zu wünschen wäre es, wenn in absehbarer Zeit der
Ausbesserung und der Zugänglichmachung der beiden Haupt­
thürme ein Augenmerk zugewandt werden möchte, denn von
diesen Thürmen müßte sich dem Beschauer eine herrliche
Augenwaide darbieten.
Außer diesen drei Thürmen erhebt sich knapp an der
Straße, am Eingänge in die Vorburg, ein noch wohl­
erhaltener, im unteren Theile altersschwarzer Uhrthurm, derzeit
Eigenthum der Stadt Hardegg. Man mag die Burg, bezw.
die Trümmerburg von welcher Seite immer betrachten, stets
ist der Anblick ein überwältigender und anziehender. Gewiß
würde das Gesammtbild nur gewinnen, wenn die an die
äußere Umfassungs-Mauer der Burg angeklebten Häuschen
angekauft und abgetragen würden. Vermuthlich sind diese
Wohnungen ohnehin einst zum allergrößten Theile mit den
abgebrochenen Mauersteinen der im 18. Jahrhunderte völlig
zerstörten Burg erbaut worden.
Von der Burg ist es nicht weit zur Kirche. Es ist
dies ein spätgothischer, doch mehrfach styllos^veränderter
Bau, an dessen Außenseiten noch die mächtigen Strebepfeiler,
Nr. 544 des .Boten aus dem Waldoiertel."


[ 2023-06-29 10:37:50.847 - 19000815 - Seite 6 ]
vermischtes.
ge ver­
dienstvolle landwirtbschaftliche Dienstvolen und Arbeiter im
Ausmaße von je 200 Kronen jährlich in Voiiiieikuiig ge­
nommen werden, so erscheinen diese Dienstpersonen für ihr
Alter wenigstens lheilweife verso,gt. Es besteht die Absicht
eine Anzahl von Allersre»l>n, dann 12 Dienstbote,ipianiien
im Ausmaße von 50 Kronen, endlich über 70 vorbesprochene
Rentenspareinlagen an landw. Dienstboten aus dem Viertel
ober dem Manharisberge gelegentlich der vom 6. —10. Sep­
tember 1900 in Horn stattfindenden landwirthschaftlichen
Äusslellulig zur Verthcilung zu bringen. Wie bei früheren
Anlässen richtet der n.-ö. Landesausschuß abermals an alle
Freunde der Landwirlhschaft und ihrer Diener, insbesondere
aber an alle Landwirthe die dringende Bitte, der landw.
Bruderlade, Uiikerslützungssond für verdienstvolle landw.
Dienstboten und Arbeiter in Niederösterreich zu gedenken
und Spenden an das Landesobereiiinehineramt unter der
Bezeichnung für die „Oienstdotenbruderlade" gelangen lassen
zu wollen.
(Der Cistarreu- und Cigaretteuc-usum im
Jahre 1899.) Ji» vergangene» Jahre wurden 514,544.138
Stück „Kurze" verkauft, uin fast 19 Millionen mehr als im
vorausg hcnden Jahre, dann folg'en 217,967.223 Cuba zu
5 Kreuzern (-+- 4.191.519), 177 281.258 Porlorico zu 3'/,
Kreuzern (-s- 8,898 073), 71,210.458 kleine Inländer zu
1 Vs Kreu,ern. während die Travuccos zu 8 Kreuzern mit
41.640.458 Stück gegen das Vorjahr eine Abnahme um
528.898 Stück zeigen. Daraus ergibt sich also ein Mehr­
bedarf an wohlfeilen und ein geringerer Consum an besseren
Qualitäten, llnbedeaklich darf aus diesen Zihlen auf eine
Verschlechterung des Standard of life der breiten Schichten
der Bevölkerung geschlossen werden, die eben zu den billigsten
Qualitäten ihre Zuflucht nehinen muß. Mit noch größerer
Deutlichkeit drängt sich die Schlußfolgerung auf, wenn man
die enorme Steigerung des Cigarettenconsuins in Betracht
zieht, der mit 2,596,844.288 Stück gegen das Vorjahr um
220.250.760 Stück zugenommen hat. Einigermaßen trägt zu
diefem Reiullaie sicherlich auch die wachsende Vorliebe des
schwache» Geschlechtes für C garetten bei. Zusammen wurden
im Vorjihre 1,257 952.264 Siück Cigarren verkauft, um
22,945 287 Stück mehr als 1898. Das finanzielle Ergebnis
der einzelnen Sorten entspricht natürlich den angeführten
Zahlen. Die Kurzen ergaben ein Erträgnis von 12,888.603 fl.,
die Portorico von 6,204.844 fl., die Drama-Cigaretten von
6,683.699 fl., die Sporlcigaretten von 7,574.397 fl. Trabucco
und Britannica iveisen „iir den geringen Ertrag von 5.700,000 fl.
auf.— Oie Veröffentlichung dieser statistischen Feststellungen
gibt uns die Veranlassung, ein Wort über den Verschleiß
der Sp-cialitätensorten zu sprechen. Derselbe ist bekanntlich
das Monopol weniger Personen, die aus demselben einen
sehr ansehnliche» Gewinn einstreichen. Diese Bevorzugung
Einzelner hat umsoweniger Berechtigung für sich, als das
Gios der Tadaklrafikanlen bekanntlich nur unter den schwie­
rigste» Verhältnissen arbeitet. Deshalb muß mit Nachdruck
die Forderung erhoben werden, daß der Verkauf von „Spe­
cialitäten" allen Tabaktrafikanlen gewährt werde, damit diese
dadurch eine nicht unwesentliche Erhöhung ihres Einnahmen-
budgeis erfahren. Auch der Staat wird bei dieser Decen«
lrilisierung nicht schlecht fahren, insbesondere dann nicht, wenn
er de» Pieis der Specialitäten herabsetzt. „Delasthändler."
(Ueber uteöeriisterreichische Ortsnamen.) Dober.
mannc-dors Doberndors, Doversverg, Ooberstetten n. gdl.
Ortsnamen bezeichnet die „Topografie" von Niederösterreich als
„in ihrer Wesenheit" slaivische Ortsnamen, denn „Dob" be­
deute im Slaivische» Baum, Eiche, Wald ES mag
ja möglich sein, daß tue, wie die deutsche und romanisch»
Sprache, im „Sanskrit" wurzelnde slawische Sprache eine der-
artig denlsame Wortwurzel besitzt, aber die aus -dorf, -berg,
steile» u. dgl. endigenden Orlsvezeichnungen kennzeichnen sich
durch ihre Griindworle doch ziveisellos als deutsche Biedelungen,
deiin waren es slawische, so würde auch für Dorf, Berg, Stetten
insbesonders in ihren oberen Abschlüssen den alten Sty
verrathen.
Am Kirchenthurme sind ober der Eingangsthüre drei
Bildnisse (,relief'-artig) eingemauert, zwei größere und
darüber ein kleineres Doppelbildnis aus Stein, die einen
etwas seltsamen Eindruck hervorrufen. An der Ostseite des
Thurmes ist ein kleines Bildnis eingemauert Die Gestalten
sollen Angehörige des alten Grafengeschlechles darstellen;
einen Ritter, angeblich dessen Frau und 3 Kinder (ein
Sohn im spanischen 'Mantel) Rach anderer Meinung sollen
aber die „Kinder" sogen. „Götzenmanderl" vorstellen.—
Im Thürsrieße ist Gott Vater mit der Papstmütze am
Kopfe, über Wolken thronend, die Weltkugel in der L uken,
abgebildet.
Unweit der Kirche erhebt sich der sogenannte Heiden-
thurm oder Karner (Leinhans), eine ehemalige Tans-
kapelle. Wie alle derartigen Bauwerke, zählt auch der
Hardegger Karner zu den ältesten christischen Cullstätten
Niederöslerreichs. Der Karner ist ausgesprochen thurm-
ähnlich, kreisrund und mit einem steinernen Geivölbe abge­
deckt. Das Dach fehlt. Der Karner dürfte 7'/^ Meter im,
Durchmesser haben und 13 —14 Meter hoch sein. Die
Gruft soll ganz oberirdisch liege», etwa 5 Meter hoch und
mit Gebeinen angefüllt sein. Die oberhalb liegende Kapelle
hat kleine rundgewölbte Fenster, die Apsis dagegen ein
gothisches Kleeblatlfenster, Die Einqanqsthüre zeigt noch
Beschläge ans älterer Zeit.
Dtiiigä um die Kirche befindet sich der Freidhof— er
"besitzt aber kein einziges älteres Grabdenkmal. An der Fried-;
hofsmauer bemerkt man das Grab des Oberlieutenants ini i
Ruhestände, Herrn Pönisch, der aus Kränkung über die
Nichtverleihung der ihm bereits in Aussicht gestellten
Postmeistersstelle zu D r o s e n d o r f— durch ein Miß­
verständnis erhielt sie ein anderer Bewerber— im Walde
bei Hardegg eines plötzlichen Todes starb (1882),
Wie in den meisten Orten ist auch die Kirche zu
Hardegg tagsüber geschloffen, so daß dem Wanderer, der ja
nicht^immer zur Zeit des Gottesdienstes zugegen sein kann,
bas innere nicht zugänglich ist; wie verlautet, soll das
Znnere der Kirche stark vcrneuert (modernisirt) sein. Einer
Mittheilung nach, befindet sich seitwärts des Hochaltars
eine^ Nische, die einst als Sacramentshäuschen
benutzt wurde, ein Kennzeichen des hohen Alters der Kirche.
Das Absperren der Gotteshäuser während der Tages-
Zeiten ist eigentlich eine Ungehöligkeit, denn man sollte
es schon den srommgläubigen 'Mens t-en zu Liebe ermög­
lichen, daß diese jederzeit im Go>t>shause, n>eiiigsle»s tags­
über, ihre Andacht verrichten könnten Im Uebrigen ist es
auch nicht Jedermanns Sache, wenn er müde in einen,
Orte anlangt und die alliäUigen Schönheiten oder Kunst­
werke einer Kirche im Innern bewundern will, erst zu
Pontius und Pilatus um die Kirchenschlüfsel zu laufen
Die Kirche, bezw. der Freidhof liegt zi mstch hoch über
der Straße, denn es fühlt eine besondere, überdachte Stiege
hinauf, die 46 Stufen zählt. Gegenüber bei 'Mündung des
Stiegeii-Aufgonges erhebt sich an der Kirchen-Mauer ei»
hölzernes Kreuz, dessen ganzer Schaft von einem üppig
wuchernden Epheu umrankt wird. Traulich schwiege» sich
die lebensfrischen Ranken an den ans Blech gefchiilltenen
starren Leib Christi; immer höher flettem sie empor und
über Jahr und Tag umhüllen sie vielleicht selbst die Dornen­
krone. ES wäre schade, wenn man die grüne Hülle zer­
stören würde.
Bon dem alten Festungs-Mauerwerke der Stadt ist
nur mehr wenig zu bemerken. Reste eines Thores stehen
noch außerhalb des sog. BorstädllS, einst den Zugang von
der FeUinger-Leile abschließend, dann ei» halbvelsaUener
Thurm in der Nähe der Badehülten an der Thaya; die
Mauern dieses Thurmes sind fast klafterdick. Vermuthlich
befand sich auch unterhalb des Uhrthnrmes, die Straße
von Merkersdors (Retz) abschließend, ein festes Thor, ein
anderes (drittes) in der Nähe der heutigen eisernen Thaya­
brücke, den Zugang von der mährischen Seite (Zaisa—Znaun)
her verwehrend.
Wo nicht natürliche Hindernisse vor feindlichen Ueber-
l fällen schützten, zog sich wohl einstmals eine feste Schutz
inaner um die Häuser, jedenfalls aber längs der
Thaya, von dem noch stehenden Eckthurme beim Bade, bis
' zu einem zweiten Eckthurme (dem Thore) in der Nähe der
Brücke, dann noch an allen jenen anderen Stellen, wo
nicht unzugängliche Felswände die Ansiedelung schützten
Es würde zu sehr den Raum dieses Blattes bean­
spruchen und bedürfte auch noch mehrwöchentlicher örtlicher
Nachforschungen, um über die mittelalterlichen Befestigungs-
Anlagen Hardeggs Ausführlicheres darlegen zu können
Ihre Hauptstütze besaß die Stadt in der Burg, die nöthigen-
falls als Zufluchtsstätte für die ganze Bevölkerung dienen
konnte; das erklärt auch die große Ausdehniing der Burg
Hardegg, deien Ruinen angeblich zu den umfangreichsten
in ganz Deutsch Oesterreich zählen.
'Roch wären eingehenderer Beschreibung die verschiedenen
Anssichlspnnkte werth, so z. B. der Regina-Felsen, die
Lnitgaldenhöae u a., doch würden Worte nicht genügen,
um die anziehende Eigenthümlichkeit des Gesehenen zu
schildern. Wer diese Schönheiten sehen will, der wandere
getrost nach Hardegg und überzeuge sich selbst, es wird ihn
nicht reuen.
Großartig wirkt der Anblick des Felsenkessels, in dem
Hardegg mit seiner trotzigen Trümmerburg liegt, wenn
schwarzes Gewölk über der Landschaft hängt und züngelnde
Feuerschlangen die gewilterschwangere Luft durchzucken*)
Ein beinerkensiverther Ort, in der Luftlinie, kanm
30 Minnlen von Hardegg enlfernt, ist die sogen Ein­
siedelei, eine „Höhle", die sich in einem senkrecht auf­
ragende» Felsen, nahe dem Flusse, an dessen rechten User,
etwa 6 Meter über dem Thayaspiegel, befindet.
Eigenilich führt kein Fußpfad unmittelbar zur Höhle,
bezw. zu dem in Betracht kommenden Felsen, da der Weg,
der als der zur „Einsiedelei" führende mit Farben bezeichnet
ist, den Wanderer bloß zu einer Stelle führt, wo er sich
die „Einsiedelei" vom entgegengesetzten (linken) Ufer der
Thaya ans, „auf Entfernung" betrachten kann. Will man
von hier aus zur „Einsiedelei" selbst, so muß man mittelst
der in der 'Nähe befindlichen Furth den Fluß durchwaten,
oder, wenn man als Orlssremder hievon keine Kenntnis
hat, wie es beim Verfasser der Fall war, an geeigneter Stelle
oberhalb des Felsens die Thaya durchschwimmen. Indessen
führt (wie dem Verfasser nachträglich bekannt gegeben
wurde), wenn auch in seinem ersten Theile nur bei niedrigem
Wasserstande benützbar, von der eisernen Brücke aus am
rechten Ufer, ein Fußpfad den Berg hinan, zu der Felsen­
höhle, in der sich die „Einsiedelei" befindet und man er­
spart sich dann das Uebersetzen des Flusses.
Von Oben besehen, erscheint die Höhle unzugänglich;
auch wenn man dann hinabsteigt und sie von der L>chmal«
») Jn> Jahrr 1884 stand der Verfasser Dieses während eines
solchen Gewitter« am Regina-Felsen. Der Eindruck diese« Anblickes
war ein mä-tttig-r.— Der Felsen selbst bat früher wohl einen
a,»deren Namen gehabt l?


[ 2023-06-29 10:37:50.847 - 19000815 - Seite 7 ]
eben die slawisch« Form stehen oder eine solche, die sich heute
«och darauf zurückführen ließe; es würde höchstens die slawische
Form für Dorf, Berg u. s. w. germanisiert erscheinen, so
ungefähr wie z. B. manche slawische OrtSnamen, die einst auf
„ice" endigend, zu „itz„ verdeutscht erscheinen. Nicht alle Orts­
namen auf itz" dürfen jedoch als slawische betrachtet werden.
So z. B. ist Kolmitz auS KolmannS, Wolframitzkirchen aus
WolframSkirchen, Odritz auS Albrechts. Zettlitz aus ZettleS u. dgl.
m. durch mundartliche oder schreiberische Einflüsse (undeutsche
Urkundenschreiber!) verderbt, hervorgegangen.— Wohl um den
Widersprüchen, wo solche bestehen, wenn Las Bestimmungswort
im Ortsnamen ein angeblich slawisches wäre, das Grundwort
jedoch zweifellos deutsch ist, zu begegnen, haben freilich die Sla-
wisten behauptet, die Deutschen hätten eben das slawische Grund­
wort erst ins Deutschte übersetzt, doch ist diese Behauptung
hinfällig, weil I. Ortsnamen wie Doberndorf, Dobersberg
u. s. w. schon in den ältesten Urkunden so deutsch lauten, 2.
weil die Nachkommen der angeblich slawischen „Gründer" solcher
Orte mit angeblich slawischen Namen es gewiß nicht zugegeben
hätten, daß die deutschen „Zuwanberer" den OrtSnamen schlank-
weg ins Deutsche übersetzt hätten; 3. weil die aus der Fremde
zuwandernden Deutschen, es waren meist Bayern und Franke»,
damals gewiß noch weniger Kenntnis der slawische» Sprache
hatten, als die heute fern den Slawen wohnenden Deutschen um
den slawischen Dorf- oder Bergnamen ins Deutsche zu übersetzen
u. dgl. m. Jeder Ortsname, der auf -darf, -berg, -rcilh, -schlag
u. s. w. endigt, kennzeichnet daher eine deutsche Gründung,
mag nun das vorstehende Bestimmungswort aus Tschechische
oder Chinesische anklingen. Es gibt gar manche gut deutsche,
jedoch veraltete Worte, deren Wurzel wir heute nicht mehr recht
deuten können, da sie sich im Lause der Jahrhunderte durch mund­
artliche, namentlich aber schreiberisch mißverstandene Einflüsse
veränderten. Was „Dober" betrifft, so kennzeichnet schon die
Bildung „Dobermann", daß cs sich uin eine deutsche Namcns-
bildung handelt, wie denn auch in der mundartlichen Bezeichnung
„doberig" oder „döderig" für dumpf, düster, nebelig, wohl auch
sumpfig ... eine Deutung der einschlägigen Ortsnamen vorliegt,
die uns berechtigt, hier von der Bezugnahme der Slawomanisten
abzusehen. Das Liebäugeln mit dem ohnehin schon größen-
wahnsinnigen Slawentume bei Ortsnamenserklärungen sollte
sich jeder deutsche Wartsorscher heutzutage wohl überlegen.—
Äehnlich wie die Ortsnamen mit „Dober-" hat man auch die
mit „Trab-" in die slawische Fremde geschickt, obgleich auch hier
Bildungen, wie Trabers darf, Traben r e i t h, Trä b i n g 3 (letz­
teres die weßfälligc Verkürzung eines einst vollständigeren Trä-
bingsdorf, Träbingsreilh, -schlag oder dgl., wie ja auch neben
Fratings ein Frältings v or f bestand oder noch besteht, oder
«in Oietmanns neben Dielmannsdorf u. s. w. zweifellos auf
deutsche Ortsgründungen verweisen. Den Ortsnamen mit
„Trab-" liegt der alldeutsche Personenname Trabolo oder
Trapotto zu Grunde, eine ähnliche mundartliche Bildung wie
Rapotlo (Napotlenstein, Rapottenkirchen u. dgl.), welch letztere
auf Raddold, Natbolt oder Natpolt zurückzuführen ist, oder
Savolo (z. B. Sabolcnreith) auf Seibold, Siepolt, Sipelt
u. dgl. Auf ältere, bisweilen wohl auch längst abgekommene
alldeutsche Personennamen in allen ihren möglichen mund-
artlichen Zerr-, Kose-, Ruf- oder Kürzungsforme» muß man
bei der Ortsnamensdcutung in Deutsch-Oesterreich zunächst
Rücksicht nehmen, da der Mehrzahl der OrtSnamen der Name
des Gründers der betreffenden Siedelung zu Grunde liegt.
Kr.
(schwer mit Früchten bclaveue Obstbäume
stützen!) In vielen Theilen Deutschlands giebt cs in diesem
Jahre eine ausgezeichnete Obsternte. Da richtet der praktische
Ralhgeber im Obst- und Gartenbau in seiner eben ausge­
gebenen Nummer die Mahnung an alle Obstzüchter, ihre
Obstbäume rechtzeitig zu stützen, damit die Aeste nicht
hcrunterbrechen l Solcher Stützen giebt es mehrere Arten.
Die bequemsten und richtigsten Stützen bleiben immer die
Gabelstützen, die unter die herabhängenden Aeste geschoben
werden. Stangen aber mit natürlicher, sicherer Endgabcl
sind besonders in größeren Mengen schwer zu bekommen.
Zum Ersatz empfiehlt sich für junge Bäume eine derbe hohe
Stange, an die die Hallbedürfligen Aeste angebunden werden.
Ein weiteres praktisches Stützvcrfahren besteht in zwei
Stangen, die neben die Bäume in angemessener Entfernung
in die Erde geschlagen werden, über die dann eine dritte
Stange wagrecht genagelt wird. Auf den so entstehenden
Galgen werden die Aeste gelegt. Bei höheren Aesten
empfiehlt es sich, ein oben mit Filz gepolstertes Brettchen
auf eine Stange zu nageln und unter den Ast zu schieben.
Auch können hohe Stangen in den Boden geschlagen weroen,
an die die zu stützenden Aeste mit Kokosfasern angebunden
werden. Besonderen Werth bekommen die Mahnungen des
praktischen Rathgebers dadurch, daß die einzelnen Arten,
Bäume zu stützen, klar abgebildet sind, was das Verständnis
sehr erleichtert. Die betreffende Nummer w rd Oostfreunoe»
gern umsonst zugeschickt von dem Geschäflsamt in Frankfurt
a. Oder.
(Niederösterreichische Laubes-, Lebens- u. Reuteu-
versicheruugs-Anstall in Ärteu.j O,e „O>loeuische Rund­
schau" brachte am 19. Juli l. I. über diese Aniiall fol­
genden Artikel: Wir haben seinerzeit schon die Gründung
der Nicdcrösterreichischen Landes-Lebens- und Rentenver-
sicherungsanstalk auf das Freundlichste begrüßt, nacddem die
Gründung von öffentliche» Versicherungsanstalten auch ein
Punkt unseres Programmes ist und dadurch thatsächlich
einem lange gehegten Wunsche Rechnung getragen wurde.
Die Niederösterreichischc Landesanstatl kann sich nicht nur
des Vertrauens seitens der Bevölkerung rühmen, sondern
auch die verschiedenen Landesverlretungen haben sich veran­
laßt gefunden, sich mit der Landesanstatl, statt der Schaffung
eigener Landesiiislitute, behufs Errichtung von Zweignieder­
lassungen ins Einvernehmen zu setzen. So wurden bereits
im Vorjahre vom Kärntner Landtage und Heuer in Tirol
und Vorarlberg die Errichtung von Zweigniederlassungen be­
schlossen. Die bisherigen Geschäflsresullate sind als besonders
günstig zu bezeichnen. Nebst den gewöhnlichen Levens--,
Kinderaussteuer« und Rentenversicherungen hat die Laudesai,-
statt nach dem Muster der in Frankreich und Belgien be.
stehenden staatlichen Renlcnkassen (wos lbst viele Hundert­
tausende von Rentnern versichert sind), eine in Oesterreich
neue Versicherungsiorm, genannt „Renlensparcasse", einge-
führt. Die dieser Versicherung zu Grunde liegende Idee ist
eine derart praktische und nützliche, daß cs Niemand versäu­
men soll, sich durch das Sludiuin der bezüglichen Prosp.cie,
welche die Anstaltslcitung in Wien, 1. Bez.. Landhaus,
Jedermann kostenfrei übermittelt, zu iniormieren. In der
Renleiisparcaffa ist es Jedermann erinöglicht, durch eine
zweckenlsprewende Anlage selbst geringer Ersparnisse sich für's
Aller und bei Erwerbsunfähigkeit voizusehen, ohne daß je
durch das Aufhören oder Unterbrechen der Zahlungen nur
der geringste Theil seiner Einlagen verloren gehe» kan».
Besonders günstige Resultate we-den in der Renlensparcasse
für Einlage» von jungen Personen erreicht, oder von
Einlagen, welche für Kuder gemacht werden. Wir haben
von jeher den n.-ö. Landes-Versicherungs Anstalten, welche
vom hohen Landtage nur zum Wöhle der Bevölkerung
errichtet wurden, unser wärmstes Inten ffe enigegelige-
bracht und können nur wünschen, daß Jedermann sich un
eigensten Interesse nur bei diesen Anstalten versichern
lasse. Weil eben dieses Treiben gegen die Landesanstalten zu
auffallend und durchsichtig ist. und die gesunden Ansichten
des Volkes verletzen muß. so wird es der Privatversicherung
für die Dauer auch nichts nützen. Nachdem sich gegen
die Landcsanstalten vom Standpunkte der Vernunft absolut
gar nichts einwenden läßt, und die Sicherheit gewiß über
allen Zweifel erhaben ist, das Publikum aber um jeden
Preis gegen dieselben eingendinmen werden soll, versuchte
man es die Landesanstalten deshalb herabzusetzen, weil sic
von einer christlich-socialen Landtags-Majorität errichtet
wurden, natürlich verschwieg nian hiebei, daß die Errichlunz
von öffentlichen Versicheruiigsanstalten schon von Abgeordneten
aller Parteien verlangt wurde, und ärgert sich insgeheim,
daß es mit der Ausbeutung der Afsecuran; bereits sein
Ende hat.— Die Landesversichern igsanstaltcu sind über­
haupt nicht mit der Politik zu verquicken, denn sic sind eine
rein oolkswirthschaftliche Schöpfung zum Nutze» und Wahle
der Bevölkerung.
(Achtung auf Sie Kindstanfe.) Nachdem in letzterer
Zeit sich kaufei,de Geistliche die Freiheit nehinen, den ihnen
zur Taufe gebrachten Kindern nach eigener Willkür
Taufnamen zu geben, i in Widerspruch mit den Eltern
oder Taufpalhen des Kindes, wodurch die Kinder oft auch
lächerliche, altbiblische oder ganz und gar veraltete, meistens
(iiiit Absicht) undeutsche Namen erhalten, die dann die
Kinder zeitlebens, sich selbst und ihren Eltern z u in
Aerqer herumschleppen müssen, so machen wir hiermit
alle Ellern und Tanspaiheia aufmerksaiii, daß der Geistliche
das Recht nicht hat, gegen den Willen der Eltern des
Kindes oder der Tauspathen, dem Täufling einen Namen
b> legen, den jene nicht wünschen, und daß Ellern oder
Tauipaihen daher die Versuche einzelner in der Sache ver-
oissener Geistlichen, den Kindern die nächstbesten Kalender-
Namen aufzupelzen, Mit gerichtlichen Entscheidungen drohen
können, wonach solche Eingriffe in das heilige, altherkö nmliche
Recht der Ellern oder Tauiparhen unstatthaft ist!— Oer
Geistliche mag seinen Willen betreffs der Wahl des
Taufnamens haben, wenn es sich allenfalls um die Taufe
Ieiner Kinder bandelt, falls er welche hat, aber sonst steht
die Wahl des Taufnamens, wenn nicht den Taufpalhen, so
doch den Erzeugern der Kinder, also den rechtiiiäßigen
Eltern zu— und auf Kmder. die der Geistliche nicht erzeugt
hat, hat er daher bei? 'er Namensgebung kein AnretU.
(Uupsäuöbarkcit dcrNähmaschiueu.) Bei Pfändung
von Mobilien war es blöder ziveifelhafl, ob es gestaltet fei,
Nähmaschinen m,l B-schlag zu belegen. Bei Näherinnen und
Schneidern >var selbiiveiständlich eine Pfändung von Näh-
milchluen ausgeschlossen; bei anderen Parteien aber, die eine
'Nahmaschine »ich: zum gewerblichen Gebrauche verwendeten,
war der Vorgang ein verschiedener, je nach der Anschauung
des inlervenirriiden VoUslreckungsveamteu. In Folge dieser
gilheitlen Auffassung ivendele lich der Va.stand des Execukions-
Gerichies an das Justizministerium um eine Directive in
dieser Angelegenheit und dieses hal nunmehr entschieden, daß
auch Näh»osch>neii, die nicht zu einem geweiblichen Unter­
nehmen dienen, aber zum Bl sitze einer Familie gehören, nicht
pfändbar sind, da nach Ansich: des Justizministeriums eine
lolche Moichiiie zu den unumgänglich nolhivendigen Utensilien
einer Faiiiil,e zählt.
iTüdmäi lischt Lolksdauk.) Oie Satzungen, welche
die am 3. Sep über d. I iim ö Uhr abends un Rath-
baufe, 2. Siock, Sladiralhssaal, in Graz stallsindcnde
gründende V isammlung der Sudmärkischen V>'lksoank be­
schloßen ivlid, werten voraaesit)tL 1 cp recht bald, längstens Vis
feite des Felsens aus betrachtet, erhält man diesen Eindruck;
doch gelangt man zu anderer Ansicht, wenn man dem
Felsen näher tritt; dann zeigt sich ein, wenn auch nicht
gerade bequemer, so doch für jeden halbwegs im Felsen-
klettern Geübten ungefährlicher Aufstieg, der nur in seinem
unteren Theile erfordert, daß man sich etwas inniger dem
Felsen anschmiegt, um nicht abzurutschen.
Von Vorneher, durch di weile Oeffnung, ist aber die
„Höhle" nicht zugänglich, sondern nur rückwärts, durch
einen im Mittel 35 cm weiten und unges. 3 Meter langen
Felsspalt, der fettsüchligcn Menschen ireilich unangenehm
werden kann. Hat man sich nun durch den Spalt durchgezwängt
(man streift hiebei bald mit der Brust, bald mit dem
Rücken an die Felswände), so befindet man sich auch schon
in der „Höhle", die eigentlich gar nichts Sehenswerthes dar­
bietet, obgleich das Besuchen der Höhle als eine Art „Orts-
Ereignis" gilt. Es ist ein Raum, dessen eine Längsseite durch
die ui den Felsen etwas einspringende Felswand und dessen
zweite, gegenüberliegende, die Außenwand bildende Seite
aber zum größten Theile künstlich durch Stein-Mauer-
werk hergestellt ist. Die rückwärtige Seite bildet wieder
der natürliche Felsen, die vordere Wand ist offen, doch
scheint auch hier die „Höhle" vordem ebenfalls durch künstlich
hergestelltes Mauerwerk, mit einer enlsprecheuden Fenster-
Oeffnung versehen, abgeschlossen gewesen zu sein, denn es
sind hievon noch Spuren zu sehen.
In der früher erwähnten gemauerten Seitenwand, die
50 ein stark ist und die die Außenwand der „Höhle" bildet,
zeigen sich zwei Fensteröffnungen von je 50 cm Weite und
65 cm Höhe. Sie dienten, wie die in der einstigen vorderen
Abschlußwand vorhanden gewesene, jedenfalls als Auslug,
denn ihre Achsen sind je nach verschiedenen Richtungen ge­
halten. Die sogenannte „Einsiedelei" war nämlich weniger
Wohnraum, also „Einsiedelei", als vielmehr, wie die Volks-
Überlieferung auch berichtet, ein „Ansland", d. b. ein ge­
sicherter und den Blicken des Wildes entziehender Standort
für die Bärenjäger; deshalb hatte auch diese „Höhle" keine
eigentliche Thüre, sondern nur Auslugfenster und einen
für das Raubwild unzugänglichen Zugang, eben durch den
schmalen Felsspalt Nöthigcnfalls konnte man in der
„Höhle" auch Feuer anmachen, obwohl keine anderen Spuren
darauf verweisen, als eine kleine Oeffnung an der Decke
der dachartig sich an den Felsen anschmiegenden gemauerten
Außenwand der „Höhle", welche Oeffnung allenfalls dazu
bestimmt gewesen sein konnte, dem Rauche eines kleinen
WärmfeuerS Abzug nach Oben zu gestalten Die Fenster­
öffnungen selbst konnten, wie vorhandene Riegellöcher an­
zeigen, von Innen durch Bretter verschlossen weiden
Der Raum, der die „Einsiedelei" genannt wird,
wohl aber ohne Berechtigung, da durch Mangel eines be­
quemeren Zuganges der Ort als ständiger Wohnraum
kaum gedient haben düisle, ist nicht gar groß, denn er ist
wohl 450 cm lang, aber im Mittel nur 160 cm breit und
320 cm hoch. Der Boden ist nur zum geringsten Theile
halbwegs wagrecht, zum größeren Theile durch eine schräg
liegende natürliche Platte gebildet. Nachdem auch die am
Fuße der „Höhle" (die eigentlich eher als „Zelle" denn
als „Höhle" bezeichnet w-iden kann) liegende Wiese den
Namen Bären wiese führt, und unweit des Felsens mit
der Höhle die Thaya eine Furth besitzt, die zur Zeit, als
noch Bären die Gegend unsicher machten, wahischcinlich von
den Thieren als Wechsel zum jenseitigen User benützt
wurde, so dürste es als sicher anzunehmen sein, daß die
sogenannte Einsiedelei ein ehemaliger „Ansland" für die
Bärenjäger war und noch im l3 und l4 Jahlhunderte
diesem Zwecke gedient haben konnte; vielleicht wurde dreier
„Anstand" auf Geheiß eines der damaligen adelige» Be­
sitzer der Burg Hardegg hergestellt, denn die „gewöhnlichen"
Jäger konnten sich solche gesicherte „Anstände" zu damaliger
Zeit nicht leisten. Der Bärenjäger trat mit Jagdmesser,
Wurfspeer oder der „Saufeder", sowie Pfeil und Bogen
dem Thiere gegenüber und lödtete es meist im 'Nabkampfe.
Hardegg (einst durch seine Tuchscheerereien berühmt,
zählt nebst Drosendorf (mit 588 ES und Schrattenihal z4t l)
zu den kleinsten „Städten" Niederüsterreichs, denn es
beherbergte bloß 396 Einwohner.*)
Nichtsdestoweniger befand sich auch in dieser kleinen
Stadt eine Rolandssäule, ein sogenannter Pranger, also
eines jener heute immer seltener werdenden Rechts-Denk­
mäler aus mittelalterlicher Zeit, die eine große volksgc-
schichtliche Bedeutung haben. (Näheres hierüber ist in des
Verfassers Werk: „Eine Wanderung im Poigreiche",
Seite 378—400 nachzulesen.)
Eine solche merkwürdige Säule, auf die jede halbwegs
alterthumsfreundliche und alterthvmsverständige Bevölkerung
stolz ist, stand neben der Straße, auf dem Platze vor dem
Gemeindegasthause. Sie war aus Steinen gemauert, sechs-
*) ELmmllich nach der Volkszählung v. I. 1892.
feitig nach anderer Mittheilung ruud), etwa 3‘/ 2 Meter
hoch, hatte einen ftusensörniigeii Sockel, oben ein vor­
springendes Genius mit einem gemauerlen, „runden „Stein-
Dach" zHeliii, das ei»ir eine Figur (?)" oder em eisernes
Fähnchen »nt dem Sta-lwappen v V; zierte. An der Vorder­
seite der Säule hieng an einer ei'erneu Kette eine über«
kopfgroße steinerne Kugel
Als die Snaße in den 60er Jahren (nach anderer
Mittheilung in den 70er Iah en) oeibreiten wurde, brach
man die Säule ab und vei mauerte die steine zu anderen
Zwecken; die Kugel oll »och vorhanden fein. Vielleicht
finden sich i» Hardegg doch etliche g isug regsame Be­
wohner, die das ve, siäudnislofe Vorgehen der verauiwortlichen
Peisonen damaliger Zeit, die den Abbruch eines Denkmales
am u'ewi'sen haben, das heute andernorts als sichlbaies
Zeichen einstiger slädl. scher Gerichtsbarkeit und Markt-
freiheit verehrt wird, dadurch wieder gut machen, daß
sie diese Säule, abi.tts der Straße, auf dem Platze vor
dem Gemeindegasthause, oder au sonstiger geeigneter Stelle
des Marktplatzes, wieder errichten, auf Grund von Er­
kundigungen bei allen Ortsbewohnern, die ft ü noch genau
auf das Aussehen der alten Säiile erinnern können. Eine
JuschriftStafel könnte ja die Grbauer und den Zweck der
Säule in kurzen Worten verewigen. Wenn auch seinerzeit
die Säule dem Straßenbaue iin Wege stand, so hätte man
sie ja in einiger Eulfernuiig vom allen Standplätze wieder
aufmauern können __
Wie die meisten Pranger- oder Rolands-Säulen in
Niederöslerreich dürste auch der Hardegger „Roland" aus
dem !6 Jahrhunderte hergerührt haben.^
'Noch wäre Manches über die landschaftliche Lchönheit
Hardeggs, namentlich über die seiner Umgebung, wie;. B.
die Kaya BurgV R line Neuyäusel u a. zu berichten, doch
ist hierüber schon so Vieles geschrieben worden, daß es
Wasser in die Thaya tragen hieße, ein Mehreres anzu­
führen *) 0'
*) -Sie uns von anterer Seite mitnetfj-itt wir!-, besitzt Hardegg
»icbt bloß prä.tmae Lpapregängi- und gute Ei ik-b.-garldä-irer, sondern
au-D ei» voizügUebeS Bad, das die etwas bo-bgttärraubttn rlöobnungs-
preis' erliägliiDer maä-k.— Mil Ausnahme eines jüdil'L-n
Kaufmann s ist Hardegg sonst juden ein; aurb unter den Sommr-
gälten soll-» ke-n- Iud n s rn, odgle cd in früheren Iadren Hardegg
bis zur llnertiäglicbkert kvll Hebräern be>mgefriäu wurde.
Die Schnslleitung des „Boten".


[ 2023-06-29 10:37:50.847 - 19000815 - Seite 8 ]
1. Oktober, handelsgerichtlich registriert sein. Bis 1. Oktober
dürfte also die Südmärkische Volksbank ihre Thätigkeit be­
ginnen können. Montag den 20. August d. I. über­
nahm der provisorische Direktor Herr Kart Berger in den
Lokalitäten der Bank, I-, R a d e tz k y st r a ß e Nr. 7,
ebenerdig, den Dienst, um zunächst jede gewünschte Aus­
kunft über die Satzungen und die Gcschäjtsorbnung zu er­
theilen, insbesondere über die Bedingungen für die Einlagen
jeder Art und für Darleihen im Rahmen des Pcrsonalkredit-
und Hypothekargeschäftes, des Wechsel-Escomple- und Be-
lchnungsgeschäftes für Werthpapicre und andere bewegliche
Güter u. s. w. Direktor Berger wird jedermann in zuvor­
kommendster Weise Rete stehen. Auswärtigen Interessenten
sei neuerdings erinnert, daß die Südmäikischc Volksbank
alle Geschäfte der Banken, Sparkassen und Credikgenossen-
schaften zu betreiben gedenkt und daß üe ihren Theilhabern
billiges Geld gegen satzungsmäßige Sicherstellung zur Ver­
fügung stellt.' Die neue Anstalt hat ihre Aufgaben in der
strengsten Wahrung des wirthschafilichen Vortheiles der dcntsch-
völkiscken Interessenten zu suchen, und sie erwartet, daß der
wirthfchafllich Stärkere, der Verwendung suchende Besitzer
von llcbcrschüssen mit ihr sich verbinde, um dem wirthschattlich
Bedrängten, dem Betriebsmittel suchenden Geschäftsmanne—|
nicht bloß an den bedrohte» Sprachgrenzen, sondern im ganzen
Gebiete der Alpcnländer— zu helfen nach dem Wahrspruche:
„Der Deutsche soll dem Deutschen helfen, nützen,— Tie
Treue wird das deutsche Volk beschützen!"
(Tafeltraubcnmarkl tu Wien.) Von der n.-ö.
Centralstelle für Obstverwerthnng in Wien wird im Laufe
des Monates September mit Be uitznng einer der städtischen
Markthallen ein Markt für Tafeltranbe» abgehaltn, werden.
Der Träubel verkauf wirb ausschließlich in 3— b Kg. ent­
haltenden Körben stattfinden, da die Cettlralslclle nur die
Vcimilliung zwischen Produzenten und Käufer ohtie jede
weitere Verbindlichkeit überninnnt. Mit der Leitung des
Tafcltraubenmarkics ist der Obmann der Filiale der Central-
stelle, Herr Franz W e n i s ch, Direktor der n.-ö. Landes-
Wtiizcischule >n Gumpoldskirchen betraut. Anmeldungen zur
Beschickung des Marktes sind zu richten an die n.-ö. Central-
ftelle für Obsiverwerthung in Wien, I.. Herrengasse 13.
Sprechstunden Dienstag und Freitag von 9—1 Uhr, und an
die Direktion der n.-ö. Landcs-Winzerschule in Gumpolds­
kirchen, R.-Oe.
(Für Obstkäufer.) Die n.-ö. Centralstelle für Obst-
verwendung macht bekannt, daß große Mengen Psirsiche, und
zwar die geschätzten Weinberg-Psirsichc der Wachan, zum Ver­
kaufe angemeldet sind. Die Kausvcrmittlung erfolgt durch
die n.-ö. Centralstelle für Obstverwerlhnng, Wien, I., Herren­
gasse 13, kostenlos.
Ausgeschlossen ist es, einen delikaten Kaffee, nur mit
Bohnen allein herzustellen; cs bedarf eines Zusatzes, um den
Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma dessciben zu er­
höhen. Vergleichende Kochpioben haben ergeben, daß Ober:
Undobers Gcsuudhcits-Fcigcnlaffck (die Firma besteht
schon seit dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz
am besten beivährte. Leider gibt cö noch manche Hausfiaue»,
die aus falscher Sparsamkeit mindere Rnbensniregatc, ge­
röstete Malzkörner oder billige Feigenkaffees vcrwenden, und
so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
(Tie mabjarischen (^ewaUmeuscheu und das
Nastlbindervolk.» Ei» stovenisches. dcntsckgochricbenes Hetz­
blatt schreibt: Auch die ungarischen Slovenen oder Slovake»
beginnen sich ein ivenig zu lühreii. S?e voranstalleii Ver­
sammlungen und nehmen bestimmte Resolutionen einstimmig
an. Charakteristisch bei diese» Boltszusammeiiliiiifle» ist es
ober, daß die Redner, welche das Volk über den Sinn der
Nefolulionen aufklären, den slovakischeii Volkestamm mit der
ethnographischen Bezeichnung nicht nennen dürfen; der 'Raine
„Slovak" ist vc'pöiit, höchstens darf bje Bevölkerung nach
den Bezirken bezeichnet werden, in welchen sie wohnt. Auch
darf der Name „Jude" nicht gebraucht werden, >oeil das
wahrscheinlich eine Beleidigung wäre. Man sieht auch daraus,
daß die Jute» in Ungarn allmächtig sind, dafür stützen sie
den magyarischen Chauvinismus. Dem letzteren ist die Ab­
haltung von 4, 5 Versammlungen der Slovakrn, deren es
über 3 Millionen gibt, schon zu viel, man ermahnt zui»
Abzüge. Eine solche Versammlung wurde deshalb verboten,
weil sich unter 6000 Einwohnern der betreffende» Ortschaft
gegen 60 Leute dagegen geineldel halten oder vielmehr ange­
worben wurden, dagegen zu protesliren. Eine solche Freiheit
kann jede Bewegung von vornherein zurückhalten. Es ist
aber wohl zu merke», daß die Slovakcn seit einer Generation
zum ersten Male zu Versammlungen gelangten, die nicht
national, sondern nur einen allgcnieineii staatsbürgerlichen
Charakter trage» dürfen.
Begriff, als manche unserer modernen Staatsmänner, die
in unseren Bauern nichts als Frucht- und Fleischfabrikantcn
im Kleinen sahen, wo man doch Frucht und Fleisch auch in
Großbetrieben viel leichter herstellt. Die Börseaner und
Geldspeculanten dürften von der allgemeinen Bedeutung des
Bauernstandes auch keine andere Auffassung haben; ihnen
hat darum auch der liberale Minister aus der Seele ge-
sprechen, der gesagt hat: er frage nichts danach, wem Grund
und Boden gehöre, wenn nur die Steuer nach demselben
bezahlt wird. Im Alterthum hielt mau sogar dafür, daß nur
der Landmann, der Grund und Boden sein eigen nennt, ein
wahrer Patriot sein könne, der sein Vaterland liebt; er galt
als der eigentliche Staatsbürger, schon sein Besitz fesselte ihn
ans Vaterland; innerhalb dieses seines Besitzes fühlte er sich
frei; bas war seine Kraft, sei» Stolz, sein Leid und seine
Freud, ganz so wie cs in Lope de Vegas „König und
Bauer" heißt:
„Ein Glück nur giebts für Jean Komard aus Erden:
M>ch lass' in meinen Bcrqen, H-rr! dihemi,
K nü^lam in beglückter Fieideit, wie bisher
Mir selbst und meiner Neigung leben wie
Bisher, mich König sein auf meinem Hofe!"
Ein wahrer Bauer fragt wenig um den Weltgang, ihm
liegt der Ganz seiner Wirthschaft am allernächsten; wenn er
nur gesund ist und arbeiten kann— sonst ist ihm an Gottes
Segen alles gelegen. Da der fleißige und nüchterne Bauer
es bald gewahr wird: wie der Erfolg aller seiner Arbeiten
von einer höheren Macht abhängt,— darum ist er auch tief
religiös. Am liebsten breit sich sein Gespräch um die Land-
wirthschaft, wie es sch-m der alte Klassiker andeutet, wo es
beißt: de bubus narrat Creator, „von seinen Occhslein er­
zählet der Bauer"; er ist konservativ; halt fest am Her­
kommen und ist gegen Neuerungen so lange mißtrauisch, biß
er sich von deren Ruhen überzeugt hat.
Die berühmtesten Staatsmänner des Alterthums waren
Laudivirthe, ja Bauern, große Feldherrn hat man vom Pfluge
weggeholt und dasselbe gilt ja auch von vielen Berühmt­
heiten der Neuzeit.
Im altrömischen Staate z. B. war die Landwirthschaft
ganz besonders hoch geachtet, da sich ja Rom selbst haupt­
sächlich durch die Landwirtbschaft gehoben hat. So meint
Tacilus: „Nihil homine libero dignius agricultura“;
nichts schickt sich für einen freien Mann besser alS die Land-
wirthschaft. (Aus „Das Volk".)
Tie Beveutung des Bauerrrstanves
für das staatliche und gesellschaftliche Leben kann ilicht oft
genug unseren Gisetzgebern ans Herz gelegt werden. Ein
Staat, der in zweckentsprechender Weise dafür sorgt, daß der
Bauer auf seiner Wirthschaft bleiben kann, vorausgesetzt, daß
er kein Lump und Säufer ist,— ein solcher Staat beschützt
nur seine eigenen Grundlagen, denn gesetzt auch: cs giengen
die übrige» Volksclasscn zu Grunde, d. h. sie entarteten,
und nur die Bauern blieben vom allgemeinen Verderbnis
verschont, so könnte man aus dem Bauernstände allein eine
ganze Nation wieder erneuern. Die Bauerngcschlechter sind
ja vielleicht die ältesten, jedenfalls die gesündesten im Volke,
sie sind der Grundstock jeder Nation, die Urkraft des Volkes,
aus der Intelligenz, Talent, Genie sich zur Höhe des Ruhmes
emporarbeiten. Verschwindet aber einmal der selbständige
Bauernstand, so ist er entweder überhaupt gar nicht, oder
nur äußerst langsam wiederherzustellen. Italien, Irland,
England und manche Gegenden Deutschlands liefern Beweise
für diese Behauptung. Schon die altrömischen Schriftsteller
Varro und Plinius wiesen aus die fluchwürdigen Folgen
des bauernausrotlenden Wirtschaftssystems hin. Und so
ha te man im Alterthume im allgemeinen von der Wichtigkeit
er Landwirthschasl und des Landvolkes einen viel richtigeren
Airs Aah und Ilern.
Aus mehreren Orten sind uns Berichte zugekommen,
welche dre Feier des 70. Geburtstages des Kaisers zui»
Gegenstände haben, und, wie es die Sacke mit sich bringt,
denselben Stoff mehr oder weniger aussührlich behandeln.
Nus allen diesen Berichten gehl hervor, daß der 18. August
überaus festlich begangen worden ist. Pormiltags wurde
allerorten ein feierlicher Gottesdienst abgehalten, abends
zumeist eine festliche Beleucktuiig oder ei» Fackelzug ins
Werk gesetzt, worauf nnm sich, um den Tag fröhlich zu
beschließen, im Gemeindegasthause zusammenfand, um bei
einem Glase Wein den Landesherrn leben zu lasten und
sich an einem Tänzchen zu erfreuen. So in Geras, Walken­
stein, Schirmannsreith u. a. In Gars fand im sogen.
Wörth uachiiiittagS ein Kaiserfest statt, besten Reingewinn
wohlthätigen Zwecken zugeführt worden ist, unb auch an
anderen Orten wurden entweder Wohlthäligkeitsfeste ab­
gehalten oder em von der Gemeinde oder von Privaten
gespendeter Betrag an die Armen des Ortes vertheilt,
womit eigentlich den Absichten des Kaisers, welcher wieder­
holt den Wunsch äußerte, man möge das Fest weniger
diirck lärmeiide Kundgebungen als durch Wohlthätigkeits-
acle feiern, am besten entsprochen wurde.
Wien. (Eine neue tschechische Volks­
schul e) unter der glorreichen Herrschaft Karl des Schönen
von Wien. P!it behördlicher Bewilligung wird am
17. Schcidings die erste Klaffe einer tschechischen Volks­
schule im 5. Bezirke eröffnet werden. Dieselbe ist nach
dem Muster der Komenskyschule in Favoriten eine Privat­
anstalt, deren Besuch jedoch von einem anderweitigen Volks-
sckulbesuche enthebt, da sie den Schulbehörden unterstellt
sein wird. Leiter der neuen Schule ist ein Lehrer der
Komenskyschule in Favoriten, der vom Komenskyverein
vorlänftg auf ein Jahr beurlaubt wurde.
Langau. (Eine Kaiserreise vom Jahre
1712.) In früheren Zeiten, als mau noch keine Eisen­
bahnen kannte und auch die Straßen sehr mangelhaft
waren, mußte die Reise eines Landesfürsten mit seinem
zahlreichen Gefolge viel größere Verluste an Zeit und Geld
verursachen, als heute. Dafür kam er auch in nähere
Berührung mit seinen Unterthanen, die von weit und breit
zusamlnenströmten, um den geliebten Landesvater zu sehen
und die Erinnerung daran lebenslänglich bewahrten. Einen
interessanten Einblick in die Verhättniste des Verkehrs­
wesens vergangener Zeiten gewährt uns ein Befehls-
schreibcn vom 1. Jänner 1712, das die verwitwete Kaiserin
Elconora Magdalena Theresia von Wien aus an den
Lamberg'schen Verwalter in D r o s e n d o r f richtete.*) Da
nämlich ihr Sohn, der erwählte Kaiser Karl VI. auf dem
Wege zur Krönung nach Frankfurt die Poststraße von Wien
über Putkau und Langau benützen wollte, ordnete
die Karserin in mütterlicher Fürsorge an, es solle die
Straße bis zur mährischen Grenze ausgebestert, die Brücken
hergestellt, die Lachen ausgefüllt und an Stellen, wo die
Straße gar zu verderbt sei, neben derselben ein Weg über
Wiesen und Felder angelegt werden. Bei der Ankunft
des Kaisers und seiner Begleitung haben Leute mit Krampen
und Schaufeln für alle Fälle bereit zu stehen und wenn
er bei Rächt ankommen sollte, den Weg mit Pucheln, Pech­
fackeln und Feuer zu beleuchten. Der Kaiser kam wirklich
mit ansehnlichem Gefolge und hielt in Langau längere
Zeit. Bei den Mahlzeiten gab es Kalbfleisch, schwarzes
•) Schloßarchiv Ottenstein, N. 1241.
Wildpret, einen Wildschweinkopf, Kapauner und am
Freitage und Samstage Karpfen, wofür 163 fl. berechnet
wurden.**)
*•) Vorstehender Bericht wurde uns als Zeitungsausschnitts
behufs Abdruckes zugesandt. ES wäre uns lieb, wenn der Lösender
auch die Quelle angeben möchte. Die Schriftleitung.
Jrtzrlsdorf. (Kirchweihfest). Unser Ort gehört
zu jenen glücklichen Dörfern, deren Bewohner noch aus
der Wohlhabenheit früherer, besterer Zeiten schöpfen können,
also etwas „zum Zusetzen" haben. Gelegen in der Mulde
zwischen zwei Höhen über die die Reichsstraße nach Znaim
führt, war er vor der Eröffnung der Nordwestbahn für
die die N.ichsstraße befahrenden Lastwägen eine sogenannte
Vorspannstation, da hier selbst leichtere Lastwägen eine
Vorspann nehmen mußten, um die Höben überwinden zu
können. Die Folge davon war der Bau von großen Ein­
kehrgasthäusern mit ausgedehnten Stallungen und die
Haltung vieler für den Vorspanndienst geeigneter Pferde,
mit welchen viel Geld verdient wurde, das nunmehr jetzt,
wo dieser einträgliche Elwerbszweig gänzlich aufgehört
bat und auch der Weinbau nicht mebr so erträglich ist
wie einstens, den Nachkonimen recht gut zu statten kommt.
Dies zeigt sich besonders bei dem alljäbrlichen Kirchweihfeste,
das im ganzen Thale noch immer das beliebteste und vest-
bcsuchleste ist. Tie einstigen Einkchrgasthäuser mit ihren vielen
Lokalitäten und großen Gärten, waren denn auch beim
diesjährigen, am Sonntag den 19. v. M. abgehaltenen, und
vom schönsten Wetter begünstigten Kirchweihfeste von
einem aus der ganzen Umgebung zusammengeströmten
Publikuni überfüllt, während die Ortsbewohner ihren
näheren Freunden und Bekannten die mit vorzüglichen
Weinen gefüllten Keller bereitwilligst öffneten, so daß
überall nur Lustbarkeit herrschte, die erst am späteii
Morgen eine zeitliche Unterbrechung fand, denn am Montag
Nachmittag war— Fortsetzung.
Reichau bei Senflenberg im Waldviertel. Sonntag
den 12. v. Ar. feierte unsere Feuerwehr ihr erstes Grün­
dungsfest und Spritzenweihe. Vertreten waren die Feuer­
wehren von Meiling, Röbagcn, Priel, Fclling, ElS,
Weinzierl a. W., Gr.-Heinrichsschlag, Senflenberg, Jinbach,
Rehberg (Fabrik und Ort), Slratzing, Krems und Stein.
Rach einem Festgotlesdicnste in Obcrmeisling nahm Pfarrer
L. R. v. Bagonia-Zazrczey die Spritzenwcihc vor, wofür
ibm Feuerwehrhanplmann Schulleiter Kurz dankte. Um
2 Ubr erfolgte die Besichtigung der Webr durch den Be-
zirksvcrband Krems mit Herrn Dyck (Rebberg) an der
Spitze. Tie Spritzenprobe erregte allgemeine Zufriedenheit.
Der Festzug bewegte sich durch den festlich beflaggten Ort
und löste sich in Schulz's Gasthaus auf. Hier dankten
Schulleiter Kurz, Bürgermeister Bemmer und Herr Dyk
allen Gästen. Mit Recht wies letzterer auf die Wehren
als deutsche Gründung hin. Ten Schluß bildete ein
Tanzkränzchen.
ZlsserSSorf. Auf Anregung deS Herrn WegmcisterS
Georg S i e g l und größtenlheils unter feiner Leitung und
Mitwirkung wurde auch bei uns als Anfang eine be­
scheidene Badebütte, an dem User des bekannten Triftbaches,
errichtet, und damit einem längstgefühlten Bedürfniste nickt
nur der hiesigen Sommerfrischler, sondern auch der Orts-
insasscn, abgebolfcn. Für die Spenden, die eigentlich dieses
humane Unternehmen erst möglich machte», und theils in
Geld, theils in Naturalien (Läden, Polsterhöhzer) ein-
flosten, fei hicmit bestens gedankt. Zur Deckung des
Restes, soll dem Vernehmen nach, von dem liebenswürdigen
Zistersdorfer Quintett eine Aufführung abgehalten werden.
Soweit wäre das Bad fertig, nur innß es schließlich noch
getauft werden, und dazu ist gewöhnlich auch ei» Tauf»
pathe nothwendig, als der von vielen Seiten die Gemeinde
vorgeschlagen wurde. Es würde hier wohl von dem
üblichen Taufgeschenke abgesehen werden, aber für das
Gedeihen, sowie das Fortkommen und den guten Zustand
»löge der liebe Pathe sorgen. „Waland".
Hötzclsöorf. Am 12. und 20. v. M. fanden hier
die Wahlen statt. Gewählt wurden die Herren: Ignaz
Z e ch in e i st e r zum Bürgermeister; Franz Silber-
bauer zum 1. Gcmeinderath; Vincenz Oesterreicher
zum 2. Gemcinderath. In den Ausschuß kamen die Herren r
Karl Z e ch m e i st e r. Ignaz S ch r e d e r, Franz Bock,
Karl Brunne r, Franz Scheller. Man kann dem
Orte zu dem wirklich sehr günstig ausgefallenen Wahl­
resultate gratulieren, da man von diesen ehrenfesten und
thatkräftigen Piännern hofft, daß sie den schon längst ge­
hegten Wünschen der Ortsbewohner in jeder Richtung ein­
sichtsvoll eiitgegeiikommen werden. Unser Ort, zugleich-
Bahnstalion eines riesigen Hinterlandes, hat einen regen-
Fremdenverkehr; bis jetzt hat sich noch niemand um eins
Beleuchtung gekümmert, sodaß namentlich der Weg vom
Orte bis zum Bahnhöfe immer in egyplische Finsternis,
gehüllt war. Auch bezüglich der Schule wurde schon oft
gesprochen, aber nur gesprochen, sonst nichts, denn die
48 schulpflichtigen Kinder müssen den fast stundenlangen
Weg zum nächstgelegeiieii Pfarrorte Harth heute »och
gehen. Also hoffen wir von unserer neuen Gemeinde­
verwaltung, die sich heute schon das gesammle Vertrauen
der Ortsbewohner erobert hat, das Beste, und rufen wir
derselben für die Zeit ihrer Bertrctungsperiode, eilt kräftiges
„Glück auf" zu.
Parts. Bei dem Wellwettkampfe, welcher am-
18. August beim internationalen Feuermehrcongreß in
Joinville für Pont nächst Paris in Dampfspritzeit
stattfand, siegte über alle Weltconcurrenz die Firma R.
C z e r m a ck in Teplitz und Wien. An der Feuerwehr-
Ausstellung betheiligte sich Amerika, England, Rußland,
Deutschland, Frankreich und Oesterreich. Die Firma R.
Czermack erhielt in Dampf- und Handspritzen den 6rauch
prix mit einer goldenen 'Medaille im Werthe von 500
Gulden, einzig und allein; in Leitern erhielt den Grand,
prix, ebenfalls allein, Branddirektor S ch a p p l e r aus
Frankfurt am Main für feine pneumatische Schicbeleiter.
Eigenihümer, verantwortlicher Schriftleiter, Drucker und Verleger: Aerktvaud Berger tu Horn. b45


[ 2023-06-29 10:37:50.847 - 19000815 - Seite 9 ]
IBeyers Tinten sbimB «lie alieB^liesteau!
Neueste
Vorzügliche Copir-
und Buch-Tinte.
Prospecte
gratis.
[
Wo nicht erhältlich, liefert direct Eduard Beyer,
chemische Fabrik, Teplitz.
Prospecte
gratis.
1—
Dans-Uerlranf.
Wegen Uebersiedlnng wird das
Haus Nr.
in Zissersdorf
botenzimmer
aus freier Hand verkauft.
Das Haus besteht aus drei Zimmern, Küche und Dienst­
ferner aus Schupfen, Stallungen, Scheuer,
Keller, alles in gutem Bauwstande. Unmittelbar an das Haus
schließt sich ein grvßer Obstgarten, Gemüsegarten und eine
Wiese au. Zum Hause geboren 28 Joch Aecker (gvößten-
Ibeils Weizengründc), 3 Joch Wiesen und 1 Joch Wald.
Das Haus wird auch sammt fundus instructus verkauft,
und es können mehrere gute Hilssiiiascbincn abgegeben werden,
wie Dresch- und Häckselmaschinen, Göpel u. s. w.
t>iäbere Auskunft bcz. der Zahlungsbedingnisse rc. ertheilt
der Eigenthümer des Hauses Nr. 46 in Zissersdorf bei
Geras, N.-Oe.
Vom 1. Juli 1900 angefangen wird bei der
Sparkasse der Stadt Horn der Zinsfus; für Einlags-
kapitalieu, ohne Rücksicht auf die Zeitdauer oder Höhe
der Einlage, vo» 3Y<*
auf 4 °o erhöht.
r ifrlitt «Hiffr
kl ^imrlrujle kr §>klt Aüm.
E
Für alle Hustende sind
TLsiser-'s
aufs dringendste zu empfehlen,
notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
ÄtrOU Beweis als unübertroffen bei Husten,
Heiserkeit, Catarrh und Verschleimung.
Paket 10 und 20 kr. bei Anton Fries in Horn.
0%
% *0
^elchcr-Äirlillts
ie
werden sofort aufgenommen bei Georg Söhnte, Selcher in
Krems a. d. Donau, Wicnerstraße 6.
T
L
Der seit mehr als 4 Deceiuiien beliebte
l]
853“ Oesterr. Fabrikat. “CS
Sous Mliftttmsilttttkl „linuatoliju
gy Nur in 1—igen Wasserlvsungen zu verwenden.
Unübertroffen zur sofortigen Beseitigung aller üblen Gerüche i n Pissoirs, Aborten, stsiien etc
Vorbeugend und schützend bei Thierseuchen aller Art, Z
Verhindert die Belästigung der ^nglhiere durch fliegen oder Bremsen,|
Vertreibt Insekten ans Stallungen bei regelmässiger Verwendung,|
Conservirt den Dünger gegen Stickstoffverluste vorzüglich,|
ist somit allen Instituten, Anstalten, Schlachthäusern, Landwirthen, Oekonomen, Fuhr-|
Werksbesitzern u. s. tv. bestens zu empsehlen.— 2ahlrewhe Anerkennungen liegen vor. 8
u a i n n\ 5—25 Kg. Abnahme Pr. Kg. 160 Heller| ohne Emballage ab Wien 1
43retj bet ca. j 50„„ w w 120„ j pr. Nachnahme.|
Um Angabe der Bahnstation wird gebeten. Unter 5 Kg. sowie pr. Post kein Expedit.|
Alleiniger Fabrikant Ring-ler’s ZVaelit. Wien X1 Kaaberbalmg. 13.|
i
1
ä
fl
n stensaf t
ii i iillltl
Ultlljfliu 5 irräiitersast
not Jrnn; Dilhtlw, FpolhtKr, flrnnhir^rn, IItrb.-^t(l.
ist durch alle Apotheken zu beziehen.
Preis per Flasche fl. 125= K 2 50.
Postcolli (6 Flaschen') wird zu fl. 5.—— K 10.— franco
innerhalb Oesterreich-Ungarns versendet.
Prospecte gratis und franco.
Vertreter gesucht.
Inseraten-Agenten verbeten.
j
(75
J
Offerte.
Ehöhnng des Nährmerthes
Stalldünger und Jauche.
Zur Erzielung schwereren Getreides
• Y» n. höheren Klee- u. Kartoffelertrag,
für Baumeister, Stuckateure und
-■ Dillenfabrikanten.
Cfferirt in anerkannt bester Qualität
Annaberger Gypswerke
Post Tlir-nitz, A’ied.-Oest.
g*-" ‘- 1 "l"« 1 -~J B^JJJLll
Der Gläubiger-Ausschuß im Haus Gisuer'schen Concurse in Eggenburg hat beschlossen, das gesammte
inventirte Warenlager, welches aus Mauufactur-, Confections-, Glscn-,Lpcceret-, Kur;- und Galanterie-LHaareu,
ferner Kutschir- und Wirlschaftswageu, Pferdegeschirre rc. im gerichtlich erhodeuen Schätzwerlhe von zu­
sammen X 22.353*11, ferner aus Gescvättseinrichlling im Schätziverlhe von K 940 70 und einem Fahrrad von K 80
1 besteht, zur Veräußerung in Bausch und Bogen zu bringen. __
Hiceaus Reflectierende haben ihre Offerte versiegelt und mit Beischluß eines Vadiums von 10 Percent deS Lchätz»
^ werthes beim gefertigten Masscverwalter bis 15. August 1900 zu überreichen.
! Der Ersteher bes Waarenlagers bat bei Ücbernabme desselben den über Abzug des Badiums verbleibenden
! Kaufschillingsrest an den Masseoerwalter zu erlegen.
; Der Gläubiger-Ausschuß behält sich jedoch das Recht vor, im nicht convenirenden Falle selbst die Höchste
Offerte zurückzuweisen und eine andere Art der Reahsirung einzuleiten.
DaS Jnventurs- und Scbatzungsprotokoll kann beim Massevcrivaller eingesehen werden. Die Besichtigung
sieht jeden Tag, mit Ausschluß der Soun- und Feiertage frei.
Gggeuburg, den 9. Juli 1900.
Dr. Friedrich Schütz,
Advocat in Eggeuburg, Concursmasseverwcrwalter.
Iür Pferde und Htindvieh
ein ficht reä
Mittel iiicmscusttdjc.
Probeftäschchen 10 Tcka Inhalt 40 Heller.
ITcd) empfiehlt es sich um das Mittel durch Kistel und
Poiiporto nicht zu vertheuern gleich größere Menge zu
bestellen.
Amililll'slhe Apotlfthr in Gnrs, ll-lfc.
Leffcntlichc deutsche
st-ÄSUlreistch«''
M
«i
in Blldmcis.
(Zchlllgedijude Lcke der park- und Zäimcrliiigltrake Nr. 1, 2. Stock.)
IX. Schuljahr. Beginn am 17. September 1900.
Dieselbe umfaßt zwei Jahrgänge und e ne Porbcreitungsclaffe.
Die Ginschreibungeu finden vom 14. bis incl. 16. September l. I.
Ginschreibungeu finden vom 14. bis incl. 16. September i. I. von 9—12 Uhr vormittags in
der Directiouskanzlei des Handeloscbulgebäudes statt. Die Anmeldungen köiincn auch schriftlich durch die Eltern oder deren
Stellvertreter unter Beilage des Tauf oder Geburtoscheines, des letzten Schulzengiistses und deö Betrages von 6 II 20 h
für Aufnahmetaxe und UOhrmittelbeilrag erfolgen..
Näheres enthalten die Jahresberichte der Anstalt, welche durch die Tirection uneutgelelich auogefolgt werden,
ebenso werden daselbst auf alle Anfragen bereitwilligst Auskünfte ertheilt.
Für die Direction: Für das Curatorium:
Iriedrich Sahest, Joses Kneiht,
Dirtcior. Bürzerineister und Versitzender.


[ 2023-06-29 10:37:50.847 - 19000815 - Seite 10 ]
§cliüne, modern angelegte
inmitten der Stadt, bestehend ans 3 Zimmern, allenfalls 4
Zimmern, großer Küche, Borzimmer, so wie allen dazugehörigen
Nebenräumen, ist im 1. Stock des Hauses Nr. 64 in Horn
sofort zu vermiethen.
Tanzschnl-Anzeige.
Erlaube mir einem P. X. Publikum von Horn und Nlilllebmili die
höfliche Anzeige zu machen, daß ich im Saale des Herrn E. Kaps in i
Horn am Mittwoch den 8. August d. I. einen
Ein Lchrjunge
aus ordentlichem Hause mit guter Schulbildung wird auf^
genommen in dem Bermischlw.iarrngeschäfte des AlotK
Slroschnrider in Troscudorf.
Franz Wilhelm’s
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niedevösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
2 K per Packet zu beziehen.
i wnStfir
Tanz-Gur s
eröffnet habe. Die P. T. Studierenden genießen eine bedeutende Preißermäßigung.
Separatstunden für einzelne Personen oder Gesellschaften nach Uebereinkornrnen.
Indern ich den Besuch meiner Tanzschule besonders empfehle und einem
zahlreichen Zuspruch entgegensehe, zeichne ich
hochachtungsvoll
Josef II a n n a,
coiic. Tanzlehrer und Tanzschnlinhaber,
Mitglied des I. Wiener Tanzmeister-Clubs.
W ohnungs-Aiizeige.
Im 2. Stockwerke des Sparkassegcbandes (Vorder­
haus) in Horn ist eine Wohnung frei nnd wird zu
ermiisjigtcm Preise vermicthet.
Directio» cler §pnrRa||c der Stodt Oorn.
mxxmixxxxxmxx
W Natalie von Eschstruth. G
Illustrirte
Romane und Novellen.
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich erscheinenden Lieferungen zu je
40 IPt eiiiii«**.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft sofort zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johannisallee I.
Ein Lehrjnnge
wird aufgenommen in Anton Lurgcr's Bäckerei in
Horn Nr. 1011.
Wo sauft man seine Bedürfnisse am billigsten?
In der Wiener Trödlerhalle (Tandclmarkt), IX.,
Ros;au, Berggasse.
Hier finden Lie alles erdenkliche, als Herren- unb Damenkleider und Wäsche, Herren- nnd Damenschuhwaaren
aller Gattungen, Unifornun für ÄOlilärs nnd Beamte, alle möglichen Reise- nnd Jagdartikel, so auch Möbel,
Küchengeräihlchaslen, jintderwagen nnb Offen, Belenchlnngsapparate, Bilder und Spiegel, soivohl neu, als
gebraucht. Ntitsikinftrutnente und Antiquitäten, Fahrräder und optische Gegenstände. Auch findet hier jeder
Einkauf und Umlansch statt.
Geöffnet von 0 Uhr früh bis H Uhr abends, an Tonn- nnd Feicttagen bis 1t Uhr vormittags.
natürlicher
alkalischer
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh.


[ 2023-06-29 10:37:50.847 - 19000815 - Seite 11 ]
stets vorrätbig
ln der Papierhandlung F. Berger
in Horn.
Wohnung
zu vermuthen im Hause Nr. 183 bei Fra» Kranzl in
Hora, bestehend aus Z'mmer, Kabinel und Küche.
Herbabny’s unterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrup
Dieser (fit 30 Jahren stets mit iiutem Srfplpe an^erDfntet-
and) von vielen Leuten bfft ns begutachtete und erntfohlei,-
Srusto^rop wnkt jchlrimlSsend, hustenstillend, schweist-
ve> mindernd, iowie ti, Gstloik, Verdauung mit Ernährung
befördernd, tf" Körper kräfligend mit stärkend. Las
Cietrin Ly Up eil Italiens Elb II IN Initr aff m li.barer tyoim ist
für die BtutbUdUNg, ttr (Sebalt an loslut n Pbo-pbor-Kack-
Lätzen bei jttiräcbliien Kindern besondeis ter NnochkN-
dttduog nützlich.
Prritz 1 Alaf Le 1 fl. 25 fr., per Post
um -,'0 kr. «ehr für Packung.
tW Ersuchen stets ausdrücklich
Hervadnh's Satl-Eisen-Lnrup zu »er-
langen.— Al» Zeichen der ircvlbeu findet
man im Glas und aut dem Berichlußkavsel
den Xamea ..llt-rhnhnv" in erhöhter
Lckirnl und ist icde svla'ckie mit nehiger
wr******-mjA bch. ProtokollirtcrLchutzmarkevcrieben,
auf welche Kennzeichen der Echtheit wir;u
achten bmen.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandkstelle:
Wien, Apotheke ,.zur Barmherzigkeit"
VII, I, Kaiserstrasse 73 und 75.
Pi oipecle und Peobebiteie arai s und tret.
vspöts: In Horn: Julius P■ rj 1 .r Allentsteig: I (Siebst,ter.
Trosendorf: A Sa fer, tzggenburg: A -j nsita Giöhl:
j. Hanteln k Gmünd: I. vito Itzly. Gt ost-Weikersdorf:
. beub. Grost-Tiegharts: E. I de Haag: 3. xammei.
1 inder. Hadorsdoif am Kainp: S. R »t r Haugsdorf:
I. Doms. M'stelbach: H >ilau-mamt Kirchbcrg: E.
,3re,jjier. Klosterneuburg: O Haus Lberhollabrunn: A
Aichintzer Waidhosen a. d. Th.: Ri. Aigner. Zwettl:
I Pock
asm
n.
Ich Ä BB BB St CSÜiSBg
mit meinem 185 Smimeter lan.ten
R effn-1'creleuif'aarf, bab j ioleNs m
-rolet' Hmenatlicbeii G braitib■
meiner selbst-'fünf en n Pomade e■
batten. D' selbe ist von tu
be'.übmteft n Siitetitäie als das
einzige SJIittel gegen Ausfallen d-r
siaare, zur I-ördeiung d's Wachs-
Ibums Vers.Iben, zur Llätkuna de?
niaa bod ns aiwtairt norden, sie
beioider! t.i H er it ein,n vollen,
kiattigen Ba in uch- und Verl ibt
ichou nach kuiz-m t8.brauche 'owobl
d m Kop'- als auch Bartbaare
natuitich n Glanz und Hülle uik
b wabrt dt. selben vor trübten,gern
iL.giauen bis in da? buchst- Auer.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 ft.. 5 ft.
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages oder
mittelst Postnachnohme de
ganzen Well aus der Fahr k.
wohin ulle Au llüge zu richten
sind.
Anna Csillag
Wien, I., Seilergasse 5.
drmoglicM es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben ausser Gebrauch zu
setzen, da der unangenehme Geruch und das lancr^ame, klebrige Truck-
ücn, das der Oelsarbe und dem Oellaek eiirc-n, vermieden wird. Die
Anwendung dabei ist so einfach, dass Jeder da« Streichen selbst vor­
nehmen kann. Die Dielen können nass aufgewischt werden, ohne an
Glanz zu verlieren.— Man unterscheide:
gefärbten Fussboden-Glanzlack, j
gelbbraun und mahagonibraun, der wie Oelsarbe deckt und gleich
zeitig Glanz gibt; daher anwendbar auf alten oder neuen Fußboden.
Alle Flecken, früheren Anstrich ete. deckt derselbe vollkom­
men; und
reinen Glanzlack (ung-fvbt)
für neue Dielen und Parquetten, der nur Glanz gibt. Namentlich
für Parquetten und schon mit Oelsarbe gestrichene ganz neue Dielen.
Gibt nur Glanz, verdeckt daher nicht das Holzmuster.
Poblcolli ca. 35 ~Mtr. (2 mittl. Zimmorj ö W. fl. 5.90.
In allen Städten, wo Niederlagen vorhanden, werden directe
Aufträge diesen übermittelt; Masteranstriche und Pr<>*pecte gratis
und franco. Beim Kaufe ist genau auf Firma und Fabriksmat i* zu achten,
da diese* seit 1850 bestehende Fabrikat vielfach nachgeahmt und
verfälscht, entsprechend schlechter und häufig gar nicht dem Zwecke
entsprechend in den Handel gebracht wird.
Fratiz Christoph,
Erfindern, alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW.
Horn: Aut. Flies. Langenlois: lleinr. fSchebesta.
Iladersdors: Conrad Käterböck. kircliberg a. W.:
Jos. Fiedelsberger.
Seit 40 Jahren in Hor»WarstKllen. in den grösseren Stallangen des Militärs
und Civil* im Gebrauch, zur Stärkung vor und WiederkrSstiguug nach
grossen Strapazen, bei Verstauchungen* Steifheit der Sehnen etc., befähigt
das Pferd zu hervorragenden Leitungen im Training.— Echt nur mit
obiger Schutzmarke_ zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Österreich-Ungarns. Haupt-Depot
FRANZ JOH. KWIZDA,
k. n. k. öst -ung., kbnigl rumän. u fürstl bulg. Hoflieferant.
KRElSAPOTHfcKKR. kOR>Ll BURG bei WIEN.
2
Das beste und billigste Anstrichcl und
Ilolz-Conservirung'sinittel
Ist und bleibt das seil mehr als 20 Jahren erprobte
€ SB E* ÜB® B Ü BB© II MBB
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
„toMncü“-Falirft R. Aveiariis, Amstetten N.-ö.
Bureau: Wien, lll/I, Hauptstrasse 81.
Namenlos glücklich
macht ein zarter, Meister, rosiger Teint sowie -in Gesicht
ohne Sommersprossen und Hautunretnigkeite«,
daher ..eb.auch inan:
Lkryinanii'g LilienmUch-Zkise
(Schutzmarke: zwei vrrgmäaakr»
von Bergmann& (5o. m Tresden wt Tetschen a. 8.
ü Stück dO H ll.'. bei: Carl Holdhaus, Horn.
guperphosphate
animalisch und mineralisch,
billigstes
Plmspliorsäiire-Dinifiittel fe allE Boflenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
IIimitlirlirlid) ;uin flcrListnnlinu
durch keine andere Phosphorsäure vcrlätzlich zu ersetzen
ferner:
Knochenmehle, ßhilisalpeter, schwefelsauren
Ammoniak, Kalisalze. Kainit, Spccial-
düngemittel für Hackslüchte und^ (Getreide.
Hhemenauer H'atent-Superphosphatgyps
rnr fil,ekop>duna nna und Lialldünaei conseiviruna.
Kutterkalk rc.
liefern überallhin concurreu;fabig unier strenger Gehalta-
garanne:
8chwetelsäure-
und Kunstdünger-
Fabriken
A.
Lundenburg,
Thetrenau und
Lissek b. Roztok.
Centralbureau: PH AG Heinrichsg. 27.
20 lürsllichß Hofhaltungen
beziehen seit 27 Jahren
„jf? fT D r. ~\j iliren
/j lCaffee
vou mir.
Ausserdem 40 OOO Kunden.
Offerire unverzollt ln Beuteln von
♦V« kg netto, franco dort roh gebrannt
Santo», kräftig ü. 2.80 4.18
Campinas. edel.......» 3.14 4-47
Mocca, afrik.» 3.14 4.47
Caravellot, fein» 3-71 5.04
Preislibte über alle Sorten, auch über
Thee, gratis und franco.
C. H. Waldow
Hoflieferant
Hamburg, An der Alster 29.
N u r an WieServerkäufer.
Did bkruhmken Senstn aus hochwrrlhigsten Special-Tiegel-
Gntzstahl v n Z-ich-n
„WILDER MANN“
voraedknqett, vor Rost gstchützl, sind unirr „Gai-ankie" zu habkn b-im
,^abr>kanli:n
Carl Lchröckenfux
in Spital am kxdNl, Lb-r-Oesti-rreich, zu billizst-n Preisen.
Werden nur an Wirüerverkäufer abflegeben.
Billiger als überall
dkckl I.dermaun immi B-darf im
Ersten Grazer Kaufhaus
in Kraz, Iakominiplah 13.
Für Herren:
per Slück 89 kr.
78 kr.
63 kr.
39 kr.
39 kr.
55 kr.
98 kr.
33 kr.
per
itdzerbemden, cornplek giog
Tourist-nbernden
Radfahrleibchen (Sro-'aterl
Spontappen, steis neue Kanons
Radsahrelnzurlei
Herren-Äirardibüle aus Zlrod
Jptirenl) mfen aus qulein Cd ffon ....
Unierhose» aus krästizein Baratt
Socke» gestrickl und gewnk! pr. Paar 6, 8, 10, 12 kr.
Für Tomen:
vausblousen aus echlfaebizem 1'epumm..,
; (iSiqerlbloufen„„ ....
! 8'ürtel aus feinfiem Riudsleder
Dam-.' 1 -Äirardiduke, el^iant gepult
Patz- und WiM'chasisschürz--,,, echi'Lebig ....
Oberröcke (Schoßen) aus gulern Blaudruck oder tVpaittm
, (ehr weil und mit Beleq und Schnur ....
Sderröcke aus guten Wollstoffen
Snümp'e in allen Fai be»
, Krauenh.mden aus »taftletii'n md Spitzen..
^ Für Kinder:
Waschkleikchi-n killbsche Fa^ona I. Cröße..
^ »uad ii-Costüme aus gulern dwirnjeug Größe I
Slrümpfe w iß oder gestreift„ I
Slück 53 kr.
„ 98 kr.
„ 35 kr.
„ 130 kr.
„ 29 kr.
„ 150 kr.
„ 225 kr.
Paar 13 kr.
Slück 42 kr.
per
Slück 52 kr.
120 kr.
Paar 5 kr.
Riesen» und Krafileinwand per 'Dieter 16 fr.
üfoantme„ 18 t:.
Wollstoff', lL'O cm breit„ 45 fr.
Tvertige Petmücter ohne Rath 150 X 200 cm ä 82 fr.
Steppdecken cornplek groß, gul g-atueit-r 225 fr.
Für Wiederverkäufer besonders lohnend,
sämmtliche Schneider- und MoSistenzugehör, Futterwaren
und Aufputzariikei i h> rillig.
Niemand Versäume eS, tie lUuftnvte Preisliste und Muster-Collec-
Iion mittelst C 0 tieipoi,deu;kaile ju verlangen, da leide an jedermann
umsonst und spesenfrei zugeiend-: wnd.
Aufträge über fl. 10.— sind portofrei.
^ euer
Magenleidende.^v^S
n
Allen denen, die sich durch Eikälkr
des TstagenS. durch dienn" m ’»"»
zu heiß r oder zu kal'er
L
lung oder Ueberladuug
e,ie. mm' uiemig m.i n g e I bar [er, schw r P rtaulieter,
_: oder zu fallet ecpedeu oder durch unregelmäßige
Petynenvii-- ein Mag-iile,d"i, wie-
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenfchmerzen,
schwrrc tlcröauung oder Verschleimung
zugezogen PaPen, sei bin mit e>n gut s {'aiic-m :tei -mpfoM-n,
t■ ff- ii voi zügUche Wirkuug-u schon seil vie-eu .Iahten erprobt
sind. Es ist dieS das besaun e
Berdauungs- u. Biutreiuigungsmitlel, der
iiubrrt Ulirmi^ iuäuter-Ulfiiu
g Sltfcr 8ränffre©eiti ist aus voriüglichea, fttilfräftiq be-®
« fuuBrncn Sröutcrn mit gutem Weia bereitet, uni) stärk! o
« unS belebt ben tlerbau oasorga«isrnus SeS llienicbcu o
(O ohne ein Abführmittel tu fein. Sräutrrmrin bcicinnt o
O gluruiiBtti in Sen tUu»ekrauch des tkiautei-W ni-'S werk-n
Magivüb 1 menst id ou nn -Unme rückt. 'lieft ’ollte a 1' o
nicht i'd men, Änw ndung anb-'ie i >ch iisen, atz ndeit,
«s»r futtrb *»t zrstö ei'den M'kk'I» vo'znzi be". ?ymotome,
w'e: Kopfschmerzen, Auistostcn, Sodbrennen. Bläh­
ungen, Uebeikcit »> t Gebrechen, t bei chronischen
zoe>al!'t-ni Magenleidcn IUI o p-m.pr auttreifii, neiitfn
oft nach einige n elliai ii k n b s itigt.
und diu ,.nan letiepm-’ TvPl»
^»tuhlverllapsung q Beklemmung, Ko-
likschmerzcn, Herzklopfen, Schlaslosigkeik, u’m; Biui-
aiiiijnitim n u Pe ei.'DIu; und 'p'cnaC so i IN Hämorr­
hoidalleiden) werd'N du ch t.diiter-W n ott la'.b o-i-itigt.
tiaut r-Weiu behebt Unverdaulichkeit, reist iri dem Be-
tauungs'v'iem k-n-n Ais'chwitu t und ,lusernt rur. e,n-n
leieit n Slubl untaugliche Stoffe aus k-'in 'Magen und
Ciedäimeu
Kageres bleiches Kussehen, Vkut-
mangel, Entkräftung LSI
rnangeibaster Blutb Idurg uiid e>nes kiankba't'N Zustands
der z'eber. Appetitlosigkeit. UN! r nervöser Ab­
spannung unb Gcmüthöverstiinmiing, io>o>e detustg n
Kopfschmerzen, schiafloien Nächten, sieche,, on solche
P-'i >i ii 1 a nI a in Dali n JS&~ -t.aat> -W'in a> bk der ge­
schwächte» pekeuskrai einen tiiicheu Impuls. Kidut r-
d'd ui steigert 'e i Äpp-lit, beth de> t Bei baun,ig und Ernad, uug,
r--gt den S'i ffw' 1'i 1 an, be'chl U'ii.ck de Bl.ttbilduiig, de.
rr et d'- e ie.ien RerPen und ichafft neu J l'ebeii-lu't.
Zabli che An' k nnungen und Tank'chre,ben beweisen dies.
gräutcr-Wriu ist in frlafchrn s Ik. I'äO und H. 2— in »eu
Abolhrkru in haben.
S&~ Vor Xaehuluminiren wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
»r Hubert Ullrich’schen dü Kräuterwein.
Mein ^räulerweiu ist kern (Sehnminmef; feine Bestandkbeile uno:
Malaaawetn 45o 0. Wein'prtt K>o o, Glveenn ioOO. Roillwein 24i» o.
(Sbereidicniaft 150 0, kNr'L'akt 3:'0 0, Manna Jen*cl. Anis.
£elenetUDUT*el, amenfan. Rranrruru’l, tLnzianwurzel. Aalmuswurzcl
iÄ 10.0. Tiefe Bestandlhetle mtiche man.
MtkA


[ 2023-06-29 10:37:50.847 - 19000815 - Seite 12 ]
Das Schülerheim
St. Pölten
für Volks- und Bürgerschülcr, Externiste« des LauVeS-
LehrerseminarS, sowie Gymnasiasten aller Elasten >st
durch den vorzüglichen Gesundheitszustand und durchschnittlich
befriedigenden Studie' erfolg seiner Zöglinge bckonnt.
Anskünfte ertheilt der Leiter des Institutes
Nicha« J Tienel,
Professor am n.-ö. Landes-Real- und Lbergymnasium.
Zu saufen gesucht
ein klriucs Haus mit größerem Korten in oder in nächster
Umgebung von Eggenburg. Adresse mit Pieisungode an
Wilh. Probst, Wien, IV., Karolincnplatz. poste restante.
gismatrk- friiincnings- JMaillrn,
Niederösterreichische
Niederösterreichische
lrcpräflt aniaiilich des 80. Geburtstages.
SU- lldrandangicl oder Brocke, vergolde! oder
versilbert das 3tüd So fr., 10 10 Btsmarckbnefe
25 fr.
Vvstrn vonViSmarck. Moltkerc.dasLrück25kr.
Schönererbriefe,
L5 Briese, 25 Brierbüllen die Sckacktel fl. 1—
25 Briete, 25 BrretliuUen elt'enbeinartig mit Gold-
sckinn fl 120 Korndliimcnvricsc. 25 25 die
Sckacktel ft. 1 50 Korndluincnbricse. 10 io
in einer Taicke fl— 35 lytz Bksuchkarten mir
Kornblumen, odne Truck fl 2 50 Teutsch-
nationale BolkS- und Turnerliedee, kleine
Sammlung fl.— io. Postkarten und Brief-
dogen mit Sinsickt von Lchloh Ro^nau in
Farben ausgcfubn, das 2t fl.— 05. loo -et. fl.3 —.
LANDES-VERSICHERUNGS-ANSTALTEN
Im Interesse der des VersichrrunoSschutzes bedürftigen Bevölkerung bat das Land NirderSsterreich mit reichen
Garantiemitteln ausgestattete BersicherungS-Anstalten mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, u. zw.:
N -flp^t iinH dieselbe übernimmt Versickerungen in gan^ Cisleildanien aut das Leben des Men'cken als: Todesfall'.
1. Die r>* x'•. Erlebens-, Aussteuer-, Renten- und Volksvernckernngen In der Sccnoit Nenteniparcaua wird gegen
RGVlTGflV6PSICrl6mnQSHnSTdil, zwanglose Einlagen die billigste und vorlbeUhakkefle SUters- und Invalidiläts-Beriorgung geboten
2. die N.-Oest. Landes-Brandschaden- Versicherungsanstalt, übernimm, Prrn-brrungrn gegen ^urrichüden ->n Gebäuden,
9» »DtoPtlten und cteidtruckten:
^ N «slPQt I anriflQ-Hanftl-VftrsirhPninn^an^talt dieselbe versickert gegen Brrlnsie. welcke aus der Beschädigung oder Vernichtung der
o. 016 N. uesi. Lanaes nagei versitnerungsansiail, Podencr;eugn,sie von kn ^U'dero'll-rreick gelegenen Grundstücken durch Hagel cnksteben.
4. die N.-O. Landesanstalt für Rindviehversicherung, b-ernbr vrrsichrr, s-rr»üic, wr>-br ,nrbkrri,rrrr,ch,,ä>rn x.cdbisiscrn durch
Umstehen oder Nordicklackkung von Rindern envteden.
VersiesterunAsIiedinFunFen Zünsti^. främien billig. Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der
Anstalten als „ü ffentliche Institute“ geboten.
gSg“ H'rolpecte und Kufnahmsscheine Kostenlos erhältlich. "WZ
Sitz der Anstalten: Wien, !., HerrengaäSe 13 (Landhaus).
Geschäftsleltnng für Horn nnd Umgebung: Franz Hrejsa, k. k. Steueramtsdtener.
Postkarten mit Kornblumen d-s s kr. >«, -w-k n
.»rationale Postkarten" mit dcn Bildrrn von Bismarck, Schönerer, Jro a. A.
^gpier-. schreib-^ ^eirljntq- ^rquisileq bei
JLt. R.Hofbauer, WienVII/2., Burggasse 5.
piano-, Ijntnioninl)nni)lung
und Leihanstalt
Wicharb Lehmann
tzlavicrmacher,
Krems a. d. Donau,
untcre Landstraße 20, 1. Stock,
empfiehlt unter bjähriger Garantie zu ^-obrikspreisen neue
und überspielte Salon-. Stutz-, .Nignoiilliigel, Piano mit
Ilarmoniiini, nur gute Fabrikate, zu Kauf, Tausch ti. Miethe.
Alle selkstspieleuden und drehbaren Musikwerke mit
einlegbaren Noten.
Verkauf einzelner Votenblätter für jedes Spiilwerk.
Alle Reparaturen, Stimmen bestens u. billigst; auch auswärts.
He^Hg-^itiMlung.
Die ergebenst Gefertigte beehrt sich hi ermit uuzuzeigcu
daß sie seit 1. April 1900 in
Eggenburg
ein
ßrillat-Lrhr-Jllstitut
im Maßnehmen, Schniltzeichnen
und Zuschneiden, sowie im Wäsche- und
Kleidernützen
eröffnet hat und nach leichlfaßlicher Wiener Methode gründlich
Unterricht erlheilt.
Alle Arten Tamenkleider in englischer und französischer
Fa^on, sowie Damen- und Herrcn-Wäsche, werden ange­
nommen und rasch und gut ausgeführt.
Auswärtige Schülerinnen iverdeu o.ufgeuommeu und
erhalte» auch Pension. Aufnahme täglich.
Um zahlreichen Zuspruch bitlel
Julie Wondralr.
~
aus-
erkauf
Das Heins Nr. 43
o*
in welchem die
Gemischtwarenhandlung "«r
betrieben wird, ist zu verkaufen. Nähere Auskunft ertheilt
der Eigculhümer.
r
Hicht in der Düte! Einzig echt in der Flasche!
(mit Vem°Nameu „Zacherl".)
T>as ist die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe gegen jede und jdce Jnfecten-Plage.
In Nora
Allentsteig
Pobersberg
Döllershelm
Eggenburg
Gars
Gröhl
Gmünd
Güpfrltz
Grossmelseldorf
Gross-Sicgharte
-WM
bei Herrn Ant. Fries.
„* Carl Klennast.
„ „4. Kirchner& Sohn.
„, Hanns Kitzler
** Ferdinand Mauckner.
n n Jos. C. TrSxler.
„„ Alois Hengsberger.
„* Henriette Kurz.
„„ Job. Kusold.
*„ M. R. Stonitsch.
„„ Aug. Altrichter.
* n J. A. Giessrigi,
ff ff Ant. Weiss.
„ ff Frz. Gamerith.
ff„ Ant. Geppert.
ff ff Joss Kellner,
ff ff Conrad Kollmann*
„ ff Carl Mayer
„ ff Frz. Schwänzer,
ff„ Joh. Walzmann.
„ ff Joh. Rrunner.
ff ff Jnl. Ktennast.
„„ Carl Haslinger.
, ,, Ed. Westermayr.
, Arbeiter-ConsumTerein
„ ,, Carl Eigner.
„„ Frz. Rausch.
„ Clementlnc Roziezka.
„ ff Carl Schmidt.
, ff Georg Stonitsch.
„„ Ernst Weisscnstelner.
,„ Carl Essler.
„ p Joh. Kaichhanscr.
, ff Adalbert Ässern,
ff ,, Ludwig Bauer.
„ ff Frz. Flank.
In Gross-Slegharts
ff Heldenreicbstein
ff Kautzen
„ Oberhöflein
ff Oberhollabrunn
„ Pernegg
„ Pulkau
Schreins
Sehweiggers
Thaya
Waidhofen a. d. Th.
Weltra
Zwettl
bei Herrn F. Pregartbaqer.
„„ lg. Baumgartner.
„„ Eduard Eder.
„„ Lambert Zwettler.
„„ Georg Krater.
„„ Jacob MHllner.
„ ff Jos. Sehöller.
ff„ Jos. Wiesend.
„„ Jul. Wimmer.
„„ Joh. RHckart.
„ .. Hell. Richter.
„ Leo Schöpf.
„„ Ant Winglhofer.
„„ C. B. Rleglers Witwe.
„ Susanne Seyfried,
ff„ Helnr. Toiuola.
„„ F. Kaufmann.
„„ Frledr. Schandl.
ff„ Jos. Heikler.
„„ Jul. Magschitz Wwe.
ff„ Carl Mann.
„„ Theodor Roth.
„„ Rudolf Sommer.
,, ff Ludwig Stlppl.
,„ Ant. Fleisehmann.
„ Carl Fuchs,
ff„ Carl Müller,
ff ff Moritz Schneider.
*^ Carl Weisscnstelner.
Ant. Mavrhoser.
" Rad. Miillner.
"„ Carl PÖU.
", Frz. Polk.
„ Leop. Sicklnger.
ff Fanny Trappl.
„„ Fritz Thum.
ifrrittWHd
Eigenthümer, verantwortlicher Schriftleiter, Drucker und Verleger: Aerdinaud Berger in Horn. 544


[ 2023-06-29 10:37:50.847 - 19000815 - Seite 13 ]
Herabminderung der Llilitardienlheit.
(Au-fllbrungen des Abg. I r o in der Sitzung des böbmiscben Landtages
vom 6. April 1900.)
Abg. I r o: Ich will nur im Namen meiner Gruppe,
der radical-nationalen Gruppe, die Erklärung abgeben, daß
wir den Antrag Jaros auf Abänderung des Wchrgesetzes
freudigst begrüßen.
Ich mochte nur wünschen, daß die Anregung, die durch
den Antrag Jaros in dieser Sache vom böhmischen Landtage
gegeben wild, auch von der Rcichsregieiung endlich berücksich­
tigt werde.
Anträge ähnlicher Art, wie sie heute hier im Landtage
eingebracht worden sind, sind von uns im Reichsrathc schon
wiederholt gestellt worden, ohne daß sie seitens der Heeresver­
waltung bisher irgend eine Berücksichtigung gefunden hätten.
Gerade aus dem Bauernstände— die Herren Antrag­
steller sind ja Landwirthe— werden die tüchtigsten Truppen
herausgenommen und sollten daher doch in erster Linie die
Wünsche des Bauernstandes bezüglich Erleichterungen in der
Militärdienstzeit einmal Beachtung finden.
Wäre der Bauernstand nicht, aus den Jnduslriecentren,
auS der ausgemergelten Fabriksarbeiterbevölkcrung heraus
würde bei den dort vorherrschenden socialen Perhältnissen
nicht die nothwendige Mannschaft zum Schutze des Staates
in der Noth gefunden werden.
Daß man auch bei einer kürzeren Dienstzeit ein brauchbarer
Soldat sein kann, das zeigt sich gerade jetzt bei einem Bauern-
volke, bei den Buren in Südafrika.
Diese haben keine sogenannte active Dienstzeit, überhaupt
kein ständiges Heer (Rufe rechts: Keine Cadetten), keine Ca«
betten, wie ein Herr Abg. von der anderen Seite meint, und
dennoch haben diese bewaffneten Bauernscharen, solange sie
nicht eine erdrückende zehn- und zwanzigfache feindliche Ueber-
macht gegen sich halten— Sieg auf Sieg über die englischen
Truppen erfochten, nicht nur durch ihren Muth, ihre Aus­
dauer und ihre Genügsamkeit, sondern, wie sie gezeigt haben,
verstehen sie es auch, strategische Manöver durchzuführen,
welche die Bewunderung von Berufssoldaten auf dem Conli-
nente erregten.
Es hängt also nicht gerade davon ab, ob der Soldat
zwei oder drei Jahre in der Kaserne zubringt, um das
Vaterland zu retten, sondern Hauptsache ist es wohl, daß die
Zeit nicht mit der Uebung des „abtheiligen Schrittes" und
des Parade-Exercierens vertrödelt wird, daß der jetzige Drill
der wirklichen fcldmäßigen Ausbildung weiche, daß überhaupt
eine Reorganisation des ganzen militärischen Ausbildungs­
wesens durchgeführt werde.
Möglich ist die Einführung der zweijährigen Dienstzeit
ohne Beeinträchtigung der militärischen Ausbildung und der
Disciplin ganz gewiß; es handelt sich da nur um die Dick­
köpfigkeit einiger hoher Militärs, die von der alten Ein­
führung justament nicht abgehen wollen. Was zum Theil
bei dem vortrefflich geschulten reichsdeutschen Heereskörpcrn
möglich gcinacht wurde, muß denn doch auch bei uns in
Oesterreich möglich sein.
Der Bauernstand kann auf die Dauer zu den erdrücken­
den geldlichen Steuerlasten auch noch die, zum größten Theile
auf seinem Stande ruhende riesige Blutsteuer leisten. Geld
und Arbeitskräfte kann sich die Landwirthschafl auf die Länge
der Zeit nicht mehr in der bisherigen Weise entziehen lassen.
Wenn die Regierung nicht trachtet, daß dem Bauern­
stände bald Erleichterungen gewährt werden, und daß dem
Bauernstande auch in wirthschaftlicher Beziehung geholfen
wird, dann wird es soweit kommen, wie es in England mit
dem Bauernstande bereits gekommen ist. Dort gibt es keinen
Bauernstand mehr, dort hat man durch einseitige Berück­
sichtigung der Industrie den Bauernstand zu Grunde gehen
lassen. Ter Besitz ist dort in einigen wenigen Händen, cs
hat sich dort das Pächtersystem herausgebildet, welches in
fortwährender revolutionärer Gährung begriffen ist.
Von welcher Qualität die Soldaten sind, die man sozu­
sagen vom Großstadtpflasler und aus den Asylen für Obdach­
lose ansklaubt, das konnten sie, meine Herren, ebenfalls auf
dem südafrikanischen Kriegsschauplätze beobachten.
England hätte ein ganz anderes Heer, wenn es seine
Soldaten nicht in den Straßen seiner großen Stadt „zu­
sammenkaufen" müßte, sondern noch einen kräftigen Bauern­
stand hätte, der freiwillig ein Soldatenmaterial liefert, das
begeistert in den Kampf zieht, wenn es gilt den eigenen
Heimatsboden zu vertheidigen. So kämpft dort ein unifor-
mirtcs Straßengesindel im Solde einer goldgierigen Clique
gegen ein Bauernvolk, das für Recht, Freiheit und Unab­
hängigkeit im Felde steht.
Ich möchte wünschen, daß man auch bei uns
endlich zur Einsicht kommt, daß man den Bauernstand erhal­
ten müsse, schon im Staatsinteresse, weil aus dem Bauern­
stande die besten Soldaten ausgehoben werden, daß somit dem
Bauernstände auch schon aus staatlichem Interesse geholfen
werden müsse. Auch vom Standpunkte geordneter staatlicher Ver­
hältnisse sollte der Bauernstand die weitgehendste Berücksichtigung
seitens der Regierung erfahren, well der Stand der mittleren
Landwirthe den Puffer bildet, an dem sich einerseits der
Großkapitalismus, andererseits die Socialdemokratie den
Kopf anrennen wird.
Wir werden daher selbstverständlich dem Antrage Jaros,
der Landtag wolle die Regierung auffordern, die zweijährige
Militärdienstzeit einzuführen— freudigst zustimmen und wün­
schen wir nur, daß in dieser Richtung dem Bauernstande bald
Erleichterung gewährt werde. (Beifall.)
China.
Schon in unserer Nummer 477 vom 1. November 1897
haben wir in dem Aufsatze „Chinesen und Juden" auf die
Gefahr hingewiesen, die der europäischen Cultur aus dem
östlichen Asien droht, und heute sehen wir, daß die Gefahr
bereits Thatsache ist. In dem bezogenen Aufsatze
jüdischen Staates die Juden unter die Arier streute, waren
es immerhin nur 6 —10 Millionen, die hiebei überhaupt in
Frage kamen. Bricht aber nun das morsche chinesische Reich
als Ltaat zusammen und fällt Schranke und Vorurtheil, die
jene Rasse bislang uns verschonen ließ, dann haben wir' mit
einem vierzig Mal so zahlreichen und mindestens vier Mal
,o zähen und bedarf,lißlosen Menschenmateriale zu rechnen"
sind wie erst am Anfange der ostasiatischen Wirren
aber ,chon dieser Anfang birgt Keime in sich, die sehr leicht
auf irgend einem Theile Europas verpflanzt werden könnten
Das Eine steht bereits fest.— in, östlichen Asien ist das
Blut von Europäern geflossen und die europäischen Mächte
— darunter auch Oesterreich-Ungarn, dessen äußere Politik
bekanntlich ichon seit Jahren, mehr in London als in Wien
gemacht wird, und obwohl es kaum 150 österrcichisch-un-
^taatsbsbürger und Schutzbefohlene unter den 400
Milliolien Chinesen besitzt— rüsten über Hals und Kopf
um die,es Blut zu sühnen. Zwei Jahre später, nämlich am
10.'November 1899 sagten wir in dem Aussatze der Nr 526
"England und Transvaal": „Das Eine scheinen sie schon zu
wittern (die Wiener Zeitungs-Redaktionen) nämlich, daß
Transvaal nur das Zündhölzchen ist, das man in das Pulverfaß
der englischen Colonien warf, um diesen allen gefährlichen
Weltjuden, wenn schon nicht gleich in die Luft zu sprengen
so doch, um auch dessen Einfluß auf den außereuropäischen
Conti,iente, wie dies bereits in Europa der Fall ist, stark zu
schwächen." Wir können nun heute mit einer' gewissen
Genugthuung konstatiren, daß beide Vorhersagungen am besten
Wege find, sich zu verwirklichen.
Trotzdem getrauen wir unS nicht zu untersuchen, wie es
kommen konnte, daß das Hervortreten der „Boxer" genau
mit dem Zeitpunkte zusammentriffi, wo England seine ganze
verfügbare Landmacht bereits in Transvaal' festgelegt hatte,
und nunmehr gezwungen ist, um seines Einflusses in China
nicht gänzlich verlustig zu werte», indische Truppen nach den
oslasiatischen Kriegsschauplatz- zn dirigiren, d. h. auch Indien
militärisch zu schivächcn und sich so der Gefahr auszusetzen,
daß auch da im gegebenen Augenblicke, die gegenwärtig noch
hinter den Coulissen harrenden „Sepoys" plötzlich hervor-
treten, wie es mit den „Boxern" der Fall war, deren Er­
scheinen alle, nur nicht Rußland überraschte. Je mehr aber
England außerhalb seines Mutterlandes militärisch engagirt
ist, desto mehr Luft erhalten seine Colonien und Süzeräne in
ihrem unverkennbaren Streben nach uneingeschränkter Selbst­
ständigkeit und desto schwieriger wird sich die Situation für
England in Transvaal gestalten. Es ist zwar ein recht
banales, aber auf die gegenwärtige poliiische Weltlage gut
passendes Sprichwort: „Den Sack schlägt man und den Esel
meint man", denn sowohl in Südafrika, wie auch in Ost-
asien ist es ausschließlich nur England um welches es sich,
wenn auch vielleicht nur indirekt handelt und welches man
auf alle möglichen Arten empfindlich zu treffen versucht, um
eine, allen Staaten und Nationen gefährliche Weltstcllung
vorläustg derart zu schwächen, damit es fein rücksichtslos
drückendes Ucbergewicht nicht bei jeder Gelegenheit zum
Schaden der übrigen L-taaten in die Wagschale legen kann.
Freilich wird dies nicht gleich möglich gemacht werden können,
denn das schlaue Albiou wird sich auch in der gegenwärtigen
gefährlichen Lituation um einem Bundesgenoffen umsehen,
der ihm die Kallanicn aus dem Feuer holt und den er dann
später, wenn der Mohr seine Schuldigkeit gethan haben wird,
wieder abschüttelt. Ob sich gerade Japan zu dieser zweifel­
haften Rolle hergeben wird, ist noch sehr fraglich, denn die
japanische Diplomatie gibt der englischen, ivenn schon nicht
an Brutalität, so doch an Schlauheit noch etwas vor und
daher kann eö leicht so kommen, daß Japan sich Englands
als Wauwau gegenüber Rußlands bedient, welch' letzteres ja
ein ebenso großes Verlangen nach Korea zeigt, wie ersteres.
Toni.
Aus Aah und Äsern.
Weitra. Bei der am 6., 7. und 8.
tenen Gemeindewablen wurden folgende
3. Wahlkörper: Tr. Johann Kordik °,
August abgebal-
Herren gewählt:
Seitz Mathias,
Gastwirt; Kolm Anton, Weberfactor; Schneeberger
Anton, Färbermeister; Müller Anton, Mühlbesitzer;
Binder Johann, Bäckernzeister. 3. Wahlkörper: Brunner
Christian, Fleischhauer; Feucht Mathias, Gastwirth;
Weißensreiner Karl, Kaufmann; Feucht Johann Haus­
besitzer; Winkler Franz, Schneidermeister; Bruckmüller
Alex., Fleischhauer. 1. Wahlkörper: Rudolf Waschke
Mühlbesitzer; Stüdl Franz, Hufschmied; Senk Karl,
Glasermeister;'Kordas Vincenz, Apotheker; Hahn Moriz,
Oberlehrer; Bauer Franz, Dechant. Diese Liste wurde
von der Fortschrittspartei aufgestellt und gieng auch mit
großer Majorität durch.— Das Ergebnis der von dem
Fräulein Louise H a ck l, Fabrikantenstochter in Brühl,
veranstalteten Collcctivausstellung von Arbeiten in
natürlichen gepreßten Blumen war ein Betrag von
88 K 20 h der von der Ausstrllerin zu einer Weihnachts-
bescheerung für arme Weilraer Schulkinder verwendet
werden wird.
Allenlsteig. Bei dem am 28. Juli d. I. hier abge­
haltenen allgemeinen Convent der „Ferial-Verbindung
Campia" wurden gewählt: Zum ersten Sprecher: zur.
Ferd. Eichlehner, zum zweiten Sprecher: phil. Ignaz
Bodenstorfer, zum Schriftwart: meä. Fr. Stark.
Trosendorf. (E h r u n g.) Heuer ist es zum 25.Male,
daß Herr Josef Neudecker sammt Familie unsere schöne
Stadt als Sommerfrische besuchte. In Anerkennung dieses
Verdienstes hat die Gemeinde Stadt Drosendorf ihn zum
Ehrenbürger ernannt. Sodann ernannte ihn der Ver­
schönerungsverein und die freiwillige Feuerwehr der Stadt
Drosendorf zum Ehrenmitgliede. Stadt Drosendorf besitzt
außerdem noch folgende Ehrenmitglieder: Ex. Herrn
Landesausschuß Josef Schöffel, Herrn Forstrath Karl
Kellner, Herrn Jnspector Emerich Peer rc. In diesem
Jahre hat sich der Zuwachs an Sommerfrischlern bedeutend
sagten wir ausdrücklich: „Als der Zusammenbruch des gehoben. Anwesend sind in der Stadt ca. 60 Sommer­
parteien mit ca. 240 Köpfen. In der Altstadt ca. 14
Parteien mit ca. 50 Köpfen. Alles in allem somit gegen
300 fremde Personen, was gewiß eine Anerkennung für
unsere schöne Sommerfrische ist. Einen großen Anziehungs­
punkt bildet das schön gelegene Bad. Nächstes Jahr
werden die Kabinen auf das Doppelte vermehrt, damit
allen Wünschen entsprochen wird.
Peigartcn. (Kirchweihfest). Sonntag und
Montag, den 5. und 6. d. M. wurde hier wie alljährlich
das Kirchweihfest gefeiert und verlief dasselbe wohl
ebenso lustig, wie die Vorgänger, war aber nicht so stark
besucht wie jene. Ursache hieran mag wohl hauptsächlich
der Umstand gewesen sein, daß wir hier gerade in der
Milte des Schnittes waren, der sich heuer, des voraus-
gegangenen ungünstigen Wetters wegen, so lange ver­
zögerte. Auch gegenwärtig ist das Wetter noch so unver-
laßlrch, daß sich ein jever Wirthschaflsbesitzer beeilt, sein
bischen Ernte unter Dach zu bringen, daher auch Sonn-
und Feiertage dazu benützen muß. Trotzdem ging es,
wie gesagt, recht fröhlich her, besonders abends auf dem
Tanzboden, da auch das nicht zu warme Wetter dem
Tanzvergnügen günstig war.
Pulkau. (Zu den G e m e i n d ew a h le n.) Der
22. Juli d. I. war trotz des regnerischen Wetters ein heißer
Tag; denn die Gemeindewahlen gestalteten sich sehr
erregt, was durch die scharfe und Wochenlauge Agitation
seitens unserer Clericalen in Schneiders Gasthofe zu
erwarten war.*) Besonders that sich hierin der hochwür­
dige Herr P. Alfred Urwalek, ein „Kremser Kind", sehr
hervor, der sich nicht scheute, am Wahltage vom frühen
Morgen bis zur hereinsinkenden Nacht unermüdlich am
Rathhause thätig zu sein, um möglichst viele Wähler für
die schwarze Sache und ihre clericalen Candidalen zu
gewinnen. Und den vereinten Kräften der „Herren Cle­
ricalen" gelang es auch, eine überwiegend clericale, sich
unter dem Mantel des „Fortschrittes" verbergende
Mehrheit zu erzielen, so daß nach stattgefundener Wahl
folgende Herren Gemeindeausschüffe als gewählt aus der
Urne Hervorgiengen: 3. Wahlkörper, die Herren: Alex.
Mathois, Hauer; Job. Ramharter, Hauer; Vinc. Ram-
barter, Lohnfuhrwerker; Aegydius Ramharter, Hauer;
Franz Wieninger, Hauer. Ersatzmänner: Vincenz Wild,
Hauer; Anton Gschöpf, Hauer. 2. Wablkörper: Hermann
Dechant, bisher Bürgermeister, Weineffigerzeuger; Anton
Schneider, Gastwirtb; Johann Mayer, Dampfmühlenbesitzer
(einziger Nationaler); Leopold Geist, Hauer; Anton
Wieninger, Bürgerschnllebrer. Ersatzmänner: Karl Sommer,
Ledergärber; Ludwig Krenn, Hauer. 1. Wahlkörper:
Heinrich Richter, Kaufmann; Sebastian Bachzell, Wirth­
schaftsbesitzer; Anton Winglbofer, Kaufmann; Leo Schopf,
Kaufmann; Math. Mairinger, Gastwirth. Ersatzmänner:
Josef Sellilsch, Gastwirth und langjähriger Gemeinderath;
Franz Hofbauer, Kaufmann.— Bedauernswerth ist es
nur, daß man verdienstvolle, lan,jährige, keine Mühe und
Arbeit scheuende Männer, wie es Herr Josef Sellilsch ist,
nicht mehr in den Ausschuß gewählt hat.— Im übrigen
muß, um Gerechtigkeit zu üben, den ausscheidenden
Herren Josef Sellitsch, Alois Ludl und August Merighi
für ihre langjährige, erfolgreiche Arbeit und Mühe bester
Tank gesagt werden, da diese Männer jederzeit für das
Wohl ihrer Mitbürger und Wähler bedacht waren.—
Möge der neue Gemeindeausschuß sich nicht fürderhin
von gewiffen „schwarzen Herren" so leiten lasten, wie sich's am
Wahltage gezeigt bat.— Bei der am 2. August l. I.
staltgesundenen Wahl des Bürgermeisters und der
Gemeinderälhe wurde, nachdem Herr Hermann Dechant
eine Wiederwahl nicht angenommen hatte, Herr Leo
Schopf, Kaufmann zum Bürgermeister unseres freund­
lichen Marktes Pulkau und die Herren Hermann Dechant,
Heinrich Richter, Leopold Geist und Anton Schneider
zu Gemeinderätbcn, letztere zwei als neu, gewählt.—
Hoffen wir, daß der neugewählte Gemeinderath mit dem
Bürgermeister an der Spitze jederzeit sein möglichstes
zum Heil und Fortschritte des Marktes thun werde!
tzger. (Los von Rom!) Abgeordneter Wolf
sprach in der Volksversammlung vom 15. Juli 1900 zum
Schlüße seiner Rede folgende Worte: „Mit dem Radi­
kalismus auf dem Gebiete der Politik geht gleichzeitig die
Los von Rom-Bewegung als Radikalbewegung auf
geistigem Gebiete vor sich. Wir haben alles mögliche
gethan, um deutsche Priester zu bekommen, wir haben
die deutschen Priester gewarnt, gegen uns so aufzutreten,
solche Mittel anzuwenden. Nun sagen wir: jetzt ist es
genug, wir haben die Geschichte satt, bleiben Sie gesund,
wir gehen „Los von Rom!" (Minutenlanges Hände­
klatschen und Beifall.) Man nennt den Kampf für die
Aufklärung gerne einen Kulturkampf; aber er ist auch
im höheren Sinne ein solcher. Die Waffe, die allerschärfste
Waffe für die Kultur ist die „Los von Rom"-Bewegung.
Wer das nickt glaubt, den bitte ich, sein Augenmerk
aus Siebenbürgen zu richten. Tort sinv seit Jahrhunder­
ten Deutsche angesiedelt und sie sind heule noch deutsch,
obwohl sie von Rumänen, Madjaren und Slawen
umgeben sind; sie wären längst slawisiert, madjarisiert
oder rumänistert, wenn nicht in jeder Pfarrei, in jedem
Schulhause eine Hochburg des deutschen Geistes bestände.
Wem dieser Hinweis nicht genügt, der möge sein
Augenmerk aus die Banaler und galizischen Bauernan-
siedclungen richten, die dort seit Maria Theresia und
Josef 2. bestehen. (Heilrufe aus Kaiser Josef). Es sind
theils Protestanten, theils Katholiken gewesen. Die Katho­
liken sind untergegangen, nur die Namen einzelner
Geschlechter erinnern daran, daß diese Bauern einst
Deutsche gewesen sinv,— die Protestanten aber haben
ihr Teutichlhum bewahrt und werden es noch durch
Jahrhunderte bewahren. So sehen wir im Protestantis­
mus eine national stählende, gegen die Slawiirerung
schützende Kraft und wenn wir uns diese zunutze machen,
*) Bergt. S;n Orlsb-richt Pulkau (Schwarze Politik) in der
Nummer vom 1. November 1899.
Nr. 544 des .Boten aus dem Waldviertel.-


[ 2023-06-29 10:37:50.847 - 19000815 - Seite 14 ]
können wir den Kampf mit doppelter Zähigkeit gegen
unsere Feinde aufnehmen. Die Uebertrittsbewegung ilt
eine Bewegung der Geister geworden, man wird sie nicht
mehr unterdrücken, besonders auch deshalb nicht mehr,
weil auch die deutschen Frauen für sie eingetreten lind.
Man kann den Kindern keinen höheren Segen mitgeben,
als die Möglichkeit der Gewissens- und Geiltesfreiheit,
als eine Religion, die das Kind dem deutschen Herrgott
um ein gutes Stück näher bringt. Vielleicht nimmt mir
es mancher übel, daß ich so frei meiner Meinung Aus­
druck gebe (Rufe: Gewiß nicht! O »ein!) aber ich thue
es aus innerster Ueberzeugung, und es gäbe kein höheres
Glück für das deutsche Volk, wenn das Wort zur Wahr-
heit würde: Ein Volk, ein Gott, ein Glaube! (Großer
Beifall.)— Trum lassen Sie es nicht bei Worten be­
wenden, schreiten Sie endlich zur Thal. (Hcilrufe). Be­
sonders die Frauen bitte und beschwöre ich um ihrer
Kinder willen den Schritt zu thun. Der Klerikalismus
ist wie die Pest. Laßt den_ Kindern niemals klerikale
Erziehung zu tbeil werden, schickt sie auch nicht in die
Nonnenklöster (lebhafte Zustimmung) und wenn es euck
mit dem Widerstände gegen den Klerikalismus ernst i,t,
laßt es nicht bei Worten bewenden, laßt sie zur stolzen
That werden, die sich in den Worten ausdrückt .Los
von R o in".— (Stürmischer, sich oft wiederholender,
minutenlanger Beifall und Händeklatschen. Der Redner
wird von allen Seiten herzlichst beglückwünscht).
Prag. (Bon den Bi— V a— Veterane n.)
Während die „deutschen" Veteranen jede Gelegenheit be­
nützen, um im schwarz-gelben Staube herumkriechen zu
können, wird von den tschechischen Veteranen folgendes
gemeldet: Prag, 5. Juni. Gestern fand hier eine Ver­
sammlung oer Delegierten tschechischer Veteranenvereine
aus Böhmen, Mähren und Schlesien statt. Den Gegenstand
der Berathung bildete der Antrag auf Abschaffung der
Uniformen für die nationalen Veteranenvcreine. Bei der
Abstimmung wurde mit 36 gegen 31 Stimmen beschlossen,
bei den tschechischen Veterauenvereiiien die Uniform abzu­
schaffen und nur das bürgerliche Kleide zu tragen."—
Die Abschaffung der Uniform bedeutet so viel, daß die
betreffenden Veteranenvereine es satt haben, sich zum
schwarz-gelben Spaliergigerlthum herzugeben. Es ist be­
schämend für uns Deutsche, daß wir immer und immer
wieder den deutschen Schlafmützen die nationale Stramm-
heit der Tschechen als Muster hinstellen müffen.
„u. d. W." dir. 12. Wecklochbein.
Grotz-Pertholz. Am 7. d. M. erhängte sich in seiner
Wohnung der Aushilfslehrer K i m m e l mittelst eines
Hosenriemens.
Aus dem Geraser Bezirke. (Seuche.) Im hiesigen
Bezirke, in Drosendorf und Umgebung soll unter einer
Anzahl von Kindern eine Art Brechruhr ausgebrochen sein.
Die Krankheit befällt die Kleinen plötzlich. Sie klagen erst
über Kopfschmerz, Mattigkeit, Durst, dann stellt sich
Ueblichkeit ein, der Erbrechen und heftiger Stuhlgang
mit Blutentleerungen folgt. Tie Seuche hat bereits mehrere
Opfer gefordert. Bekanntlich ist im Frühjahre in Drosen­
dorf und Umgebung die Influenza besonders heftig auf­
getreten und vor mehreren Jahren die Masern.
Zwettl. (Ein chrichstlich-sociales Lausbuben­
stück.) Das „Deutsche Volksblatt" hat sich in seiner heutigen
Morgenausgabe eine der üblichen schmutzigen Unehrlichkciten
erlaubt, was beim Blatte Vergani's allerdings nicht|
überrascht. Bekanntlich befand sich in Gesellschaft des
wegen Unterschlagung verhafteten Postmanipulanten
Krychtalek ein junger Mann aus Zwettl, Namens
Ohme. Das „D. V." hat diesen Ohme ohneweiters zu
einem „bekannten Agitator Schmierers" gemacht, weil in
Zwettl ein Schriftleiter Ohme lebt, der allerdings zu den
deutschvölkischen Gesinnungsgenossen gehört. Dieser hat
selbstverständlich keine Zeit, mit einem noch nicht ausge­
wachsenen Herrn Krychtalek Ausflüge zu machen. Ter
verhaftete Rudolf Ohme, dessen Mitschuld bisher nock,
nicht festgestellt ist, und der vielleicht gar nichts Straf­
bares begangen hat, steht selbstverständlich als unreifer
Jüngling in gar keiner Beziehung zur Partei.— Dem
Ehrenbürger von Mühldorf hätte es natürlich eine große
Freude bereitet, wenn der verhaftete Rud. Ohme jener
von ihm gefürchtete deutschnntionale Parteigänger
gewesen wäre. Es gibt aber mehr Engländer die Brown
heißen, und so auch mehr Deutsche, welche Ohme heißen,
aber nur einen Ehrenbürger von Mühldorf, namens
Ernst „Edler von" Vergani.——
Krems. (Maturitätsprüfung). Der Sohn
des Abgeordneten Schönerer hat am 18. Juli d. I.
am Staatsgymnasium zu Krems die Reifeprüfung mit
Auszeichnung bestanden. Georg R. v. Schönerer d. I.
wird sich an Hochschulen des Deutschen Reiches dein
Studium der Land- und Forstwirlhjchaft widmen.
Stockera«. (Eine altgermanische Cult-
st ä t t e). Graf Schönborn-Buchheim, der Besitzer des
sogenannten „rothen Hofes", gedenkt, so heißt es, diese
Realität zu parcellieren und zu verbauen. Im „rothen
Hof" befindet sich aber der sogenannte „Berggarten",
eine vermuthliche Tempel- und Cultstättc der Quaden.
Im Vierecke erhebt sich ein hoher Damm, in dessen Milte
ein großer Erdwürfel steht. Die Bedeutung, die allerdings
nicht wissenschaftlich hingestellt, sondern nur vermuthet
wird, ist die, daß der innere Erdwürfel die eigentliche
Opfer st älte, der äußere Wall aber der Platz für die
„Andächtigen" war. Nach seiner ungeheueren Ausdehnung
dürste hier seiner Zeit ein weitberühmter Wallfahrtsort
gewesen sein, doch keine Inschrift, feine Chronik erzählt
von den „Wundern", die da geschahen, nichts löst uns
das Räthsel seiner Geschichte. Dieses altehrwürdige und
einzig dastehende Denkmal ist nun in keinem Bestände
gefährdet; doch haben die k. k. Centraleommission für
Kunst und historische Denkmäler und die Gemeinde-
Vorstehung bereits die nöthigen Schritte gethan, um den
Besitzer zur Erhaltung dieser alten Cultstättc zu
bewegen. Im Roll,falle dürfte die Gem.sinde wohl auch
die finanziellen Opfer nicht scheuen und diesen Platz
einfach ankaufen. „Oest.-Ldzg."
Prätoria. („Eigenbericht".) Englischen Meldungen
nach soll sich ver Burenführer Prinsloo mit 5000 Buren
und 2 Geschützen dem englischen General Hunter ergeben
haben. Diese Meldung erbält erst dann ihre wahre Be­
deutung, wenn man bedenkt, daß die Engländer vorläufig
mangels an Waffenerfolgen die B u r e n f ü h r e r zu
b e st e ch e n s u ch e n. So soll dem Louis Botha eine
Jabresrente von 10.000 Psnnv Sterling— l/ 4 Million
Kronen— angeboten worden sein. Botha hat ausgeschlagen
— Prinsloo hat aber vielleicht angenonimen? Da würde
dann die Kapitulation ganz sonderbar aussehen und es
wäre alles verständlich unter der Annahme, daß die Buren
unter Prinsloo einfach sich nicht milergeben wollen. Die
Engländer verlangen jetzt, daß er sein Versprechen ein­
lösen soll.
vermischtes.
Bund deutscher Arbeiter „Germania" für die
Kronlander Ricderöslerreich, Obcröslcrreich, Salzburg, Tirol
und Vorarlberg. Sitz: Wien, Schopcrhauerslraße 13.
Seit der Gründung des Bundes, die im Frühjahre erfolgte,
wurden folgende Satzungen der zu gründenden Verbände
den Behörden überreicht: „A r b e i t c r w o h l"-Wicn,
„Deutsche Treu e"-Wien, „E i ch e"-Wien, ,,V o r-
w ä r t s"-Wien, „Z u k u n f t"-Wicn, „Kornblume"-
Baden bei Wien, Eise n"-Linz, ,,W i e l a n d"-Jnnsbruck,
„N b b s t h a l" in Bruckbach" bei Waidofcn a. d. Ibbs.—
Von den genannten Verbänden haben „Deutsche Treue"
Wien, „Vorwärlö"-Wien, „Zuknnft"-Wien, und „Korn-
blume"-Baden ihre gründende» Versammlungen bereits ab­
gehalten.— Weitere Verbände sind in Bildung begriffen.
— Deutjchgesinnkc Arbeiter gründet überall Verbände des
Bundes deutscher Arbeiter „Germania". Satzungen sind am
Sitze der Bundcsleilung erhältlich. Schriftlichen Anfragen
ist eine Rückmarke beizuschließcn. Die B u n d e s l c i t u n g.
(Wer hat sich wohl während der letzten Wochen)
nicht über die schönsten aller Blumen: über die Rosen
gefreut! Und wie mancher, der nicht achtlos an der Pracht
der Rosenbeete vorbeiging, sondern mit offenem Auge die
edelen Formen und die überaus mannigfachen Farben-
tönungen bewunderte, wird den Wunsch gehegt haben, sich
auch einige der schönsten Sorten anzuschaffen, um sich zur
nächstjährigen Rosenzcit über eigene selvstgezogene Rosen
freuen zu können. Ader ach, wer kennt die Sorten nennt
die Namen? Wer soll unter all den Tausenden von Rosen­
sorten, die die Verzeichnisse der Gärtner anbieten, unter dem
Gewirr englischer, französischer, italienischer und sonstiger
Namen einige wirklich gute, brauchbare Sorten herausfinden?
Eine gewiß die Meisten befriedigende Antwort hierauf giebt
die neueste Nummer des praktischen Ralhgebers im Ovst-
und Gartenbau. Wir erfahren ans derselben, daß von
neueren Sorten Madame Abel Ckatenay durch die schöne
Färbung besonders wcrlbvoll ist, daß t?ie zarte Charlotte
Gfillemot außerdem einen seinen Dust besitzt, daß für
Gruppen die vorzügliche, aber etwas zu starkwüchsige
„Gruß an Teplitz" dtirch Margnise ok 8alisliury zu
ersetzen ist u. s. f. Wer sich voin Ge>chäflsanne der Ralgcbrcö
in Frankfurt Ooer die 'Nummer die jeder umsonst erhält,
bestellt und die darin empfohlenen Sorten anpflanzt wird
mit deren Auswahl gewiß nicht unzufrieden sein.
(Umfang Ser Gewerberechte.) Es wurde die
Wahrnehmung gemacht, daß zahlreiche Produclions-Äewerde-
treibcnve ihre Gewerbcbcfugnisse dadurch übe,schreiten, daß sie
init Waren Handel treiben, welche mtt ihre» Gewerbebesug-
nisscn in keinem Zusammenhange sieben. Insbesondere treiben
Glaser mit Porzcllanwaren, Lampen Banibnsniöbeln,
Hotzwaren (Servierbretkern, Goldleisien, Rahmen) Tcrracoita-
und Majolikawaren; die Tischler mit Spiegeln, Bildern,
japancsischen Artikeln, Drechsler- und Galanteriewaren,
Eisenmobeln, Gipöftguren rc.; die Kl e mp s ner mit Lam­
pen, Kücheneinrichlungen von Holz- und Porzellan, Spiel-
zcngen, Kochgeschirren u. dgl; die S ch u h in a ch e r mit Lacken,
Oelen, Schnürbändern, Bein- unv Hornwaren n. s. w.
Handel, wobei es in den meisten Fällen zweifellos ist, daß
diese Waren in keiner der genannten Gewerbekaicgoricn er­
zeugt werden und mit dem Inhalte der betreffenden Gewerbe­
berechtigungen, auch bei weitestgehender Berücksichtigung der
Bestimmungen des§ 37 der Gewerbeordnung in keinem
Zusammenhange gebracht werden können.
Horner AmN-bla!!.
(Tüdmark-Zigarettenpapier.) Der Verein „Süd-
mark" hat einen neuen Verkaufsgegenstand, daS Süvniark-
Cigaretten papicr, erworben unb hofft, mit ihm bei
einiger Unterstützung seitens gesinnnngsgenössischer Kreise
die beste» Erfolge zu erzielen. Wenn man erwägt, daß die
Südmark-Zünder heule schon ein bedeutendes Jahresertrag-
nis abwerfen, das alljährlich zunimmt, so wird man den
wirthschaftlichen Werth des Verkaufes derartiger Massen-
Verbrauchsgegcnstände gewiß zu würdigen wissen und die
Miltsilfe bei deren Einfübrnng nicht versage». Das 2üd-
mark-Cigareltenpapier wird in Büchel» zu 100 Blatt
gepackt (Preis 3 kr. für 1 Büchel) und an Wiederver-
käuser in Schachteln zu 250 Büchel um 5 fl. ö. W. gegen
Voreinsendung oder Nachnahme des Betrages abgegeben.
Bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln= 500 Büchel
erfolgt kostenfreie Zusendung nach allen Orten. Es wird
gebeten, auf einer Postkarte die Anschriften jener deutschen
Geschäftsleute bekannt zu geben, die de» Kleinverkauf des
Südmark-Cigaretlcnpapieres zu übernehmen geneigt wären.
Der Erzeuger hat sich verpflichtet, einen Antheil von 10
v. H. allen jenen Ortsgruppen oder auch einzelnen Volks­
genossen zu gewähren, die durch die unmittelbare Vcrniil-
lnng des Verkaufes von Südinark-Cigarcttenpapicr an die
Kleinverschleißer dessen Einführung fördern wollen. Alle
bezüglichen Zuschriften mögen an die Verkaussslelle Philipp
Zech, Papierhandlung in Graz, Keplerslraße 8, gerichtet
werden.— Wir betonen noch ausdrücklich, daß daS Süd
in ark-Cigarettcn papier deutsches Erzeug
i! i s ist und an Güte keinem fremden Papiere nachsteht.
(Niederösterreichische Laudes-Hypothekeuaustalt.)
Im Monate Juli 1900 wurden bei der n. ö. LandcS-
Hypothckcnaiistalt 64 Hypolhckardarlcbensgcsuche'im Gesammt-
betrage von K 784.000 eingebracht. Vom Monate Juni 1900
verblieben 47 Gesuche,mit K 348.200 zusammen L 1,632700
Es wurden bewilligt; K 330.500 zugezählt: K 503.000
abgewiesen: K 306.000. An Pfandbriefen sind bis Ende Juli
1900 im Umlaufe: 4°/Jge K. 162,271.200 3'/,°/Jge
K 1,961.700. An Commnnaldarlehcnsgesuchen wurden
eingebracht 7 Stück mit K 244.600. Vom Monate Juni
1900 verblieben 36 Gesuche mit K 3,624.400 zusammen
K 3,869.000. Es wurden bewilligt: K 347.200 zugezählt:
K 333.000 abgewiesen: 210.000. An Coinmunalschuldschcinen
sind Ende Juli 1900 im Umlaufe: 4*7, K 21,701.400
3'/,°/Jge K 3,737.000.
(Ter 4. allgemeine Kaufmaunstag in Wien,)
welcher am 9. und 10. September in der Volkshallc des
Ralhhauscs in Wien abgehalten wird, soll eine großartige
Kundgebung deS gefammlen Kaufmannsslandcs Oesterreichs gegen
die Bedrückung und diej schädigenden ^Einflüsse des ehrlichen
Kaufmannsslandes werden. Die Tagesordnung enthält folgende
Punkte:!. Gegen Consumverciiie und Lebensmittel-Magazine.
2. Hausierhandel, Agentenunwcscn und Ratenhandel. 3. Be­
fähigungsnachweis. 4. Schaffung eines Cartellgcsetzes. 5. Ab­
änderung der Strafproceßordnnng im Concnrsverfahrcn.
6. Abänderung der Wahlen für die Handels- und Gewerbe-
kammer. 7. Vereinigung der Vororle-Grcinien. 8. Aufhebung
des Tcrminhandels und der bestehenden Börseusancen. 9. Ver­
staatlichung der Handelsschulen und Bestellung von Wander­
lehrern für das flache Land. 10. Einschränkung des Filial»
Unwesens. Nachdem ein äußerst zahlreicher Besuch aus allen
Ländern Oesterreichs zu erwarte» ist, wolle jeder Kaufmann
nicht versäumen, seine Theilnahme zu diesem Tage schon jetzt
in der Kanzlei des Ausschusses, Wien, 18/1,
Theresiengassc 11 anzumelden,woselbst auch alle auf
den Kaufmannstag bczughabcndcn Auskünfte ertheilt werden.
(Tas Pfittgftfchualzeir.) In diesem, in Nr. 543 des
„Boten" erschienenen Aufsatz haben sich mehrere Druckfehler
cingeschlichen. So soll es statt: mit feurigen Zungen rc.
vom Himmel sprüht.. ." richtig heißen: „... mtt feurigen
Zungen rc. vom Himmel spricht..."— An anderer Stelle
soll es statt:„... daß man meint.. .", richtig heißen:
,,... indem man meint ..."— In der Fußnote soll es
statt:. Berg- und Hügel-Lczeichnungen, wie z. B.
Pfingstberg, Fingstbühel u. s. w. entsprechen eben einem
Donnerstag, Donnersbühel u. s. w... richtig heißen:
entsprechen einem Donnersberge, Donnersbühel u.
f. w. ..."— Schließlich soll es nicht heißen: Vols-
brauch.. sondern: Volksbrauch ..."— An­
schließend an diese Druckfehlerberichtigung sei hier bekannt
gegeben, daß auch zu anderen Zeiten, nicht bloß zu Pfingsten,
das „Geißelschnalzen" als Bolksbranch üblich ist, so z. B.
zu Ober-Thyrnau bei Droscndvrf, wo die Burschen zur
Sonnwendzeit, wann sie außerhalb des Dorfes das Sonn-
wcndfeuer anzünden, auf dem ganzen Wege, vom Dorfe bis
zum Feuersplatze, laut mit Peitschen knallen. Dieser Sonn«
wcndbrauch ist hier uralt und stammt jedenfalls noch aus
der Zeit, als mau vermeinte, mit dem Schnalzen die Hexen
unschädlich zu machen, denn die Sonnwend- oder Johannes-
Nacht zählt bekanntlich zu den Nächten, in denen, dem alten
Volksglauben nach, die bösen Geister (Hexen u. dgl.) Gewalt
über die Menschen haben. Immerhin ist der Brauch des
Peilschenknallcns durch sei» Aller und seine einstige tiefsinnige
Bedeutung ehrwürdig genug, daß man an ihm, natürlich
fiei jeglicher abergläubischer Zumuihung, henke noch festhal­
ten mag. F. K.
(Südmärlijche Volksbauk.) Der vorbneilcnde Aus-
schuß hat die gründende Versammlung der Südmärkischcn
Voltsbank und Spargeiiossenschaft für die Alpenländcr in
Graz zu reg. G. in. b. H., um vielen dermalen auf Sommer»
frische weilenden Antheilnchmern entgegenzukominen, verschoben
und cndgittig auf Montag den 3. September d. I., 5 Uhr
abends, anberaumt. Sie wird im Rathhause, 2. Stock, Sladt-
rathssaal, in Graz abgehalten werden. Tagesordnung: 1.
Beschlußfassung über die Statuten. 2. Wahl des Vorstandes
und Aussichlsralhes. 3. Beschlußfassung über die Geschäfts­
ordnung. Ver sammln ngstheil n ehmer werden
diejenigen sein, welche G e s ch ä f t s a n t h e i l e
bereits gezeichnet haben oder vor der Ver-
s a ni in l u n g z e i ch n e n.— Wir wiederholen, daß der
Geschäftsaiilheil mit nur 20 K. bemessen ist, daß die Äntheils-
einzahlungen satzungSmäßiges Eigenthum der einzahlenden
Bankgenossenschafter sind und daß diese am Jahresgewinne
theilnehmen. Für voll eingezahlte Geschäftsamheile werden
Antheilscheiiic mit Gewinn-Anweisungen (Coupons) ausgestatet.
Die Scheine lauten aus 20 K für einen Gcschäflsntheil. auf
40 K. für zwei, auf 100 K für fünf und auf 200 K für
zehn GcschäftSaiitheile. Die Inhaber der auf Namen lau­
tenden Anlhcilschcine sind die Mitglieder der Bankzennssenschaft.
Aus der vorbereiteten Geschäftsordnung der Südmärkifche»
Volksbank ist zu ersehen, daß sie den Darleihensiverbcrn alle
wüiischenswcrthen Vortheile bietet. Ebenso ist den Wünschen
der Einleger in allen Richlniigen entsprochen. Die Sparein«
leger werden bei der Südinärkischen Volksbank keinen Zinscn-
verlnst erleiden durch Behebungen oder Einlegen während
des Monates, da ihre Einlagen von dem auf den Er-
lagstag folgenden Werktag bis zum BehebungSiaze voll ver­
zinst werden und die Verzinsung behobener Thcilbeträgc nur
vom Bchebungstage ab erlischt. Das Banklocalc befindet sich
vom 20. August d. I. an in der R a d c tz k y st r a ß e 7,
ebenerdig rechts, woselbst der leitende Beamte vorerst
alle gewünschten Auskünfte bereitwillig ertheilen wird. Rach
Empfaiig deS Registrieruiigsbescheidcs wird die Bankgenosseii-
schaft ihre Thätigkeit voraussichtlich mit 1. Octobcr begiiinen.
Eigenthümer, verantwortlicher Schriftleiter, Drucker und Verleger: Arrdlvaud Berger iu Hora. 544

