
[ 2023-06-29 10:38:18.768 - 19000126 - Seite 1 ]
Diese Zeitschrift erscheint alle vier Wochen
und kostet jährlich im Inland 1 Krone,
in Deutschland 1 Mark 10 Pfg. und in
der Schweiz 1 Frk. 50 Cts.
Nachrichten
Alle redaktionellen Zuschriften sind direkt
nach Wolfmt an W. Rädler, die Inserate
hingegen an die Administration in Bregenz,
Ant. Holzmann, zu senden.
-es Verbandes -er Spar- und Darlehenskassenvereine in Vorarlberg.
JnserationSpreiS: SO Heller für die zweispaltige Petitzelle.
Nr. 1. Wolfurt, 26. Jänner 1900. Auflage »000. 4. Jahrg.
* Zur PränumerationS- Einladung.— Zum Anfang des letzten Jahres der XIX. Jahrhunderts.— Die Milch und ihre Ver-
apIU) 1111♦ Wertung.— VolkSfpareassen.- Zur Lage de» Bauernstande».— Ueber den Wert und die Behandlung deS Düngers.— Ueber
die Erfolge des Thomasmehles bei der Wiesendüngung.— Eine schwere Rechenaufgabe.— Der Krieg in Transvaal und die europäische Geld«
wirtschaft.— VerbandSmitthellungen.— Casienmittheilungen.— Vermischte».— Inserate.
Zur Pränumerations Einladung.
Die erste Nummer der „Nachrichten deS Verbände«" geht an alle letztjährige» Abonnenten ab; für jene, welche
den Betrag für 1900 noch nicht rinbezahlt haben, liegt ein Erlagschein bei, der zur Neuabonnierung benützt werden kann.
Jene Blätter, mit welchen wir im Tausche waren, erhalten unsere Nachrichten wieder zugesandt, und hoffen wir, das«
ihrerseits daS gleiche geschieht. Nur wenige Caffen haben die Adressen jener 6 Männer genannt, an die wir dir Nachrichten
pro 1900 zu schicken haben. BiS dies geschieht, erfolgt die Zusendung aller 6 Exemplare unter Kreuzband an die Darlehens«
raffe selbst.— Bestellungen der „Nachrichten" stnb an die Verbandsbuchhaltung (W. Pfanner, Lauterach) zu machen.
Zum Anfang des letzten Jahres des
XIX. Jahrhunderts.
Ein Jahr geht hin, da» andere kommt,
Nur Eine« bleibt und stehet fest,
Nur Eine« bleibt, daS ewig frommt!
Gott, der die Semen nicht verlässt.
DaS Jahr wird alt, da« Jahr wird neu,
Gott aber ist stet« neu und alt,
Reu in der Lieb, alt in der Treu.
Die Milch und ihre Verwertung.
Zuerst die Kinder,
Dann die Rinder,
Was noch frei,
Zur Molkerei.
E« ist im Lande allgemein die Klage, dass die Milch
und die aus ihr erzeugten Produkte einen zu geringen Wert
haben, und das« der Bauer in Berg und Thal seine Rech­
nung nicht finden kann. Man war ansang« der Meinung,
eine Hauptschuld hieran habe der von unsern Kisehändlern
geschaffene Ring.— Es stellt sich aber nachträglich heran«,
dass dabei noch ganz andere Faktoren mitspielen. Ich will
hier einige anführen:
1. Ist die Käsefabrikation im Lande zurückgegangen;
damit will ich aber nicht sagen, dass weniger Käse fabrictert,
wohl aber, dass schlechtere und nicht coneurrenzfähige Käse
gemacht werden.— In den Nachbarländern wurden in den
Käsereien bedeutende Verbeflerungen gemacht und gesucht
tüchtige Sennen heranzubilden— bei uns trat hierin ein
Stillstand ein und Stillstand ist soviel wie Rückschritt. Zu­
dem haben wir z. B. auf Käs« einen zu niedrigen Eingangs­
zoll, so dass Italien und die Schweiz nach Oesterreich Käse
einführen können.
2. Früher wurden hauptsächlich nur in den Alpenländern
Oesterreichs Käse fabrickrrt und Butter erzeugt, heute aber
werden im Flachlande von Oesterreich-Ungarn, wo nur Ge­
treide gebaut wurde, Molkereien errichtet, wodurch eine Ueber-
produktion entstand und zudem bestehen jetzt Fabriken, in
welchen auf künstlichem Wege ohne Milch Butter, Schmalz,
ja sogar Käse fabriciert werden.
Alle diese angeführten Faktoren haben schädigend auf
unsere Milchwirtschaft eingewirkt. Soll e« hierin besser wer­
den, so müssen wir erstens brffere und eoneurrenzfähigere
Ware erzeugen. Wir müssen e« mit Freuden und Dank be­
grüßen, das« mit Unterstützung von Land und Staat eine
Sennereischule in Dorrn errichtet wird, in der richtige Sen­
nen herangebildet werden sollen. Zweitens müflen wir den
eingangs erwähnten Spruch beherzigen, welcher mit den
Worten anfängt: Zuerst die Kinder— da« will sagen,
die Milchbaurrn sollen sich wo möglich von der Milch er­
nähren und waL sie übrig haben, sollen sie den Rindern
(Kälbern) geben und den Rest in die Sennrrei tragen.
In vielen Ortschaften, besonder« de« BregenzerwaldeS,
hat man außer der Kaffermilch alle Milch in die Sennerei
geliefert und dafür Kübeleschmalz und Judenbutter gekauft.
Schade um die schöne Butter, die außrrlandS geführt, wofür
umS schwere Geld vielleicht Spiritusse» eingetauscht wurden.
Wir schließen mit der Mahnung an die Landwirte:
Kehret zu den alten Sitten eurer Väter zurück!
Nähret euch möglichst von den selbsterzrugten Produkten, ver­
legt euch auf die Aufzucht von schönem Jungvieh und jene
Milch, die noch übrig ist, traget in die GenoffenschaftSsennrrei,
sorget aber dafür, dass gewissenhafte und sachkundige Sennen
angestellt werden I Fort mit den Pfuschern und leichtsinnigen
Käsern! Fort au« den Ställen mit solchen Kälbern, die
Schwächlinge find und nie schöne Kühe geben können. Ich
schließe mit dem Spruch:
Mensch hilf dir selbst, dann hilft dir Gott!
Bolkssparcaffen.
Eine Hebung de« Volkswohlstände« geht mit der Hebung
des Sparstnn« und der Sparsamkeit Hand in Hand. Leider
ist daS Volk nur zu mangelhaft unterrichtet über den Wert
der Sparsamkeit, wie auch noch zu wenig ihm daS Sparen
leicht gemacht wird. Viel leichter ist ihm der Zutritt zu den
Häusern, wo eS seine sauer verdienten Kronen und Heller
verzehren, al« dort, wo eS dieselben für die Tage der Noth
und deS Alters gewinnbringend anlegen kann. Wenn eS
nunmehr Prämien auf den Verkehr von so und so viel Glas
Bier gibt, so find Prämiensparcaffen noch sehr selten. Das«
Gelder durch besondere Boten z. B. Postboten abgeholt wer­
den zur Sparcaffe, wie eS auf der letzten Conferenz der
Centralstrlle für ArbeiterwohlfahrtS-Einrichtungen wieder ge­
wünscht wurde, da« hat gute Wege. Hingegen sehen wir
täglich Boten per Wagen und Pferd leere und volle Bier­
flaschen holen. So wird denn in Preußen die Hälfte der
Summen jährlich vertrunken und in Luxemburg fast die ganze


[ 2023-06-29 10:38:18.768 - 19000126 - Seite 2 ]
Summe, die in der Sparkasse liegt. Ein GlaS Lagerbier
(V, Liter) zu 15 Heller täglich getrunken, macht jährlich
rund 55 Kronen. Mit dieser Summe kann ein 27jähriger
Mann sein Leben mit 3000 Kronen zahlbar bei seinem Tode
versichern. Oder in einer Sparceffe zu 3'/» Proc. angelegt,
würde diese Summe in 20 Jahren zu rund 1674 Kronen
anwachsen. Viele trinken jedoch täglich 6 Glas Bier. Welche
Summe würde dies statt obiger 1674 Kronen in 20 Jahren
ergeben? 6 X 1674— 10.044 Kronen I Neuerdings finden
wir nun Spar- und Bauvereine, welche Summen für eigene
Wohnungen, und Arbeiter-, Spar- und Lebensversicherungen,
welche Summen für den Sterbefall mit großem Nutzen zu­
sammenbringen; doch glauben wir, dass diese besonderen Spar-
cassen für specielle Zwecke erst mehr Anerkennung finden,
wenn zur Hebung der Sparsamkeit überhaupt mehr geschieht.
Hierzu ist daS beste Mittel die Einführung der kleinen BolkS-
sparcasfen vermittelst deS Sparmarken- und Kartensystems.
In der letzten Nachrichten-Nummer des JahreS 1899
haben wir darauf hingewiesen, dass unser Verband vorn
Centralverband in Prag eine Sparkarten-Collection
bezogen hat. Wir find nun bereit Muster von dieser C»l-
lection an die einzelnen Caflen abzugeben, damit sich die
Cafienvorstehung Einsicht verschaffen kann, wie die Durch­
führung dieser SparsystemS zu erfolgen hat. Wir sandten
schon an mehrere Caffen diese Muster und erwarten wettern
Bezug mit der dringenden Bitte:
Raisfeisenmänneri heget und pfleget den
Spürsinn besonders bei den jungen Leuten!
Gott wird euer Bemühen segnen.
Zur Lage des Bauernstandes.
(Aus der Feder eines Landwirtes in Bregen;.)
Zu den vielen Zeitungen, die gegenwärtig gedruckt wer­
den, gehört auch der „Landbote" mit der Beilage: »Nach­
richten deS Verbandes". Dieses Blatt bringt öfters Artikel
über Landwirtschaft, über die Lage der Bauernstandes und
wie der Landmann in unserer Zeit gedrückt sei und wie ihm
wieder auf die Füße geholfen werden könnte. Zu diesem
Zwecke wird die Einführung von BereinLcasien empfohlen,
aus denen dem Landmann um geringen Zins Geld geliehen
werden kann. Man rathet dem Bauer Kunstdünger an, dass
er dadurch mehr Futter für sein Vieh erhalte, ferner em­
pfiehlt man ihm die richtige Behandlung der Obstbäume rc.
Alle« diese» ist gut und kann zum Aufkommen deS Bauern­
standes etwas beitragen. Allein trotzdem weiß sich der Land-
mann doch nicht immer zu helfen und wie oft hört man
sagen, ach die dummen Bauern! Allerdings kann mitunter
deS Bauern Dummheit vieler zu deffen Untergänge beitragen,
namentlich wenn der Bauer nicht an die Sparsamkeit gewöhnt
ist. E« wäre somit wohl dem gedrückten Landmann noch
etwas beffereS anzurathen, nämlich, dass er eine richtige Buch-
führung über sein Hauswesen halte, seine Einnahmen und
Ausgaben pünktlich notieren würde. Dadurch käme er zur
richtigen Einsicht, wo eS fehlt, dass er die Zahlungen im
Jahre hindurch nicht mehr aufzubringen im Stande ist. Wir
wollen nun jetzt einmal an einen erfahrenen Bauersmann,
der schon durch 40 Jahre da« Geschäft der Oekonomie be­
treibt, 4 bis 5 Kühe besitzt und mit seiner Familie meist
auf dar Erträgnis der Milch angewiesen ist, folgende Fragen
stellen: s) Wie viel kostete in früheren Zeiten dein Anwesen
in Bregenz und wie viel würdest du jetzt für dasselbe be­
zahlen müsien? Antwort: früher würde ein solche« Anwesen
5—6000 fl. gekostet haben, jetzt aber würde man er kaum
für 10—11.000 fi. bekommen, d) Wie viel hat vor circa
40 Jahren eine schöne Milchkuh gekostet? Antwort: etwa
90—100 fl., jetzt aber kostet mich eine Kuh 200—230 fl.
o) Wie viel zahltest du Steuern in früherer Zeit? Antwort:
die Steuern sind mir seit 40 Jahren mchr al« um die Hälfte
erhöht worden, ä) Wie viel musstest du früher einem Dienst­
knecht per Woche Lohn geben? Antwort: 1 fi., wenn viel
1 fi. 20 kr.. jetzt aber per Woche 4 fi. s) Wie viel ver­
langte vor Zeiten ein Taglöhner per Tag? Antwort: sechs
Batzen (40 kr.), jetzt aber muss ich zufrieden sein, wenn ich
für 1 fl. einen bekomme und wenn ich zu meiner Oekonomie
ein fremdes Fuhrwerk benöthige, muss ich per Tag 6'/, biS
7 fl. bezahlen, früher kostete eS nur einen Kconenthaler bis
3 fl. fj Wie viel musstest du einem Handwerker pro Tag
bezahlen z. B. für R-prratur deS HaufeS oder Stadel«?
Antwort: einem Maurer. Zimmermann, Schreiner u. dergl.
bezahlte ich früher 9—10 Batzen (54—60 kr.) per Tag,
gegenwärtig muss ich aber für einen solchen Handwerksmann
1 fl. 60 kr. biS 2 fl. bezahlen u. s. w. Von den Preis­
erhöhungen der Nahrungsmittel und Kleider wollen wir heute
nicht reden. Jedermann weiß, das« man billiger lebte und
sich einfacher kleidete. Wir wollen nun diesen Bauersmann
nur noch mit einer Frage belästigen. Wie steht eS aber mit
deinen Einnahmen? W.e viel löstest du den« auS der Milch,
auf die du zum Unterhalt deiner Familie angewiesen bist?
Antwort: Ich gebe die Milch einem Milchhckndler und löse
6'/,—7 kr. per Liter. Vor 40 Jahren löste ich auS der
alten Miß Milch 7 kr. Silber, da» find j'tzt 11 kr. D, 7
alte Maß 10 Liter geben, so löste ich auS 7 Maß 77 kr., jetzt
aber löse ich auS 10 Liter 65—70 kr,, also für 10 Liter
7 kr. weniger alL vor 40 Jahren. Der Landwirt wird aber
uns noch fragen, wie kommt eS denn, dass so viele von
Oesterreich-Ungarn hieher kommen und einen so hohen Preis
für die Milchkühe bezahlen. Mein lieber Bauersmann, diese
Antwort bleiben wir dir nicht schuldig, denn wenn die Vieh-
besttzer von Wien anstatt 15 kr. per Liter nur 7 kr. lösen
würden, dann würde sicher keiner mehr in Vorarlberg Kühe
kaufen. Sollte aber z. B. einem solchen Wiener Landwirt
eine so theuer angekaufte Kuh fehlen, er macht sich nicht
viel daraus, denn die Kuh hat sich in kurzer Z'it durch
einen so hohen MilchpreiS schon selbst bezahlt, waS bei unS
bei so niedrigen Milchpreisen nicht der Fall ist. Zudem kom­
men meistens nur Großgrundbesitzer hieher, die reich sind
und zudem billige« WieSland haben und die Viehzucht mehr
zum Vergnügen betreiben. Ja mein guter Landmann, wenn
du da« Gesagte recht zu Herzen nimmst, so musst du auf­
richtig zu dir selbst sage«: Meine Standergenossen und ich
selbst werden alle Tage ärmer und wenn wir nicht bald zur
Einsicht kommen, dass wir unsere Einnahmen durch Erhöhung
der Milchpreise erhöhen müssen, so geht der Bauernstand
sammt und sonderS zugrunde. Da der einzelne eine Milch-
preiSänderung nicht herbeiführen kann, so ist eS nothwendig,
dass sich die Milchbauern zusammenschießen und einfach er­
klären: Bon heute au kostet die Milch z. B. 9 kr.!
Will« Gott, kommtS zu dieser Einigkeit, sonst gleichen die
Landwirte den Soldaten bei einer verspielte»
Schlacht. Sie reterieren und werfen die Flinte
ins Korn. Der verschuldete Bauer aber steckt
den Schlüssel an die Thüre und wird— Tag­
löhner, dass Gott erbarm!
Ueber den Wert und die Behandlung des Düngers.
Noch immer und mit vollem Recht behauptet der Stall­
dünger beim Landwirt den ersten Rang und jeder thut gut
daran, der den Mist und die Jauche in richtigen Dungstätten
aufbewahrt und richtig behandelt (conserviert), damit keine
Verluste an den wertvollen Nährstoffen entstehen.
Verlust vermeidet man am besten dadurch, dass man
den Mist in wafferdichten Gruben einlagert, damit die Jauche
weder in den Untergrund versickern noch überlaufen und der
Mist immer feucht gehalten werde« kann.
Der teuerste Stoff im Mist und Jauche ist der Stick­
stoff, aber in der Form von kohlensaurem Ammoniak entweicht


[ 2023-06-29 10:38:18.768 - 19000126 - Seite 3 ]
s
tt leicht in die Luft und ist dem Landwirt verloren.
Sachverständige berechnen, das» dadurch per Jahr und
per Stück Großvieh 34—30 Kronen unwiederbringlich dahin
gchen, und doch hat r» jeder Oekonom in der Hand, diesen
Verlust zu vermeiden, wenn er den Mist und die Jauche
danach behandelt.
Er erreicht da» leicht, wenn er:
1) den Mist immer mit Jauche feucht erhält,
2) den Mist täglich festtreten lässt,
3) vor dem Ausmisten für jede» vorhandene Stück
Großvieh 1 Pfund SuperpboSphat I oder 3 Pfund
PhoSphoritsuperphoSphat Nr. 13 in den auszu­
räumenden Mist oder täglich auf die Dungstätte
gleichmäßig ausstreut,
4) in die Jauchegrube bei« erstenmal soviel 30%
PhoSphorsäure eingirßt, bis die Jauche nicht mehr
aufschäumt, und dann wöchentlich per Stück Groß­
vieh 1 Liter PhoSphorsäure in die Jauchengrube
nachschüttet.
Man verbessert damit den Mist und die Jauche, ver­
treibt durch Einstreuen von SuperphoSphat im Stall die
scharfen und schädlichen Gerüche, desinfiziert gewissermaßen
und vermeidet dadurch manche Drehkrankheiten.
Gewöhnlich reicht der natürliche Dünger
nirgends aus und Halde oder gar theilweise
Ntchtdüngung eine» Grundstücke» ist schlecht unk
unrationell gewirtschaftet.
Keine Wiese sollte ungedünat bleiben, und kein Feld darf
brach liegen, sondern ein jeder Quadratmeter muss nicht nur
ein Erträgnis, sondern unbedingt das denkbar höchste Er­
trägnis geben.— Wie die Industrie rastlos fortschreitet,
durch neue Erfindungen und Verbesserungen die Production
steigert und daS gleiche Produkt bester und billiger zu machen
sucht, so kann rS i« landwirtschaftlichen Betrieb ebenfalls
und zwar mit Anwendung der künstliche« Dünger geschehen
und dadurch könnte die kolossale Einfuhr landwirtschaftlicher
Produkte eingeschränkt werden.
Wir wollen nun noch von einigen Gattungen deS Kunst­
düngers etwas sagen:
1. Wiesrndünger Nr. la oder Kalt-Ammoniak-Super-
phoßphat enthält 10°/o PhoSphorsäure, 4°/, Stickstoff und
4% Kali. Er gehört für ganz abgehauSte oder nie gedüngte
Wiesen und find zu« ersten Male 400—500 Kilo per Hektar
davon erforderlich. In den folgenden Jahren genügt die
Hälfte oder sogar der vierte Theil davon. Er ist den Alpen-
ländern deswegen gar sehr zu empfehlen, weil er da viele
und große Flächen von Galtwiesen gibt.
3. DaS gedämpfte Knochenmehl enthält Stickstoff und
PhoSphorsäure; dasselbe wirkt, weil die Knochen gedämpft
und sehr fein gemahlen find, viel schneller und sicherer, alS
daS auS rohen Knochen gestampfte. Man hat daher zur
Erzirlung der gleichen Wirkung nur nothwendig, von dem
gedämpften Knochenmehl etwa die Hälfte 300 bi« 350 Kilo
per Hektar anzuwenden, wie von dem rohen gestampften:
anzuwenden ist daS gedämpfte Knochenmehl vorzüglich auf
kalkfreien oder kalkarmen, lehmigen und humusreichen Boden­
arten, besonders zur Hrrbstdüngung.
Ueber die Erfolge des Thomasmehles bei der
Wiesendünglmg
schreibt John-WilSdorf bei Trtschr« i« „Deutschen Landwirt"
unterm 36. Juni 1898 r
„Der Erfolg der ThomaSschlackendüngung ist nicht bloß
in Ost und West, sondern auch im Norden ein ganz über­
raschender. Ich habe z. B. von einer Wiese, welche im
vorigen Frühjahr mit 5 Mrtercenter Thomasmehl gedüngt
wurde, statt wie früher zwei Fuhren, schon im vorigen Früh­
jahr« drei Fuhren He« und drü Fuhren Grummet geerntet,
in diesem Jahre habe ich jedoch vier Fuhre« Heu und die
Wiese ist schon wieder schön dunkelgrün, da jetzt fast lauter
Klee dort ist, ich hoffe, wenn die Witterung einigermaßen
günstig ist, auch vier Fuhren Grummet einzuernten.
Im heurigen Frühjahr habe ich von dem vom Central-
verbände bezogenen Waggon sämmtliche Wiesen gedüngt und
ist auch da der Erfolg schon in die Augen springend, da
der Klee überall schon durchkommt, wo man früher keinen
verspürt hat. Die Wiesen verwandeln sich zusehend» in
förmliche Kleewiesen, wo eS früher oftmals kaum dafür
stand, das» ste gemäht wurden.
Eine schwere Rechenaufgabe.
Eine» TagrS fand man in einem Stadttheilr Lysn'S
einen Mann in sonderbarer Weise beschäftigt. Er nahm mit
einem Metermaß an der Thür einer Wirtschaft Messungen
vor. Nach jedem Maß, welches er nahm, hielt er eine Weile
still, wie versunken in die Lösung einer schwierigen Aufgabe
schlug sich an die Stirn, um darauf, da er zu keine« Resul­
tate gelangen konnte, seine Arbeit wieder von Neuem z«
beginnen, indem er sich sagte, das« er keinen Rechenfehler ge­
macht. So maß er zum 10. Male die Thüre. Unterdeffen
hatte sich eine Menge Volke« um den Mann, einen alten
Trinker, gesammelt. Endlich setzte er mit lauter Stimme
sein Selbstgespräch fort: „ES ist doch wahr: ich hatte
Geld, ich hatte gutes Mobiliar, e» ist da hindurch passiert;
ich hatte Häuser, ste sind da hindurch passiert; ich hatte Felder
und Wälder: alles ist da hkkdurch gegangen und doch ist
diese Thüre keine 3 Meter hoch.— Alles, wa» ich hatte:
Wohlstand, Ehre, Familie, alle» ist hier hindurch gegangrn
und verloren. Ich allein kann hier nicht mehr hindurch,
um dort mein Elend zu vollenden .... ich habe kein Geld
mehr und nun wirst man mich hinaus."
Der Krieg in Transvaal und die europäische
Geldwirtfchast.
In der „Zukunft" schreibt ein Fachmann über diese
Frage: „ES wird Zeit, dass die GeldwährungSpolitiker sich
regen. DaS Land, in dessen Grenzen die KriegSfurie tobt,
lieferte bisher ein Viertel deS gesammten Goldbedarfe« der
Erde. Ein internationales Verkehrsmittel steht also in
Gefahr I Kaum acht Tage nach AuSbruch der Feindselig­
keiten hielten von den hundert größeren Transvaalminen nur
dreißig noch ihren Betrieb aufrecht und gerade die ergiebigste«
Gruben feiern. Liegen ste auch nur wenige Wochen brach
und stehen die WaflrrhaltungSmaschinen unterdeffen still, so
sind sie den äußersten Gefahren preisgegeben und r» kann
nicht ausbleiben, dass die Goldausbeute auf längere Zeit
hinaus leidet. In zutreffender Weise hat Profeffor Huber
in Stuttgart die Goldlieferungen der südafrikanischen Re­
publik mit einer internationalen Wasserstraße verglichen; ste
haben, sagt er, für den Weltverkehr heute keine geringere
Bedeutung als die Donaumündungen. Die ganze euro­
päische Geld- und Capitalswirtschaft ist daran interessiert,
ob etliche hundert Millionen Gold auS Transvaal heran-
fließen oder ob im Gegentheil eben so große Summen für
die Kriegszwecke hinausgehen. Wird der Goldstrom nach
Europa auf merkliche Dauer abgelenkt, so müsSte die Schraube
des Zinsfüße« zum Schutz der ohnehin knappen Goldbestände
noch kräftiger als bisher angezogen werden. Eine empfindliche
Geldvertheurrung aber kann für den Geldmarkt und für da»
Erwerbsleben geradezu verhängnisvolle Folgen zeitigen.—
ES wird schließlich auch noch bemerkt, dass die allgemein
eingetretene Erhöhung deS Zinsfußes auf die herrschende
Geldknappheit, auf den gegenüber dem stet» steigenden Geld-
bedürsntffe einer in steter Entwicklung befindlichen Industrie
herrschenden Mangel entsprechender Capitalien zurückgeführt wird.


[ 2023-06-29 10:38:18.768 - 19000126 - Seite 4 ]
4
Anschließend an diese Mittheilung bemerke» wir, das«
außer Transvaal und RusSland England und Nordamerika
im Besitze der Goldmtnen sind. Würde Transvaal unter
die Botmäßigkeit von England kommen, so verfügte« Eng­
land und da« stammverwandte Amerika über fast sämmtliche
Goldminen und alle anderen Staaten kämen in Abhängig­
keit, da die ersteren zwei Staaten bestimmen könnten, was
da« Gold kostet.—
Die deutsche Reichsbank hat im December v. I. den
Wechseldiskont auf 7 Proc. und den LombardzinSfuß auf
8 Proc. erhöht. In Oesterreich stand derselbe damals auf
S und 7 Proc., gegenwärtig aber auf 5'/, Proc.
Auf Grund dieser Thatsachen möchten wir ersten« die
Cassen warnen, für überschüssige« Geld Wertpapiere zu
kaufen, weil «an beim Verkaufe derselben meistens Verluste
erleidet, »nd zweiten« mit dem Zinsfuß eher in die Höhe
? u gehen, da wir nicht wissen, wie lange die Stickerei so
loriert.— Würde hier eine Stockung eintreten, so könnten
die Lasten hart in Mitleidenschaft gezogen werden. Die
Lasten haben gegenwärtig nahezu eine halbe Million Kronen
beim Verband placiert und dieser hat sie in Wien unter­
gebracht, aber bet einer eintretenden Krisis werden die
Gelder zurückgezogen und wohl der Caste, die ihre Gelder
flüssig machen kann. waS aber bet Anlage auf Hypotheken
und Wertpapiere« nicht oder nur mit Schaden geschehen kann.
Mittheilungen aus dem Verbände.
Der Geldverkehr mit den BerbandSeafsen
wird in Hinkunft auf folgende Weise abgewickelt:
1. Alle Einzahlungen sind mittelst Erlagscheine zu machen
und führen diese die Adrrffe: „Ntederösterreichische Hypotheken«
anstatt in Wien für Rechnung deS Verbände« der Spar- und
DarlehenSeastrnvereine in Vorarlberg, Schwarzach."
2. Ansuchen um Auszahlung von Geldern sind vor­
schriftsmäßig unterzeichnet an die Buchhaltung in
Lauterach zu senden, worauf Beträge bis zu 1000 Kronen
mittelst Postchek, alle Beträge über 1000 Kronen durch die
Ntederösterreichische Hyotheken-Anstalt in Wien oder Central-
verband Prag direct an die betreffenden Casten bar und
kostenfrei gesandt werden.
8. Im Falle jedoch eine Caste noch eher einen Geld­
betrag zur Verfügung haben sollte, als dies über Wien zu
machen möglich ist, werden derselben über ausdrückliches Ver­
langen Beträge bi« zu 1000 Kronen ab Lauterach
mittelst Geldbrirf zugesandt; in diesem Falle jedoch un-
ftankiert und hat die betreffende Empfangscasse da« Porto
selbst zu tragen.
4. Einzahlungen werden am gleichen Tage gutgebucht,
»n welchem solche dem Verband gutgeschrieben werden, ebenso
werden Auszahlungen dem Empfänger mit jenem Tage zur
Last geschrieben, mit welche« der Verband belastet worden ist.
An sämmtliche P. T. Berbaudseassen. Auf
vielseitige Anfragen wird mitgetheilt, das« in allernächster
Zeit den Cassen neue Erlagscheinbüchrl, Bestäti­
gung«- und MonatSauSwerSkarten zugehen werden,
und sind hierauf die alten noch nicht benützten Erlagscheine
und Korrespondenzkarten an die Verbandsbuchhaltung
Lauterach zurückzusenden. Mit vorgenannten Drucksorten
wird auch die neue Preisliste für landwirtschaftl.
Artikel erscheinen. Jene Karten, in denen r« heißt „Der
gefertigte Verein sandte heute u. s. w." sind nicht mehr zu
verwenden, da eine nothwendige Bemerkung auf der Rück­
seite de« Erlagscheins angebracht werden kann.
Nochmals die Kronenwährung. Die JahreS-
Rechnung pro 1899 ist in österreichischer Gulden­
währung anzufertigen. Zur Einreichung an die
Behörden und an den Verband aber ist dieselbe
auch in den einzelnen Posten in Kronenwährung
umzuwandeln und so vorzulegen.
Genossenschaftliche Mittheilungen. In unserem
Depot in Lauterach lagern folgende landw. Artikel und
können von dort genostenschaftlich bezogen werden: 16.200 kg
Thomasmehl, 10.100 kg Kainit und eine Wiefenegge.
Der GeschiftS-Auswei« der Verband«easse
und die MonatS-AuSweise der einzelnen Cassen
erscheinen in nächster Nummer.
Mittheilungen aus den Caffenvereinen.
Lauterach, 22. Jänner. Jedermann im Lande Vor­
arlberg weiß, dass die Erträgniste der Bauernschaften im
Verhältnis der AuSlagen nicht im richtigen Verhältnisse stehen.
Butter und Käse stehen im Preise sehr niedrig, Dienstboten-
und Arbeiterlöhne, Vieh- und Futterpreise hingegen steigen
immer mehr, und zudem werden die Landwirte durch die
vielen Viehkrankheiten und nicht praktischen Handhabung der
Seuchenvorschriften empfindlich geschädiget. Die Viehbauern
im Gebirge befinden sich in einer noch schlimmeren Lage al«
jene tm Flachlanbe, da heuer erstere für ihre Milch circa
10 Heller per Liter lösen, letztere aber 12—14 Heller. In
der gestrigen Bauernversammlung dahier, der «ehr al« 200
Bauern anwohnten, wurde nach einem von Lafsengründer
Rädler gehaltenen Vortrage der einstimmige Beschluss gefasst,
die Milch per Liter zu 16 Heller an die Milchhändler, im
Dorfe über die Gaste zu 18 Heller und für die Stadt Bre-
genz in« Hau8 geliefert zu 20 Heller zu verkaufen. Hoffent­
lich thun sich auch die Vtrhbesttzer im Gebirge zusammen und
halten Rath wie sie sich vom Untergänge retten können. Diese
müssen vor allem verlangen, das« die hohe Regierung darauf
dringt, das« Kunstschmalz und Kunstbntter hoch besteuert und
die Zölle für ausländische Milchprodukte erhöht werden.
Bludeuz, 10. Januar. Eine RaifseisenCasse im An­
schlüsse an den Landesverband ist nach den nöthigsten Vor­
arbeiten de« zu deren Gründung gewählten Fünfer-ComitöS,
bei der am 6. d. MtS., nachmittags 4 Uhr, im „Löwen"
dahier stattgefunden constituierendrn Versammlung, in An­
wesenheit de« CastenberatherL Rädler, gegründet worden. Die
Eröffnung ist,auf den 1. Februar d. I. festgesetzt und wer­
den die Einlagen jeglicher Höhe mit 4 %> verzinst, und Dar­
lehen zu 4'/,% Zins an die Mitglieder ausgegeben. Die
zur That gewordene Anregung deS katholisch-politischen Lese-
vereinS, die Gründung einer Raiffeisencasta, die hauptsächlich
dem Bauern- und Handwrrktreibenden zur Emporarbeitung
die Hand reicht, kann mit vollem Recht in da« Verdienst­
conto geschrieben werden und ist ein beredtes Zeugnis von
echter Gesinnung.
Bürferberg, 14. Jänner. Heute wurde die eon-
stituierende Versammlung deS Spar- und DarlehenS-Caffa-
verrinS für Bürferberg nach dem System F. W. Raiffeisen
abgehalten. Die GeschäftSthätigkeit beginnt am 11. Februar.
Für Darlehen müssen 4'/, °/o bezahlt werden, für Einlagen
erhalten die Mitglieder 4 %, die Nichtmitglieder 3 1 /* °/o.
B. Neyer, Lehrer, ist Zahlmeister, Josef Schwald, Obmann
der Vorstandschaft, hochw. Hrrr Pfarrer, Vorsitzender des
AufstchtSrathe«. Herr Altlehrer Hummer hat in anerkennens­
werter Weise den Verkauf von Sparkarten an Kinder über­
nommen und man darf versichert sein, das« jede« Kind in
einigen Jahren ein ganz anständige« Sümmchen in der Casta
zu liegen hat. Dem zeitgemäßen Unternehme« aber wird
Gottes reichster Segen gewünscht.
Brieflasten.
Vermischtes und Inserate folgen wegen Raummangel«
in nächster Nummer.
Herausgeber: Verband der Spar- und Darlehenkcassenvereine tn Vorarlberg. Verantwortlicher Redakteur: W. Rädler, Wolfurt.
Druck und Verlag von I. R. Teutsch in Bregenz. Die Inserate sind an Anton Holzmann in Bregenz zu sende«.

