
[ 2023-06-29 10:51:31.387 - 19001113 - Seite 1 ]
XLT. Jahrgang:.
Redaction:
Wien, I. Rathhausstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sche Hofbuchhandlung:
I. Kohlmarkt.
Dienstag, 13. November 1900.
Allgemeine Wiener
Nummer 40.
Pränumeration: ganzj. 16 K, halbj. 8 K.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20. Mark
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John Jones& Cie. in Paris— R. Mosse in
Berlin.— G. L. Daub e& Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annoncenexpedition in
Hamburg.
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: M.anz’sche k. n. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuclihamllung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INHALT: Die Pellagra, mit besonderer Berücksichtigung ihres Vorkommens in Rumänien. Von Dr. M. Wittner, emeritirter Spitalsarzt in Dorohoiu.— Die
Dermatonenrosen, ihre Eintheilung und Behandlung Von Dr. Ad. Bayet in Brüssel.— 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in
München.— Journal-Revue.— Biicherschan.— Feuilleton.— Das medizinische Berlin.— Die Präparate und Apparate Limousin’s in Paris.—
Wochen-Chronik.
Anzeigen.
Die Pellagra, mit besonderer Berücksichtigung ihres
Vorkommens in Rumänien.
Von Dr. M. Wittner, emeritirter Spitalsarzt in Dorohoiu.
(Fortsetzung zu Nr. 45.)
Ich bin hier unbewusst zu dem Brenn- und Streitpunkte,
bezüglich des eardinalen ätiologischen Momentes, angelangt und
kann nicht umhin, der Vollständigkeit halber diesen Punkt näher zu
beleuchten.
In der Suche nach der Causa noxa der Pellagra, kam man
propter hoc sed non praeter hoc auf den Mais, weil allgemein
zumeist dort die in Rede stehende Krankheit angetroffen wurde,
woselbst als Hauptnahrungsmittel das aus den Maiskörnern durch
Vermahlung auf mechanischem oder maschinellem Wege gewonnene
Mehl genossen wird; man will auch erst nach Einführung der
Maiscultur (in Rumänien Ende des XVIII. Jahrhundertes) das
Auftreten der Pellagra beobachtet haben. Einzelne Forscher kamen
zu dem Resultate, dass gewisse schädliche Substanzen, Bakterien,
unter denen namentlich das Oidium ma'idis, in verdorbenem, schlecht
aufbewahrtem und nicht genügend getrocknetem Mais enthalten
seien und diese wiederum im menschlichen Intestinum zur Ent­
wickelung von Ptomainen Veranlassung geben. Diese Auto-
intoxication des Körpers wäre eine schleichende; die chronische
Vergiftung beträfe zumeist das Nervensystem, in welchem es—
namentlich im Bereiche des Sympathicus (?)— zu Ernährungs­
störungen und deren Folgewirkungen käme. Diese summarische,
sogenannte zeistische Theorie ist von einzelnen Forschern, wie
Lombroso, Cuboni, Husemann, Robert, Paltauf,
Neusser u. A. auf experimentellem und chemischem Wege
gründlichst detaillirt worden, allein die Resultate gaben jedem
einzelnen Pellagraforscher nur Anlass zu neuen Theorien auf
zeistischer Grundlage. Die Anhänger der Maisbakterienätiologie
nennen sich Zeisten (Zea-Mais). Die Antizeisten führen folgende
Argumente ins Feld: Fürs erste entbehrt die Bakterientheorie all­
gemeiner Anerkennung und nachgewiesener Grundlage. Pellagra ist
auch in Ländern (Spanien), woselbst keine Maisnahrung besteht,
angetroffen worden. Nicht alle Mitglieder ein und derselben
Familie, die schlechten Mais gemessen, erkrankten an Pellagra etc. etc.
Bezüglich Punkt 2 wurde allerdings erwidert, dass z. B. in Spanien
zwar Mais als Polenta nicht gegessen wird, hingegen, wie
Calmarza und Riedel angeben, soll dortselbst aus importirtem,
meist verdorbenem Mais bereiteter Alkohol von den Landleuten in
grossen Mengen consumirt werden. An dieser Stelle will ich meine
Anschauung vorwegnehmen, dass Alkoholismus, wie später aus­
einandergesetzt werden wird, ein Gravamen in der Aetiologie der
1 ellagra bildet, allerdings nicht im Sinne C a 1 m a r z a’s, dessen
Ansicht auch Kluczenko (Bukowina) theilt.
Ich möchte zunächst, was den Mais und dessen Verworthung
als INahrungs- und Genussmittel in Rumänien, und speciell in
unserem Districte Dorohoiu betrifft, Folgendes zur Kenntniss des
geneigten Lesers anführen, wiew'ohl ich selbstverständlich die natur­
wissenschaftlichen Bemerkungen als allgemein bekannt voraussetze.
Der Mais (Zea), auch türkischer Weizen, Welschkorn oder Kukurutz
genannt, gehört in die Familie der Gramineen; er ist einjährig,
mit bis fünf Meter hohem, starkem Halme, breiten, gewimperten
Blättern, monogamischen Blüthen, die männlichen Blüthen in endstän­
digen pyramidalen Rispen mit ährenförmigen Aosten, die achsenstän­
digen weiblichen Blüthen am unteren und mittleren Theile des
Halmes, kolbig ährenförmig auf dicker fleischiger Achse mit vielen
Blattscheiden umhüllt, welche zur Blüthezeit nur die langen Narben
zwischen den Spitzen verlassen, auch den reifen Fruehtstand noch
einschliessen. Nach der Frostzeit, im April oder Anfangs Mai, gesäet,
kommt der Mais binnen 4—5 Monaten zur Reife. Die saftige, auf den
Kolben dicht aufsitzende Frucht wird im Herbste, nachdem der Halm
geschnitten der Blattscheiden entblösst (enthülst) und mit dem
Kolben in Scheunen und Tennen zum Trocknen aufbewahrt; der
Bauer, der keine Speicher hat, hält sie am Heuboden oder sonst
w t o an halbwegs geschütztem Orte, bis sie etwas trocken sind,
worauf dieselben in Säcke gefüllt und mit dem Dreschflegel
bearbeitet, oder auf maschinellem, wenn nicht mechanischem Wege
geschält und die Fruchtkörner neuerlich im Freien oder hinter
dem Herde getrocknet, gedörrt und hierauf vermahlen w r erden. Da
der Mais im Mittel 10'05 Procent eiweissartige Bestandtheile, 2'81
Zellstoff, 66- 78 Stärkemehl und Dextrin, 4- 76 Fett und PGO Salze
bei 13’88 Wasser enthält, wäre derselbe allerdings neben Reis
und Kartoffel ein, wenn auch nur einseitiges Hauptnahrungsmittel.
Die Bereitungsweise des Mehlbreies, Mamaliga genannt, ist hier­
orts folgende: In einem entsprechend geformten gusseisernen
Kessel wird Wasser zum Kochen gebracht; auf ungefähr l*/ 2 Liter
Wasser wird eine Hand voll Mehl zugeschüttet und mit einem
runden länglichen Holzstabe so lange umgerührt, bis ein halbfester
Brei entsteht. Derselbe wird sodann mit einem der obenerwähnten
Zusätze gegessen; die Mamaliga ersetzt den Bauern, Brod, Fleisch,
Milch etc.
Man begreift nun leicht, dass der Landmann bei Arbeitsleistung
die täglichen Verluste an anorganischen Salzen, stickstoffhaltigen
Substanzen u. s. w r. durch Resorption der in seiner unzulänglichen
Kost enthaltenen Nährbestandtheile nicht ersetzt und sich Säfte­
verlust und Ersatz in keinem Aequivalent befinden. Allerdings wird
ein kleiner Vorrath an Körperkraft im Winter gesammelt, wohl
manchmal bei müssiger Lebensweise auch etwas Fett angesetzt,
von dem im Sommer gezehrt wird. Die Arbeitgeber haben Ersteres
eingesehen und z. B. den Tagarbeitern zur Ration etwas Alkohol
als concentrirte Materialreserve hinzugefügt.
Im Allgemeinen kommt für unseren Landmann Alkohol nicht
als Nahrungsmittel, sondern nur als Genuss mittel in Betracht.
Alkohol ist der Haschisch unseres Bauers. Auf der niedrigsten
geistigen Culturstufe, in einem an Notli und Entbehrungen reichen


[ 2023-06-29 10:51:31.387 - 19001113 - Seite 2 ]
522
Leben und bei beschränktem Gesichtskreise, lechzt er, oft noch in
den Kinderschuhen, nach dem berauschenden Getränk, und Männ­
lein und Weiblein eilen Sonn- und Feiertags in das Wirthshaus,
woselbst sie einander solange zutrinken, bis sie ihre Leiden, ihre
Besinnung und nur zu oft ihre Wochenersparnisse in der Schenke
zurücklassen. Unvergesslich bleibt mir eine nur zu sehr zutreffende
Yertheidigung einer älteren Bäuerin, der ich auf einem Spaziergange
im Freien unlängst begegnete und wegen ihrer Trunksucht Vorwürfe
machte. Sie replicirte, ohne viel nachzudenken:... „es ist nicht
unsere (der Landleute) Schuld, dass wir Dank der Handhabung der
Sonntagsruhe die Geschäftsläden,, bevor wir die Stadt erreichen
können, bereits geschlossen finden und dass wir, die doch nur
Sonntags in die Stadt kommen, für unser mühsam erworbenes Geld
statt eines Kleides oder Wirthschaftsgeräthes uns einen Rausch er­
kaufen .... und der Weg bis ins Dorf zurück ist weit und der
Wirthshäuser so viele .... 0 sancta simplicitas! in alcoholo tristis
veritas!“—
H) Ich bin nun nach eingehender Schilderung der das Ent­
stehen der Pellagra begünstigenden oder hintanhaltenden Faktoren,
nämlich dus Geschlechtes, Alters, der Jahreszeit, der klimatischen
und tellurischen Verhältnisse und der Ernährung, zu der von mir
als eigentlich prädisponircndes Moment angesehenen alkoholischen
und Malaria-Intoxication des Organismus angelangt.
Die Fabrikation des Alkohols erfolgt in Rumänien in 49 De-
stillerien, von denen 36 mit den modernsten Apparaten ausgestattet
sind, in einer durchschnittlichen Jahresmenge von 26 Millionen
Liter; das Materiale, aus dem der Alkohol gewonnen wird, sind in
erster Linie Kartoffel und Mais, ferner Korn, Melasse, Malz und
andere Cerealien. Der grösste Theil des erzeugten Alkohols wird im
Lande consumirt. Die Weinbereitung in einem jährlichen Quantum
von 3 Millionen Hectoliter sinkt allmählich, während Bier, nur in
einigen Brauereien erzeugt, noch nicht allgemein eingebürgert ist.
Muss auch zugegeben werden, dass nicht jeder Branntwein­
trinker ein Trunkenbold ist, so ist es eine traurige Thatsache, dass
die Zahl der Alkoholiker unter der rumänischen Landbevölkerung
recht beträchtlich ist. Abgesehen von den gastro-intestinalen Affec-
tionen der Potatoren, die gar nicht zur Behandlung kommen, da
der Bauer bei seinem torpiden Charakter die Körperpflege und die
gesundheitlichen Verhältnisse in den Hintergrund stellt, ist die Zahl
der in spitals- und gemeindeärztliche Behandlung kommenden
Alkoholiker den statistischen Ausweisen zur Folge recht beträcht­
lich. Neben Cirrhose und fettigen Degenerationen sind es namentlich
die cerebralen Störungen, die zur Beobachtung kommen. Mania
alcoholica und Delirium tremens sind ständig ausgefüllte Rubriken in
den Spitalsausweisen. Ja! die Zahl der Alkoholiker beiderlei
Geschlechtes nimmt derart zu, dass im Interesse der Descendenz
gewissenhafte Staatsmänner ihr Augenmerk auf die Mittel zur Ein­
dämmung dieser das allgemeine Wohl höchst bedrohenden Leiden­
schaft richten. Freilich kommt dabei der Sanitätschef mit dem
Finanzminister in leicht begreiflichen Confiict; erwächst doch dem
Fiskus durch die Alkoholerzeugung und Consumtion die erkleckliche
Jahreseinnahme von 22 Millionen Francs, wobei auf die Brennereien
allein 15 Millionen Francs kommen.
Nichtsdestoweniger ist der Staat, wenn auch nicht jetzt—
in Anbetracht der wirthschaftlichen Krise— so doch für später zur
Monopolisirung (wie beispielsweise in Russland) der Alkoholerzeu­
gung geneigt und auch aus eigener Initiative sind erst jüngster
Zeit eino Reihe hervorragender Männer, Felix, M i n o v i c, B a b e s,
Maid ar es cu u. A. zur Gründung einer Liga antialcoholica zu­
sammengetreten. Sie wollen in Wort und Schrift wirken. Deren
Organ„ Antialcoolic“ von welchem die erste Nummer im Mai d. J.
bei Locecu in Bukarest erschienen, soll bei einem niedrigst ange­
setzten Abonnementspreis (3 Francs jährlich) die weiteste Ver­
breitung finden und namentlich auch in die mittleren und unteren
Volksschichten dringen und die verderblichen Folgen des Brannt­
weingenusses für den Menschen und die Nachfolge aufdecken.
Aerzte, Lehrer und Geistlichkeit sollen die Apostel ihrer Lehren
werden. Als Motto wählten sie den Darwinschen Ausspruch: „Aus
unseren Beobachtungen, aus denen unserer Väter und Grossväter,
welche über ein Jahrhundert datiren, ist ersichtlich, dass es keine
gewichtigere Ursache von Krankheit und Leiden gibt, als den
Alkoholisiuus.“ (Fortsetzung folgt.)
Die Dermatoneurosen, ihre Eintheilung und Be­
handlung.
Von Dr. Ad. Bayet in Brüssel.*)
Die Dermatoneurosen repräsentiren eine der wichtigsten
Classen der Hautkrankheiten, eine Classe deren exacte Kenntniss
sehr schwierig ist, denn sie streift an die delicatcsten Probleme
der allgemeinen Pathologie. Wenn auch die Fortschritte der letzten
Jahre es gestattet haben, viel klarer in den verworrenen Haufen
der verschiedenen Affectionen zu blicken, so halte ich es für nütz­
lich, in allgemeinen, hervortretenden Zügen dies hier in Er­
innerung zu bringen.
Definition. Die Dermatoneurosen bilden eine künstliche
Gruppe vielfältiger Dermatosen, verschieden in ihrem Aussehen und
ihrer Entwickelung, die aber alle als charakteristisches Kennzeichen
eine Alteration in der Structur oder eine Modification in der Func­
tion des Nervensystems besitzen.
Die Grundlage, welche zur Bildung dieser Krankheitsgruppe
genommen wurde, ist weder aetiologischer noch symptomatischer
Art, sie ist eine pathogenetische. So, wie die Classe der Dermato­
neurosen zusammengestellt w'urde, ist dieselbe ihrem Wesen nach
provisorisch. Man weiss, dass die Veränderungen vom Nervensystem
abhängen, aber die primäre, anfängliche Ursache, welche diese ner­
vöse Störung in Gang gebracht hat, ist unbekannt. Sowie man
diese für eine Gruppe von Fällen entdeckt, werden diese aus der
Classe gestrichen, werden ans dem Rahmen der reinen Dermato­
neurosen ausgehoben und jenen Affectionen angereiht, die eine
gleiche oder ähnliche Aetiologie haben. Nehmen wir als Beispiel die
Lepra. Wir haben da eine Affection von pathologischen Zuständen
der Haut vor uns, unleugbar nervösen Ursprungs, die in die
Classe der Dermatoneurosen eingereiht werden könnte, wenn die
bakterielle Ursache nicht eine so deutliche wäre. Ich nehme zur
Voraussetzung, es würde eines Tages der Herpes zoster als parasitären
Ursprungs erkannt, sogleich würde derselbe aus der Gruppe der
Dermatoneurosen ausgeschieden und unter die bakteriellen Affec­
tionen gruppirt werden. Es waltet hier ein besondere Anwendung
der allgemeinen Tendenz vor, reine pathogenetische Classificationen
verschwinden zu lassen.
Was der Gruppe der Dermatoneurosen einen noch künst­
licheren Charakter verleiht, ist die ausserordentliche Verschiedenheit
der Affectionen, aus denen diese Gruppe zusammengesetzt ist. Was
ist natürlicher als diese Verschiedenheit? Sie findet ihren Ursprung
in den kranken Nerven (sensitive, vasomotorische und gemischte
Nerven), in der Art und Weise, wie die Haut gegenüber der ner­
vösen Modification reagirt, in der vielfachen Zusammensetzung der
sensitiven Erscheinungen, endlich in dem Sitze der pathologischen
Veränderung (Centren, Ganglien, peripherische Bewegungs- und
trophische Nerven). So ist es auch unmöglich, um nur drei Affec­
tionen herauszugreifen, irgend eine klinische Analogie zwischen
Prurigo, Herpes zoster und Sclerodermie herzustellen, die gleichwohl
in den Rahmen der Dermatoneurosen gehören.
Ungeachtet dieser Verschiedenheit, ungeachtet der ungleichen
Seiten dieser Zustände, ist es bei dem gegenwärtigen Stande der
Wissenschaft besser, dieselben zu gruppiren, denn man erzielt damit
den Vortheil, den klinischen Charakter, der alle diese Dermatosen
beherrscht, deutlicher in den Vordergrund zu stellen: nämlich deren
Abhängigkeit vom Nervensystem. Zu diesem rein theoretischen Vor­
theil kommt noch ein zweiter, der dessen natürliche Folge ist: für
eine Zahl dieser krankhaften Llautzuständo liefert die Kenntniss
des pathogenetischen Mechanismus eine genaue Indication für die
Behandlung.
Die neuropathische Natur dieser Dermatosen offenbart sich für
jede einzelne unter ihnen in verschiedenen Zeichen, die aber für
jede Art der Dermatose sich als constant erweisen.
In erster Reihe und für viele dieser Dermatosen ist der
Pruritus vorherrschendes Symptom. Ich beabsichtige nicht an dieser
Stelle das Jucken in allen dessen Varietäten zu beschreiben; das­
selbe ist ein banales, einer Menge von Dermatosen zukommendes
Symptom, aber in jenen Hautzuständen, die uns beschäftigen, nimmt
das Jucken häufig eine specielle Eigenart an. Es herrscht da in
der That ein Symptomencomplex durch seine Beständigkeit und
Intensität vor; ja noch mehr, er geht den beobachteten Zuständen sehr
oft voraus, so zwar, dass er in Wirklichkeit die ganze Affection bildet
und die objectiven Veränderungen der Haut sind nur seenndär.
Da man diese Thatsache lange nicht begriff, reihte man die patho­
logischen Folgezustände des Pruritus unter die Ekzeme und Lichen
ein, während diese Folgezustände, resp. Veränderungen der Haut, wie
wir weiter sehen werden, keine Krankheiten sind, sondern einfache
Reactionen der in ihrer Innervation gestörten Haut.
Die Dermatoneurosen äussern auch ihre Natur durch die Co-
existenz von anderen nervösen Störungen (Anästhesie, Paresis, Para­
lysis, trophische Störungen). Solcherlei sind beispielsweise die bul-
bösen, ulcerösen und'gangränösen Affectionen, die bei Hysterischen
Vorkommen, und die sich mit Anästhesie des Pharynx der Con-
junctiva und mit secretorischen und trophischen Störungen verge-
*) Journ. de Med. de Bruxelles. Nr. 42, 1900.


[ 2023-06-29 10:51:31.387 - 19001113 - Seite 3 ]
523
Seilschaften. Die Vereinigung der Hautläsion mit sensitiven und
trophischen Störungen ist eine so innige, ihre Cooxistenz eine so
ersichtliche, dass deren nervöse Natur sogleich in’s Auge springt;
diese Coexistenz beobachtet man jedoch nicht bei allen Dermato-
neurosen; einige unter ihnen sind diesbezüglich völlig ausgenommen,
andere bieten sensitive und trophische Störungen nur in geringem
Grade dar. Alle diese Uebergänge können Zusammentreffen.
Dermatoneurosen treten vorzugsweise bei Individuen von ner­
vöser Anlage und nervösem Temperament auf. Es ist durch die Er­
fahrung und vielfache Beobachtungen festgestellt, dass die Dermato-
neurosen beim weiblichen Geschlochte viel häufiger Vorkommen als
beim männlichen. Die Hautatfection muss als ein Symptom dieser
Nervosität angesehen und der Hauptursache zugeschrieben wer­
den. Dieser Umstand verleiht bei solchen Hautaffectionen der
Allgemeinbehandlung, die darauf ausgehen muss, die nervöse Er­
regung zu beschwichtigen, eine grosse Wichtigkeit. Manchmal bildet
jedoch das nervöse Temperament nicht die Grundlage der Er­
scheinungen auf der Haut. Man muss dann nach einer anderen
Ursache forschen, nach einer Intoxication, wie sie bei cholämischer,
glykosurischer und arthritischer Prurigo vorzukommen pflegt. Ein
anderesmal hängt die nervöse Läsion von einer Insufficienz der
grossen Ausscheidungsapparate ab, so kann die senile Prurigo bei
Individuen jeden Temperaments auftreten, da sie aller Wahrschein­
lichkeit nach aus einer nervösen Störung hervorgeht, die ihrerseits
in einer in Folge hohen Alters entstandenen Insufficienz der Niere
oder Leber ihren Grund hat.
Die Vertheilung der Läsionen reicht häufig hin, um die
Natur der nervösen Hautatfection aufzuklären; bald vertheilt sich
dieselbe genau auf die Sphäre eines Nerven (Herpes zoster,
Lichen neuroticus); ein anderesmal folgt sie der Länge nach einer
Linie, die zwei Nerventerritorien einschliesst (Voigt’scho Linien),
endlich muss man auch nach Brissaud die Meinung zulassen,
dass die Vertheilung gewisser Läsionen sich nach den Ilaut-
regionen richtet, die einem oder mehreren Körperabschnitten des
Embryo entsprechen (Metamerie peripherique et centrale Brissaud).
Ohne auf die Erörterung dieser delicaten Punkte der Nervenpatho-
logie einzugehen, wollen wir uns darauf beschränken die Beziehung
zu constatiren, die zwischen den Dermatoneurosen und der Ver­
theilung der Hautnerven besteht.
Endlich äussert sich in manchen Fällen die nervöse Natur des
Leidens durch die enge Beziehung zwischen dem Auftreten der­
selben und einer heftigen Erschütterung des Nervensystems. Wir
erinnern hiebei an die zahlreichen Dermatosen, die durch einen
Nervenshoc bedingt werden, deren Auftreten mit letzterem un­
zweifelhaft ist.
Die klinische Untersuchung der Fälle von Dermatoneurose
bietet beinahe immer Anhaltspunkte für eine vor unseren Augen
sich aufrollende Nervenaffection, manchmal sind deren mehrere, was
die Erklärung um so leichter macht.
A e t i o 1 o g i e. Die constatirten anatomisch pathologischen
Veränderungen des Nervensystems sind sehr verschiedenartig. Das
geht a priori aus der Zusammensetzung der Krankheitsgruppe
hervor, die uns eben beschäftigt. Durch die klinische Analyse ge­
langt man hauptsächlich dazu, eine Localisation festzustellen, wenn
dies überhaupt möglich ist, In gewissen Fällen— und das sind die
seltensten— bestehen nervöse Alterationen, die dem blossen Auge
oder mit Hilfe des Mikroskops sichtbar sind. In anderen Fällen
ist dies nicht, die Läsion hat einen reflectorischen Ursprung.
Man kann wohl sagen, dass gerade so wie eine Hautläsion
aus den verschiedensten Nervenzuständen hervorgehen könne, auch
eine Nervenläsion zu den verschiedensten Hautveränderungen
Anlass zu geben vermag. Daraus entsteht die Folgerung, dass man
nach der Natur der Nervenläsion unmöglich auf die Art der
Dermatose wird schliessen und umgekehrt aus dem Aussehen der
letzteren nicht einen Schluss auf die Natur der nervösen Affectionen
wird ziehen können.
Krankhafte Zustände der Haut. Um den Zu­
sammenhang der Dermatoneurosen zu verstehen, ist es nöthig,
aufmerksam den Reactionen der Haut, deren Innervation gestört ist,
den äusseren veranlassenden Momenten gegenüber näher zu treten.
Denn für viele der letzteren genügt es nicht, dass eine nervöse
Störung zur Hervorbringung der Dermatose vorhanden sei, es muss
auch ein Trauma dazutreten, um die Eignung der Haut zur
Erkrankung zu veranlassen. Die Nothwendigkeit dieses traumatischen
Einflusses ist durch die Experimente Jacquet's dargethan worden,
der den Beweis erbrachte, dass die Reizung des N. ischiaticus
bei einem Hunde keinerlei Hautveränderung erzeugt, wenn die
Extremität durch einen Occlusivvorband geschützt ist, während die
geschützte Extremität der Sitz von deutlich ausgeprägten Verän­
derungen wird. Selbst die Durchschneidung des Sympathicus bei
einem Kaninchen, erzeugt beinahe gar keine Gefässerweiterung, wenn
man dafür Sorge trägt, das Ohr der operirten Seite zu schützen.
M enn man dann das Ohr an dieser Seite reibt, so bringt man eine
beträchtliche Hyperämie hervor. Klinisch hat Jacquet dieselbe
Thatsache experimentell nachgewiesen. Der hermetische Abschluss
des von einer Dermatoneurose befallenen Gliedes hat ein völliges
. er schwinden der pathologischen Veränderung zur Folge. Bei einem
jungen Mädchen, das an einem classischen Prurigo litt, hat ein
Watta-Occlusivverband das Auftreten der Prurigoknötchen auf den
eingehüllten Gliede verhindert.
Allein wenn es auch richtig ist’, dass bei einer gewissen Zahl
von Trophoneurosen eine äusserliche Einwirkung zum Zustande­
kommen der Läsion nöthig erscheint, so ist es andererseits ebenso
richtig, dass bei anderen ein solches äusserliches Moment nicht unum­
gänglich nothwendig ist; beim Herpes zoster, den bulbösen und
gangränösen Affectionen scheint die nervöse Einwirkung an und für
sich zu genügen, um das Auftreten der Hautaffection zu erzeugen,
u. zw. durch eine bestimmte trophische Wirkung, deren Mechanismus
noch nicht ermittelt ist.
Beschäftigen wir uns zuerst mit der einen Varietät der Der­
matoneurosen, zu deren Entstehung es der Einwirkung eines
Trauma’s bedarf, das ist die Prurigo, gewisse Ekzeme, die
Lichenformon und Urticaria. Fragen wir uns: Wenn eine Haut
eine anomale Innervation aufweist, wie reagirt dieselbe gegen
äussere Einwirkungen? Darauf müssen wir antworten: Diese Re-
action ist wechselnd und vielfach; dieselbe macht sich durch
eine grosse Anzahl von Zuständen kenntlich, die man unter fol­
genden Namen zusammenfassen kann: Lichenifaction, Ekzemati-
sation, Prurigoknötchen. Lichenknötehen, Urticariapustel.
Prüfen wir nun eine jede dieser Typen.
(Schluss folgt.)
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 45.)
Sectio« für Geburtshilfe und Gynaekologie.
7. Dr. v. Guerard: Deciduoma malignum der Portio nach
Blasenmole bei freibleibendem Corpus.
Das vorliegende Präparat lässt auch makroskopisch an der malignen
Natur des Tumors keinen Zweifel, überall gellt der Tumor ganz diffus in
das ihn umgehende Gewebe über. Die mikroskopischen Bilder zeigen eben­
falls, dass das Gewebe überall mit Geschwulstelementen durchsetzt ist,
neben arrodirten Gefässen sieht man mitten im gesunden Gewebe Inseln
der Geschwulstmasse. Im Uebiigen erkennt man bei genauer Durchsicht
der Präparate die Bilder, welche M a r c h a n d in seiner Arbeit abge­
bildet liat, in typischer Weise wieder. An den Raudstellen sind theilweise
in die Tiefe dringende Defecte zu sehen, deren Umgehung mit zahlreicher
Zelleninfiltration versehen ist, und in die hinein sich sehr grosse syncytiale
Massen destruirend einsenken. Vortragender deutet dieses als die Stellen
der ehemaligen Erosionen, und glaubt, dass die Geschwulst hiervon ihren
Ausgang genommen hat. Aus der Anamnese ist zu erwähnen, dass die
Frau im Jänner 1899 von einer Blasenmole entbunden wurde, schon
damals fand sich an der vorderen Muttermuudslippe eine Erosion, welche
trnt wiederholter Aetzung nicht ausheilte, aus dieser Erosion bildete sich
die haselnussgrosse Geschwulst, welche im Mai 1899 die Totalexstirpation
erforderlich machte.
8. Dr. J. A. Aman n jr.-Hünchen: Lieber Bildung von Ureiern
und primärfollikelähnlichen Gebilden im senilen Ovarium.
Beim Menschen und höherem Sängetliiere findet die Bilduug von
Ureiern nur im fötalen Leben, eventuell noch in den ersten Lebensjahren
statt. Die vereinzelten Untersuclinngsergebnisse von Ureiern, respective
Follikelbildung im gesclilechtsreifen Alter scheinen sich auf atypische,
pathologische Verhältnisse zu beziehen; im senilen Ovarium werden von
allen Untersuchern nur regressive Vorgänge beschrieben.
Bei einer 63jährigen Frau exstirpirte Amann wegen Carcinoma
cervicis den Uterus mit seinen Adnexen auf vaginalem Wege; die Heilung
verlief glatt. Die histologische Untersuchung der makroskopisch etwas
cystisch degenerirten, sonst kaum veränderten Ovarien ergab nun folgenden
auffallenden Befund.
Die cystischen Hohlräume sind mit Cylinderepithel ausgekleidet, das
an einzelnen Stellen eine grössere Anzahl sofort auffallender, sehr gross-
kerniger Zellen aufweist, welche von flach spindeligen, intensiv gefärbten
Zellen umschlossen sind. Nahe der Oberfläche liegen kleinere Epithel­
schläuche, zum Tlieil mit cystischeu Sprossungen verseheu, welche noch
deutlicher die beiden Zellarten (je eine auffallend grosskernige Epithel­
zelle ist umschlossen von circa sechs flach spindeligen Mantelzellen), auf­
weisen.
Die feineren histologischen Details dieser Zellen entsprechen voll­
kommen dem Verhalten der Ureier, wie sie im Ovarium des Neugeborenen
vorhanden sind, desgleichen entsprechen die Mantelzellen morphologisch
vollkommen den Epliilelien der Primärfollikel jener Zeit.
Die grossen Zellen sind als Ureier und die Combination derselben
mit den anliegenden Mantelzellen als primärfollikelähnliche Gebilde in
morphologischem Sinne aufzufassen, eine Auffassung, die auch von embryo­
logischer Seite getheilt wurde.
Die Herkunft der Epithelcysten und Schläuche kann mit Sicherheit
auf das Keimepithel zuriickgefiihrt werden und durch Serienschnitte be­
wiesen werden. In den Keimepitheleinstülpungen finden sich vielfach
Mitosen.
Nur au einer Stelle dringt das Keimepithel in Form unregelmässiger
Stränge, das Stroma durchsetzend, tiefer hinein, auch hier finden sich an
einzelnen Stellen zahlreiche Ureier.


[ 2023-06-29 10:51:31.387 - 19001113 - Seite 4 ]
524
Bisher wurden nur von A c o n c c i, Emannel, V erfassen und
Neumann in vorgeschrittenen, papillären oder papillär-carcinomatösen
Ovarialtumoren ureierähnliche Zellen beschrieben. Doch muss hier aut die
Schwierigkeit der Diagnose solcher Befunde in vorgeschrittenen Neu­
bildungen hingewiesen werden. Einzig in seiner Art ist demnach der oben
beschriebene Fall, da hier eine beginnende, vom Keimepithel ausgehende
Cystadenombildung vorliegt und ferner da nicht allein Ureier, sondern
auch primärfollikelähnliche Gebilde vorhanden sind.
Dieser Fall stützt auch wieder die immer mehr angenommene An­
schauung, dass die Cystadenome vom Keimepithel und nicht vom Follikel­
epithel abstammen. Es ist staunenswerth, zu erkennen, wie das Keim­
epithel eines senilen Ovariums noch in so hohem Alter die Fähigkeit bei­
behalten kann, 'Wucherungsvorgänge der beschriebenen Art zu zeigen,
und zwar mit der denselben specifischen Eigenschaft der Ureier- und
Primärfollikelbildung, wenn auch in etwas atypischer pathologischer Art.
9. Dr. S t r a t z-den Haag. S t r a t z betont, dass bei chronischen
Adnexaffeetionen die conservativen Methoden die besten Resultate ergeben.
Besonders die Anwendung von Heisswasserinjectionen ist zu empfehlen.
Zur Ermöglichuug von Anwendung höherer Temperaturen hat Stratz
ein Hartgummi-Speculum construirt, das es gestattet, ohne Verbrühung
der äusseren Tlieile die heisse Temperatur allein auf die Scheide ein-
wirken zu lassen (Demonstration desselben. Beschrieben im Centralbl. für
Gyn.). Zur Erzielung einer schnellen Heilung ist aber die klinische Be­
handlung der poliklinischen vorzuziehen. Die Ausspülungen müssen mit
Wasser von 48° gemacht werden und circa 6—7 Liter müssen täglich
zur Ausspülung gebraucht werden. Ausserdem wendet Stratz Ein­
reibungen von Ichthyol-Lanolin in Verbindung mit P r i e s s n i t z’sclien
Umschlägen und Scheidentampons an. Bei tuberkulösen Affectionen hingegen
ist die Anwendung der Heisswasser-Injectionen contraindicirt. Ist ein
operativer Eingriff von der Scheide nothwendig, so glaubt Stratz, dass
eine Angriffnahme der Tumoren, respective die Entleerung des Eiters bei
I’yosalpinx, häufig leichter durch eine Colpotomia lateralis als durch eine
anterior, respective posterior stattfinden kann. Bei der Colpotomia lateralis
wird mit Vermeidung der arteria uterina das Parametrium eröffnet.
S t r a t z betont mit Recht, dass bei Adnexoperationen viel zu viel
operirt wird, da durch chronische Affectionen nie eine directe Lebens­
gefahr entsteht.
10. Dr. Ludwig P i n c u s- Danzig: Zur Belastungslagerung.
1. Die Behandlung der entzündlichen, speciell exsudativen Processe
in der Umgebung und den Anhängen der Gebärmutter, d. h. also sowohl
in den Parametrien, als auch in den Beckenserosa und in den Tuben,
kann und muss in der Privatpraxis in erster Linie eine durchaus nicht­
operative sein. Die Operation, als ultimum refugium, muss, wenn irgend
möglich, eine conservative, die Function erhaltende sein. In der klinischen
und poliklinischen Praxis bildet vielfach schon Arbeitsunfähigkeit die
ludication zur Operation.
2. Sowohl im acuten, als auch im subacuten und chronischen Stadium
der genannten Affectionen ist das wichtigste Erfordernis einer rationellen
Therapie: die Fürsorge für eine tlmnlichst ausgiebige Entlastung der
Organe des Beckens im chirurgischen Sinne.
3. Einer schnellen Resorption und energischeren Eliminirung der
Infectionserreger werden wir in der Praxis auf exacte und dabei relativ
bequeme Weise mittelst der „Belastungslagerung“ gerecht.
4. Das Planum inclinatuni und die Compression bilden das Cha-
rakteristicum der Belastungslagerung.
5. Das Planum inelinatum wird hergestellt durch Erhöhung des
Fussendes des Bettes oder des Fussendes einer festen Matratze um
15 cm. (Minimum) bis 35 cm. (Maximum). Höhere Erhebungen sind nur
ausnahmsweise und stets nur zu vorübergehendem Gebrauche zulässig.
Zur Behandlung frischer, puerperaler Affectionen wird die schiefe Ebene
hergestellt durch eine aus Drillich oder Segelleinen gefertigte, in einem
Holzrahmen von der Breite des Bettgestells ruhende Hängematte, welche,
mittelst einer Schnur am Fussende des Bettes jederseits über eine Rolle
laufend, in jeder beliebigen Höhe festgestellt werden kann und eine be­
queme intermittirende Anwendung ermöglicht.
6. Das Planum inelinatum wird im Allgemeinen permanent, nur bei
frischen, puerperalen Affectionen, wegen des Lochialsecrets und der etwa
nothwendigen Vaginalinjectionen, intermittirend angewandt.
7. Die Compression wird entweder von den Bauchdecken oder der
Scheide aus, oder am besten von beiden gleichzeitig angewandt. Die
vaginale Compression nimmt nur bei ausgesprochen chronischen Formen
den Charakter eines activen Druckes an, gleicht im Uebrigen mehr einem
eingeschalteten Widerstande zur Ruhigstellung der Organe.
а) Compression von aussen: Elastische Binden, Heftpflaster, Schrotsack,
feuchter Töpferthon. Gewicht 1— 5 Kilo.
б) Compression von der Vagina aus: G a r i e l’sches Luftpessar, Kol-
peurynter, Schrotsack; antiphlogistische „Staffeltamponade“. Strenge
Asepsis und Antisepsis; steriles, trockenes Material.
8. Die Compression ist intermittirend oder permanent. Dauer und
Intensität ist individuell verschieden. Sie ist im acuten Stadium nur bei
gleichzeitiger Anwendung des Planum inelinatum erlaubt, und wenn Fieber
und Schmerz, wenn auch nur vorübergehend, durch sie verringert werden.
Im chronischen Stadium darf sie permanent sein, wenn die Kranke
schmerz- und fieberfrei bleibt; sie darf nur intermittirend sein, wenn
Schmerzen oder Fieber (Abends messen) auftreten. Die gynäkologische
Massage wirkt im chronischen Stadium vielfach unterstützend.
9. Das Planum inelinatum und mehr noch die typische Belastungs­
lagerung bewährt sich bei allen mit Hyperämie einhergehenden Affectionen
der Generationsorgane, zur Lockerung von Adhäsionen, zur Lagever­
besserung des Uterus und der Ovarien etc. Ihre eigentliche Domäne sind
ausgesprochen chronische Beckenexsudate. Doch auch bei sehr vielen Fällen
acuter Entzündung leistet sie vortreffliche Dienste. Contraindicirt ist sie
bei peritonitischen Reizungszuständen (Meteorismus, Hochstand des Zwerch­
fells). Die Dauer der Behandlung schwankt zwischen wenigen Tagen und
mehreren Monaten.
10. Die Behandlung im chronischen Stadium muss, wenn irgend
möglich, eine ambulante sein. Dies Ziel ist erreichbar durch vaginale
Compression und elastische Leibbinden. Als Adjuvans betrachten wir in
jedem Falle die Benutzung des Planum inelinatum, am Tage intermittirend
während weniger Stunden, in der Nacht permanent.
11. Wird trotz Anwendung der typischen Belastungslagerung ein
Exsudat nicht kleiner— es gilt namentlich von der puerperalen Peri-
Parametritis— und tritt selbst nur bei geringfügigen Fieberbewegungen
ein sichtlicher Krätteverfall ein, so ist nicht nur Eiter im Exsudat zu­
gegen, sondern es bereitet sich höchstwahrscheinlich auch eine Perforation
vor, welcher man nach vorausgeschickter Probepunction durch präpara­
torische Incision zuvorkommen muss.
Discussion.
Dr. v. Her ff vertritt gleichfalls wie Stratz den conservativen
Standpunkt, eine grosse Anzahl von Adnexerkrankungen gelangt zur
Heilung, respective zu einem Stillstand. Heisswasserbehandlung ist sehr
werthvoll, hingegen sah er von Ichthyol keinen Erfolg.
(Schluss folgt.)
JOURNAL-REVUE.
Ueber ein neues Darmadstringens „Honthin“.
Kölbl (Wr. kl. Rundschau), Frieser (Med. Bl.), Reich eit (Wr. kl.
Wochenschr.)
Das von Stankay zuerst durch ein eigenes Verfahren dargestellte,
von der chemischen Fabrik H el 1& Ci'e. unter dem vom Ei linder beigelegten
Namen „Honthin“ (vermuthlich nach dem Wohnorte desselben, dem
Honther Comitate in Ungarn so benannt) in Verkehr gebrachte Mittel ist
ein keratisirtes Tanninalbuminpräparat.
Das Honthin stellt ein graubraunes, gerucli- und geschmackloses
Pulver dar, das in Wasser unlöslich ist, dagegen in Alkohol und in
Lösungen von Alkalien sich zum Theil mit lichtbrauner Farbe löst. Mit
Eisenoxydsalzen (Liqu. Ferri sesquichl.) versetzt, gibt eine Honthinlösung
die charakteristische schwarzblaue Färbung des Tannin. Durch Einwirkung
von Alkohol wird aus dem Honthin Tannin abgeschieden; die Lösung gibt
nur nach Verdampfen des Alkohols und Lösen des Rückstandes im Wasser
die für Tannin bekannten chemischen und pharmakologischen Reaetionen,
d. h. sie fällt Leim und Eiweiss und übt auf Schleimhäute eine energisch
adstringirende und secretionsbeschränkende Wirkung aus. Die Wirkung des
Hontliins auf den Darm wird durch die Löslichkeit des Präparates in
alkalischen Flüssigkeiten, zu denen auch die Darmsecrete zählen,
vermittelt.
Der Vorzug des Honthin anderen Darmadstringentien gegenüber
(Tannigen, Tannalbin) soll darin liegen, dass es viel weniger als diese
sich im Magen löst und die Wirkung erst im Darm zur vollen Geltung
gelangt. In Procenten ausgedrückt, verhält sich die durch den Magensaft
nicht veränderte Menge des Tannalbin zu der des Honthin wie 41'5: 72'1.
Das Honthin wird sowohl von Erwachsenen als Kindern, ja selbst
Säuglingen sehr gut vertragen, da es geschmacklos ist, auch ohne An­
stand von den letzteren genommen.
Kölbl und Frieser haben das Mittel bei acuten und chronischen,
ferner bei tuberkulösen Darmkatarrhen, ersterer auch bei unregelmässiger
Darmfunction hysterischer und neurasthenischer Individuen, mit ausge­
sprochenem Erfolge angewendet; auch bei hartnäckigem Mastdarmkatarrh
hat Frieser durch das Honthin gute Wirkung erzielt. Die Verab­
reichung geschieht am besten in Pulverform in der Dosis 0- 5—1- 0, drei-
bis viermal täglich.
Reichelt hat das Präparat bei Kindern erprobt, sowohl in acuten
als auch chronischen Darmkatarrhen und Enteritiden; er reichte das Prä­
parat in Pulvern und Mixturen in Dosen von 0'25 einigemal täglich bei
Säuglingen und 0'3— 0’5 bei grösseren Kindern und schildert das Honthin
als ein rasch wirkendes, verlässliches und unschädliches Darmadstringens.
Ueber die Form krampfartigen Niesens bei Pertussis.
Von Dr. Koloman Sz egö in Abbazia.— (Archiv für Kinderheilkunde. XXIX. Bil.)
Eine seltene und äusserst interessante Form der Pertussis ist jene,
bei der die Keuchhustenanfälle nicht in Form des krampfartigen Hustens,
sondern ohne Husten mit krampfartigem Niesen auftreten. Die Form des
krampfartigen Niesens sprach in dem von Sz. beobachteten Falle für
einen convulsiven Anfall einer ausgesprochenen Pertussis und im Ver­
laufe des Anfalles traten dessen sämmtliehe congestive, dynamische und
mechanische Folgen zu Tage. Ein jüngerer Bruder des Patienten, der
etwas früher erkrankte, zeigte die gewöhnlichen krampfhaften Husten­
anfälle der Pertussis und wies im gutartigen Verlaufe nichts Abnormes auf.


[ 2023-06-29 10:51:31.387 - 19001113 - Seite 5 ]
-525
Die abnorme Erscheinung des Niesens bei der Pertussis ist selten.
In der Fachliteratur fand Sz. nur bei Roger einen ähnlichen Fall.
F i 1 a t o w weist in seinen „Vorlesungen über acute Infections-
krankheiten“ auf Henri Roger’s „Recherches cliniques sur les maladies de
l’enfance 1883“ hin. Roger schreibt folgendermassen über den Gegen­
stand: „Ich habe mehrere Kinder gesehen, die anstatt der Hustenanfälle
einen krampthaften Schnupfen hatten; das Niesen wiederholte sich fast in
gleichen Zeiträumen stündlich 1—2mal, und nach den letzten Stössen ent­
leerte sich dem Keuchhustenauswurfe ähnlicher copiöser Schleim aus den
Nasenöffnungen.“
Von dem abgesehen, erwähnen die Autoren nur so viel, dass
häufiges Niesen hintereinander Vorkommen kann in der dem Anfalle
vorausgehenden Aura oder nach Beendigung des Anfalles. Henoch
schreibt hierüber Folgendes: „Bei einem zweijährigen Kinde begann er
(der Anfall) mit Unruhe und zahllosem rasch aufeinderfolgenden Niesen,
welches auch am Schluss wiederkehrte.. .“
Der Fall des Dr. Sz. betraf ein dreijähriges Kind einer Familie,
bei der, wie oben erwähnt, auch ein zwei Jahre alter Knabe an Pertussis
erkrankt war, und bei dem die Krankheit günstig verlief.
Abnorm war das Erscheinen und der Verlauf der Krankheit des drei­
jährigen Kindes. Gleich bei der ersten Untersuchung beim Ausziehen des
Kindes trat ein eigenthümlicher Anfall auf, welcher folgenden Verlauf
zeigte. Das Kind, welches früher ruhig da sass, wurde rasch ängstlich
und weinte. Indessen hielt es den Athem zurück und indem es die Bauch­
presse in Action setzte, als wollte es den Anfall unterdrücken, zeigte es in
dem gerötheten Gesichte die gewohnten Symptome der Pertussis-Aura. Da
folgte nun anstatt des krampfhaften Hustens eine Reihe von krampfhaftem
Niesen, während dessen das Kind Kinn und Mund stark zusammen­
gepresst hielt.
Der Anfall war von längerer Dauer und von Erbrechen nicht
begleitet; aber nach Beendigung des Anfalles entleerte sich copiöser,
dichter Schleim durch die Nase. Inmitten des Anfalles, während des
Niesens war nur wenig Schleimsecretion sichtbar. Während der Krankheit
hatte die Mutter auch solche Niesenanfälle beobachtet, welche mit Er­
brechen durch den Mund endeten.
Der geschilderte Anfall wurde von den gewohnten congestiven
Symptomen begleitet, und zwar geröthetes Gesicht, mit geschwollenem
rothem Gefässnetz am Halse und Schläfen, injicirte Bindehäute, Thränen-
fluss, Cyanose der Lippen. Darnach traten die gewohnten Symptome von
Mattigkeit und Müdigkeit auf, denen aber nach einigen Minuten Ruhe
folgte. Während des ganzen Verlaufes wurde kein übermässig schwerer
Anfall bemerkbar. Besonders überraschend in diesem krampfhaften
Niesenanfalle war der Laryngospasmus, der, trotzdem der Larynx sich
nicht betheiligte, also kein Husten bestand, doch in denmeisten Inspirien
zugegen war.
Die objective Untersuchung ergab das Zugegensein von tracheo-
bronchialem Katarrh, die Ausdehnung der Lungengrenze um eine Rippe,
die Bedeckung der Lungendämpfung, also eine Dilatatio pulmonum, und
Nasenkatarrh massigen Grades.
Die Behandlung, die am Seeufer Abbazia’s angewendet wurde, bestand
in der Freiluftcur; unter Einwirkung derselben war aber auch nur der
gewohnte langsame Rückgang zu constatiren. Die Niesenform der Krampf­
anfälle und der Laryngospasmus waren bis zu Ende verblieben.
Für die Entstehung dieser Niesenanfälle macht Sz. jene Agenden
verantwortlich, welche das Centrum des krampfhaften Hustens in der
Oblongata reizen, diese könnten unter Umständen auch auf das Centrum
des Niesens einwirken und diese Form der Anfälle hervorrufen.
BÜCHERSCHAU.
Handbuch der praktischen Medizin. Unter Redaction von Ebstein
und Schwalbe, herausgegeben von Ebstein (Stuttgart, Verlag von
Ferdinand Enke).
Die eben erschienenen Lieferungen 23 und 24 dieses ausgezeichneten
Handbuches beschliessen den III. Band desselben, der geradezu classische
Monographien der Krankheiten der Harn Organe und vene­
rischen Erkrankungen aus der bewährten Feder eines Fürbringe r,
Jadasohn, Kümmell, Leser und Rosenstein in sich birgt. An
die erschöpfende Abhandlung über die functionellen Störungen des männ­
lichen Geschlechtsapparates (F ii r b r i n g e r) scliliesst sich die Chirurgie
der Harnorgane an und der Samenblasen, die Erkrankungen der Prostata,
des Hodens und seiner Umhüllungen (Leser), beide Arbeiten auf der Höhe
wissenschaftlicher Forschung stehend.
In J u d a s s o h n’s Arbeit über die venerischenErkrankungen
überraschen im Capitel: die Syphilis, die feinen diagnostischen Nuan-
cirungen, die bis zur Greifbarkeit genauen Beschreibungen der Haut­
syphilide, die durch vortreffliche Figuren noch anschaulicher vorgeführt
werden. Und vollends seine Arbeit über Gonorrhoe lässt an Vertiefung und
Genauigkeit nichts zu wünschen übrig. p> r R
Dermato-histologische Technik. Ein Leitfaden für Aerzte und
Studirende. Von Dr. Max Joseph und Dr. Georg Löwenbach.
Berlin 1900. Louis Marcus. Zweite Auflage.
Kaum ein halbes Jahr ist seit dem Erscheinen dieses Büchleins
verflossen und schon wurde die Herausgabe der zweiten Auflage noth-
wendig, ein sprechender Beweis dafür, dass die Verfasser den Anforderungen,
die an einen Leitfaden der dermato-histologischen Technik gestellt werden,
im vollsten Maasse gerecht geworden sind. Wer das Buch einer ein­
gehenden Durchsicht unterzieht, wird wohl bald den Titel „Leitfaden“ zu
bescheiden finden, da er in einem Lehrbuch der Technik wohl kaum eine
eingehendere und vollständigere Darstellung der in Betracht kommenden
Färbungs- und Präparationsmethoden finden dürfte. Dass in dem vorliegenden
Buche allenthalben eine knappe Darstellung zur Anwendung kam, wird
sicherlich niemand als Nachtheil empfinden. Die sorgfältige, kritische Auswahl
unter den zahllosen im Laufe der Zeit vorgeschlagenen Methoden verräth
die grosse histologische Erfahrung der in Fachkreisen rühmlichst bekannten
Verfasser und erspart dem Leser, der sich in dem Buche Rath holt, viel
nutzloses Probiren. Recht willkommen sind auch die beigegebenen
Literaturangaben. st.—
Encyklopädie der Geburtshilfe und Gynäkologie. Herausgegeben
von Prof. Dr. M. Sänger (Prag) und Prof. Dr. 0. von Herff (Halle
a. S.). Leipzig. Verlag von F. C. W. Vogel. 1900. Lieferung 1—7.
Unter obigem Titel haben die Herausgeber, unterstützt von einem
Stabe hervorragender Fachgelehrter (etwa 150 Mitarbeiter), ein Werk
geschaffen, das wir bereits kurz angekündigt und als eine werthvolle Berei­
cherung unseres Bücherschatzes freudigst begrüssen. Obgleich die gynä­
kologische Literatur an guten Lehrbüchern durchaus nicht arm ist, wird
sich dieses Werk Kraft der vielen Vorzüge, die dasselbe auszeichnen, doch
behaupten und— wir glauben— das ungetheilte Gefallen der Aerzte finden.
Es führt uns das gesammte Gebiet der Gynäkologie in klar abgefassten,
kurzen, doch alles Wissenswerthe umfassenden Artikeln vor, wobei die Er­
rungenschaften der neuesten Zeit eine weite Berücksichtigung erfahren. Ab­
gesehen von der normalen und pathologischen Anatomie, der Histologie und
Physiologie des weiblichen Sexualtractes, werden auch die anderen Gebiete
der Medizin in ihren Beziehungen zur Gynäkologie eingehend gewürdigt.
So finden wir Artikel aus der gerichtlichen Medizin, aus dem Gebiete der
internen Medizin und der Neuropathologie, die Besprechung der Balneologie,
die Indicationen der einzelnen Curorte bei den verschiedenen Frauenleiden,
ferner die Pharmakologie der in der Gynäkologie gebräuchlichen Arzneimittel.
Bisher liegen uns die Lieferungen 1—7 vor, die Artikel „Aachen“ bis
„Extraction der Frucht aus Beckenlage“ enthaltend. Der Raum gestattet
uns nicht auf die einzelnen Artikel des Näheren einzugehen, wir möchten
nur aus der Fülle des Gebotenen einzelne, etwas ausführlicher bearbeitete
Artikel namhaft machen. So gleich auf der ersten Seite Abort (Graef e);
eine gesonderte Besprechung erfahren der criminelle A. (R. Braun);
der habituelle A. (Lehmann); ferner der künstliche A.
(G r a e f e) und der zur Beurtheilung von Unfällen so wichtige trau­
matische A. (C. T h i e m). Weiter finden wir eine eingehende Erör­
terung über A n t i s e p s i s und Asepsis (S cli a e ff er), Asphyxie
(Schultze) und die in jüngster Zeit in die gynäkologische Therapie ein-
geführte Atmokausis (Pincus), Die Artikel Badeanzeichen
(Engelmann) und Badecuren bei weiblichen Sexualer­
krankungen (Kisch) enthalten in nuce die Balneotherapie der Frauen­
leiden. Hervorzuheben sind ferner die Artikel: Becken (Bulius);
Beckeneiterungen und ihre Behandlung (Seilheim); die
gynäkologischen Berufskrankheiten (Fürst) und die Berufs-
und Erwerbsunfähigkeit genitalkranker Frauen (Ludwig); in
mehreren Artikeln die Krankheiten der Blase und der Brustdrüse
(Köstlin); Carcinoma (Sarwey, Straatz, Bold etc.); Damm­
riss und dessen Operationen (Koblanck, Sonntag); Diäte­
tik der Schwangerschaft, der Geburt, des Wochenbettes
(v. Kezmärszky) und des Neugeborenen (Lange); Eklampsie
mit ausführlicher Literatur (Whi t ridge-Baltimore); sehr eingehend
sind auch die verschiedenen Formen der Endometritis (Fracque,
Herzfeld, Huber etc.) besprochen.
Schon diese kurze Andeutung des Inhaltes zeigt von der Reichhal­
tigkeit des Stoffes und glauben wir den Aerzten einen Dienst zu erweisen,
wenn wir ihnen das Werk zur Anschaffung empfehlen. Volles Lob sei
auch der Verlagsbuchhandlung gespendet, die keine Kosten scheute, um
dem Werke ein seinem Inhalte entsprechendes Aeussere zu geben. Druck
und Papier lassen nichts zu wünschen übrig. Wir kommen auf das Werk
bei Erscheinen der nächsten Lieferungen noch zu sprechen.
Dr. Venetianer.
Entropie tler Keimsysteme und erbliche Entlastung. Von
Georg Hirth. München, G. Hirth’s Verlag, 1900.
Auf die vorliegende naturphilosophische Schrift in dem knappen
Rahmen eines Referates näher einzugehen ist naturgemäss unmöglich, man
muss das Büchlein ganz lesen, um den Gedankengang und die Schluss­
folgerungen des Verf. verstehen zu können. Nur zur Erläuterung des
Titels und zur Kennzeichnung der Richtung, in der sich die Ausführungen
des Verf. bewegen, sei bemerkt, dass er die Energieumwandlung in den
Keimsystemen als „Tropie“ bezeichnet und dabei eine Entropie und Ek-
tropie unterscheidet. Erstere ist jene Energie, die in dem Keimsystem als
gebundene Energie (z. B. Wärme) „als ständige Reserve oder dauernde
Anlage zurückbleibt oder aber als nicht functioneil verwertlibares Abfall-
product aus dem Organismus ausgeschieden wird“, letztere ist die für
die äusseren Arbeiten (specifischen Functionen) des Systems potentiell ver­
fügbare oder durch functionelle Abgabe frei werdende Energie. Die En­
tropie (in dem angegebenen Sinne) ist nun Gegenstand der Darstellung.


[ 2023-06-29 10:51:31.387 - 19001113 - Seite 6 ]
526
FEUILLETON.
Die Aerzte und das Studium der Medizin in Tibet.
Nichts ist für den Freund der Geschichte der Medizin anregender
und dankbarer als wissenschaftliche Streifungen durch bisher unerforschte
literarische Gebiete; denn da besteht für ihn die Möglichkeit, Schätze zu
heben, die bisher imDunklen verborgen lagen. Einer solchen dankbaren Aufgabe
unterzog sich Dr. Heinrich Läufer in einer jüngst erschienenen Bro­
schüre*), die sich mit dem bis jetzt noch unbearbeiteten Felde der Heil­
kunde in Tibet beschäftigt. Daten zu seiner Arbeit sammelte der fleissige
Autor aus primären Quellen und Reiseberichten über ein Land, das auch
in anderer Hinsicht, sowohl eulturhistorisclier als geographischer, eine er­
giebige Fundgrube für Forscher zu bieten vermag. Durch Arbeiten seines
Bruders Berthold Läufer, der sich seit 6 Jahren mit der tibetischen
Sprache und Literatur befasst, wurde Heinrich Läufer während seiner
Studien auf dem Gebiete der Geschichte der Medizin auf die tibetische
Heilkuude gelenkt. Die Arbeit des Autors zeigt überall bei Benützung
der von ihm entdeckten Quellen ein tiefes Eindringen in das bearbeitete
Thema und überaus genaue Vertrautheit mit der vorhandenen, auf den
bearbeiteten Stoff bezugnehmenden Literatur. In dem ersten Tlieile behan­
delt Läufer die folgenden Capitel: Medizinische Literatur Tibets, Ana­
tomie und Physiologie, allgemeine Pathologie und specielle Pathologie und
Therapie. Die Veröffentlichung der Abschnitte Diagnostik, Pharmakologie,
Chirurgie, Veterinärmedizin wird in einem zweiten Theile bald naclifolgen.
Der Leser findet in der genannten Broschüre soviel Interessantes,
das wir uns, um eine Probe zu liefern, nur auf Wiedergabe eines insbesondere
fesselnden Capitels: Die Aerzte und das Studium der
Medizin beschränken müssen und im Uebrigen auf die Broschüre selbst
verweisen. Wir geben im Nachfolgenden dem Autor das Wort:
Die ersten Nachrichten bis auf die heutigen nennen als Aerzte nur
die Priester, die Lama. Neben den höchsten Würdenträgern der Kirche,
die eine Inkarnation oder Wiedergeburt Buddhas oder der Heiligen dar­
stellen, dem Dalai Lama und Pan dien rin po che, und den nächst niederen
Wiedergeborenen Chutuktus und Chubilghanen, die natürlich die Macht
des Heilens besitzen, werden die Aerzte repräsentirt von den m Khan po
(d. li. Abt, Professor) und den Rah abyams pa (etwa doctor universalis
nach Koppen). In allen Klöstern oder Lamaserien befinden sich auch
Magier oder Beschwörer, Chos skyong, die nur in bestimmten Klöstern
ihre Ausbildung erhalten können. Diese, die wohl der Volksstimmung zu
Liebe aus dem alteingesessenen Scliamanismus übernommen werden mussten,
betreiben die magische Heilkunde; sie sind keine eigentlichen Mönche,
wenigstens nicht der neueren Hochkirche, und sind nicht dem Cölibat
unterworfen Die eigentlichen lamaischen „Meister der Beschwörung“,
s Rgags rams pa, die nebst andere« geheimen Wissenschaften sympathe­
tische Medizin erlernen und betreiben, erhalten ihre Ausbildung nur in
zwei Klöstern der Hauptstadt Lhasa. Wie es bei dem theurgisclien Cha­
rakter der tibetischen Heilkunde natürlich ist, sind die Lamaserien die
Hochschulen für das medizinische Studium. Die grösseren Klöster haben
nach Huc vier Facultäten: die der Mystik, Liturgie, Medizin und des
Studiums der heiligen Schriften. Auf den Hochschulen der transbaikalischen
Mongolen ist die Eintlieilung der Lehrcurse nach M a r t h e folgende: der
erste, 4 Jahre dauernde Cursus beschäftigt sich mit der mongolischen und
tibetischen Sprache und Literatur, der zweite, von dreijähriger Dauer, mit
der Heilkunde, der dritte mit Astronomie und Astrologie, 1 Jahr, und der
vierte 2 Jahre, mit buddhistischer Philosophie und Theologie in lama-
ischer Fassung.
Die bekanntesten Klöster mit medizinischen Facultäten sind b La
brang, die grösste Lamaserie Tibets, in Lhasa, Ra mo che, Moru, Gar ma
hhyan, alle drei bei Lhasa, die sich auch durch die Facultät der Magie
auszeichnen; als Hauptmedizinschule gibt Csoma an Chak phuri, ein
Kloster in oder bei Lhasa; für Mitteltibet nennt er zwei weitere von
einigem Ruf, genannt Chang zur. Bedeutend ist ferner das altberühmte
Kloster am Kukunor s Ku a bum auf der Geburtsstätte des grossen Doctors
und Reformators b Tsong kha pa erbaut, und die Lamaserie in Urga in
der nördlichen Mongolei. Daneben gibt es eine endlose Zahl kleinerer
Kloster-Universitäten. Unsere Nachrichten über das medizinische Studium
stammen von dem Pater Huc, der 1844—1846 in Tibet reiste und in
seinen Souvenirs den medizinischen Unterricht im Kloster s Ku 0 bum
schildert. Hauptwerth wird auf das Auswendiglernen der medizinischen
Bücher und der Namen der Medikamente gelegt. Jeden Tag hat der
Student seine Lection dem Professor aufzusagen und die neuen Erläuterungen
anzuhören. Schläge sollen dabei nicht selten sein. Es kommen auch prak­
tische Uebungen vor. Eine derselben, eine botanisch-pharmakologische,
beschreibt Huc. Gegen das Ende des Sommers geht alljährlich der Lama
mit seinen Schülern in die Berge, um Medizinalpflanzen zu sammeln. Die
Excursion dauer 8 Tage, während der nächsten 5 Tage findet die Auslese
und Classifizirung statt. Jeder Schüler erhält einen kleinen Antheil an den
Medizinalpflanzen, der Rest verbleibt der Facultät. Der letzte Tag der
Excursion ist ein Festtag, an dem sich Lehrer und Schüler an Thee,
Milch, Kuchen, Gerstenmehl und gesottenem Hammelfleisch gütlich tliun.
Dass in Tibet wohl auch sonst mancher Zweig der Medizin praktisch
erlernt wird, können wir aus den Berichten schliessen, die wir über eine
Lamaserie der Burjaten bei Selenginsk erhalten haben. Dort wird nur
das erste Jahr des medizinischen Unterrichts dem Auswendiglernen ge-
*) Beiträge zur Kenntniss der Tibetischen Medizin, I. Tb., im Verlage von
Gebr. Unger, Berlin 1900.
widmet; das zweite und dritte Jahr bringt die Bekanntschaft mit der
Therapie und Chirurgie, mit vorwiegend praktischer Thätigkeit. Nach 10
bis 12 Jahren ist das Studium nicht blos der Medizin, sondern auch der
übrigen Fächer beendet; alsdann findet die Prüfung statt. In dem medi­
zinischen Examen hat nach Huc der Candidat in Gegenwart des Lehrers
drei Patienten zu behandeln, die Symptome zu deuten und den Heilplan
anzugeben. Auch nach Beendigung des Studiums ist der Lama strebsam
genug, Neues zu lernen. Nach M a r t h e und Lietard (Ptizyn) reisen
die burjatischen Aerzte fast alljährlich einmal nach dem berühmten
Kloster der Mongolei in Urga, um im Verkehr mit den aus Lhasa dorthin
kommenden tibetischen Professoren sich in der Medizin zu vervollkommnen.
Die Lama-Aerzte nehmen als Priester eine sehr geachtete Stellung ein
und sie wissen auch die Würde des Standes zu wahren. Jeder, der in ein
Kloster aufgenommen werden will, muss sich genau auf seine Abstammung
untersuchen lassen; man sieht vor allem auf reine Abkunft von väter­
licher Seite, während man gemischtes Blut von der Mutter Seite bis zu
gewissem Grade duldet. Ferner werden die Knaben auf Verbildungen oder
Defecte ihrer Glieder und Fähigkeiten geprüft: Krüppel jeglicher Art
werden zurückgewiesen. Von den Aufgenommenen studiren aber nur
wenige die Wissenschaften der Medizin, Astrologie etc., die meisten be­
gnügen sich mit dem Rang eines gewöhnlichen Mönches. Dass bei dieser
dreifachen Auswahl der Aerztestaud eine gewisse Vornehmheit besitzt, ist
darnach vrohl zu glauben. Auch das Aeussere ist der Würde des Standes
entsprechend. Der Ruf der tibetischen Lama-Aerzte ist sehr bedeutend,
nicht nur in Tibet und unter den Burjaten, sondern auch sogar bei den
Russen: man rühmt ihnen besonders grosse Geschicklichkeit in der Be­
handlung von Verletzungen und von Darmkatarrhen nach. Einen geradezu
panegyrischen Ton schlägt der erwähnte Anonymus in der medizinischen
Zeitung Russlands an, da er von den Heilerfolgen der burjatischen Lama
spricht. Pozdnejev bezeugt, dass Krankheiten, die der europäischen
Wissenschaft unheilbar schienen, durch Medikamente der Lama geheilt
wurden. Die lamaische Pharmakologie rühmt Przevalski.
Das medizinische Berlin.
(Original-Correspondenz der „Allgemeinen Wiener medizinischen Zeitung' 1 .)
Berlin, 10. November 1900.
Die neue medizinische Promationsordnung.
Nach längeren Verhandlungen ist zwischen allen deutschen Bundes­
regierungen eine Vereinbarung über die „Grundzüge“ zu einer Neu­
regelung der medizinischen Doctorpromotion zu Stande gekommen und
mit Beginn dieses Semesters bereits in Kraft getreten. Zweck derselben
ist, eine gleichartige Ordnung der medizinischen Doetorprüfung an allen
Universitäten des Deutschen Reiches herbeizuführen. Dabei ist davon aus­
zugehen, dass es sich in den „Grundzügen“ nur um Minimalerfordernisse
handelt und dass es den einzelnen Facultäten freisteht, darüber hinaus
die Anforderungen an die Promotion noch zu verschärfen.
Als leitender Gesichtspunkt tritt in den „Grundzügen“ unverkenn­
bar die gute Absicht hervor, die wissenschaftliche Bedeutung des
medizinischen Doctorgrades zu heben und den Vorwurf unmöglich zu
machen, dass die Erwerbung des Doctortitels bei einigen Facultäten nicht
viel mehr sei, als eine mit Gebührenzahlung verbundene Formalität. Zu
diesem Zweck war eine Steigerung der Anforderungen an die von dem
Candidaten vorzulegende Dissertation erforderlich. Bisher wurde bekannt­
lich die Drucklegung derselben von einigen Facultäten nicht unbedingt
verlangt, aber auch die gedruckten medizinischen Dissertationen hatten,
wie nicht zu bestreiten ist, zum grossen Theil keinen selbstständigen
wissenschaftlichen Werth, sondern trugen nur den Charakter von Prüfungs­
arbeiten. Nach der neuen Promotionsordnung darf eine Promotion
in absentia unter keinen Umständen mehr stattfinden, darf ferner der
Doctorgrad nur auf Grund einer gedruckten Dissertation und einer münd­
lichen Prüfung verliehen werden; endlich soll durch die Dissertation der
Candidat sich darüber ausweisen, dass er die Befähigung erlangt hat,
selbstständig wissenschaftlich zu arbeiten. An Stelle der zur Genehmigung
ungedruckt vorzulegenden Dissertation kann nach Ermessen der Facultät
auch eine bereits veröffentlichte wissenschaftliche Arbeit treten.
Bei Vorlage der Dissertation hat der Candidat anzugeben, ob und
in welcher wissenschaftlichen oder Krankenanstalt er die Dissertation aus­
gearbeitet und inwieweit er sich dabei etwa noch fremden Rathes bedient
hat. Dieser Angabe ist die eidesstattliche Versicherung hinzuzufügen,
dass darüber hinaus keine weitere Beihilfe stattgefunden hat. Nach An­
nahme der Dissertation durch die Facultät hat der Candidat die Druck­
legung auf eigene Kosten zu besorgen. Dabei ist auf der Rückseite des
Titelblattes die Genehmigung der Facultät unter namentlicher Bezeichnung
des Referenten etwa in folgender Art zu erwähnen:„ Gedruckt mit Ge­
nehmigung der medizinischen Facultät der Universität X. Referent: Pro­
fessor Y.“
Von besonderer Wichtigkeit ist die neue Vorschrift, dass in der
Regel Inländer zur Promotion erst zugelassen werden dürfen, nachdem
sie die Approbation als Arzt für das deutsche Reichsgebiet bei­
gebracht haben. Diese Vorschrift ist aus der Erkenntniss hervorgegangen,
dass der frühere Modus zur einer Begünstigung der Curpfuscherei führen
konnte und iu einzelnen Fällen auch geführt hat. Bisher war die Erwer­
bung des medizinischen Doctortitels auch solchen nicht verschlossen, die
für die praktische Ausübung des ärztlichen Berufes die erforderliche Vor­
bildung nicht besassen. Den nicht approbirten Heilgewerbetreibenden ist
es ja allerdings verboten, sich Arzt zu nennen, wenn sie aber regelrecht


[ 2023-06-29 10:51:31.387 - 19001113 - Seite 7 ]
527
den Titel eines Doctors der Medizin erlangt hatten, so standen sie in
den Augen des Publicums den Aerzten gleich, ohne dass sie überall die
gleichen Garantien des Wissens und Könnens boten. Durch die Forde­
rung der Approbation als Vorbedingung der Promotion wird diesem
Missstand ein Ende gemacht. Ausnahmen können indessen in besonderen
Fällen durch einstimmigen Beschluss der Facultät mit Genehmigung der
Aufsichtsbehörde zugelassen werden, wenn die Erfüllung jener Vorbedin­
gung dem Candidaten aus gewichtigen Gründen nicht zuzumuthen ist.
Solche Fälle können z. B. bei Thierärzten, Zahnärzten, auch bei solchen
Medizinern Vorkommen, die sich der akademischen Lehrthätigkeit in einem
rein theoretischen Zweige der Medizin widmen wollen, ohne die ärztliche
Staatsprüfung abzulegen.
Die mündliche Doctorprüfung besteht entweder in einem einfachen
Collegium oder in einem Examen rigorosum. Das Collegium kommt nur
bei denjenigen Candidaten in Betracht, welche das Staatsexamen absorbirt
und die ärztliche Approbation für das deutsche ßeichsgebiet erlangt
haben. Diese haben sich nur dem Collegium vor einer Commission von
drei Facultätsmitgliedern zu unterziehen, von denen jeder Eximinator den
einzelnen Candidaten in der Regel eine Viertelstunde zu prüfen hat. Dabei
soll die wissenschaftliche mehr als die praktische Seite der Medizin
betont werden.
Diejenigen Doctoranden, welche die ärztliche Approbation nicht be­
sitzen, haben sich dem Examen rigorosum zu unterziehen vor einer aus
Decan und mindestens sieben Examinatoren bestehenden Commission. Das
Rigorosum zerfällt in eine theoretische und eine praktisch-klinische
Prüfung. Die theoretische Prüfung erstreckt sich auf Anatomie, Physio­
logie, pathologische Anatomie und Hygiene. In Anatomie und Physiologie
wird jeder Candidat mindestens je eine Stunde, in den anderen beiden
Fächern mindestens je eine halbe Stunde geprüft im Beisein von noch
zwei anderen Mitgliedern der Prüfungscommission. Die Prüfung ist inso­
weit öffentlich, dass jedem medizinischen Lehrer an einer deutschen Uni­
versität und jedem für das Deutsche Reich approbirten Arzte der Zutritt
freisteht. In der Woche vorher findet die praktisch-klinische Prüfung in
der inneren Medizin, Chirurgie, Geburtshilfe und Gynäkologie am Kranken­
bette statt. Die Prüfung umfasst die Stellung einer oder zweier Diagnosen,
an welche sich ein weiteres Examen, wie bei der ärztlichen Staats­
prüfung, anschliesst.
Ausländer, welche die ärztliche Approbation für das Deutsche Reich
erlangt haben, stehen hinsichtlich der Promotion den Inländern gleich,
haben also nur das Collegium zu absolviren. Besitzen sie die Approbation
für das Deutsche Reich nicht, so haben sie sich dem Rigorosum zu unter­
ziehen, auch wenn sie in ihrem Heimatsstaat zur Ausübung der ärztlichen
Praxis berechtigt sind. Ausserdem hat diese Kategorie von Ausländern
sich bei der Facultät behufs ihrer Zulassung zur Promotion darüber aus­
zuweisen, 1. dass ihnen eine Vorbildung zu theil geworden ist, die in
dem Staate, dessen Angehörige sie sind, für die Erwerbung des medi­
zinischen Doctorgrades und die Ablegung der ärztlichen Prüfung erfordert
wird; 2. dass sie nach Erlangung dieser Vorbildung so viel Semester, wie
in Deutschland für die Zulassung zur ärztlichen Prüfung vorgeschrieben
sind, an einer gut eingerichteten medizinischen Facultät ein geordnetes
medizinisches Studium, ähnlich wie es in Deutschland üblich ist, geführt
und mindestens eines dieser Semester an derjenigen deutschen Universität,
bei der sie promoviren wollen, studirt haben.
Fällt ein Candidat in der mündlichen Prüfung durch, so muss er
sie ganz wiederholen. Das kann beim Collegium frühestens nach drei
Monaten, beim Rigorosum erst nach sechs Monaten geschehen. Der Pro­
motionsact darf erst nach der durch den Druck erfolgten Veröffentlichung
der Dissertation und nach bestandener mündlicher Prüfung anberaumt
werden. Die Gebühren betragen in den Ausnahmefällen, also in allen
Fällen, in welchen das Rigorosum stattzufinden hat, 50 Procent mehr
als in den regelmässigen Fällen, jedenfalls aber nicht weniger als
450 Mark.
Hinsichtlich der allgemeinen Vorbildung der Candidaten sei noch
erwähnt, dass die „Grundzüge“ in den Ausnahmefällen von Inländern,
welche die deutsche Approbation nicht besitzen, sowie von Ausländern in
der gleichen Lage das Reifezeugniss eines deutschen Gymnasiums oder
ein diesem gleichwerthiges ausländisches Zeugniss zulassen. Die Berliner
Facultät hat jedoch in ihrer neuen Promotionsordnung dieses Zugeständniss
nur für Ausländer gemacht, während sie für Inländer die Vorbildung ver­
langt, die für die Zulassung zu der Staatsprüfung vorgeschrieben ist,
also nach den bisherigen Bestimmungen das Reifezeugniss eines huma­
nistischen Gymnasiums. Denselben Standpunkt dürften auch andere medi­
zinischen Facultäten einnehmen.
Im Ganzen stellt die neue Promotionsordnung eine Verschärfung
der Bestimmungen dar, beträchtlich erschwert sind sie aber Ausländern,
was nur als eine Verbesserung des bisherigen Zustandes aufzufassen ist.
Denn in den überseeischen und orientalischen Ländern prakticiren manche
Aerzte nur auf Grund ihres deutschen Doctordiploms, deren Leistungen
dem Rufe der deutschen medizinischen Facultäten nicht immer för­
derlich sind.
Zur weiteren Controlle der Promotionen ist endlich zwischen den
deutschen Bundesstaaten vereinbart worden, dass über die Promotionen
halbjährlich im officiellen „Reichsanzeiger“ eine Tabelle veröffentlicht
werden soll, die nach einem vorgeschriebenen Formular Angaben über alle
wesentlichen Punkte enthält, so über die persönlichen Verhältnisse, die
Vorbildung und den Stndiengang des Promovirten, den Titel und Druck­
ort der Dissertation, den Namen des Referenten, die Art und das Er­
gebnis der Prüfung.
Die Präparate und Apparate Limousin’s in Paris.
Glücklicher Combination, einem verständnisvollen, chemischen Ver­
fahren und dem Eifindungsgeiste des bekannten Pariser Apothekers
Limousin verdankt die Therapie und die Technik der Untersuchungs­
methoden manche wertvolle Bereicherung.
Das Chloralhydrat in Kapseln (Chlor al perle), von namhaften fran­
zösischen Aerzten wie Du liomme, Liegeois und Mauriac aufs
Beste anempfohlen und vielfach angewendet, zeichnet sich durch seine
Reinheit und Güte vor allen ähnlichen Erzeugnissen vortheilhaft aus.
Beim Chloral, das in der Therapie so unentbehrlich geworden ist, kommt
es vor Allem darauf an, seine hypnotische und schmerzlindernde Wirkung
zur Geltung zu bringen, ohne die Schleimhaut des Magens zu reizen. Dieser
Zweck wird durch das auf synthetische Weise dargestellte Chloral
Limousin perle vollkommen erreicht.
Ebenso erfreuen sich die BaDdwurmkapseln Limousin’s, die eine
Verbindung von Extr. filic mar. mit Calomel enthalten, wegen ihrer
verlässlichen, sicheren Wirkung allgemeiner Beliebtheit. Sehr bequem sind
die Zuckerspecialitäten Limousin’s zur schnellen Bereitung der ver­
schiedensten Tisanen, die eine sofortige Herstellung der letzteren ermög­
lichen. Auch die übrigen aus dieser Apotheke stammenden Präparate:
die Kapseln und Pillen von Cascara Sagrada, Condurangotinktur- Syrup-
und Wein, der Liquor concentre de Pichi (Fabiana imbricata) gegen
Blasenaffeetionen, die Crotonölstifte zur Erleichterung des Gebrauches
dieses Medikamentes, haben sich in der Praxis ganz gut bewährt und
geniessen mit Recht den verdienten Ruf.
Von medizinisch-technischen Apparaten, die wegen ihrer bewährten
Brauchbarkeit eine weite Verbreitung erlangt haben, erwähnen wir
L i m o u s i n’s Apparat zur Sauerstofferzeugung. Derselbe zeichnet sich
durch seine Einfachheit und Verlässlichkeit bei der Bereitung des Sauer­
stoffs vortheilhaft vor anderen ähnlichen Erzeugnissen aus; eine Gefahr
(Explosion) bei der Herstellung des Sauerstoffs ist völlig ausgeschlossen.
Eine praktische Anwendung finden die von Limousin und
Lebaigue erfundenen graduirten Tropfenzähler, welche Tropfen der
medikamentösen Flüssigkeiten von genau bestimmtem Gewichte geben und
zur chemischen Analyse verwendet werden können. Auch speciell zur
Dosirung des Zuckers im Harne der Diabetiker wurde der Tropfenz ähler
angewendet und hat diese von Duhomme in die Praxis eingeführte
Methode bei leichter Durchführung verlässliche Resultate ergeben.
Die Verdienste, die sich Limousin solcher Weise um die Therapie
und Technik in der Medizin erworben, sind auch vielfach anerkannt
worden, so auf der Weltausstellung im Jahre 1878, bei er der als Mit­
glied der Jury hors concurs stand. Bei der heurigen Pariser Ausstellung
fungirte Limousin als Experte der Jury in der Classe 115, welche
die zum Exporte bestimmten Producte enthielt; er wurde durch die goldene
Medaille ausgezeichnet in der Classe 54, die silberne Medaille erhielt
Limousin in der Classe 84, welche die chemischen und pliarmaceu-
tischen Erzeugnisse vereinigte.
WOOHEN-CHRONIK
Wi e n, am 12. November 1900
(A u s z e i c li n u n g e n.) Dem Primarärzte des städtischen Frauen­
spitals in Görz, Dr. Alois P o n t o n i wurde das Ritterkreuz des Franz
Josefs-Ordens verliehen.— Der verdiente Dermatologe Dr. Ernst von
Düring, der seit dem Jahre 1889 in Constantinopel an der medi­
zinischen Schule wirkt, ist vom deutschen Kaiser zum Professor ernannt
worden. Düring ist besonders als Lepraforscher bekannt.— Der Pri­
vat- Docent Dr. Victor Wehr wurde zum ausserordentlichen Professor
der Chirurgie an der Universität Lemberg, und der Bezirksarzt Dr. Franz
J a s c h i zum Oberbezirksarzte im Küstenland ernannt.
(Personalnachrichten.) Professor Edwin K 1 e b s, früher
Professor der pathologischen Anatomie und Director der pathologischen
Universitätsanstalt in Zürich, hat die Professur der Pathologie am Rush
Medical College zu Chicago, die er seit 1896 inne hatte, aufgegeben und
kehrt nach Deutschland zurück.
(Neuwahl der Aerztekammer.) Bei der am 30. October 1. J.
vorgenommenen Wahl in die Wiener Aerztekammer sind alle Candidaten,
wie selbe in der bekannten von beiden Parteien vereinbarten Compromiss-
liste aufgestellt wurden, durchgedrungen. Von den 999 abgegebenen
Stimmen wurden 945 als giltig anerkannt. Die Constituirung der neuen
Kammer soll am 20. d. M. erfolgen.
(K. k. Gesellschaft der Aerzte.) In der Sitzung vom
9. d. M. hielt Prof. Hering aus Prag seinen angekündigten Vortrag
„Ueber centripetale Ataxie beim Menschen und Affen“, welches Thema
die jüngst mit dem Goldberger- Preis ausgezeichnete gleichnamige
Schrift behandelt.
(Eine interessante Statistik.) Anlässlich der am
5. d. M. stattgefundenen Besichtigung eines der bedeutendsten technischen
Werke Wiens, des rechtsseitigen Hauptsammelseanales durch die Mit­
glieder der Verkelirsanlagen-Commission, stellte Stadtbaudirector Berger
eine sehr interessante statistische Berechnung auf, welche die Besserung
der hygienischen Verhältnisse Wiens vor Augen stellen sollte. Durch die
Herstellung der hygienischen Verkehrsanlagen hat sich die Salubrität
Wiens in bedeutendem Masse gehoben. „Ich diene,“ sagte der Stadtbau­
director, „der Gemeinde durch 30 Jahre. Durch die bisherigen Arbeiten


[ 2023-06-29 10:51:31.387 - 19001113 - Seite 8 ]
528
ist die Sterblichkeit von mehr 30 per Mille auf weniger als 20, also
innerhalb 30 Jahren um wenigstens 10% herabgedrückt worden, das
bedeutet bei einer Einwohnerzahl von 1,600.000 eine Summe von
16.000 Todesfällen weniger. Bedenkt man, dass durchschnittlich auf einen
Todesfall 34 Krankheitstage kommen, und berechnet man die Krankheits­
dauer im Durchschnitte mit 20 Tagen, so sind dies im Jahre um
10,880.000 Krankheitsfälle weniger. Wird nun die Krankenverpflegung
per Tag mit 1 fl. und der Verdienstentgang ebenfalls mit 1 fl. berechnet,
so ergibt das eine Summe von 20 Millionen Gulden, welche eifectiv am
Nationalvermögen erspart worden sind.“
(Ein Heinrich Matton i’sches Stipendium im Be­
trage von 700 Kronen.) Aus der vom Herrn kaiserl. Rath Heinrich
Edlen von M a 11 o n i, Gründer und Inhaber der Firma Heinrich Mattoni
in Giesshiibl Sauerbrunn, anlässlich des fünfzigjährigen Regierungs-
Jubiläums Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef I. errichteten Stiftung
für die beste wissenschaftliche Arbeit auf dem Gebiete der Heilquellen­
lehre gelangt für das Studienjahr 1900/1901 ein Stipendium im Betrage
von 700 Kronen zur Verleihung. Die Bewerber um dieses Stipendium
müssen jung promovirte Aerzte der gesammten Heilkunde sein, welche die
Vorlesungen über Balneologie an einer deutschen Universität in Oester­
reich gehört, aus derselben mit Erfolg colloquirt und längstens binnen
12 Monaten nach erfolgter Promotion zum Doctor eine in das Gebiet der
Heilquellenlehre fallende Originalarbeit im Drucke veröffentlicht haben.
Die Bewerber um das vorstehende Stipendium haben ihre belegten Gesuche
bis Ende December 1900 bei dem akademischen Senate der k. k. Uni­
versität Wien zu überreichen.
(Die Sterbecasse der Aerzte Wiens) zählt trotz ihres
erst halbjährigen Bestandes schon ein Viertel der Wiener Aerzte zu
ihren Mitgliedern und hat bereits in zwei Todesfällen relativ beträcht­
liche Summen (je circa 1000 K) an die Hinterbliebenen der verstorbenen
Collegen ausbezahlt. Es werden nämlich jedesmal, wenn ein Mitglied des
Vereines stirbt, an seine Hinterbliebenen (bezw. an andere von dem Ver-
storbenen bestimmte Personen) so viele Gulden aus der Vereinscasse
ausbezahlt, als der Verein gerade Mitglieder zählt. Es kann sohin jeder
Arzt seine Hinterbliebenen für den Fall seines Ablebens gegen eine
geringe jährliche Steuer (ungefähr 3—6 fl.) auf 1000 und mehr Kronen
versichern; d. h. je mehr Mitglieder dem Vereine angehören, desto höher
ist die Todesfallsumme. Wir machen die Collegen aufmerksam, dass die­
selben nur mehr in diesem Jahre dem Vereine bei jedem Alter und bei
jedem Gesundheitszustände beitreten können, während späterhin mehr weniger
grosse_Beschränkungen in Kraft treten. Der Verein, welcher früher „Unter­
stützungsverein der Aerzte Wiens“ hiess, hat zum Zwecke der Vermei­
dung von Verwechslungen seinen Namen umgeändert in „Wohlfahrtsverein
für die Hinterbliebenen der Aerzte Wiens“. Seine Geschäftsstelle befindet
sich in Wien, II., Praterstrasse Nr. 10. Der Eintritt in dieses
eminent sociale Institut kann allen Wiener Collegen nur wärmstens ans
Herz gelegt werden.
(Typhus in Lemberg.) Nach einer vom Stadtmagistrate
Lemberg veröffentlichten Mittheilung ist am 21. October d. J. im Stadt-
physikate der erste als sporadisch aufgefasste Typhusfall zur Anzeige
gelangt. Am 2. November wurden vier neue Erkrankungen angemeldet.
Bis zum 10. d. M. sind 51 Personen von der Krankheit ergriffen
worden. Das Stadtphysikat hat die umfassendsten Vorkehrungen zur Be­
kämpfung der Epidemie getroffen. Eine bakteriologische Untersuchung der
Hausbrunnen wurde angeordnet, einige verdächtige Brunnen gesperrt und
ein Barackenspital ausserhalb der Stadt eingerichtet.
(Ein P e s t f a 11 in Bremen.) Auf dem am 27. v. M. in
Bremen von Rosario angekommenen Dampfer „Marienburg“ befand sich
ein Matrose, der nach der Ausschiffung bis zum 30. October in einem
Privathause in Bremen Wohnung nahm. An diesem Tage erkrankte er
und wurde durch bakteriologische Untersuchung eine Erkrankung an Pest
bei dem Kranken festgestellt. Er wurde in die Isolirbaracke transportirt
und die mit ihm in Berührung gekommenen Personen isolirt und unter
Beobachtung gestellt. Der Kranke ist gestorben.
(Die Zahl der Studirenden der Medizin) im letzten
Sommersemester betrug in München 1421, Berlin 1067, Wien 1033,
Leipzig 561, Würzburg 549, Freiburg 509, Bern 343, Graz 340, Er­
langen 331, Strassburg 315, Zürich 315, Bonn 306, Genf 305, Heidel­
berg 304, Giessen 293, Tübingen 279, Greifswald 275, Breslau 249,
Königsberg 246, Marburg 239, Innsbruck 234, Halle 215, Göttiügen
213, Jena 188, Kiel 185, Lausanne 166, Basel 133, Rostock 124.
(Der zweiundzwanzigste Balneologen-Congress)
wird vom 7.—12. März 1901 in Berlin tagen. Anmeldungen von Vorträgen und
Anträgen werden rechtzeitig erbeten an den Generalsecretär der Balneo-
logischen Gesellschaft, Sanitätsrath Dr. Brock, Berlin SO., Melchior­
strasse 18.
(Influenza und Meteorologie.) Noch immer sucht man
nach Wechselbeziehungen zwischen der Influenza und der Witterung. Die
Einen berufen sich hiebei auf die Windesrichtungen, die Anderen auf den
Barometerdruck. Dr. Ruhemann will in dieser Hinsicht einen neuen
Factor gefunden haben, der eine ernstliche Bedeutung hat, nämlich die
Sonne. Die keimtödtende und antibakterielle Rolle des Sonnenlichtes ist
festgestellt. Die Sonne tödtet die Mikroben nnd ihr Fehlen begünstigt
deren Entwickelung. Nach Ruhemann sind die Influenza-Epidemien
nichts anderes als die Folge des Fehlens von Sonnenlicht. So wurde durch
das meteorologische Bureau in Berlin erhoben, dass seit dem Jahre 1893
das Sonnenlicht im Jänner 1900 das geringste Verhältniss zeigte. Nament­
lich in der zweiten Hälfte dieses Monates fehlte die Sonne ganz und gar
und gerade um diese Zeit erreichte die Influenza ihren Culminations-
punkt. Ebenso waren in Magdeburg während der grossen Influenza-
Epidemie im Jahre 1889 23 und in Berlin 22 Tage im Jänner sonnenlos.
Dem gegenüber muss aber hervorgehoben werden, dass während der
Epidemie des Jahres 1893, die viel heftiger als die heurige war, die
Mortalität in Paris in den Monaten März und April in der Woche die
Ziffer von 600 überschritt, wiewohl durch volle 60 Tage nicht ein Tropfen
Regen fiel und die Sonne ununterbrochen von dem ganz reinen blauen
Himmel niederstrahlte. Man muss also offenbar nach einer anderen Ursache
der Influenza suchen.
(Sanitätsverhältnisse bei der Mannschaft des
k. n. k. Heeres im Monate August 1900.) Mit Ende Juli 1900
waren krank verblieben bei der Truppe 1198 Mann, in Heilanstalten
6607 Mann. Krankenzugang im Monate August 1900 13.171 Mann, ent­
sprechend% 0 der durchschnittlichen Kopfstärke 42. Im Monate August
1900 wurden an Heilanstalten abgegeben 7294 Mann, entsprechend %„
der durchschnittlichen Kopfstärke 23. Im Monate August 1900 sind vom
Gesammtkrankenstande in Abgang gekommen 14.260 Mann, darunter als
diensttauglich (genesen) 12.930 Mann, entsprechend% 0 des Abganges
907, durch Tod 59 Mann, entsprechend% 0 des Abganges 4T4, bezw.
% 0 der durchschnittlichen Kopfstärke 0'19. Am Monatsschlusse sind
krank verblieben bei der Truppe 558 Mann, in Heilanstalten 6158 Mann.
Von dem Krankenzugang und den Todesfällen entfallen auf: Acute Infec-
tionskrankheiten 197 (f 19); darunter: Darmtyphus 79 (14), Ruhr 71 (3),
Malariakrankheit 663 (1), Lungentuberkulose 22 (2), Trachom und Augen-
blennorrhoe 120, venerische und syphilitische Krankheiten 1543, Scorbut
11, Bindehautkatarrh, Herpes der Bindehaut 373, acuter Bronchial­
katarrh, katarrhalische Lungenentzündung 743 (4), croupöse Lungen­
entzündung 35 (3), Brustfellentzündung 98 (3), Magenkatarrh, acuter Darm­
katarrh, katarrhalische Gelbsucht 2267 (1), Gelenksrheumatismus 177 (1),
Wunddruck der Fiisse, Aufritt 351, körperliche Beschädigungen 1472 (4).
Ausserdem sind noch vorgekommen: 22 Selbstmorde und 14 Ver­
unglückungen mit tödtlichem Ausgange.— Bei dem in der Rubrik
„Malariakrankheit“ ausgewiesenen Todesfall war Darmtyphus und bei
dem in der Rubrik „Magenkatarrh“ ausgewiesenen Todesfälle Miliar­
tuberkulose als Complication hinzugetreten.
(Die neuesten Arzneimittel und ihre Dosirung)
sind von Dr. Peters in alphabetischer Reihenfolge zusammengestellt
worden (Wien, Fr. Deutike, 1900). Das Büchlein, das bereits in
2. Auflage erschien, entspricht vollkommen seinem Zwecke und bildet für
den Praktiker ein bequemes Nachschlagebuch.
(W as darf ich essen und trinken?) Eine Zusammen­
stellung von Speisen und Getränken, verfasst von L. Kolm in'Karls­
bad. (Wien, Moritz Perles). Der Verfasser hat etwa 2500 englische
Speisen und Getränke erklärt und ins Deutsche übersetzt und die gleiche
Zahl deutscher Speisen und Getränke für Engländer in deren Mutter­
sprache übertragen und beschrieben. Das Buch soll daher den Aerzten als
ein Hilfsmittel beim Verkehre mit ihren Patienten dienen.
(V onder Naturforsche r-V ersammlung.) Die beiden auf
dem diesjährigen Naturforschertage in Aachen gehaltenen Vorträge:
Hertwig: „Die Entwicklung der Biologie im XIX. Jahrhundert“ und
Naunyn: „Die Entwicklung der inneren Medizin mit Hygiene und Bak­
teriologie im XIX. Jahrhundert“ sind im Verlage von G. Fischer,
Jena, in Broscliürform erschienen.
(Preisliste der Firma Hans Turinsky, Eduard
Grossmann.) Dieser Tage ist eine neue Preisliste der Sanitätsartikel
der vortheilhaft bekannten Firma Hans Tur insky, Eduard
Gross mann in sehr eleganter Ausstattung erschienen. Dieselbe ist
aus dem Rahmen der eingebürgerten trockenen Preisangaben heraus­
getreten und enthält nebstbei eine Besprechung der wirksamsten
Arzneistoffe mit ihren Sondereigenschaften in alphabetischer Reihenfolge.
In fünf Rubriken wird das reichhaltige Lager der Firma zusammen­
gestellt: 1. Verbandstoffe, 2. pharmaceutische Präparate, 3. chirurgische
Apparate und Gummiwaaren, 4. Geräthschaften für medizinisch-pharma-
ceutische Technik, 5. elektro-medizinische Apparate. Ein vollständiges
Inlialtsverzeichniss der gesammten vorräthigen Artikel beschliesst das
mit zahlreichen gelungenen Abbildungen gezierte Preisverzeichniss.
Eingesendet.
im allgemeinen Krankenhause zu Mähr.- Weisskirchen gelangen vom
1. Jänner 1901 an zur Besetzung.
Mit der Stelle des Primararztes ist vorläufig ein Gehalt von 2000
Kronen verbunden, der im Falle besonderer Qualification nach Ueberein-
kommen erhöht wird.
Die Stelle des Secundararztes ist bei freier Wohnung und Station
mit einem Gehalte von 1100 K dotirt.
Bewerber, welche das Doctorat der Medizin, die bisherige Verwendung
als Operateure und in der Behandlung interner Krankheiten, sowie die
Kenntnis beider Landessprachen nachzuweisen haben, wollen ihre belegten
Gesuche bis 26. November 1, J. richten au den
Gemeinderath der Stadt Mähr.-Weisskirchen.


[ 2023-06-29 10:51:31.387 - 19001113 - Seite 9 ]
529
(W amu n g.) Die Aerzte Mistelbachs warnen die Collegen von
der Annahme der ausgeschriebenen Cassenarztstelle bei der dortigen
Bezirkskrankencasse. Es liegen Honorardifferenzen vor, welchen die Casse
durch diese Ausschreibung ausweichen wollte. Mistelbach ist ein Ort mit
3500 Einwohnern und verfügt bereits über vier Aerzte. Competenzlustige
Bewerber wollen sich vorher wenigstens mit der niederösterreichischen
Kammer ins Einvernehmen setzen.
(Wiener medizinischer Club.) Die nächste Sitzung findet den
14. Nov. statt. Vorsitzender: Hofr. Prof. Dr. S c h a u t a. Programm: I. Demon­
strationen. (Angemeldet Dr. Donath, Dr. Spitzer, Doc. Dr. K. U 1 1 m a n n.)
II. Dr. Alfr. Bass: Neues über die Pathologie der Puerperalsepsis.
(Wiener m e d. D o c t o r e n- C o 11 e g i u m.) Programm der am 19.
November 1900 unter Vorsitz des Herrn Dir. Dr. G e r s u n y stattfiudeten wissen­
schaftlichen Versammlung: Dr. Anton Bass: Zur Diagnostik und Therapie der
habituellen seitl ichen Rückgratverkrümmung vom Standpunkte des
praktischen Arztes. (Mit Demonstrationen.)
ANZEIGEN.
V T"i" T V^ T^^^ Sg Sg 3s s* 3» ä!
4^ 4^ 4/ 4- 4- 4^ 4’ 4t* 4t*4t*4*4*4*4t*4t*4*4*% 4' 4* 4/ 4* 4* 4* 4* 4^ -4 4* 4- 4* 4* 4* 4* 4* 4* 4* 4* 4* 4* 4* 4* 4* 4 4* 4 4 4* 4
MmiiiiitiiiiMiiuiiiiiiiiiiiiimilliitMiiM
.nMitiiiiiiiiiiiiuiiniiii.in.miiMiiiiiiniiiiiiiiiiiiimiiiiiiniiiiinitmini.umiinmiiiiiiiüiiiiin'iiiiiiiHuiini.iimiiiiniiiHiiiiiiiHiimiüiiiiiimiiiiiiiiHiiii.iiiiiiiiiHiiiiniuiiiiiiiniiiiiiiHiilHiiiiiiiiiiHminiiiiiüiiimiiiiiniiiiniiuiiiii
Eisen
organisch gebunden,
hochmolecular.
Circa 90 Percent
wasserlösliche und
aufgeschlossene Eiweiss-
Substanzen.
cfersan
zeichnet sich durch folgende Eigenschaften
aus:
Es ist löslich im Wasser, g ht durch
den Magen unverändert durch, wird im
Darme vollständig resorbirt und enthält
Eisen und Phosphor in organischer
und hochmolecularer Form, sowie 90 pCt.
wasserlösliche und aufgeschlossene Ei­
weissubstanzen, hauptsächlich als
ACIDALBUMINE.
FEBSAN ist absolut frei von Extractiv-
stoffen und liefert keine Alloxurbasen.
Phosphor
organisch gebunden,
hochmolecular.
cf'er satt
in Pulverform.
Vorzügliche Erfolge bei:
Anämie,
Chlorose,
Blutverlusten,
Bhacliitis,
in der Beconvalescenz,
Scliwächezuständen,
Tuberkulose,
Nierenkr ankheiten,
Diabetes,
Kachexien in Folge von Syphilis,
Krebs etc.
D. S. Dreimal täglich 1—3 Kaffee­
löffel vor dem Essen nach Gebrauchs-An­
weisung zu nehmen.
S'er satt
in Pastillenform.
An Stelle der bisher gebräuchlichen
künstlichen Eisen- und PhosphorprüpaTate.
Besonders indicirt bei:
Bleichsucht,
Bhachitis,
Appetitlosigkeit,
Neurasthenie,
Scliwächezuständen,
Verdauungsstörungen etc.
D. S. Dreimal täglich 3—4 Pastillen
vor dem Essen zu nehmen.
eisen- und phosphor-
hältiges Nähr- und
Kräftigungsmittel.
efersan
ist, unbeschränkt haltbar und nicht fäulniss-
fähig.
FEBSAN greift die Zähne nicht an.
FEHS AN entspricht im Gegensätze
zu allen bisher bekannten Nährpräparaten
auch in
bakteriologischer
Hinsicht allen Anforderungen, die an wirk­
lich gute Nähr- und Kräftigungsmittel
gestellt werden.
Fersan-Werk, Wien, IX. Berggasse i
Telephon Nr. 14304.
E r h ii 1111 c li in allen Apotheken.
Wr
inHiHHHHHiuumin
inniiunii!iiiiinn;imniiniimiiiiiinimii;:ii! t [iiiiiiii:i![ii!iiii
ll|lllimmHlll3Um8S»iieiHIII3IS8a>8i8»&Hai6HSa8HEiHiü8iailll»10HIHI3lli:iElliHUii»
AM. AM. AM. Afc AM* Afr Afr AM* AM* AM. Afr AM. AM,^^ AM* AM, AM* Afr AM. Afa rW- Afr AM. AM. Afa AM. AM.
WM WM WM WM IV WM WM WM WM WM WM WM WM WM WM WM WM WM WM WM WM WM WM WM WM WM WM WM WM WM WM WM WM WM WM WM WM WM Wä WM WM WM WM WM WM WM WM WM WM
K
rondorfer Sauerbrunn
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer S-A."CT E TZ B !E3» TT ZfcT ILT.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Krondorf hei Karlsbad, Wien, IX. Kolingasse i.
ua j acetin
Bestes, ganz unschädliches
Mittel bei der Phthiseothe-
rapie. Ungiftig, ohne Rei­
zung des Magens oder Dar­
mes. Hervorragendes Stoma-
chicum. Tagesdosis mit 3
Tabletten ä 0 5 Grm. Gua-
jacetin beginnend. Preis für 100 Tabletten ä 0 5 Gramm
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiii Guajacetin 8 K 80 h. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiimmiiiin
Eucasin
w
w
Eucasin-Cakes
Hervorragendes Ernilhrungs- Wohlschmeckend und
und Kräftigungsmittel AA di leicht verdaulich sfc sb
Voriäthig in allen Droguerien und Apotheken.
Deutsche Hartspiritus- und Chemtkaüen-Fabrlfcs-Actien-Gesellschaft Berlin.
Depot nnd Versandt für Oesterreich-Ungarn hei
— Franz May. Wien. V1II/2, Josefstädterstr. 64.
Kathreiners
1 Malzkaffee, ärztlich erprobt und
bewährt als zuträglichstes Kaftee-
getränk, besonders bei Blutarmuth, bei Nerven- und Magen­
leiden, dann für Kinder vom zartesten Alter angefangen.
HERBABNY’s seit Jahren im Gebrauche, bietet die vereinigten
Wirkungen des Calciumhypophosphites, des Eisens,
unterphosphongsauerei' dann bitterer und antifermentativer aromatischer Mittel
ir n| n FKIF1U' n^ orm e' nes angenehm schmeckenden Syrups, welcher
ÄljlA" llliSuli■ auch von den zartesten Kindern vorzüglich vertragen
6VX2T7D UU(' deshalb in der Kinderpraxis mit Vorliebe an-
OiKlIr gewendet wird.
I’reis einer Flasche fl. 1.85= Iv 8.50.
Apotheke „Zur Barmherzigkeit/ 1
Wien, VII/1. Kaiserstrasse 73/75.
A/lSMBaB^aaagiHHU!gaHM Bei Gonorrhoe und Blasenkatarrh
^ als sicher wirkend empfohlen@®@©
Janker Sanid kapseln
Versuchsquanta durch den Haupt-Depositeur
C. Raupenstrauch, Marien-Apotheke, X vm. «*
gratis und franco.
Wirksamstes
Eisen-Arsen-Wasser
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.
Zu haben in allen Apotheken nnd Drognerien.
hEiarmcii jiattoni, wies
K. u. k. österr. Hof- und Kammerlieferant.
WIEN -1873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
Dnnifl Extr. FILIC. MAR.
irdllä und CALOMEL
von LIMOUSIN im
Ein Flacon von (G Capsein, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— 1’reis per Flacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN. 2b 1 *, Rue Blanche, PARIS.
VERDIENST-MEDAILLE Vertreter für Österreich. .'Apotheke 7.11m Hfh.igen Geist, Wien 1. Operngasse if>.


[ 2023-06-29 10:51:31.387 - 19001113 - Seite 10 ]
530
Hans Turinsky, Ernst Grossmann
vormals Sanitäts-Geschäft „Austria“ Wien.
Verbandstoff-Fabrik.— Pharmaceutisches Laboratorium.
Interurbanes Telephon Ir. 3633. Wien, IX/ 3. Garnisongasse 1.
Den P. T. Herren Dermatologen empfehlen wir unsere bestbewährten
Collaetina (Collemplastra Marke „Austria“),
IflT Vorzüge:
Sichere Wirkung, grosse und entsprechende Klebekraft, absolute Reizlosig­
keit, leichtes Aulegen, Verderben ausgeschlossen, stets mehr als 100 Sorten
am Lager.
Den P. T. Herren Chirurgen und Gynäkologen empfehlen wir unsere absolnt keimfreien,
Sterilisirten und iuipragnirten Verbandstoffe, in unserer unübertroffenen Patent-
Packung, unsere patentlrte Hteriiisirte Seide ete. Unsere pharmaceutischen Präparate
und Verbandstoffe sind in den meisten Apotheken Oesterreich-Ungarns erhältlich.
Illustrirte Preislisten, Muster etc. stehen franco und gratis zur Verfügung.
Hans Turinsky, Ernst Grossmann
vormals Sauitats-Geschäft „Austria“ Wien.
Dr. Jurock’s Kefyrfermcnt-Pastillen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h incl. Müch sich besten
Kelyr zu bereiten. Haupt-Versendungs-Depot Marienapotheke Camillo Raupen­
strauch, Wien XVIII., Martinsstrasse 94.
SÜMfliOTTn
Name geschützt. Patente angemeldet.
iweiss-Präparat
nur inlramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis; 3—6 gr. pro die.
,. KliYusch erprobt gegen
ctirön;Rheumatisrous und Gicht.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
Litteratur über Jodulbacid:
Dr. G. Ziilzer. „Neue Vorschläge
zur Jodtherapie der Syphilis.“ Aus
der dermatologischen Universitäts­
klinik von Prof. Dr. Neisser zu
.Breslau Archiv für Dermatologie und
Syphilis. Festschrift zu Ehren von
Philipp Josef P i ck 1898,Bd. XLIV,2.
Dr. B,. Le fort: ,,Etüde experimen­
tale et clinique sur l’iodalbacid.“ In­
dependance medicale. 1899. No. 25.
Prof. Dr. A. F a sa n o-Neapel: ,,Das
Jodalbacid in der houtigenTberapie“.
Archiv, interuaz. di Medic. e chir.
1900. Nr. 2-3
Dr. A. Briess: ,,Ueber die Behand­
lung der Syjihilis mit Jodalbacid“
Aus der Univ.-Klinik von Prof Dr,
Neumann-Wiea. Wiener Med
Wochenschrift Nr. 15, 1900.
Dr. J. Lilienthal: ,,Ueber die
Jodbehaudlnng der Syphilis,“, Me-
dico“, Med. Wo.henrundöcbau, 1900,
Nr. 33.
Litteratur für Chloralbacid:
Frof.Dr.W.F 1 ei ner: „UeberChloral-
bacid und seine therapeut.Anwendung
bei Magenkrankheiten und Ernäh­
rungsstörungen.“ Münch. medic.
Wochenschrift, 1899. Nr. 1.
Litteratur über Amyloform:
Dr. C. Lob g a r d: ,, Uebor den Wert
des Amyloforms in der Chirurgie.“
Aus dem Borromäus Krankenhause
in Aachen. Therapeut. Monatshefte,
1896, Heft 10.
Dr P. Bongart s: ,,Uebor Amylo-
form und Dextroform.“ Aus der
chirurgischen Abtheilung des städt.
Mariahilf-Spitals in Aachen Müuch.
medic. Wochensch. 1897, Nr. 22.
Dr. A. Eeddaeus: ,,Klinische Er­
fahrungen über 2 Enazmittel des
Jodoforms: Amyloform und Jodofor-
mogen.“ Aus der Chirurg. Univer­
sitätsklinik dis Herrn Prof. Dr.
Czerny zu Heidelb rg Münch,
medic. Wochensch. 1899, Nr. 12.
Br. J. Meyer: „Erfahrungen über
Amyloform“. Die ärztlicho Praxis
1900, Nr. 14,1
Litteratur über Crurin:
l)r. K. Steiner: „Uetnr Behand­
lung der Unteiachenkelgeschwiire mit
Cruriu-Edinger.“ Tberap. Monatsh.,
1900, Heft l.
Dr. Max Josef: „Die Behandlung
des Untersehenkelgeschwüres mit
Crurin.“ Dermatol. Ccutralblatt 1900,
Nr. 6.
Name, geschützt. ''• Fatcfitirt.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
.^Klinisch erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
Salz'jäüremangetbyspepsiejChron.Maiienkatarvt,.
Zu beziehen durch die Gross-Droguen-Handlungen.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
MAXI3IILIAN FESSLEK, WIEN
III. Hintere Zollamtsstrasse Nr. 3.
Wimdstreiiuulver
Hervorragender Ers.älzfiir Jodptbrrn-
NarheigescfjtitzH.. Patentirt.
Dhinoiin-Wlsmuth-Rhodanat
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut
Ludwig Wilhelm Gans
Frankfurt am Main.
Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich
_ -^ zur Behandlung vört
Ulcus cruris
Nach


[ 2023-06-29 10:51:31.387 - 19001113 - Seite 11 ]
531
Für Mikroskopie, Bacteriologie, Uroskopie
und Röntgen-Photographie
sämmtliche Geräthe, Reagentien etc., wie für allgemeine ärztliche und
klinische Zwecke: Zn Blut-, Harn- und Sputum-Untersuchung, für chirurgische
und gynäkologische Zwecke.
Formalin-Dosiiifeclions-LaiiipftD, Centrifiigen elc.
empfiehlt
M Sieleri, 1.1L Hoflieferant, Wien, IX/a, Gaimip» 9
(Ecke der Schwarzspanierstrasse).
f] jj Illustrirter Preiscourant XX. Jahrgang 1900 gratis und franco.
WIEN 1873.
VERDIENST-MEDAILLE
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia. Paris, Prag. 4
CHLORAL PERLEN
LIMOUSIN AI"
| Stets aus Krystallisirtem Chloral
l erzeugt.— Kein Kratzen im Halse,
VOR kB BVI ^IB^ A UllO| Kein schlechter Geschmack.
Jeder Flacon enhält 40 weisse Dragees ä 0.25.— Preis l fl. 50kr.
Still StnAR n I ä IQ Ein Esslöffel entspricht l.OO Chloral.
CH LU R A L“b YriUr Preis per Flacon a 250 gr.: l n. 50 kr.
Pharmacie LIMOUSIN, 2*><s, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren Barber. Rosner, in Wim
Eisenmöbel- und Bettwarenfabrik
IGNAZ GOTTWALD,
Graben, I*RAH, „Spinka“
TEPPICH- UND VORHANG-WA ARENHAUS,
liefert:
Untersuchungstische, Instrumentenschränke,
Operationstische, Instrumententischp,
Verbandzeugtische, Waschtische,
Irrigateurständer, Flaschenständer,
Seciertische,
Narkosebetten,
Extensionsbetten,
Betten für Paralytiker,
Krankenhausbetten und Krankcnlians-Einriolifungen.
Reich illustrirter Preiscourant gratis und franco.
Eigenthum von ltauer A Cie.
^ Sanatogen^
Diätetisches Nährpräparat
zur Kräftigung
namentlich des Nervensystems.
Von ärztlichen Autoritäten
in den ersten Kliniken erprobt und
glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Hergestellt von BAUER& CI®, BERLIN S.0.16.
Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. BRADY, Wien I, Fleischmarkt 1.
Den Herren Aerzten Litteratur und Proben gratis und franko.
m
I
I
m
,— r |— ir,
SANATORIUM!
Dr. Anton Loew
Wien, IX/2. Marianneugasse 20. Wien.
Neues Haus, aseptisch für sämmtliche medizinisch- Bi
chirurgischen Kranklieitsformen eingerichtet.
Lese-, Conversations-, Rauch- und Schreibzimmer, Damen­
salon, Wintergarten, Bibliothek, grosser Garten, Aufzug
stehen zur allgemeinen Verfügung.
Auskünfte ertheilt die Verwaltung.
Gemftths- und nervenkranke
finden in
DE SVETLIN 8 Heilanstalt
WIEN, III. Leonhardgasse 3 und 5.
AUFNAHME XT3SIID SOPIC3-SA.3VEE PFLEGE.
Bester und billiger Ersatz für Jodoform.
Im Gebrauch geruchlos, ungiftig selbst bei
innerlicher Darreichung grosser Dosen als Darm-
antisepticum. Ausgesprochen schmerz- und blut­
stillend, nicht reizend, kein Ekzem erzeugend.
Desodorisiert selbst jauchige Secrete, wirkt emi­
nent austrocknend und reduciert die Eiterpro-
duction auffallend schnell. Wirkt in manchen
Fällen zwar weniger stark granulierend als Jodo­
form, übertrifft aber Jodoform und alle anderen
Mittel eminent in epithelbildender Wirkung. Von
specifischer Wirkung bei ulcera mollia, ulcus
cruris, allen nässenden Ekzemen u. s. w. Frische
Wunden heilen per primam und alle Autoren
haben abgekürzte Heilungsdauer constatiert. In­
folge der Ungiftigkeit und schmerzstillenden
Wirkung von grossem Vorteil in der Gynäkologie
und bei Brandwunden. Bei chronischen nässen­
den Ekzemen (Intertrigo etc.) genügt einfaches
öfteres Einreiben mit Xeroform- Wattebausch.
Bäder und Verbandstoffe werden dabei voll­
ständig erspart.
Proben und Litteratursammlung kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden,
Radebeul-Dresden.
Fabrik pharmac.-chemischer Producte
6. Hell& Comp, Troppau n. Wien.
Abtheilung: Dermatologische und Chirurg. Präparate.
Vasol-Präparate Hell
in präpar. Mineralöl gelöste Arzneistoffe.
Besser, zuverlässiger und weit billiger als die ausländischen
Vasogen-Präparate.
Jo«l-Vasol Hell als Ersatz für Tinct. Jodi und
•Foflvasogeii enthält 7»/o Jod in organischer Bindung, wirkt zuverlässig
und besitzt gegenüber der Tinct. Jodi den Vorzug, dass
keine localen Reizersc.heimmgen anfireten und das Präparat weder durch den
Jodgeruch noch durch Beschmutzen der Wäsche belästigt. Wird nach Recepten
in Flaschen zu 50 und 100 gr in den Apotheken verabfolgt.
Ausserdem erzeugen wir noch:
Creolin-Vasol 10%— Ichthyol-Vasol 10%— Jodoform-Vasol 2%—
Kreosot-Vasol 20%, ausserdem Quecksilber-Vasoh
Salbenform 33*/s% Quecksilber, der officinellen Salbe überlegen.
Diese Vasol-Präparate sind flüssig und werden wie die Vasogen-Präparate
angewendet.
PETROLAJIf
billiger und wirksamer Ersatz für
Naftalan.
Bestens empfohlen von Herrn Professor Dr. R e i s s in Krakau.
Petrosulfol, Ersatz für Ichthyol
billiger, geruchlos und vielfach ärztlich erprobt.
Englische Glyoerta-Handpasta r, “ÄifÄ;
Hände. Eine Tube 1 K.
Jede Apotheke ist in der Lage, obige Präparate zn führen.


[ 2023-06-29 10:51:31.387 - 19001113 - Seite 12 ]
532
FELLOWS’
Compound Syrup of Hypophosphites.
(Fellows’ Hypophosphit-Syrup.)
Zusammensetzung: Chinin, Strychnin, Eisen, Calcium, Mangan und
Kalium gebunden an unterphosphorige Säure.
Ausserordentlich günstige Heilerfolge bei: Krankheiten
der Lunge (Tuberkulose), der Athmungsorgane überhaupt, sowie
namentlich bei Anämie und Krankheiten des Nervensystems, be­
sonders Neurasthenie, endlich in Fällen von Rachitis und Scrophu-
losis bei Kindern.— Seit Jahren in den Wiener nnd Berliner Kliniken
gebraucht, besonders von den Herren Prof. Dr. K ra fft-Ebing, Geheimrath
Dr. Senator, Dr. von Stoffela und Dr. Mendel.
Broschüren mit ärztlichen Attesten und Gebrauchsanweisungen
bei folgenden Agenten schriftlich zu bestellen.
General-Depot für Oesterreich in C. Hanbner’s Apotheke „Zum
Kngcl“, Wien, 1. Bognergasse 13.— Für die Küstenländer Dr. Serravallo.
Apotheker in Triest.— pigi— Vorräthig in allen Apotheken.
Vor werthlosen nnd schädlichen ^Nachahmungen wird besonders gewarnt.
Die Ichthyol-Präparate
werden von Klinikern und
vielen Aerzten auf’s Wärmste
empfohlen u. stehen in TJni-
versitäts- soivie städtischen
Krankenhäusern in ständi-
wird mit Erfolg angewandt: gern Gebrauch.
bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krankheiten
der Haut, der Verdannngs-und Clronlatlons-Organe, bei Lungen-
Taberknlose, bei Hals-, Nasen- und Augen-Lelden, sowie bei ent­
zündlichen uud rheumatischen Affeotionen aller Art, theils in
Folge seiner durch experimentelle und klinische Beobachtungen
erwiesenen reducirenden, sedativen und antlparasltären Eigen­
schaften, andemtheils durch seine die Resorption befördernden und
den Stoffweohsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen nebst Receptformeln versenden
gratis und franco die alleinigen Fabrikanten
Hamburg.
£ie6ig Companys
fleifrijllcpto»
ist wegen seiner ausser­
ordentlich leichten Verdau­
lichkeit und seines hohen
Nährwerthes ein vorzügliches
Nahrungs- und Kräftigungs­
mittel für Schwache, Blut­
arme und Kranke, nament­
lich auch für Magenleidende.
Hergestellt nach Prof. Dr.
Kemreaerich’s Methode unter
steter Controle der Herren Prof.
Dr. M. von Pettenkofer und Prof.
Dr. Carl von Volt, München.
Käuflich in Dosen von 100 nnd 200 Gramm ln Apotheken nnd Drognenhandlnngen.
Sas- isä
Wasserheil­
anstalt
bei Karlsbad.
Trink- und Badekuren.
Klimatischer und Nach-
Kurort.
Bestes diätetisches und Erfrischungsgetränk.
Franzensbad, Karlsbad, Glesshiibl-Sauerbrunn.
Budapest.
Zn haben in allen Mineralwasser-Handlungen
i, Wien,
Spatenbräu-Bier
wird zufolge seines bedeutenden Extractgehaltes (im Verhältnisse zu
dessen geringen Alkoholgehalte) als schlafförderndes
Nährmittel
bestens, empfohlen Als reinsclimeckendes, gilt ausgegohrenes Bier wird dasselbe von Recon-
valcscenten und Patienten mit schlechter Verdauung gut und leicht vertragen.
Spatenbräu-Depot:
WIEN
I. Bez. Führichgasse Nr. 10.
Prospecte gratis und frank«.
Spesenfreie Zustellung in Wien von 10 Flasch, aufw.
Versandt in die Provinz„ 20„
S!uhiju11n11mim11n1111m11111iiiij mio i11mu11111111n11111111111m11 m ii111n1111n11n11r111ni>11111111iim1111111n111mh11111ü111111 ü
Staatsmedaille für gewerbliche Leistungen 1896.
Benno Mc&DarmsMer.
Lanolin-Fabrik, Martinikenfelde bei Berlin.
Lanolinum puriss. Liebreich,
Lanolinum puriss. Liebreich auhydricnm in bekannter absoluter
Reinheit, nnd unübertroffener Qualität.
Adeps lanae puriss. B. J. D. cum aqua, weiss,
Adeps lanae puriss. B. J. D. anhydricus, hellgelb,
j Adeps lanae B. J. D. cum aqua,
1 Adeps lanae B. J. D. anhydricus, fettsäurefrei, manganfrei,
frei von jeder Klebrigkeit.
Sämmtllche Qualitäten werden absolut geruchfrei geliefert und ent­
sprechen selbst den hochgespanntesten Anforderungen.
Lanolin Cold-Cream zur Massage Marke „P f e i 1 r i n g“,
Lanolin- Toilette- Cream- Lanolin, Marke „Pfeilring“ in
Tuben nnd Dosen.
-Tiiiiiniii[iiiiiiiiiini|ii_miiiuiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiniujiiujiiiiiiiiiuuiiiiii)!Miiiiiiiriii!iiii)HiiiiuiuiimiiiiiiiiiiiiiiiriiiiiiiiiHiiitiinr=
Die
Bland'sehen Eisenpillen
mit Chocolade-Ueberzug
aus der
Jota-ApoMe“ toi Ziprer& Weis
WIEN
OT I- Tuchlauben 27.
Wie bekannt-, sind die Filulae Blaudii ein altbewährtes nnd sicher wirkenden
April 1896) nafch einer eingehenden Discussion über den therapeutischen Werth der ver­
schiedenen Eisenpräparate von medizinischen Autoritäten, wie Hofrath l’rof. Nothnagel-
Wien, Prof. Zicmssen-München, Prof. Quinke-Kiel, Prof. Heubuer-Berlin, Pros
B äu mler-Freibnrg i. B. u. A., als das verlässlichste und bewährteste Mittel gegen
Anacmie und Chlorose bezeichnet wurden.
Das Präparat hat jedoch nach seiner bisherigen Darstellung einige Nachtheile,
durch welche seine sonst so vorzüglichen Eigenschaften beeinträchtigt erscheinen. Die
Pillen werden bald nacli ihrer Bereitung hart, widerstehen den Einwirkungen der Ver­
dauungssäfte und gehen theilweise unverdaut ab; ferner besitzen sie einen sehr un­
angenehmen, adstringirenden, tintenartigen Geschmack, welcher bei manchen Patienten
einen förmlichen Widerwillen gegen dieses Medicament hervorrnft.
Beiden Blaud’schen Pillen mit Chocolade-Ueberzug aus der Mohren-Apotheke
v. Zippereru. Weissind diese Nachtheile vollständig behoben. Die Pillen zeigen im Durche
schnitte eine vollkommen homogene Masse von grau-grüner Farbe. Ihre gross-
Weichheit und Plastik, welche durch den schützenden Chocoladeüberzug unbegrenzte
Zeit hindurch gewahrt wird, bedingt eine leichte Lösung und Ausnützung des ganzen
Eisengehaltes.
Ihr Geschmack ist ausserdem sehr angenehm, so dass sie selbst von Kindern
gerne genommen werden und sichern diese Eigenschaften den Pillen einen hervorragenden
Bang unter allen bekannten Eisenmitteln.
Anerkennende Gutachten über Pilulae Blaudii cum chocolad. obductae
liegen von folgenden Herren Aerzten vor: Prof. Dr. Gustav Lott, Wien; Primar­
arzt- Dr. Redtenbacher, Vorstand der III. med. Abtheilung im k. k. allgemeinen Kranken­
hanse, Wien; Dr. Tölg, Director des Wilhelminen-Spitales, Wien XVI; Docent Dr;
Carl Herzfeld, Wien; Docent Dr. Sal. Ehrmann, Wien; Dr. Max Weiss, Wien.
Dr. Taussig, Wien; Dr. Theodor Ritter von Genser, Wien; Dr Max Stransky;
Wien; Dr. Alexander Brenner, Primararzt, Linz; Dr. Gustav Haas, Brünn;
Dr. Kimes Miksa, Budapest-; Dr. Effenberger Stadtphysicus, Waidhofen a. d. Ybbs;
Dr. Brixa, prakt. Arzt, Innsbruck, Landhausstrasse 7; Dr. Weiss, Klosterneuburg
Dr. Hugo Fink, Heidenschaft; Dr. Alois Steidl, Raab; Dr. Georg Kristan,
Districtsarzt; Dr. E, Orvän, prakt. Arzt, Sillein; Zweythurm, Gemeindearzt, Suben;
Dr. Löwy, Stadtarzt, Doboj; Dr. Istvan Hacker, Asz&v.
Die Filulae Blaudii cum Chocolad. obductae aus der Mohren-Apotheke
zu Wien werden, um Verwechslungen mit minderwerthigen Präparaten zu vermeiden,
nur in verschlossenen, mit der Schutzmarke versehenen Originalschachteln
ä lOO Stück zum Preise von 2 Kronen in den Apotheken abgegeben.
io Pillen
4 1 millig. 1
STROPHANTUS CATILLON
titr.
Extract.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von S-i
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Berzthätigkelt, beseitigen
ASYSTOLlEi DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erlolg.— Wird anstandslos vertragt», keine Intoleranz, keine Vasooonatrletlon
cryst. in Pillen JTTIT,:■> 1 V L J| V Beritonicum
äl/10milligr.M I ll’J d I f 11k I i I L I■ I^ k I nicht dinretiich.
Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tinoturen und
achte stets auf die Fabriksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
••••••••••••••••••••••••••••••
Für die Bedaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k.u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandluog, I. Kohlmarkt 20.
Druck von B. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
^ Iliczu eine Inlngc von 4 Seiten.

