
[ 2023-06-29 10:51:36.129 - 19000123 - Seite 1 ]
Dienstag, 23. Jänner 1900.
Inminer 4.
XLV. Jahrgang.
Redaction:
Wien, I. Rathhansstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sche Hofbuchhandlung
I. Kohlmarkt.
Allgemeine Wiener
Pränumeration: -ganzj. 16-K., halb.i. 8 K.,
viertel). 4 K., für daa Ausland ganzj. 20 Mark,
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John Jones& Cie. in Paris— E. Mosse in
Berlin. —6. L. Daub e& Co., Central-Annoneen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Eaasen-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg.
medkimiehe Zeitung.
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchliandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
IN HA LT: Ein Fall von Blasenmole. Von Dr. Jacob Venetianer. —Folgewirkungen der Operation bei adenoiden Vegetationen.— Von Dr. Brindel. (Fortsetzung.)
— Bericht über die kärntnerische Landes-Gebäranstalt im Jahre 1898. Erstattet von Dr. univ. med. Victor Verdross. (Fortsetzung.)— 71. Ver­
sammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München.— Wiener medizinisches Doctoren-Coilegium.— Prager Briefe.— Die neue medizinische
Bigorosen-Ordnung.— Glossen zur neuen Bigorosenordnung.— K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.— Wochen-Chronik.— Programm des XIII.
internationalen medizinischen Congresses in Paris.
AnzeisreD. ==^=_ ======== ___= __= ____= __ == __
Ein Fall von Blasenmole.
Von Dr. Jacob Venetianer in Miskolcz.*)
Die Blasenmole gehört wohl nicht zu den grössten Seltenheiten
der gynäkologischen Praxis, kommt aber doch nicht so häufig vor,
als dass wir über einen beobachteten Fall zur Tagesordnung über­
gehen könnten. Wenn ich nun andererseits berücksichtige, dass die
zu erörternde Erkrankung in der Literatur der letzten Jahre eine
gewisse Rolle spielte, in den verschiedenen Congressen beinahe ein
ständiges Thema war und die über das Wesen derselben herrschenden
Ansichten eine gründliche Umwandlung erlitten, glaube ich mich
keiner ganz undankbaren Aufgabe unterzogen zu haben, wenn ich
im Anschlüsse an meinen Fall über den jetzigen Stand der Lehre
von der Blasenmole kurz referire.
Die Geschichte meines Falles, den ich mit Herrn Dr. Deutsch
zu beobachten Gelegenheit hatte, ist folgende:
Anamnese: Frau L. K., 21 Jahre alt, I. para. Erste Men­
struation im 15. Lebensjahre; die Menses waren immer profus, von
starken Kreuzschmerzen begleitet, traten vierwöchentlich auf und
dauerten 4—5 Tage. Im 17. Lebensjahre cessirten die Menses während
eines ganzen Jahres, damals hatte die Frau nämlich eine schwere Chlo­
rose durchgemacht. Am 23. Mai 1899 heiratete sie. Letzte Menstruation
im Monate Juli, an den Tag weiss sie sich nicht genau zu erinnern.
Während 7 Wochen hatte sie keine Blutungen, nach Verlauf dieser
Zeit aber traten dieselben wieder auf, Anfangs in sehr geringem
Grade, so dass laut Aussage der Patientin nur an jedem dritten bis
vierten Tage ein Paar Blutstropfen zu bemerken waren; die Frau
ging noch immer ihrer Beschäftigung nach, bis später die Blutungen
stärker wurden, welcher Zustand drei Wochen währte. Schmerzen
hatte sie während der ganzen Zeit nicht empfunden, diese traten
erst am 30. October auf, waren hauptsächlich auf das Kreuzbein
localisirt, steigerten sich zeitweise, um dann wieder abzuklingen;
die Schmerzen hatten den Charakter von Wehen. An Fluor hatte
sie nie gelitten. Der Vollständigkeit halber bemerke ich noch, dass
bei unserer Kranken seit einigen Monaten hysterische Magen­
erscheinungen zu constatiren waren; diesen Umstand halte ich nur
deshalb für erwähnenswerth, weil ich in der von E i e r m a n n
unter dem Titel „Der gegenwärtige Stand der Lehre vom Deciduoma
malignunr 1 erschienenen Arbeit auch solche Fälle beschrieben fand,
bei welchen die Blasenmole von Magenerscheinungen begleitet war.
Aachdem die Schmerzen an Intensität immer Zunahmen, die
schmerzfreien Intervalle immer kürzer und kürzer, die Blutung aber
profuser wurde, wurde ich am 31. October Morgens 2 Uhr zur
Kranken gerufen.
Status praesens. Die Frau ist ziemlich gut genährt, sehr
blass, anämisch. Puls sehr frequent, jedoch genug kräftig. Abdomen
aufgetrieben, auf Druck empfindlich. Der Fundus uteri ist zwei
Querfinger über der Sy: mphyse fühlbar. Die Vagina ist eng, äusserer
*) Vortrag in der December-Sitzung des „Aerzte- und Apotheker-Vereines“
zu Miskolcz 1899.
Muttermund für eine Fingerkuppe eröffnet, Cervix und innerer
Muttermund geschlossen. Der Uterus ist von Orangengrösse, fühlt
sich weich an, während der Untersuchung sind Contractionen fühlbar.
Objectiv konnte ich keine überaus grosse Blutung constatiren, weshalb
die Anämie eher mit der langen Dauer der Blutungen in Ver­
bindung gebracht werden musste.
Nach diesem Befunde war es nun klar, dass es sich um einen
im Gange befindlichen Abortus handle, und mit Rücksicht auf die
bedeutende Anämie der Frau hielten wir es für nothwendig, den
Abortus je früher zu beenden, zu welchem Zwecke wir die Scheide
fest tamponirten. Die Wirkung Hess nicht lange auf sich warten,
die Wehen wurden viel häufiger und drei Stunden nach der
Famponade wurde in Begleitung einer starken Wehe erst der
Tampon und dann eine ganze Menge von Bitheilen ausgestossen.
Schon bei der flüchtigen Besichtigung fiel es auf, dass diese in ihrer
ganzen Masse von erbsen- bis wallnussgrossen, Weinbeeren ähnlicher,
gelblichen Blasen durchdrungen waren, deren Inhalt eine durch­
sichtige, farblose bis gelblich gefärbte, schleimige Flüssigkeit bildete.
Wir untersuchten nochmals die Patientin, der Muttermund war jetzt
schon für zwei Finger durchgängig. Im Uterus fanden wir noch sehr
viel Eitheile, die wir manuell entfernten und in denen wir ebenfalls
Blasen constatiren konnten. Die Frucht war nicht auffindbar, was
mit den Erfahrungen anderer Beobachter übereinstimmt. Die Gebär­
mutter wurde dann ausgespült. Die Blutungen, sowie die Schmerzen
hörten sehr bald auf. Das Wochenbett verlief normal, kein Fieber.
Unsere Patientin ist seit der Zeit vollkommen gesund.
Das ist die kurze Geschichte unseres Falles.
Trotzdem wir nicht in der Lage waren, die bei der Beschreibung
der Blasenmole vielfach erwähnten, in Trauben zusammen­
hängenden Blasen zu constatiren, halte ich diesen Fall doch für
eine Mole, welche hier wahrscheinlich die Ursache für den
Abortus abgab. Apodiktisch kann man nämlich letzteres nicht be­
haupten, da auch solche Fälle Vorkommen können, bei denen die
Schwangerschaft durch eine andere Ursache unterbrochen wurde und
das Ei nur später degenerirte. Man kann daher nie bestimmt wissen,
was das Primäre ist. Doch darauf werde ich noch später zurück­
kommen.
Wie ich schon erwähnte, war die Pathologie und Pathogenese
der Blasenmole in den letzten Jahren Gegenstand verschiedener
Controversen. Dass es eine Zeit gab, wo man die Blasenmole für
wirkliche Blasenwürmer hielt und dass der Name „Mola hydatosa“
noch davon herrührt, sei nur so nebenher erwähnt Auch V i r c h o w
der Altmeister der modernen Pathologie, täuschte sich, als er d: e
Blasenmole für ein Myxom des Chorion hielt, welche Ansicht noch
bis zum letzten Jahrzehnt allgemein acceptirt war. Doch glaube ich,
dass seine unsterblichen Verdienste nicht im geringsten geschmäleit
werden, wenn die Epigonen, auf dem von ihm begonnenen Wege
fortschreitend, in der von ihm bezeichneten Richtung weiterforschen<i,
zu einer anderen Erkenntnis gelangten.


[ 2023-06-29 10:51:36.129 - 19000123 - Seite 2 ]
38
Die eingehenden Studien und Untersuchungen von Marchand
und Frankel haben neues Licht auf diese Frage geworfen und
seitdem sehen wir in ganz anderer Beleuchtung die Lehre von der
Mola hydatosa.
Frischen wir nur ein wenig unsere schon schlummernden
embryologischen Kenntnisse auf. Wir wissen nämlich, dass die Frucht
yon drei Hüllen umgeben wird; diese sind von aussen nach innen
gerechnet die Decidua, das Chorion und das Amnion. Hier interessirt
uns hauptsächlich das Chorion. Dieses ist in einem bestimmten
Stadium der Entwickelung ringsum in seiner ganzen Peripherie von
Zotten umgeben; später jedoch, und zwar im dritten Monat der
Schwangerschaft bilden sich die gegen die Decidua reflexa sehenden
Zotten zurück, während die mit der Decidua serotina in Berührung
stehenden Zotten sich in ausserordentlicher Weise entwickeln, ver-
grössern, verzw’eigen und gegen die Decidua wachsen. Diesen Theil
des Chorion nennt man von nun an Chorion frondosum, den atro-
phirten Theil aber Chorion laeve. Wir wissen auch, dass das Chorion
frondosum zusammen mit der Decidua serotina die Placenta bilden.
Nach Pick besteht jede Zotte histologisch aus einem bindegewebigen
Gerüste, dem Stroma, das ist das Endochorion, welches vom
Epithel, dem Exochorion bedeckt w’ird, und zwar in zwei
Schichten, aussen das sogenannte Syncytium, innen die Lang-
hans’sche Zellschichte. Dies ist unter normalen Umständen der
Befund.
Was geschieht nun, wenn es zur Entwickelung einer Blasen­
mole kommen soll? Wie Segal in Paris nachgewiesen hat,
quillt das Stroma der Zotte hydropisch auf, die beiden Epithel­
schichten aber fangen an, rasch zu proliferiren, während später
sowohl das Stroma, wie die Epithelschichten einer regressiven Meta­
morphose unterliegen, einzelne Zellen nekrotisiren, so dass sich
Yacuolen bilden und das sind die eigentlichen Moleblasen. Francque
hält die Mole für eine Secretionsanomalie der L a n gh a n s’schen
Zellschichte, welche viel Mucin secerniren und dadurch zur Bildung
von Blasen Yeranlassung geben.
Die Blasenmole ist insolange gutartig, als sich die soeben be­
schriebene Degeneration blos auf das Ei beschränkt. Wenn aber,
wie das Marchand an einer grossen Zahl von mikroskopischen
Präparaten nachwies, die Zellen weiter wuchern, in die Decidua
dringen, dieselbe zerstören, sogar manchmal auch die Gebärmutter
angreifen, dann unterscheidet sich die Mole in nichts von einer bös­
artigen Geschwulst.
Was nun die Aetiologie der Blasenmole betrifft, wird dar­
über noch viel gestritten aber zu einem endgiltigen Ausspruch nach
dieser Richtung ist es noch nicht gekommen. Die Meinungen der
Autoren stimmen in dem Punkte überein, dass die Mole wohl an
kein bestimmtes Alter gebunden ist, jedoch vorwiegend bei sehr
jungen oder älteren Frauen vorkommt. Diesen Umstand führt Kezs-
märszky darauf zurück, dass die Ursache der Molenbildung nicht
in einer Veränderung der Decidua, sondern in der Frucht selbst
oder, besser gesagt, im Ei gelegen ist und dieses ist bei sehr jungen
Frauen noch nicht genügend reif, bei älteren Frauen hingegen ist
der G r a a f’sche Follikel schon in Rückbildung begriffen. Andere
gehen noch weiter, indem sie eine pathologische Veränderung des
epithelialen Antheiles des Ovariums für die Ausbildung der Blasen­
mole beschuldigen. Als ätiologische Momente wären noch anzuführen
Chlorose und Leucorrhoe. Erwähnenswerth ist, dass die Blasenmole
bei einer und derselben Frau sich mehrere Male wiederholen kann,
es scheint sogar, dass eine Frau, die schon einmal eine Mole über­
standen hat, geradezu disponirt ist für eine Wiederholung derselben.
(Schluss folgt.)
Folgewirkungen der Operation bei adenoiden
Vegetationen.
Von Dr. Brindel in Bordeaux.
(Fortsetzung zu Nr. 3.)
Die Erscheinungen dieser Art, die etwa drei Viertel aller Fälle
ausmachen, fasst man unter dem Namen „adenoide Gehörs­
erscheinungen“ zusammen; während der Befund am Trommelfell
aus derselben Ursache als adenoides Trommelfell bezeichnet
w’ird. Das sind die günstigsten und zugleich die häufigsten Fälle.
Wir wollen nun die anderen in Folge der adenoiden Vegetationen
auftretenden Affectionen des Gehörorganes betrachten, die nur
eine viel vorsichtigere, oder besser gesagt, eine viel traurigere Pro­
gnose gestatten.
c) Der Kranke leidet gleichzeitig an mehr weniger grossen
Adenoiden und an einer Otitis media catarrhalis
chronica sicca. Das Trommelfell ist stark eingezogen, durch
Narbenzüge an das Promontorium geheftet. Es ist stellenweise
verdickt und undurchsichtig. Die Paukenhöhle hat nur manchmal
(bei gleichzeitiger katarrhalischer Affection des Nasenrachenraumes)
jenes röthliche Aussehen, welches wir bei der vorigen Form con-
statirten. Die Gehörknöchelchen sind durch Adhäsionen zum Theil
ankylosirt. Bei der Functionsprüfung erweist sich der Gehörnerv
stets intact. Der Kranke klagt seinerseits über manchmal sehr aus­
gesprochene Taubheit, die sich oft steigert, im Zusammenhänge mit
einem Katarrh des Cavum naso-pharyngeum und dem hygro-
metrischen Zustande der Atmosphäre.
Diese Art von Mittelohrkatarrh entwickelt sich gewöhnlich im
Anschlüsse an die exsudative Form der Otitis media.
Die Adenotomie wird in diesen Fällen einen geringeren Effect
haben, als bei der ersteren Form. Die hier bereits gebildeten festen
Adhäsionen, bleiben und lassen unvertilgbare Spuren in der Pauken­
höhle zurück.
Eine Besserung des Gehörs ist nichtsdestoweniger deutlich
bemerkbar. Die Entwickelung der Taubheit ist aber in ihrem Fort­
schreiten gehemmt, weil Anfälle von Katarrh künftig vermieden sind;
es verschwindet sogar eine bestehende Entzündung. Die Schleimhant
der Paukenhöhle gewinnt an den afficirten Theilen ihr früheres
Aussehen.
Mit einem Worte, durch die Adenotomie wird das Gehör be­
deutend gebessert; dasselbe ist zw’ar immer etwas unter der Norm
und behält seine Empfindlichkeit gegenüber Veränderungen der
Atmosphäre.
d) In einer vierten Gruppe von Ohraffectionen bei Adenoiden
zeigt das Ohr nicht mehr das früher besprochene charakteristische
Aussehen. Obgleich die Kopfleitung noch gut und Rinne negativ
ist, zeigt das Trommelfell sehr geringe Veränderungen. Es ist
wenigstens gewöhnlich nicht eingezogen; manchmal an einzelnen
Stellen verdickt. Die Schwerhörigkeit ist von progressivem Charakter,
oft hereditär. Dieselbe bietet zuweilen deutliche Zeichen starker
Verschlimmerung, die sowohl vom Kranken, als auch von der Um­
gebung bemerkt werden. Es bestehen mit einem Worte alle Merk­
male einer nicht katarrhalischen Otitis chronica sicca.
Der Ohrenarzt muss diese Art der Ohrenentzündung von den
vorhergehenden unterscheiden können, denn wenn er bei der katar­
rhalischen Formen eine Heilung oder eine bedeutende Besserung
der Taubheit Vorhersagen kann, muss er sich hier sehr reservirt
verhalten und der Familie keine zu grossen Versprechungen machen.
Unter 1000 Kranken zeigten 20, also 2% diese OhrafEectiojärr-
Es iit deshalb leichter, dieselben zu verfolgen, weil die Ohren­
erscheinungen, derentwegen sie den Arzt consultiren, nach der
Operation nicht verschwinden.
Die Operation hat trotzdem einen gewissen günstigen Erfolg;
unbedingt gewinnen die Operirten durch dieselbe. Dem Wiederkehren
erneuter Anfälle von Otitis catarrhalis wird vorgebeugt und in ge­
wissem Maasse das Fortschreiten der Schwerhörigkeit verhindert;
dieselbe wird durch die Operation für eine gewisse Zeit vermindert.
Doch genügt diese im Allgemeinen nicht, die Entwickelung der
Krankheit aufzuhalten, obwohl es vorkommt, dass manchmal durch
dieselbe allein eine bedeutende Zunahme der Hörschärfe zu er­
zielen war.
Ich habe in der Stadt Kranke, zum Theil Erwachsene, gesehen,
welche jeden Eingriff zurückwiesen, weil man ihnen eine Heilung
ihrer Schwerhörigkeit nicht versprechen konnte. Es ist das noch
immer besser, als die Enttäuschung, die einer mit kühnen Ver­
sprechungen vorgenommenen Operation folgen könnte.
Diese Otitis sicca bei Vegetationen findet sich in jedem Alter
vor. Wir entdeckten sie im Alter von 3, 6, 7, 7 1/ 2, 10, 15, 16, 21,
22, 25, 30, 33 und 42 Jahren.
e) Dasselbe gilt auch von der Sclerose des Mittolohres.
Hierbei ist die der Operation folgende Besserung gleich Null. Man
weiss, dass bei den am meisten vorgeschrittenen Sclerosen, bei denen
das Mittelohr scheinbar ein normales Aussehen zeigt, das Labyrinth
aber bereits ergriffen ist, ebenso wie bei den Fällen mit einfachem
Mittelohrkatarrh, Verschlimmerungen der Schwerhörigkeit Vorkommen.
Diese Verschlimmerungen hängen zum Theil von dem Zustande des
Nasenrachenraumes ab und ist es gewiss von Vortheil, diesen von
den denselben ausfüllenden Geschwülsten zu befreien.
/) Der Taubstumme, so er sich in noch jugendlichem Alter
befindet und mit adenoiden Vegetationen behaftet ist, wird oft nach
der Operation eine genügende Hörschärfe acquirircn, um Worte
leichter zu verstehen und um das Sprechen leichter zu erlernen.
Die Untersuchung des Nasenrachenraumes bei Taubstummen ist von
umso grösserem Interesse, als man sich jetzt von vielen Seiten
bemüht, die Reste des Gehörs bei denselben wieder zu erwecken
und weiter zu entwickeln.
Ich habe bereits in einer früher soeben citirton Arbeit ein Bei­
spiel erwähnt, wo bei einem 14—15jährigen jungen, taubstummen
Mädchen ein Theil des Gehörs wiederkehrte. Dieser Beobachtung
kann ich noch andere vier an der Klinik operRte Fälle hinzufügen,
Kinder im Alter von 2, 3 Jahren, von 20 Monaten und 9 Jahren,
die nach der Adenotomie besser hörten. Bei anderen zwei Fällen


[ 2023-06-29 10:51:36.129 - 19000123 - Seite 3 ]
war der Effect gleich Null. Dieselben standen im Alter von 3 und
7 Jahren. Es handelte sich um zwei Brüder. Ein dritter Bruder,
9 Jahre alt, gehört zu den vier Fällen, bei denen die Intervention
von Erfolg begleitet war.
g) Wenn wir die Fälle verfolgen, sehen wir, dass die Besserung
oder Wiederherstellung des Gehörs und das V erschwinden des
Mittelohrkatarrhs nicht die einzigen Vortheile sind, welche die
Adenotomie dem Gehörorgan bietet. Sie unterdrückt eine Entzündung
der Paukenhöhle, oder besser gesagt, sie beugt den Eiterungen dieser
Höhle vor und den damit einhergehenden Schmerzen, woran die
damit behafteten Kranken schwer leiden müssen. Die eigentliche
Prophylaxe der Otorrhoe besteht in einer rationellen Asepsis des
Nasenrachenraumes und der Nasenhöhlen. Ich will nicht sagen, dass
die wegen der adenoiden Vegetationen operirten Kinder für immer
von der acuten Mittelohrentzündung oder Eiterung der Paukenhöhle
verschont bleiben; ich kann aber nichtsdestoweniger behaupten, dass
diese Zustände nur selten Vorkommen, wenn die Rachenmandel
radical entfernt wurde.
Die Adenotomie muss aber auch oft, statt ihr vorzubeugen, die
seit längerer oder kürzerer Zeit bestehende Eiterung des Ohres be­
kämpfen. Man muss bei einem jeden mit Otorrhoe behafteten Kranken
den Nasenrachenraum und die Nasenhöhlen sorgfältig untersuchen.
Zahlreich sind die Fälle, wo es genügte, die Rachenmandel zu ent­
fernen, um ohne jede andere Behandlung des Mittelohres eine
Eiterung in einigen Tagen verschwinden zu sehen, welche den
Kranken und oft auch den behandelnden Arzt desparat machte und
die Wochen, Monate, selbst Jahre dauerte.
Man kann im Allgemeinen behaupten, dass eine Otorrhoe, die
nach der Adenotomie und bei entsprechender Sorge für Reinlichkeit,
als Ausspülungen, trockene Behandlung, Desinfection der Pauken­
höhle, nicht schwindet, die Grenzen des Mittelohres bereits über­
schritten hat und nur durch die Radicaloperation zum Verschwinden
gebracht werden kann.
Es ist daher angezeigt, in jedem Falle von Otorrhoe, wenn
gleichzeitig adenoide Vegetationen vorhanden sind und ein acuter
Zufall etc. einen raschen chirurgischen Eingriff nicht erfordert, vor
allem die dritte Mandel abzutragen, gleichzeitig aber auch eine
schmerzstillende Behandlung einzuleiten, beispielsweise einfache
aseptische Ausspülungen gegen den eiterigen Ausfluss.
Die Eiterung hört auch in der Mehrzahl der Fälle auf. Einen
oder ein und ein halb Monate nach der Operation findet man oft gar
keine Spur derselben oder man findet nichts mehr, als die Spuren
in Form von Narben.
Hört nach ein und ein halb bis zwei Monaten der Ohrenfluss
spontan oder bei trockener Behandlung nicht auf, muss man sich
vor allem überzeugen, ob der Nasenrachenraum ganz frei ist, und
dann gegen die Otorrhoe eine entsprechende und progressive Local­
behandlung einleiten von der einfachen Auskratzung der Pauken­
höhle bis zur Stacke’schen Operation.
Resumiren wir nun. Die adenoiden Vegetationen üben direct
oder indirect einen Einfluss auf das Gehörorgan, den wir bisher
kennen gelernt haben. Man kann, ohne eine Täuschung zu befürchten,
behaupten, dass alle diese Kranken von der Adenotomie Vortheil
ziehen werden, welche immer auch die Form der consecutiven oder
concomitirenden Otitis bei Gegenwart von adenoiden Vegetationen
im Nasenrachenraum sein mag.
IV. W irkung der Adenotomie auf die Nasen­
schleimhaut.
Man kann nicht selten beobachten, dass sich in den der
Gperation folgenden Tagen oder Wochen eine Schwellung, eine
lurgescenz der Muscheln entwickelt. Die Nasenschleimhaut, irritirt
durch die Berührung mit der Luft, welche bei dem Operirten die
natürlichen Wege in ausgedehnterem Maasse passirt, geht in Schwellung
über. Wenn man die Umgebung nicht darauf vorbereitet, so werden
sie eher an eine unvollkommen ausgeführte Operation denken, als
an eine neue Ursache, welche zur Verstopfung der Nasenhöhlen
führte. Für gewöhnlich ist diese Schwellung der Schleimhaut nicht
von langer Dauer. Nach Verlauf von drei Wochen, einem Monate
oder höchstens zwei Monaten ist dieselbe vollkommen verschwunden
und der Operirte athmet endlich frei durch die Nase.
Bei einzelnen Kranken bleibt aber trotzdem die Schwellung,
statt zu verschwinden, permanent und führt dann zu einer polypösen
Degeneration, welche sich auf Cocain dann nicht mehr retrahirt, so
dass ein ständiges Hinderniss für die Nasenathmung fortbesteht.
Bei einzelnen Kranken führt die Irritation der Nasenschleimhaut
zu einem veritablen eiterigen Katarrh, der nur wenig Neigung hat,
spontan gut zu werden, besonders bei Kindern, der aber gewöhnlich
sehr rasch einer speciellen Behandlung weicht.
Das gleichzeitige Vorhandensein adenoider Vegetationen und
einer partiellen oder totalen Schwellung der Nasenschleimhaut ist
bei v\ eitern nicht so selten. Es besteht häufig eine polypöse De­
generation der Schleimhaut, besonders an dem hinteren Pole der
unteren Muschel.
Die an einzelnen Stellen bestehende polypöse Degeneration,
wenn sie sich auch nach der Adenotomie nicht bessert, wird aber
üc 1 mc“ t zunehmen. Die einfache Schwellung der Schleimhaut,
die oft nichts anderes ist, als eine Blutstauung, hervorgerufen
durch die Anwesenheit der Vegetationen, ist einer vollkommenen
Heilung fähig.
Ich habe in einer 705 Adenotomien umfassenden Statistik
14 Fälle hervorgehoben, bei denen die Hypertrophie der Muschel
persistirte und gegen welche eine Specialbehandlung eingeleitet
werden musste.
In gewissen, wohl seltenen Fällen ist die nach der Operation
auftretende Hypertrophie der Muscheln von sehr günstiger Bedeutung,
denn sie heilt den Kranken von seinem atrophischen Katarrh mit
oder ohne Ozaena, die für ihn die Ursache zahlreicher Unannehm­
lichkeiten war. Ich beeile mich aber auch hinzuzufügen, dass bei
anderen mit Ozaena Behafteten trotz der Entfernung grosser Vege­
tationen die Schleimhaut von gar keinem Einflüsse auf die normale
Herstellung des Luftstromes gegen die Nasenhöhlen sein wird.
Diese Resultate stimmen in allen Punkten mit dem von mir
im Jahre 1897 publicirten Artikel überein. (Etüde clinique sur les
vegetations adenoides p. 16.)
(Schluss folgt.)
(Aus den gynäkologisch-geburtshilflichen Abtheilungen des
Prof. Dr. Torggler in Klagenfurt.)
Bericht über die kärntnerisehe Laudes-Gebäraustalt
im Jahre 1898.
Erstattet von Dr. univ. med. Victor Verdross.
(Fortsetzung zu Nr. 3.)
B. Nachgeburt.
A. Placenta.
Da in. Prof. Torggler’s Anstalt jede Placenta genau gewogen
und gemessen wird, so dürfte es nicht uninteressant sein, bezüglich des
Gewichtes nnd der grössten Dimensionen der Placenten einige Daten zu
bringen. Es stehen mir dabei die Placenten sämmtlicher Wöchnerinnen zur
Verfügung mit Ausnahme jener 6, die schon als Wöchnerinnen in die
Anstalt kamen. Ich möchte noch bemerken, dass die verzeichneten Maasse
höchst verwerthbar sind, da dieselben von dem diensthabenden Arzte
selbst immer abgenommen wurden. Dasselbe gilt von den bald zu besprechen­
den Nabelschnurmessungen.
Wir finden das Gewicht der Placenten folgendermaassen vertheilt:
in 3 Fällen= 0'96V
95 V
1— 200 gr schwere Placenten
200- 300„
300- 400„
400- 500„
500- 600 ..„
600- 700„
700- 800„
800- 900„
900-1000„
über 1000*
3
3
8
58
121
81
30
5
3
1
0'
0'
2'
18
38'
25'
9'
1'
0
0'
55V
53 V
66 V
90 V
58 V
60 V
96 V
30 V
313 Fällen= lOO'OO,
Die grössten Breiten vertheilen sich, wie folgt:
von 1 —10 cm Länge
„ 10-12„
» 12-14„
» 14-16*„
r 16-18„
„ 18-20„
über 20„„
in 1 Falle— 0'3%
„ 1„= 0-3 V
* 5„= 1'6 V
„ 33„= 10-5 V
» 102„= 32-7 V
„118„= 37-7 V
„ 53„= 16-9 V
313 Fällen= 100'OV
Wir erkennen aus dieser Zusammenstellung, dass Placenten mit
500—600 gr, demnächst solche mit 600—700 gr die höchsten Percentsätze
geben, während Placentabreiten von 16 —18, resp. von 18 —20 cm am
meisten Vorkommen. Diese Angaben dürften den allgemein vertretenen
gleichkommen. Bunge wenigstens setzt als Durchschnittswertke einer
normalen Placenta 500 gr Gewicht und 16 cm grösste Breite.
Ziehen wir die oben gefundenen Werthe etwas zusammen, so erkennen
wir, dass bezüglich des Gewichtes der Hauptpercentsatz auf 400— 700 gr
fällt, Placenten von unter 400 gr Gewicht finden wir nur in 14 Fällen
= 4-47%, solche aber über 700 gr in 39 Fällen. Ein einzigesmal über­
schritt das Gewicht einer Placenta 1 kg.
Die breitesten Placenten fallen in die Grenzwerthe 16—20 cm;
wir finden solche in 220 Fällen= 70'4°/ 0 vertreten, Placenten unter
16 cm grösster Breite treffen wir nur in 40 Fällen= 12 %> während
in 53 Fällen= 16'9°/o die Zahl 20 überschritten worden war.
Es lässt sich nicht leugnen, dass aus dem Ge­
wichte der Placenten auf die Reife der Früchte ge­
schlossen werden kann. Wenn es auch niemand einfalleu wird,
dieses als gutes Zeichen bei Reifebestimmungen zu betrachten, so trägt
es dennoch gewiss sehr viel hei, bei Reifebestimmungen einer
Frucht adiuvirend einzutreten. Aus diesem Grunde will ich
es mir angelegen sein lassen, in folgender Tabelle das Verhältniss
zwischen Ge wicht der Placenta zur Reifeder Frucht
nach meinen gewonnenen Daten wiederzubringen.


[ 2023-06-29 10:51:36.129 - 19000123 - Seite 4 ]
40
Frucht
| bis 200 gr| 200—300 1 300-400
400—500
500—600 I 600-700
700—800
800-900
900—1000 I über 1000
Reif
Frühgeboren
Fehlgeboren
44
14
114
7
78
3
30
1
Summa
58
121
81
30
Dass das Placentagewicht bei der Reifebestimmung einer Frucht
Geltung hat, bestätigen obige Notizen; wir erkennen aus unserer tabella­
rischen Aufzeichnung, dass Placenten bis zu 400 gr Gewicht weitaus
bei den vorzeitigen Früchten, ja sogar weitaus bei den Fehlgeborenen
den Frühgeborenen iiberwiegen, während solche von 400 gr— 700 gr
in grösster Menge den reifen Früchten znkommen, welch letztere alleinige
Besitzer von Placenten über 700 gr Gewicht sind.
Es wäre nur zu wünschen, dass man diese Frage eingehender
studiren und zur Reifebestimmung mehr heranziehen möchte, als es bisher
geschehen ist. Ich gebe zwar zu, dass gerade dem gerichtlichen Mediziner,
bei dem ja oft die Reifebestimmung einer Frucht von höchstem Belange
ist, die Placenten abhanden kommen, nachdem es leichter fällt, eine
Placenta als eine Frucht zum Verschwinden zu bringen, trotzdem aber
zollt man dieser Frage heute noch nicht jene Aufmerksamkeit, die sie
verdient.
Anomalien der Placenta: Von diesen hätten wir 2 Beob­
achtungen von Placenta succenturiata zu erwähnen; davon musste ein­
mal die Nebenplacenta wegen Adhärenz manuell gelöst werden.—
Weiters haben wir über 3 Beobachtungen von Infarcten in der
Placenta zu berichten, u. zw. fanden sich einmal 3 fisolengrosse Herde
in einer Placenta, während in den beiden anderen nur je 1 Herd
zu constatiren war. Die Kinder waren lebend geboren. Im Harne fand
sich kein Eiweiss; Lues nicht nachweisbar.
B. Nabelschnur.
Wir verfügen nur über 305 Beobachtungen der Nabelschnur, welche
Zahl aber genügt, um Etwas darüber zu bringen.
I. Einsenkung der Nabelschnur: Dieselbe fanden wir
central in 115 Fällen= 37’7%
excentrisch in 108„— 35'4%
marginal „27= 25-6%
velamentös„ 4= 1'3%
305 Fällen= 100 0%
Wir erkennen daraus, dass die centrale Insertion der Nabelschnur
am meisten zur Beobachtung kommt, demnächst aber gleich die excentrische.
Es sind dies statistische Daten, die denen anderer Autoren ziemlich
gleichen, nur fiel bei uns der Percentsatz der velamentösen Insertion
etwas hoch aus, nachdem derselbe meistens nur auf wenige Zehntel be­
rechnet wird. Die Annahme, dass Insertio velamentosa bei Placenta praevia
oder bei Zwillingskindern zur Beobachtung kommt, können wir mit
unserem allerdings geringerem Materiale nicht bestätigen.
II. Die Länge der Nabelschnur unserer Fälle bringt über­
sichtlich nachstehendes Schema:
Länge
Reif
Fälle
°/o
Vorzeitig
Fälle
Summe
Fälle
°/o
1— 19
20—29
30— 39
40—49
50—59
60— 69
70— 79
80—89
90—99
über 100
Summe
1
9
88
91
61
13
7
2
0-3
2-9
289
30-0
20'0
4-2
2-3
0 7
0-3
273
89-6
1
5
9
12
3
1
1
32
0-3
1-6
2'9
40
PO
03
0 3
104
2
14
97
103
64
13
8
2
1
1
305
0 6
4-5
31 8
340
210
4 2
2'6
0-7
03
0-3
100-0
Wir finden mithin den Hanptpercentsatz für eine Nabelschnurlänge
von 30—50 cm (65‘8%). Weitaus häufiger ist nach unseremjBerichte die
Nabelschnurlänge ober 50 cm als unter 30 cm. Betrachten wir
nun die Nabelschnurlänge bei den ausgetragenen Früchten gegenüber den
unausgetragenen, so sehen wir, dass die grösste Häufigkeit der Länge
sich bei beiden auf 40— 50 cm erstreckt, was den allgemeinen Annahmen
keineswegs entspricht, indem für unausgetragene Früchte die grösste
Häufigkeit der Nabelschnurlänge zwischen 30 und 40 cm ange­
nommen wird.
Die kürzeste Nabelschnur gehörte einer fehlgeborenen
Frucht an und maass 14 cm, die Frucht selbst war 22 cm lang und
205 gr schwer. Von den ausgetragenen Früchten kam die kürzeste
Nabelschnur (18 cm) einem Knaben von 51 cm Länge und 3050 gr
Gewicht zu; die längste Nabelschnur wurde bei einem reifen
Knaben von 53 cm Länge und 3400 gr Gewicht beobachtet.
III. Nabelschnur wind ungen. Dieselben sind durch die in der
Warton’schen Sülze eingebetteten Gefässe bedingt und verleihen dem
ganzen Strange ein gewundenes, spiraliges Aussehen; an dieser Spirale
nun lässt sich von der Frucht aus entweder ein linksseitiger oder rechts­
seitiger Verlauf der einzelnen Windungen erkennen. In äusserst seltenen
Fällen lassen sich die Gefässe auch als geradlinige Stränge in der Nabel­
schnur verfolgen, so dass der Spiralcharakter aufgehoben wird. Ab und
zu kann auch der Verlauf der Spirale linksseitig beginnen und allmählig
in einen rechtsseitigen Umschlagen, so dass er als solcher endet. Die
meisten Statistiken, welche sich auch in dieser Hinsicht interessant machen,
verrathen das überaus häufige Vorkommen der linksläufigen Windungen
gegenüber jenem der rechtsläufigen, was auch bei uns der Fall ist, nämlich
66'9 zu 32°/o, wie aus folgender Tabelle zu ersehen ist:
Art der Win­
dungen
Reife Frucht
Fälle
%
Vorzeitige Frucht
Fälle
°/o
Summe
Fälle
°/o
linksläufige
rechtsläufige
gcradläufige
182
90
1
Summe i 273
59-7
29-5
0 3
89-5
22
10
7 2
33
204
100
1
32
10-5
305
669
32-8
0-3
100-0
IV. Nabelschnurumschlingungen wurden in 78 Fällen ==
24 4% beobachtet, u. zw. 18mal bei Früchten Erstgebärender und 60mal
bei solchen von Multiparen; es herrschte mithin ein bedeutendes Ueber-
wiegen bei den Früchten von Multiparen. Die Häufigkeit der Umschlin­
gungen scheint in diesem Jahre den allgemeinen Angaben ziemlich zu
entsprechen, indem man auf jedes vierte Kind eine Umschlingung
kommen lässt.
Wir hatten nur einfache und doppelte Umschlingungen zu ver­
zeichnen, u. zw. erstere in 69, letztere in 9 Fällen.
1. Einfache Umschlingungen waren
um den Hals in 64 Fällen= 82 0°/o,
„ die Schultern...„ 3„= 3'8°/ 0,
„ Hals und Brust„ 2„= 2'6%.
2. Doppelte Umschlingungen waren
nur um den Hals ... in 9 Fällen= 11 "6%,
78 Fälle 100-0°/ 0.
Die Lebensverhältnisse der mit Nabelschnur­
umschlingungen behafteten Neugeborenen waren
günstige, indem 71 (910%) lebend, 5 (6'4%) asphyctisch, 1(1-3%)
todt und 1 (1-3%) macerirt zur Welt kamen; von den asphyctischeu
konnten 4 wiederbelebt werden, so dass die Gesammtmortalität sich nur
auf 3'8% beläuft.
Dass als ursächliches Moment für Nabelschnur­
umschlingungen die absolute Länge der Nabelscbn u-r~
herangezogen werden muss, ergibt schon unsere Aufzeichnung in
nebenstehender Tabelle, wobei die eingeklammerten Percentsätze den dies­
bezüglichen der sämmtlich gemessenen Nabelstränge vorstellen.
Die Umschlingungen wurden sogleich gelöst, als sie nach der Ge­
burt sichtbar wurden; allein es war dies nicht immer möglich, so dass
durch rasche Durchschneidung der Umschlingung das Kind vor dem Er­
stickungstode befreit werden musste; besonders oft war letztere Manipu­
lation bei den doppelten Umschlingungen nothwendig, indem dieselbe
6mal unter allen 9 Fällen angewendet wurde. Die einfachen Umschlin­
gungen forderten llmal die Durchschneidung, worunter sich auch eine
Umschlingung um Hals und Brust und eine um die Schulter allein be­
fanden.
V. Nabelschnur Vorfall wurde unter allen 319 Geburten
5mal= 1'6% constatirt, was einer Frequenz von 1: 63"8 entsprechen
würde. Es bewegt sich diese Frequenz in mittleren Grenzen, dürfte sich
aber eher einem höheren Percentsatze zuneigen. Es sind überhaupt gerade
bezüglich der Nabelschnurvorfälle die Frequenzangaben der einzelnen
Autoren derart variirend, dass man von durchschnittlichen Zahlenangaben
kaum reden kann.
Bezüglich der Lagen fallen diese fünf Prolapse auf drei Hinter­
haupts- und zwei Querlagen. Es waren somit die 391 Kopflagen durch
drei Nabelschnurvorfälle complicirt, was einer Frequenz von 1:97 gleich­
käme, während jene der acht Querlagen sich wie 1: 4 verhalten. Von den
Müttern waren zwei Priori-, die anderen Multiparen.
AlsUrsache dieser Geburtscomplication waren zweimal
enges Becken, mithin in 40’0.%, zweimal Querlagen, bei welchen gleich nach
dem Blasensprung ein Arm und die Nabelschnur vorfielen, zu beschuldigen,
während einmal (bei einer Kopflage) die Ursache unaufgeklärt blieb,
viermal wendete man die Frucht und einmal extrahirte man sie mittels Zange.
Die Früchte maassen sämmtlich 50 cm und darüber; lebend kam
nur eine zur Welt, während eine macerirt und die anderen drei asphyctisch
geboren wurden; von diesen konnte eine nicht wiederbelebt werden. Die
Gesammtverluste an Kindesleben betrugen demnach 40'0 %, ein Percentsatz,


[ 2023-06-29 10:51:36.129 - 19000123 - Seite 5 ]
der denen anderer an Höhe weit nachsteht (Winkel= 60%). Sämmtliche
Puerperien verliefen fieberfrei.
VI. Knoten der Nabelschnur fanden wir in fünf Fällen,
u. zw. handelte es sich nur lmal um einen wahren Knoten, dabei
maass die Nabelschnur 49 cm und war central inserirt; zugleich war eine
einfache Umschlingung um den Hals vorhanden. Das Kind war 48 cm lang
und 2910 gr schwer und kam lebend zur Welt; es war in I. Hinter­
hauptslage gelagert.
C. Eihäute.
Was uns von diesen Theilen der Nachgeburt interessirt, ist 1. der
vorzeitige Blasensprung; 2. die abnorme Besistenz der Eihäute, so dass
der künstliche Blasensprung angezeigt ist: 3. abnorme Adhärenz der
Eihäute und zum Schlüsse noch das Geborenwerden der Frucht mit in-
tacten Eihäuten, mit der sogenannten Glückshaube.
I. Vorzeitiger Blasensprung. Es ist von grösster Noth-
wendigkeit, diese Anomalie zu beachten, da sie bekanntlich zu höchst
unangenehmen Complicationen Veranlassung geben kann. Nach Winkel’s
Vorschlag verstehen wir unter vorzeitigem Blasensprung nur jenen, der
spätestens in der ersten Hälfte der Eröffnungsperiode statthat.
Bei unseren Fällen wurde vorzeitiger Blasensprung, im ganzen 40mal
oder in 12'5% gefunden. Dabei fielen 3'1% (somit in 10 Fällen) auf
Primiparen und in 9’4X (somit in 30 Fällen) auf Multiparen. Wir finden
mithin diese Anomalie im Geburtsverlauf um 6 3% öfters bei Multiparen;
Winkel gibt ebenfalls einen Uebersclmss bei Mehrgebärenden an.
II. Künstlicher Blasensprung wurde 48mal oder in 15'0X
gemacht. Als Indicationen fanden wir 40mal Derbheit der Eihäute, so
dass nach Verstrichensein des Muttermundes die Fruchtblase noch stehen
blieb, ja selbe in drei Fällen vollständig intact zur Vulva heraussah;
einmal sprengte man die Blase des zweiten Eies bei Zwillingen und achtmal,
um zur raschen Entbindung mittels Wendung übergehen zu können.
III. Abnorme Adhärenz der Eihäute war in 16 Fällen
= in 5% zu verzeichnen. Es handelte sich dabei immer nur um Eihaut­
reste, nie aber um Betention des Chorions oder Amnions als Ganzes. Von
den Müttern waren fünf I-parae, so dass ein bedeutendes Ueberwiegen der
Multiparen zu verzeichnen wäre (3 4%: 1'6%). Die Therapie bestand in
manueller Lösung und Entfernung der Beste. Von Wochenbetten verliefen
vier fieberhaft.
IV. Das Ei in toto wurde nur in einem Falle geboren. Es betraf
eine X-para, die mit placenta praevia lateralis behaftet war. Nach sofortiger
Eröffnung der intacten Fruchthülle zeigte sich ein 28 cm langes und
410 gr schweres lebendes Kind, das bald nach der Geburt verstarb.
(Fortsetzung folgt.)
nicht einer Arsenbehandlung, sondern einer Chrysarobinbehandlung unter­
worfen worden waren.
Dr. Unna (Hamburg). Ich habe mir die Weisse der Flecken auf
Contrastwirkung zuriickgefiihrt, aber unterscheide streng eine Pigment­
syphilis, die vollkommen unabhängig ist von pi äexistirenden entzündlichen
Efflorescenzen und ihren eigenen Decursus mit intermediären netzförmigen
Pigmentbildungen besitzt, von der localisirten Depigmentirung syphilitischer
Efflorescenzen. Nur diese letzte Form entspricht der von Ei Ile ge­
schilderten Depigmentirung nach Psoriasisefflorescenz, welche Unna nach
eigenen sporadischen Fällen seinerseits vollinhaltlich, soweit es das
Klinische betrifft, bestätigt.
Dr. E i 11 e (Wien). Den von Matzenauer in Abbildungen ge­
zeigten Fall glaube ich als V i t i 1 i g o neben Psoriasis und nicht als Folge
von Psoriasis ansehen zu müssen, doch lässt sich ohne Besichtigung des
Falles selbst dies schwer sagen. Bezüglich der Genese des Leukoderma syphil.
möchte ich daran festhalten, dass es sich im Anschluss an specifische
Efflorescenzen entwickelt. Die differentialdiagnostische Bedeutung der De­
pigmentirung nach Psoriasisefflorescenzen ist namentlich dann wesentlich,
wenn Combination von Syphilis und Psoriasis, wie nicht selten, vorliegen.
2. Dr. Ei sso (Genua): Ueber Sphagnol bei einigen Hautkrank­
heiten.
Sphagnol ist Corba-Oel und besteht aus Benzol, Anthracen, Naplita-
Plienol, Chresilol, Chreosol. Es besitzt einen penetranten, unangenehmen
Geruch, ist dickflüssig und wird bei 37 Grad dünnflüssig. Von den Eng­
ländern ist das Sphagnol gegen Acne, Herpes, Acne rosacea, Ekzem und
Psoriasis empfohlen worden. Bedner hat dasselbe ausserdem bei Scabies,
Favus, Herpes tonsurans versucht.
Die Erfolge bei Scabies waren glänzende, ja die antiseptischen
Eigenschaften des Präparates bewirkten auch eine schnelle Abheilung
postscabiöser Schorfe etc. Dieselben günstigen Besultate erzielte Bedner
bei den durch Pilz bewirkten Hautaffectionen. Auch das chronische Ekzem
wurde in der günstigsten Weise beeinflusst. Vor allem scheint die hohe
antiseptische Eigenschaft des Präparates eine grosse Bedeutung-zu habeu.
3. Dr. Kopp (München): Spontane Gangrän der Handhaut.
Der Fall betrifft ein junges, offenbar sehr hysterisches Mädchen,
welches schon seit langer Zeit auf dem linken Handlücken eine nicht zur
Heilung zu bringende Wunde von 5 cm Durchmesser hat, auf welcher
sich stets wieder von neuem brandige Schorfe abstossen.
Dr. Unna (Hamburg) hält die Affection für artificiell und empfiehlt
suggestive Behandlung.
(Fortsetzung folgt.)
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Collectiv-Bericht der „Freien Vereinigung der deutschen medizinischen Fachpresse“.)
(Fortsetzung zu Nr. 3.)
Abtlieilung für Dermatologie und Syphilis.
Sitzung den 19. September.
Vorsitzender: Dr. Unna (Hamburg).
1. Dr. Bille (Innsbruck): Lieber Leukoderma in Folge von
Psoriasis vulgaris.
Vortragender hat sein Augenmerk darauf gerichtet, festzustellen, ob
das Leukoderma wirklich allein Folge einer syphilitischen Erkrankung sei
oder ob es auch als Begleiterscheinung anderer Krankheiten vorkomme.
Eine Frage, die deshalb von grosser Bedeutung ist, weil das Leukoderma
heute noch als unabweisliches charakteristisches Zeichen für Lues ange­
sehen zu werden pflegt. Eedner hat bis heute zehn Fälle beobachtet, wo
das Leukoderma seine Ursache nicht in einer luetischen Erkrankung,
sondern in einer bestehenden Psoriasis hatte. Eedner schildert ausführlich
das klinische Bild und weist auf die differential-diagnostische Bedeutung
hin. Der Vortrag wurde durch eine grosse Eeihe sehr schöner bildlicher
Darstellungen des in Frage stehenden Krankheitsbildes erläutert.
Dr. C a s p a r i (Königsberg). C. hat jüngst auch einen Fall von
Leukoderma psoriaticum beobachtet. Er weist auf die grossen Differenzen
hin, welche sich bei der Auffassung des Leukoderma syphiliticum zeigen.
Dasselbe kann entstehen nach vorgängigen syphilitischen Efflorescenzen.
Es kann sich um eine theilweise Pigmentanhäufung handeln.
Dr. Matzenauer (Wien) Zeigt die bildliche Darstellung eines
Falles von Psoriasis mit ausgedehnten vitiligoartigen Flecken. Ferner
einen I all von Psoriasis nigra, beruhend auf einer gleichzeitig bestehenden
Malaria-Melanose. Des Weiteren weist Eedner auf die von den Franzosen
beschriebene sogenannte Pigmentsyphilis hin, bei welcher es sich nicht
um Leukoderma, sondern um Melanoderma handelt. Eedner glaubt, dass
sicli das Leukoderma nur an den Stellen entwickle, wo früher syphilitische
Efflorescenzen ihren Sitz hatten.
Dr. Neuberger (Nürnberg) hat auch einen Fall von Pigment­
syphilis gesehen und einen Fall von Pigmentirung nach Lichen planus.
Dr. Jessner (Königsberg) betont, dass es interessant sei, fest­
zustellen, ob das Leukoderma psoriaticum, nur dann auftritt, wenn Arsen
gebraucht war, denn es sind nach Arsengebrauch auch einzelne Fälle von
Leukopathien beobachtet worden.
Dr. Loewenheim (Breslau). An der Breslauer Klinik sind
mehrere Fälle von Leukoderma nach Psoriasis beobachtet worden, welche
Wiener medizinisches Doctoren-Collegium.
(Original-Bericht, der „Allgem. Wiener mediz. Zeitung“.)
Sitzung vom 15. Jänner 1900.
I. Primarius Dr. Hans Adler: Neuere Behandlungsmethoden
des Trachoms.
Der Krankheitserreger des Trachoms ist bis nun nicht gefunden;
die 18 verschiedenen Bahterienarten, welche Junius anfzälilt, können
der Kritik nicht Stand halten. Die Feststellung des specifischen Bakteriums
wäre aber insbesondere für die Diagnose von hohem Werth. Nicht
genug gewarnt kann vor der Identificirung des Trachoms mit dem Folli-
cularkatarrli werden. Für die Prophylaxe ist wichtig: I. Fliessendes
Waschwasser in den Behandlungsanstalten. II. Vollständige, strengste
Scheidung der Trachomabtheilung von den übrigen Abtheilungen. Die
Behandlung der ansgebrochenen Krankheit kann sein:
A. Eine medicamentöse, B. mechanische, C. operative.
A. Von den ursprünglich allein angewendeten Mitteln: Silbernitrat,
Kupfersulfat und Belladonnasalbe sind wir heute auf eine Menge von
Mitteln gekommen: Sublimat von 1:20.000 bis 1:100; Ichthyol,
Jodoform, Kreolin, Jodkali, Jod in verdünnten Lösungen, Tannin,
Borsäure, Chinin, Antypirin, Tr. opii crocata, Carbolsäure, Pyoctanin,
Petroleum, 95percentiger Alkohol etc.
B. Mechanische Behandlungsmethoden.
a) Das K e i n i g’sche Verfahren: Eeiben der Bindehaut mit in
VaPromillige Sublimatlösung getauchten Wattebäuschchen; beim eigent­
lichen Trachom nicht sehr wirksam.
ß) Massage mit verschiedenen Salben, namentlich als Abwechslung
zwischen zwei Behandlungsperioden sehr empfehlenswerte Zur Massage
sind auch eigene Instrumente angegeben worden, die Adler aber nicht
verwendet.
Y) Spray mit verschiedenen Medicamenten; in einzelnen Fällen
gat bewährt.
S) Galvanokaustik mit dem spitzen Brenner; für den Praktiker
recht empfehlenswerth, weil auch ambulatorisch durchführbar. Mindestens
acht Tage Pause zwischen zwei Sitzungen! Medicamentöse Behandlung ist
nach der Kaustik viel wirksamer als ohne dieselbe. Die Eesultate sind,
namentlich bei grossen, einzelstehenden Körnern, sehr gut.
=) Elektrolyse in der bekannten Weise, sehr schmerzhaft;
namentlich mit dem J o h n s e n’schen Instrumente ist die Procedur sehr
grausam. Der Erfolg ist dem bei Kaustik nicht überlegen.
C. Chirurgische Methoden.
1. Ausschneidung einzelner Körner.
2. Der Metallpinsel von Schroeder (russische Pinsel),
der leider ausser den Follikeln auch noch das gesunde Zwischengewebe


[ 2023-06-29 10:51:36.129 - 19000123 - Seite 6 ]
42
zerreisst und so zweckwidrige Narbenbildungen herbeiführt. Das Gleiche
gilt von
3. der Bürste von A b a d i e.
4. S c a r i f i c a t i o n e n; für sie gilt so ziemlich dasselbe wie
für 2 und :•<.
5. Die von Bardenheuer angegebene, von Sattler besonders
geübte Methode des Anstechens und Excochleirens der einzelnen
Follikel. Die ingeniös erdachte Pincette von J. Herrnheiser leistet
hiebei vortreffliche Dienste.
6. Das Ausqnetschen mit der Knapp’sclien Rolle. Nar­
kose, Umstülpung des Lides, Abrollen. Zu beachten ist, dass man zu Ende
der Procedur nicht ein Stück der Conjunctiva ausreisst. Die glänzenden
Erfolge kommen auch zum Theile auf Rechnung des Umstandes, dass nicht
nur die Follikel getroffen werden, sondern auch das dazwischen liegende
Gewebe günstig beeinflusst wird.
7. Diesem Verfahren an Werth zunächst steht das Ausquetschen
mit dem Kuhnt’schen Expressor, einer Pincette, die in zwei Platten
ansläuft, die so gelocht sind, dass die Löcher sich nicht decken. Die
neueste Vervollkommnung des Instrumentes besteht darin, dass die eine
Branche vollkommen solid ist; diese Branche kommt auf die Aussenseite
des— nicht ektropionirten— Lides zu liegen und bildet so das Wider­
lager, gegen welches die andere angedrückt wird.
Der am Tage nach der Operation auftretende grauweissliehe Belag
wird der Abstossung überlassen, etwaige Verlötlmngen mit der Knopf­
sonde gelöst.
8. Ausschneidung, entweder nur der Uebergangsfalte oder
dieser und eines Theiles oder selbst des ganzen Knorpels.
9. Die Kuhn t’sche Knorpelausschälung.
Diese letzten beiden Methoden will Vortragender stets nur auf jene
Fälle beschränkt wissen, wo kein anderes Mittel zum Ziele geführt hat.
Für die Behandlung des Pannus ist noch zu erwähnen die
Wecke r’sche Jequiritymethode (Infus der Früchte von Abrus precatorius),
welche bei sinngemässer Dosirung Vorzügliches leisten kann, ferner die
Peritomie, und zwar die elektrische, für besonders hartnäckige Fälle.
Die zweckmässige Combination von medicamentöser und mecha­
nischer, beziehungsweise chirurgischer Behandlung vermag die Krankheits­
dauer auf einige Wochen oder wenige Monate herabzudrücken: Complica-
tionen werden vermieden oder schon vorhandene sehr günstig beeinflusst;
Recidive werden seltener. Solche günstige Erfolge sind jedoch nur zu
erzielen bei strengster Individualisirung, bei gewissenhaftester, auf Grund
grosser Erfahrungen geübter Indicatiohsstellung.
Discussion:
Professor Bergmeister schliesst sich dem Vortragenden voll
und ganz an, insbesondere was die praktisch so wichtige scharfe Trennung
von Trachom und Follicularkatarrh, sowie die Combination aller Heil­
methoden und die individnalisirende Behandlung anlangt.
Dr. Mittler fragt, ob und welche Vorschriften für die Behandlung
der Trachomkranken in Ungarn gelten.
Prim. Adler: Die Trachombehandlung ist in Ungarn durch Prof.
Feuer vorzüglich organisirt. Es bestehen zwei Trachomspitäler, in
welchen die Trachomärzte in dreiwöchentlichen Cursen theoretisch und
praktisch herangebildet werden. 16 amtliche Trachomärzte stehen unter
Leitung des Trachom-Chefarztes; sie bereisen die verseuchten Ortschaften
und führen dort die Behandlung. Feuer hat übrigens auch eine Trachom­
karte entworfen, auf welcher alle verseuchten Ortschaften verzeichnet sind.
B.
Prager Briefe.
(Original-Correspondenz der „Allgem, Wiener mediz. Zeitung“.)
Mitte Jänner 1900.
II.
Der erste Jänner hat endlich die Ernennung der 15 neu creirten
Polizeiärzte gebracht. Die Hoffnung, die wir in einem der früheren
Briefe ausgesprochen haben, dass bei Besetzung nur die Qualification
massgebend sein werde, hat sich nicht erfüllt; nur 2 unter den 15 Er­
nannten sind Deutsche und auch die sind in die niedrigste Rangstufe
eingetheilt worden, während einige bestqualificirte deutsche Bewerber
überhaupt nicht berücksichtigt wurden. Die Function der Polizeiärzte
erstreckt sich vorderhand auf den ärztlichen Dienst auf den einzelnen
Commissariaten, eventuelle Hilfeleistungen auf der Strasse und bei Unglücks­
fällen und auf die Prostituirten-Untersuehung, welche dem Range nach so ver­
theilt wurde, dass in der XI. Rangsclasse auf je einen Arzt 6—8, auf die
höheren Rangstufen bedeutend mehr Untersuchungen entfallen. Da die­
selben fast regelmässig über Wunsch in der Wohnung vorgenommen
werden, so bedeutet das (die Untersuchung im Amtslocale erfolgt
gratis) für den einzelnen Arzt eine jährliche Nebeneinnahme von mindestens
4—600 fl.; den Löwenantheil tragen natürlich die rangshöchsten Aerzte davon.
Selten wohl hat in unserer Stadt ein Fall solches Aufsehen in
allen Schichten der Bevölkerung erregt, wie der Selbstmord eines jungen
Arztes, der vor einigen Tagen durch Leuchtgas und Morphium sein
Leben endete. Es handelt sich um den Besitzer des einzigen pri­
vaten Röntgen-Cabinets in Prag, dem, wie ich bereits in diesem Blatte
berichtete, die Kliniken eine nach unserer Ansicht unerlaubte Concurrenz
machten, ohne zu ahnen, wie schrecklich dieser Kampf ums Dasein enden
sollte. Der betreffende Arzt, der sein Glück schon in verschiedenen
Städten versucht hatte, richtete gleich zu Beginn der Röntgen-Aera ein
Cabinet ein, welches zwar nicht sehr florirte— unsere Stadt scheint
kein Boden für kostpieligere Neuerungen zu sein— aber doch einen
gewissen Ertrag aufzuweisen hatte, bis auch dieser dadurch schwand,
dass die chirurgischen Kliniken beider hiesigen Facultäten Röntgen-
Apparate anschafften und jedem, auch dem wohlhabendsten Patienten gegen
Entgelt zur Verfügung standen. Als Entschuldigung führt man deutscher­
seits an, dass die Anschaffungskosten des Apparates von der Behörde
noch nicht bewilligt sind und die Betriebskosten wenigstens so herein­
gebracht werden müssen. Das ist aber keine Entschuldigung; ein staat­
liches Institut, das Unterrichtszwecken dient, soll in gar keiner Weise
ein Geschäft betreiben. Der Selbstmord des unglücklichen Collegen bot
fast sämmtlichen politischen Blättern Gelegenheit, auf die Nothlage des
ärztlichen Standes hinzuweisen. Ob aber die grosse Menge den Klagen
Glauben schenken wird, ist sehr fraglich, da bei uns, wie überall, nur
die vom Glück Begünstigten das grosse Wort führen und im Publikum
bekannt sind, während das Elend sich gewöhnlich verkriecht und daher
nicht bemerkt wird. Nur wenn einmal der Schleier unversehens hinweg­
gerissen wird, sieht der Beobachter mit unheimlicher Deutlichkeit auch
unter Aerzten den Proletarisirungsprocess unaufhaltsam weiterschreiten.
Wie gewöhnlich so zeigte sich auch bei dieser traurigen Gelegenheit
unser Conventionalismus. Der Sarg ward von zahlreichen Collegen und
auch Vertretern der Facultät begleitet; während des Lebens war es
aber Niemandem eingefallen, helfend einzugreifen, es ist ja so billig, die
letzten Ehren einem Collegen zu erweisen. Möchte doch dieser Fall im
Sinne jener Collegialität wirken, die keine Worte, keine Phrasen kennt
und stets bereit ist, zu helfen, wo es notli thut.
Die seit Jahren vorbereitete Reform der medizinischen Studien- und
Prüfungsordnung ist nun durchgeführt, ohne irgendwie angenehme Ueber-
raschung oder Befriedigung zu erregen. Sämmtliche Blätter bringen
Besprechungen, deren Monotonie auffällt. Die Reform erscheint der Mehr­
zahl nicht als ein wirklicher Fortschritt auf jener Bahn, deren Ziel es
ist, den von der Universität abgehenden Arzt möglichst gut theoretisch
und praktisch ausgebildet zu entlassen, der allgemeinen Anschauung nach
wird der Effect der Reform gleich Null sein. Heute ist es auch dem
fleissigsten Studenten im Grossen und Ganzen nicht möglich, in den
Studienjahren sich praktisch genügend auszubilden; die Reform stellt als
ihr Ideal für die Gesammtheit Bedingungen fest, welche der fleissige
Student schon längst erfüllt: Er hört und lernt sämmtliche Nebenfächer, er
studirt nicht allein für die Prüfungen, absolvirt selbe auch in relativ
j kurzer Zeit und doch ist er praktisch wenig ausgebildet. Das ist doch
' ein Fingerzeig dafür, dass nicht die Form das schuldtragende Moment
ist, sondern der Inhalt. Wir brauchen keine neue Studien-und Prüfungs­
ordnung— oder sie ist wenigstens nebensächlich— wir brauchen eine
Reform des Unterrichtes selbst. Der Unterricht muss in praktischer
Beziehung ganz anders als bis jetzt ertheilt werden, sämmtliche Lehr­
kräfte müssen zum Zwecke der Belehrung und Unterweisung der Studie­
renden herangezogen werden. Alle Professoren und deren HiiisaÄfe
sollen die Lehrthätigkeit in erste Reihe stellen, erst Lehrer und dann
[ Praktiker! Das ist aber jetzt nicht immer der Fall. In der That besitzt
auch jede Facultät Männer, deren Hauptthätigkeit der Unterricht ist,
| und welche denselben mit so grossem Erfolge ertheilen, dass sie als Muster
j aufgestellt werden können. Man sorge dafür, dass alle Fächer von solchen
tüchtigen Lehrern tradirt werden und bald wird jeder Zweifel beseitigt
werden, ob innerhalb des Zeitraumes von 5 Jahren überhaupt eine gründ­
liche theoretische und praktische Durchbildung ermöglicht werden kann.
Gerade der jetzige Zeitpunkt wäre für eine praktische Erprobung der
eben zusammengefassten Grundsätze sehr günstig, da das wichtigste Postulat
— geringere Hörerzahl— an allen Facultäten erfüllt ist. Es würde
sich bald zeigen, dass gerade die Mediziner am wenigsten des Zwanges
bedürfen.
Von Details der Reform möchte ich nur auf die vollkommen
falsche Auffassung von der Bedeutung der Prüfungen aufmerksam machen.
Man glaubt durch das Zusammendrängen des letzten Rigorosums auf
einen Zeitraum von sechs Wochen die Gründlichkeit der Vorbereitung zu
den Prüfungen zu heben, indem man darauf hinweist, dass ein blosses
Auswendiglernen, um sobald als möglich wieder alles zu vergessen, ein­
fach wegen der Grösse des Stoffes unmöglich gemacht werden wird.
Wir fürchten, die Folgen werden ganz andere sein; der Student, der sich
bisher gründlich zu jeder einzelnen Prüfung vorbereiten konnte, wird
künftig mangelhafter mit Kenntnissen ausgerüstet zur Prüfung schreiten;
der Prüfer wird dann mit seinen Ansprüchen auch heruntergehen müssen;,
denn bekanntlich ist die Gesammtheit des Wissens, das nothwendig ist,,
um eine Prüfung zu bestehen, eine Summe, die sich aus den Anforderungen
des Prüfenden und der Leistungen des Candidaten zusammensetzt. Und
da muss man offen gestehen, dass die Anforderungen und die Prüfungsart
gar vieler Lehrer direct darauf gerichtet ist, Gedächtnissmaschinen zu
erziehen; nach der Prüfung müssen die armen Schüler des Betreffenden
erst mit aller Kraft Platz machen für das Wissen, das sie eigentlich
brauchen. Was soll man von Chirurgen sagen, die sich bei der Prüfung
davon überzeugen, ob der Schüler alle Methoden der Resection irgend
eines Gelenkes mit genauem Autoren-Register kenne und vollkommen
zu beschreiben, zeichnen, zu demonstriren vermag, was von Internisten,
welche sich die Symptome von ungezählten Krankheiten am Schnürchen
hersagen lassen?
Sehr richtig hat Prof. Albert, ein Mann, der mehr als Andere
berufen ist, in dieser Angelegenheit ein Wort mitzusprechen, bei einer
Discussion der neuen Studien- und Prüfungsordnung darauf hingewiesen,
dass das praktische Denken beim Studirenden mehr gefördert werden


[ 2023-06-29 10:51:36.129 - 19000123 - Seite 7 ]
43
sollte, dass jedoch die neue Prüfungsordnung, besonders die Cumulirung
der Prüfungen, nur zur Steigerung der Neurasthenie der Studenten bei­
tragen werde.— Diese Neuerung wird sich kaum als Verbesserung erweisen.
Zwei interessante Fälle wurden in der ersten Sitzung des Aerzte-
Vereines vorgestellt. Im ersten, von Dr. Schenk besprochenen, handelt
es sich um den Versuch, einen Abortus hervorzurufen, indem der betreifen­
den Person eine Einspritzung gemacht winde, über deren Natur sich
Nichts näheres sagen lässt, da der Beschuldigte Alles läugnet. Der Effect
war eine Scheidennekrose, während die Gravidität unbehindert ihren
weiteren Lauf nahm. Das ausgestossene, sequestrirte Scheidenrohr wurde
demonstrirt, es stellte einen vollständigen Abguss von Scheide und
Portio dar.
Der zweite Fall (Dr. Nacliod) betraf einen Säugling mit einer
Rhinitis membranacea, der seit einigen Tagen die Brust verweigerte. Bei der
Sondirung der Nase wurden dicke Membranstücke entfernt, worauf die
Nasenathmung sofort frei wurde und das Kind olineweiters die Brust
nahm. Weder im Rachensecret noch in den Membranen liessen sich
Diphtheriebacillen nachweisen, so dass es sich hier um einen Fall von
echter Rhinitis pseudomembranacea (non diphtheritica) handelt. Zur Mem­
branbildung kam es nicht mehr, das Kind blieb geheilt.
Im Gegensatz zum Vereine deutscher Aerzte, der seine wissen­
schaftliche Thätigkeit wieder aufgenommen hat, will sich der Club der
Praktiker gar nicht aus seinem Winterschlafe erwecken lassen, es ist
auch das Beste, dass man ihn ruhig schlafen lasse. Alle Actionen, die
er angeregt hat, sind ins Wasser gefallen, und vorderhand wird wegen
Stoffmangers keine Sitzung einberufen. Requiescat in pace!, —x—
Die neue medizinische Kigorosen-Ordnung.
Verordnung des Leiters des Ministeriums für Cultus und Unterricht vom
21. December 1899,
womit die durch Verordnung vom 15. April 1872, R. G. Bl. Nr. 57,
erlassene Rigorosenordnung für die medizinischen Facultäten abgeändert wird.
§ 1. Zur Erlangung des Doctorats der gesammten Heilkunde und
der damit verbundenen Berechtigung zur Ausübung sämmtlicher Zweige
der ärztlichen Praxis ist die Ablegung von drei strengen Prüfungen
(Rigorosen) erforderlich.
§ 2. Um Zulassung zu diesen Rigorosen hat der Kandidat bei dem
Becane der medizinischen Facultät anznsuchen und zu diesem Zwecke bei
demselben die nachgenannten (3, 4 und 5) Documente zu hinterlegen:
§ 3. Beim Ansuchen um Zulassung zum I. Rigorosum hat der
Candidat zu hinterlegen:
a) seinen Tauf- oder Geburtsschein;
b) ein für das Inland gütiges Gymnasial-Maturitäts-Zeugniss, oder,
wenn er dem Inlande nicht angehört, jene Zeugnisse, auf Grund deren
er an einer medizinischen Facultät als ordentlicher Hörer immatriculirt wurde;
c) einen Ausweis, dass er (abgesehen von dem in§ 6 vorgesehenen
Fall) an einer medizinischen Facultät des Inlandes in der Eigenschaft
eines ordentlichen Studirenden der Medizin Vorlesungen durch wenigstens
vier Semester frequentirt hat, wobei diese Semester nur dann anrechenbar
sind, wenn in einem derselben wenigstens 16, in den übrigen wenigstens
20 wöchentliche Stunden belegt waren;
d) den Nachweis, dass er wenigstens durch zwei Wintersemester
die anatomischen Seciriibungen frequentirt hat.
§ 4. Beim Ansuchen um Zulassung zum II. Rigorosum sind folgende
Documente zu erlegen:
a) ein Zeugniss über das mit Erfolg abgelegte I. Rigorosum;
b) einen Beleg darüber, dass der Candidat seit Ablegung des
I. Rigorosttms mindestens noch sechs Semester an der medizinischen
Facultät absolvirt hat, wobei ein Semester nur dann anrechenbar ist, wenn
in demselben wenigstens 20 wöchentliche Vorlesungsstuuden (abgesehen
von Cursen) inscribirt waren; bezüglich der Candidaten, welche während
ihrer Studienzeit das Militärhalbjahr abgedient haben, besteht die Be­
günstigung, dass sie das II. Rigorosum schon am Schlüsse dieses sechsten
Semesters ablegen dürfen;
c) den Nachweis, dass er durch mindestens je drei Semester die
Vorlesungen der internen Klinik und die der chirurgischen Klinik frequentirt,
ferner, dass er durch zwei Semester die Vorlesungen der geburtshilflich-
gynäkologischen und durch ein Semester die der Augenklinik besucht hat;
d) den Nachweis, dass er sich während der ganzen Dauer der in
c) genannten Collegien entweder auf den betreffenden Kliniken unter
Anleitung ihres Vorstandes, sowie der zu seiner Vertretung befugten
Assistenten praktisch verwendet, oder in besonderen dieser praktischen
Ausbildung gewidmeten Collegien anderer Docenten der genannten Fächer
bethätigt hat;
e) Belege dafür, dass er Curse über Laryngologie, Otiatrie und
Zahuheilkunde durch wenigstens sechs Wochen, ferner einen Curs über
Impfung durch wenigstens eine W r oche, und zwar mit je fünfwöchentlichen
Unterrichtsstunden frequentirt hat.
§ 5. Beim Ansuchen um Zulassung zum III. Rigorosum hat der
Candidat weiterhin beizubringen:
o) den Nachweis, dass er das II. Rigorosum bestanden hat;
b) einen Beleg dafür, dass er seit Ablegung des I. Rigorosums
mindestens sechs Semester an der medizinischen Facultät absolvirt hat.
§ 6. Ob und inwieweit Semester, welche der Candidat als ordent­
licher Hörer an einer ausländischen Universität oder an einer philoso­
phischen Facultät des Inlandes zugebracht hat, als Ersatz für die in
§ 3— 5 angeführten Studiensemester dienen können, entscheidet von Fall
zu Fall der Minister für Cultus und Unterricht nach Einvernehmen des
Professorencollegiums der Facultät, an welcher um Zulassung zu den
Rigorosen angesucht wird.
§. 7. Beim I. Rigorosum sind Prüfungsgegenstände:
a) Allgemeine Biologie,
b) Physik für Mediziner,
c) Chemie für Mediziner,
d) Anatomie,
e) Physiologie,
f) Histologie.
Die Prüfung aus allgemeiner Biologie und Physik wird nur theoretisch,
jene aus den übrigen Gegenständen gleichzeitig theoretisch und praktisch
vorgenommen.
§. 8. Beim II. Rigorosum sind Priifungsgegenstände:
a) Anatomie oder Physiologie alternirend als Uebersichtsprüfung,
b) Pathologische Anatomie und Histologie,
c) Allgemeine und experimentelle Pathologie,
d) Pharmakologie und Receptirkunde,
e) Hygiene.
Die Prüfung aus pathologischer Anatomie wird gleichzeitig praktisch
und theoretisch abgehalten, die übrigen Prüfungen sind nur theoretisch.
§ 9. Beim III. Rigorosum sind Prüfungsgegenstände:
a) Interne Medizin,
b) Chirurgie,
c) Geburtshilfe und Gynäkologie,
d) Augenheilkunde,
e) die klinischen Specialfächer: Psychiatrie, Kinderheilkunde, sowie
Dermatologie und Syphilis,
f) Gerichtliche Medizin.
Die sub a) und b) genannten Gegenstände werden getrennt praktisch
und theoretisch, die sub c), d), e) bezeichneten gleichzeitig praktisch und
theoretisch, der sub /) genannte nur theoretisch geprüft.
§ 10. Sämmtliche drei Rigorosen müssen an derselben Universität
abgelegt werden.
Nur in besonders rücksichtswürdigen Fällen kann ein Candidat zum
II. und III. Rigorosum an einer anderen Universität, als an welcher er
das I. Rigorosum abgelegt hat, nach Einvernehmen der betreffenden Pro­
fessoren-Collegien vom Minister für Cultus und Unterricht zugelassen werden.
§ 11. Die Rigorosen werden öffentlich abgehalten, doch steht es
dem Vorsitzenden frei, den Zutritt auf Aerzte und Studirende der Medizin
einzuschränken.
§ 12. Die Prüfungs-Commission besteht aus dem Vorsitzenden, dem
betreffenden Examinator und beim II. und III. Rigorosum noch aus dem
Regiernngscommissär. Letzterem ist es jedoch unbenommen, nach eigenem
Ermessen auch den Prüfungen des I. Rigorosums beizuwohnen.
Der Decan bestimmt Ort und Zeit der einzelnen Prüfungsacte, be­
ruft zu denselben die Examinatoren, eventuell den Vorsitzenden (§ 13)
und verständigt den Regiernngscommissär.
§ 13. Den Vorsitz führt der Decan der medizinischen Facultät;
bei dessen Ermangelung oder Verhinderung, oder wenn die Zusammen­
setzung mehrerer Commissionen nöthig erscheint, treten zunächst der
Prodecan und eventuell ein oder zwei vom Professoren-Collegium jährlich
bei Gelegenheit der Decanswahl aus den ordentlichen Professoren gewählte
Vertreter an seine Stelle.
§ 14. Als ordentliche Examinatoren fungiren die ordentlichen Pro­
fessoren, welche das betreffende Prüfungsfach tliatsächlich lehren.
Für allgemeine Biologie sind die ordentlichen Professoren der Zoologie
oder Botanik an der philosophischen Facultät Prüfer, sofern sie über das
bezeichnende Prüfungsfach lesen.
Wenn ein Prüfungsfach von mehreren ordentlichen Professoren in
den Vorlesungen vertreten wird, so alterniren diese Professoren als Prüfer
beim Rigorosum.
In Ermangelung oder Verhinderung eines ordentlichen Examinators
sind die ausserordentlichen Professoren, und wo solche nicht vorhanden
oder verhindert sind, jener ordentliche oder ausserordentliche Professor
dem Rigorosum als stellvertretender Examinator beizuziehen, welcher den
betreffenden Gegenstand factisch lehrt, oder dessen Fach dem betreffenden
Prüfungsgegenstande am nächsten steht.
§ 15. Wenn die übermässige Zahl der Prüfungscandidaten oder die
nachgewiesene Ueberbürdnng eines ordentlichen Examinators mit ander­
weitigen Amtsgeschäften es nöthig macht, werden vom Minister für Cultus
und Unterricht ausserordentliche Examinatoren für die Dauer eines Jahres
ernannt, welche den ordentlichen Examinator nach Bedarf zu ersetzen haben.
Die Ernennung erfolgt auf Grund eines vom Professoren-Collegium
spontan oder im Aufträge des Ministers erstatteten Vorschlages aus der
Reihe der für das betreffende Prüfungsfach ernannten ausserordentlichen
Professoren und Privatdocenten.
§ 16. Die Regierungscommissäre werden auf Vorschlag des Mini­
steriums des Innern vom Minister für Cultus und Unterricht für die Dauer
eines Studienjahres ernannt.
Dieselben müssen Doetoren der Medizin oder der gesammten Heil­
kunde sein, und können auch dem Lehrercollegium der medizinischen
Facultät angehören.
§ 17. Gegenstände der Prüfungen bei den einzelnen Rigorosen sind
die in §§ 7— 9 angeführten. Die Prüfung aus „Interner Medizin“, sowie
die aus „Chirurgie“ ist eine praktische und eine theoretische; die Prüfung


[ 2023-06-29 10:51:36.129 - 19000123 - Seite 8 ]
44
ans den „klinischen Specialfächern“ (§ 9 e) setzt sich ans drei Einzel­
prüfungen zusammen.
§ 18. Jeder Priifungsact wird von dem betreffenden Examinator
unter entsprechender Aufsicht des Vorsitzenden, sowie heim II. und III. Ri-
gorosum des Regierungscommissärs vorgenommen, welche berechtigt sind,
auf die Fragestellung und auf die Dauer der Prüfung Einfluss zu nehmen
und auch selbst an den Candidaten Fragen zu stellen.
.Bei den nur theoretischen Prüfungen können in einer Sitzung der
Commission nicht mehr als sechs Candidaten geprüft werden.
Die einzelnen Prüfungen haben für jeden Candidaten wenigstens
eine Viertelstunde zu dauern; bei den zugleich theoretisch und praktisch
stattfindenden Prüfungen, abgesehen von jenen aus Histologie (§7 f) und
aus den „klinischen Specialfächern“ (§ 9 e) ist die Prüfungsdauer ent­
sprechend zu verlängern.
Die praktischen Prüfungen aus „Interner Medizin“ und „Chirurgie“
finden innerhalb je zweier Tage statt, während welcher der Candidat vor
dem Examinator unter zeitweiliger Anwesenheit der ganzen Prüfungscom­
mission seine Kenntnisse am Krankenbette, am Phantom oder an der
Leiche darzuthun hat.
Die Einrichtung der einzelnen Prüfungen wird durch eine besondere
Instruction geregelt, in welcher unter Berücksichtigung der örtlichen Ver­
hältnisse, nach Einvernehmen des Professoren-Collegiums die näheren Be­
stimmungen getroffen werden.
§ 19. Alle Prüfungen eines Rigorosums müssen innerhalb der für
dasselbe bestimmten Frist abgelegt werden.
Versäumt ein Candidat den für eine Prüfung angesetzten Termin
ohne triftige Entschuldignngsgründe, so verfällt die von ihm für das ganze
Rigorosum erlegte Taxe; unterzieht er sich dieser Prüfung auch bei dem
ihm zu bestimmenden weiteren Termine nicht, so ist er so zu behandeln,
als ob er die betreffende Prüfung nicht bestanden hätte.
Aus triftigen Gründen kann jedoch der Decan der medizinischen
Facultät dem Candidaten eine angemessene Erstreckung der Fristen gewähren.
§ 20. Die Prüfungen, aus welchen jedes Rigorosum besteht, sind
innerhalb einer Frist von drei Wochen anzuberaumen.
Eine bestimmte Reihenfolge für die einzelnen Prüfungen ist nicht
vorgeschrieben.
Die erste Prüfung des III. Rigorosums hat spätestens sechs Wochen
nach Ablegung der letzten Prüfung des II. Rigorosums stattzufinden.
Eine Erstreckung dieser Prüfung um einen Monat kann in beriick-
sichtigungswuirdigen Fällen vom Decan ertheilt werden; eine weitere Er­
streckung aber kann nur auf Antrag des Professoren-Collegiums vom
Minister für Cultus und Unterricht bewilligt werden. Unterzieht sich der
Candidat der ersten Prüfung des III, Rigorosums innerhalb der vorge­
schriebenen oder ihm erstreckten Frist nicht, so verliert das von ihm ab­
gelegte II. Rigorosum seine Giltigkeit.
§ 21. Bei den im§ 20 angegebenen Fristen zwischen je zwei
Prüfungen sind nur die Wochen und Monate des Schuljahres, unter Aus­
schluss der etwa inzwischen liegenden Ferienzeit, zu rechnen.
§ 22. Wenn, unter Abrechnung der im Militärdienste verbrachten
Zeit, fünf Jahre seit Beendigung des I. Rigorosums verflossen sind, ohne
dass das II Rigorosum begonnen wurde, so verliert ersteres seine Giltigkeit.
Meldet sich der Candidat sodann abermals zur Ablegung des I. Ri­
gorosums, so entfallen für ihn die Bestimmungen der §§ 4 b) und 5 b).
§ 23. Das Ergebniss jedes Prüfungsactes ist mit dem Caleül „aus­
gezeichnet“,, genügend“ oder „ungenügend“ zu bezeichnen, wobei auch
die Beantwortung der vom Vorsitzenden oder Regierungscommissär etwa
gestellten Fragen zu berücksichtigen ist.
Dieser Caleül wird vom Examinator ertheilt; nur bei der Prüfung
aus den klinischen Specialfächern (§ 9 e) ist der Caleül vom Vorsitzenden
nach der Mehrzahl der bei den drei Einzelprüfungen erzielten Noten zu
bestimmen; hiebei hat jedoch dieser Calciil bei ungenügendem Ausfälle
einer Einzelprüfung nur noch auf „genügend“ zu lauten, sofern sowohl der
Vorsitzende wie der Regierungscommissär ihre Ueberzeugnng dahin aus­
gesprochen haben, dass dem Candidaten auch der betreffende Prüfungs­
gegenstand nicht vollkommen fremd ist.
§ 24. Kein Rigorosum ist als mit Erfolg abgelegt anzusehen, wenn
der Candidat nicht bei sämmtlichen Prüfungen den Calciil „genügend“
erhalten hat.
§ 25. Wird ein Candidat nur bei einer Prüfung eines Rigorosums
reprobirt, so ist er zur Wiederholung dieser nach Ablauf von zwei Monaten
zuzulassen.
Diese Frist kann durch Beschluss der Priifungscommission auf einen
Monat reducirt werden, wenn der Candidat zur Erzielung des Calciils
„genügend“ bei der Prüfung aus den klinischen Specialfächern (§ 23, al. 2)
Einzelprüfungen zu wiederholen hat.
Ist der Candidat bei zwei oder mehreren Prüfungen reprobirt worden,
so hat er das ganze Rigorosum nach Ablauf von sechs Monaten zu wieder­
holen, doch kann die Prüfungscommission eine Abkürzung dieser Frist bis
zu drei Monaten gewähren.
§. 26. Wird ein Candidat bei der ersten Wiederholung einer der
sämmtlichen Prüfungen abermals reprobirt, so hat er das ganze Rigorosum
nach Ablauf von sechs Monaten zu wiederholen.
§ 27. Sind bei dieser zweiten Wiederholung nicht alle Prüfungen
von Erfolg, so kann dem Candidaten nur mehr auf Antrag des Professoren-
Collegiums vom Minister für Cultus und Unterricht gestattet werden, die
bei dem betreffenden Rigorosum geprüften Gegenstände durch ein oder
zwei Semester neuerlich zu frequentiren und sich sodann einer dritten
Wiederholung aller Prüfungsacte dieses Rigorosums zu unterziehen.
§ 28. Erhält ein Candidat bei dieser dritten Wiederholung nicht
bei allen Prüfungen den Caleül „genügend“, so ist er von der Fortsetzung
der medizinischen Studien, sowie von der Erlangung des medizinischen
Doctorgrades an einer inländischen Universität, sowie auch von der Er­
werbung desselben auf Grund eines im Auslande erlangten Diplomes für
immer ausgeschlossen.
§ 29. Jede Wiederholung hat, soweit thunlicli, vor demselben
Examinator stattzufinden, wie die vorherige misslungene Prüfung.
§ 30. Hat der Candidat bei jeder Prüfung eines Rigorosums oder
bei deren Wiederholung wenigstens den Calciil „genügend“ erhalten, so
wird nach Ablegung der letzten Prüfung ans den einzelnen, in das Special­
protokoll eingetragenen Calciilen der Hauptealciil für das ganze Rigorosum
gezogen.
Der Ilauptcalcül ist nur dann mit „ausgezeichnet“ festzusetzen,
wenn der Candidat diesen Calciil bei der Mehrzahl der Prüfungen eines
Rigorosums erzielt hat und bei keiner Prüfung reprobirt worden war.
Das Resultat des Rigorosums ist in das Rigorosenprotokoll ein­
zutragen und dem Candidaten bekanntzugeben.
Die §§31 bis 35 enthalten Bestimmungen über die Rigorosen- und
Promotionstaxen, die mit den bisherigen conform sind.
§ 35. Rücksichtlich der Bedingungen, unter denen Doctoren der
Medizin, welche das Diplom an einer Universität ausserhalb der im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche und Länder erworben haben, ein im Inlande
gütiges medizinisches Doctordiplom erlangen können, haben die Bestim­
mungen der Ministerial-Verordnung vom 6. Juni 1850, R. G. Bl. Nr. 240,
auch fernerhin zu gelten.
§ 36. Diese Verordnung tritt mit dem Studienjahre 1900/1901 für
alle ihre Studien beginnenden Studirenden in Wirksamkeit
Mit diesem Zeitpunkte treten für diese Studirenden die mit liier-
ortiger Ministerial-Verordnung vom 15. April 1872, R. G. Bl. Nr. 57, er­
lassene Rigorosenordnung für die medizinische Facultät, sowie alle zur
Erläuterung und Vollziehung derselben ergangenen Vorschriften ausser Kraft.
Koerber m. p. Hartei m. p.
Glossen zur neuen Rigorosenordnung.
Die grosse Bedeutung, die einer neuen medizinischen Rigorosenordnung
zukommt, lässt es vollkommen begreiflich erscheinen, wenn dieselbe derzeit
überall in ärztlichen Kreisen im Mittelpunkte der Discussion steht, und so
wollen auch wir hier in Kürze zu derselben Stellung nehmen. Es sei uns
für’s Erste gestattet, die wichtigsten Punkte derselben einzeln durchzugehen,
um zum Schlüsse auf einige allgemeine Fragen zu sprechen zu kommen.
Was zunächst die Prüfungsgegenstände selbst anlangt, so wäre hervor­
zuheben, dass die Vorprüfungen aus Zoologie, Botanik und Mineralogie
von nun an entfallen, eine Massregel, die gewiss vollkommen zu billigen
ist und von vielen Seiten seit langer Zeit angestrebt wurde. Bisher hat
der Mediziner mindestens das erste Studienjahr, nur zu oft auch mehr,
durch die Vorbereitungen zu den Vorprüfungen verloren; man kann getrost
„verloren“ sagen, da der Gewinn, den er aus seinen naturwissenschaft­
lichen Studien bei der Art, wie sie betrieben wurden, gezogen hat, gewiss
nur allzu problematisch war, das hiezu verwendete Jahr aber den anato­
mischen Studien entzogen wurde. Der Studirende war gezwungen, einen
gewaltigen Gedächtnissballast für die Prüfung in sich aufzunehmen, dessen
er sich so bald als nur möglich auch wieder entledigte.
An die Stelle der Vorprüfungen tritt die Prüfung aus allgemeiner
Biologie. Wir können uns allerdings schwer vorstellen, dass Mediziner im
ersten oder zweiten Jahre Vorlesungen über allgemeine Biologie mit Nutzen
frequentiren können. Soll die Vorlesung von weiteren Gesichtspunkten
ausgehen und thatsächüch „allgemeine Biologie“ behandeln, so würde sie
Kenntnisse voraussetzen, die der Anfänger noch nicht besitzen kann. Soll
aber der Zoologe oder Botaniker „Biologie“ vortragen, so wird erstens
des Gebiet so wesentlich eingeengt, dass man wohl kaum mehr von all­
gemeiner Biologie wird sprechen können, andererseits wird gerade diese
Vorlesung sich auf genaue zoologische Kenntnisse (z. B. vor allem der
nieder organisirten Thiere) stützen müssen, Kenntnisse, die der Mediziner
wohl kaum aus dem Gymnasium mitbringen dürfte.
Auch gegen die Einführung praktischer Prüfungen aus Chemie und
Histologie müssen wir Bedenken geltend machen.
Gewiss werden wir stets dafür stimmen, dass der Mediziner sich
möglichst gründliche Kenntnisse ans Chemie erwirbt. Bei der grossen
Bedeutung, die der Chemie heute in der Medizin zukommt, muss auf
entsprechende Ausbildung der Mediziner grosses Gewicht gelegt werden.
Man bedenke nur, welche Rolle die Chemie heute in der Behandlung der
Verdauungsstörungen (und hier ganz besonders der Kinder), ferner der
Stofifwechselerkrankungen etc. spielt. Wird aber der angestrebte Zweck
durch die praktische Prüfung aus Chemie erreicht werden? Eine
praktische Prüfung aus Chemie kann eine verhängnissvolle Klippe
für die Studirenden werden, wenn eingehend geprüft werden soll, was
aber nicht notliwendig ist; sie kann andererseits auch nur eine geringfügige
Beigabe des ersten Rigorosums bilden, wenn der Prüfer sich nur auf das
wirklich Notliwendige beschränkt— dann ist sie aber überflüssig.
Dasselbe gilt von dem Practicum aus normaler Histologie. Bei der
geringen Ausdehnung des Stoffes muss der Prüfer entweder auf Details
eingehen, deren Kenntniss wohl für den Fachmann, nicht aber für den
angehenden Arzt notliwendig ist, oder aber sich blos auf grundlegende
Thatsachen beschränken, dann ist der Stoff so gering, dass er, wie bisher,
Anhang des physiologischen Practicums hätte bilden können.


[ 2023-06-29 10:51:36.129 - 19000123 - Seite 9 ]
45
Beim zweiten Bigorosum wurde eine „Uebersichtspriifung“ aus
Anatomie oder Physiologie eingeführt. Wir glauben nicht, dass dieselbe
einen besonderen Prüfungsgegenstand bilden musste. In der Natur der
Sache liegt es— und das kommt ja auch in der Bezeichnung „Ueber­
sichtspriifung“ zum Ausdruck —, dass Details von dem Candidateu nicht
gefordert werden dürfen. Derselbe hat, wie wir sehen werden, ohnedies
einen colossalen Stoff für dieses Bigorosum zu bewältigen, er kann daher
unmöglich neuerdings Anatomie und Physiologie gründlich studiren. Handelt
es sich aber blos darum, zu sehen, ob der Candidat gewisse allgemeine
Kenntnisse besitzt, ein Verlangen, das gewiss berechtigt ist, dann hätte
es wohl genügt, bei den Prüfungen aus interner Medizin und Chirurgie
gleichzeitig auch bestimmte Abschnitte der Physiologie und Anatomie zu
prüfen.
Die Einführung einer Prüfung aus Hygiene kann sicherlich vollkommen
gebilligt werden; die grosse Bedeutung, die heutzutage diesem Wissens­
zweige zukommt, macht es dem angehenden Arzte zur Pflicht, sich ein­
gehend mit der Hygiene und speciell der Bakteriologie zu befassen.
Was die Prüfungen des 3. Bigorosums anlangt, so wäre die gleich­
zeitig theoretische nnd praktische Prüfung aus Psychiatrie, Kinderheil­
kunde, Dermatologie und Syphilis hervorzuheben. Es wird sich erst
bei der praktischen Durchführung der Bigorosenordnung zeigen müssen,
ob sich die Gleichstellung dieser Fächer und Vereinigung der einzelnen
Priifnngscalcüle zu einem Calcul bewähren wird.
Zu erwähnen wäre ferner noch, dass der Studirende vor Ablegung
des 2. und 3. Bigorosums Curse über Laryngologie, Otiatrie und Zahn­
heilkunde sowie einen Impfcurs frequentirt haben muss.
Neu ist ferner die Bestimmung, dass das 1. Bigorosum nach Ab-
solviiung der ersten vier Semester abgelegt werden muss, da die weiterer.
Semester erst nach Absolvirung dieses Bigorosums in das Quinquennium
eingerechnet werden können. Dieser Eintheilung kann eine gewisse Be­
rechtigung sicher nicht abgesprochen werden, da die klinischen Semester
nur dann nutzbringend sein können, wenn der Studirende die theoreti­
schen Vorstudien beendigt hat. Eine alte Erfahrung lehrt auch, dass die
sogenannten „alten Häuser“, die verbummelten Studenten, in der Begel
bei dem ersten Bigorosum, wenn nicht schon bei den Vorprüfungen, hän­
gen bleiben. Der Zwang, dieses Bigorosum vor Besuch der Kliniken
abzulegen, kann daher manche zu einer rechtzeitigen Umkehr und
Aenderung des Berufes veranlassen und das zweck- und endlose Inseri-
biren ungezählter Semester hintanhalten. Für unpraktisch halten wir
nur, die Ablegung des 1. Bigorosums auf die Zeit zwischen Schluss des
4. und Anfang des 5. Semesters festzusetzen, da hiebei in einem kurzen
Zeitraum, obendrein noch im Hochsommer, eine grosse Zahl von Studenten
wird geprüft werden müssen.
Eine wichtige und einschneidende Bestimmung ist aber vor allem
die, dass die Prüfungen, aus welchen jedes Bigorosum besteht, innerhalb
einer Frist von drei Wochen anzuberaumen sind und dass die erste
Prüfung des 3. Bigorosums spätestens sechs Wochen nach Ablegung der
letzten Prüfung des 2. Bigorosums stattfinden muss. Der Zweck dieser
Bestimmung ist, das „Lernen für die Prüfung“ zu verhindern, den Mediziner
vielmehr zu zu’ingen, während der ganzen Studienzeit zu studiren, so dass
die Bigorosen quasi eine „Beifepriifung“ darstellen. Dies ist wohl sehr
schön gesagt, in praxi ist es aber anders. Es gibt wohl keinen Medi­
zinei-, wir wiederholen, keinen Mediziner, der z. B. Pharmakologie nicht
ausschliesslich für die Prüfung und 'vor der Prüfung studirt hätte, der
nicht gewisse, oft umfangreiche Capitel einzelner Prüfungsgegenstände
ebenfalls nur für die Prüfung und vor der Prüfung gelernt hätte. Wenn
der Studirende sich schon längere Zeit vorher mit Memorirmaterial
überladet, so thut er das nur auf Kosten seiner Ausbildung. Gewisse
Gegenstände können und sollen eben nur unmittelbar vor der Prüfung
gelernt werden, darüber dürfen wir uns nicht täuschen. Das wird auch
bei der neuen Bigorosenordnung nicht anders werden, sie wird
nur eine wesentliche Erschwerung sein, indem der arme Bigorosant gleich­
zeitig einen enormen Stoff wird bewältigen müssen, um in einer kurzen
Spanne Zeit eine Unzahl von Prüfungen ablegen zu können. Wird ihm
aber dieser geistige Gewaltmarsch nicht schweren Schaden bringen?
Besumiren wir, so enthält die neue Bigorosenordnung wohl einzelne
vortheilhafte Aenderungen, bringt aber auch wesentliche Erschwerungen,
deren Nothwendigkeit oder Zweckmässigkeit uns nicht erwiesen scheint.
Die Frage, die wir uns aber in erster Linie vorlegen müssen, ist die
folgende: Wird die neue Bigorosenordnung eine bessere theoretische und
praktische Ausbildung der Mediziner zur Folge haben, als dies bisher der
Fall war? Und diese Frage glauben wir verneinen zu müssen. Trotz
der Vermehrung und Erschwerung der Prüfungen (Ausdehnung der Praktica
aus interner Medizin und Chirurgie auf je zwei Tage) nnd Zusammen­
drängen der Prüfungen auf einen kurzen Zeitraum, wird der Mediziner
nach wie vor den Doctortitel und das Beeilt, die Praxis auszuüben,
erwerben, ohne auch nur einen Verband gemacht, ohne nur einmal
catheterisirt, ohne nur eine Naht angelegt zu haben. Ja, wir müssen be­
fürchten, dass der Mediziner jetzt noch seltener als früher Gelegenheit
haben wird, während seiner Studienzeit als Hospitant einer Krankenhaus­
abtheilung sich praktische Kenntnisse zu erwerben, da er nunmehr inner­
halb desselben Zeitraumes von fünf Jahren eine weit grössere Zahl von
Vorlesungen und vor allem von Cursen wird frequentirt haben müssen
wie fiiiher.
Wir haben die Empfiudung, dass nicht die Bigorosenordnung—
zumindest nicht allein und in erster Linie— geändert werden musste;
viel, viel nothwendiger wäre es gewesen, den klinischen Unterricht der­
art einzurichten, dass es dem Mediziner möglich wird, sich auch praktische
Kenntnisse zu erwerben. Dies wird ja jetzt um so dringender notli-
wendig, da ja die jungen Aerzte, wie wir letzthin auszuführen Gelegen­
heit hatten, immer seltener in ein Krankenhaus eintreten, abgeschrekt
durch die elenden materiellen Verhältnisse, die dort ihrer harren.
Was wir wünschen würden, wäre eine tüchtige theoretische und
praktische Ausbildung des Studirenden der Medizin; dann möge man
immerhin auch erhöhte Anforderungen bei den Bigorosen an ihn stellen.
Kr.
K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
(Original-Bericht der „Allgemeinen Wiener mediz. Zeitung',)
Sitzung vom 19. Jänner 1900.
Vorsitzender: Dr. Beuss.
Schriftführer: Dr. K r e i d 1.
Dr. Bichl stellt einen Mann vor, bei welchem nach einem Stich
unterhalb des Ohres eine Facialislähmung auftrat. Bald darnach stellten
sich auch Schmerzen im Ohre und Abnahme der Hörfähigkeit ein. An drei
scharf umgrenzten Gebieten im Gesichte sind Sensibilitätsstörungen vor­
handen. Interessant ist ferner, dass bei dem geringsten Beize auf der
Wange Bötliung und starke Scliweisssecretion auch in einem kalten Baume
auftritt. Schon früher war es durch klinische Erfahrungen und durch Ex­
perimente erwiesen, dass der Nervus facialis auch sensible und vasomo­
torische Fasern führen müsse. Solche Erscheinungen seitens der Sensibi­
lität nnd der Vasomotoren kamen öfters bei Facialislähmungen zum Aus­
druck und auch dieser Fall liefert uns einen Beweis für die Existenz
sensibler und vasomotorischer Fasern im Facialis.
Dr. Kraus berichtet über seine Versuche über Hämolysine und
Antihämolysine. Es gibt eine Beihe von Substanzen, welche im Stande
sind, die rothen Blutkörperchen aufzulösen (Hämolysine) und andere wieder,
die diese Auflösung verhindern (Antihämolysine). Wenn wir zu einer Blut-
miscliung in physiologischer Kochsalzlösung Tetanusgift zusetzen, so tritt
die Auflösung ein. Die Mikroorganismen (pathogene, nicht pathogene und
Fäulnisserreger) erzeugen ein Gift, welches die Fähigkeit hat, Blut­
körperchen zu zerstören. Der Frage der Antihämolyse ist K. auch durch
Versuche nahegetreten. Setzt man dem Toxin Antitoxin zu, so findet eine
Auflösung der Blutkörperchen nicht statt. Auch das normale Blutserum
ist als antihämolytisch gefunden worden. Setzt man dem Blut das Gift
zu und nach 5—10 Minuten Blutserum, so ist dieses nicht mehr im
Stande, die toxische Wirkung zu paralysiren.
Hofr. Prof. Albert hält einen Vortrag über die neue Studien-
und Bigorosenordnung. Die im Jahre 1872 eingeführte Studienordnung
hatte gegenüber ihrer Vorgängerin das Gute, dass der Student gezw'nngen
war, am Krankenbette nnd an der Leiche zu lernen, während man früher
Doctor werden konnte, ohne einen Kranken gesehen oder eine Leiche
secirt zu haben. Aber die drei naturhistorischen Vorprüfungen lasteten
wie ein Druck auf dem Studenten, sie bedeuteten für ihn ein verlorenes
Jahr. Ein zweiter Uebelstand war der, dass die Ablegung des ersten
Bigorosums an keinen bestimmten Zeitpunkt gebunden war, dadurch
waren der Besuch der klinischen Vorlesungen und die klinischen Beob­
achtungen gestört. Der dritte Uebelstand war die Einschränkung der obli­
gaten Stundenzahl auf zehn, wodurch es kommen konnte, dass mancher
Hörer pathologische Anatomie oder gerichtliche Medizin nicht inscribirt
hatte, weil er eben dazu nicht verpflichtet war. In der neuen Ordnung
bemängelt Albert das Verlangen einer recapitulirenden Prüfung aus
Anatomie oder Physiologie beim zweiten Bigorosum; denn wird z. B. in
der Chirurgie eine Krankheit oder eine Operation an einem Organe be­
sprochen, so wird gewöhnlich auch die Anatomie und Physiologie des be­
treffenden Organes wiederholt. So auch in der Geburtshilfe, Augenheil­
kunde etc.
Nachdem Albert noch in geistvoller W 7 eise sich über Theorie und
Praxis in den medizinischen Wissenschaften und im Unterrichte geäussert
hatte, kommt er zum Schlüsse auf den Umstand zu sprechen, dass das
dritte Bigorosum sechs Wochen nach dem zweiten abgelegt werden
müsse. Die Gegenstände des letzten Bigorosums: Chirurgie, Geburts­
hilfe etc. haben einen so mächtigen Aufschwung genommen, das Quantum
und Quäle der zwei letzten Prüfungen ist ein so bedeutendes, dass die
Bewältigung eines so grossen Stoffes für den jungen Mann fast unmöglich
sein wird. Dadurch wird die Neurasthenie jedenfalls gefördert werden. Es
ist nicht ausgeschlossen, dass durch Vorstellungen bei der obersten Unter­
richtsbehörde in diesem Punkte eine Besserung erzielt w'ird. Die neue
Studienordnung enthält manches Gute, bedarf aber in einzelnen Punkten
einer Aenderung.
WOCHEN- CHRONIK
Wien, 22. Jänner 1900.
(J u b i 1 ä u m.) Am 9. Jänner d. J. feierte der Professor der all­
gemeinen Pathologie und Therapie der inneren Krankheiten an der medizini­
schen Klinik in Krakau, Dr. Eduard Sas-Korczynski, das 25jährige
Jubiläum seiner Lehrthätigkeit. Der Jubilar geniesst als Kliniker auch
über die Grenzen seines engeren Vaterlandes einen guten Buf und hat
schon eine ganze Generation tüchtiger Aerzte herangebildet. Ueber vierzig
literarische Arbeiten sind aus seiner Feder hervorgegangen.
(Lebensmittel-Untersucliungs -Stationen.) Der Stadt­
rath hat in seiner Sitzung vom 17. d. M. beschlossen, an die k. k. Be-


[ 2023-06-29 10:51:36.129 - 19000123 - Seite 10 ]
46
gierung mit einer Petition heranzutreten, in welcher um die Errichtung
staatlicher Lebensmittel-Untersuchungs-Stationen mit billigen Tarifen in
Wien ersucht werden soll.
(Der pestverdächtige Fall in Krakau.) Am 18. ist in
Krakau der Privatassistent des Pjof. Dr. Bujwid, Dr. Kostanecki,
der sich im Laboratorium Bujwid’s mit bakteriologischen Experimenten
beschäftigte, unter solchen Erscheinungen gestorben, die eine Inficirung
mit Pestbacillen befürchten Hessen. Das Sputum wurde, wie die „Wiener
Abendpost“ mittheilt, sowohl in Krakau als auch im pathologischen Uni­
versitätsinstitute in Wien von Prof. Weichselbaum aufs Genaueste
untersucht, aber absolut keine Pestbacillen gefunden. Auch die vor­
genommene Obduction hat ebensowenig, wie die während der Krankheit
beobachteten klinischen Erscheinungen ein positives Resultat mit Bezug
auf Vorhandensein der Pest erwiesen. Vielmehr ergab die Nekroskopie,
wie der officielle Bericht meldet, eine acute Infection mit Streptococcen.
Thatsache ist, dass sich bei Dr. Kostanecki, der unter Er­
scheinungen einer Inliuenza erkrankt ist, eine Lungenentzündung heraus­
bildete, aber, wie bemerkt, im Sputum keine Pestbacillen constatirt werden
konnten. Soviel man aus den bisherigen Berichten entnehmen kann, ist
aber eine genaue Diagnose der Krankheit nicht gemacht worden und alle
näheren Umstände können den Verdacht, dass es sich um eine eventuelle
Pestinfection gehandelt, nicht ganz verscheuchen. Es wurden auch dem­
gemäss alle Vorsichts- und Tilgungsmassregeln ins Werk gesetzt, welche
ein so verdächtiger Fall erfordert. Bisher ist von einer weiteren Erkrankung
nichts bekannt. Wir wollen der Hoffnung Raum geben, dass es sich
schliesslich trotz der Verdachtsmomente hier nicht um Pest handelt, aber
dieser Fall bietet wieder eine Warnung, dass man mit so gefährlichen
Experimenten im Laboratorium nicht genug vorsichtig sein kann.— Den
letzten Nachrichten zu Folge haben die Controlversuche, die Prof. Bujwid
an Thieren vorgenommen hat, ein negatives Resultat ergeben.
(Die Pest.) Seit dem Auftreten der Pest in Portugal sind bis
Ende December v. J. 284 Personen an der Seuche erkrankt und 167 ge­
storben. Die Zahl der an Pest Verstoibenen im Monate December betrug 13.
(Aerztecurse.) An der Universität Greifswald wird für die zweite
Hälfte des Juli auch dieses Jahres ein Aerztecursus geplant. Der Cursus
soll von den Professoren der Universität in Verbindung mit den Privat-
docenten und Assistenten abgehalten werden. Die Dauer des Cursus ist
entsprechend den bei früheren Gelegenheiten geäusserten Wünschen der
Theilnelimer auf 14 Tage festgesetzt. Nicht ohne Einfluss ist unzweifelhaft
auf diesen Wunsch der Theilnelimer der Gesichtspunkt, dass die Aerzte,
nachdem sie einen Theil ihrer Ferien dieser wissenschaftlichen Arbeit ge­
widmet haben, dann Greifswald als Ausgangspunkt tlieils zu den Seebädern
in Wieck-Eldena, tlieils zu Ausflügen nach Rügen und der pommerschen
Küste benutzen. Die Veröffentlichung des näheren Programmes wird zu
Beginn des Sommersemesters erfolgen.
(Der 18. Congress für innere Medizin) findet vom
18.—21. April 1900 in Wiesbaden statt. Präsident ist Herr von
Jak sch (Prag). Folgende Themata sollen zur Verhandlung kommen:
Am ersten Sitzungstage, Mittwoch, den 18. April 1900. Die Behandlung
der Pneumonie. Referenten: Herr v. Koränyi (Buda-Pest) und Herr
Pel (Amsterdam). Am dritten Sitzungstage, Freitag, den 20. April 1900.
Die Endocarditis und ihre Beziehungen zu anderen Krankheiten. Referent:
Herr Litten (Berlin). Folgende Vortragende haben sich bereits an­
gemeldet: Herr Neusser (Wien): Thema Vorbehalten, Herr W e n k e-
bach (Utrecht): Ueber die physiologische Erklärung verschiedener Herz-
Puls-Arhythmien. Herr K. Grube (Neuenahr-London): Ueber gichtische
Erkrankungen des Magens und Darmes. Herr M. B r e s g en (Wiesbaden):
Die Reizung und Entzündung der Nasenschleimhaut in ihrem Einflüsse auf
die Athmung und das Herz. Herr Schott (Nauheim): Influenza und
chronische Herzkrankheiten. Herr Martin Mendelsohn (Berlin): Ueber
ein Herztonicum. Herr Weintraud (Wiesbaden): Ueber den Abbau des
Nucleines im Stoffwechsel. Herr Herrn. Hildebrandt (Berlin): Ueber
eine Synthese im Thierkörper. Theilnelimer für einen einzelnen Congress kann
jeder Arzt werden. Die Theilnehmerkarte kostet 15 Mark. Die Theil-
nehmer können sich an Vorträgen, Demonstrationen und Discussionen be­
theiligen und erhalten ein im Buchhandel ca. 12 Mark kostendes Exemplar
der Verhandlungen gratis. Mit dem Congresse ist eine Ausstellung von
neueren ärztlichen Apparaten, Instrumenten, Präparaten u. s. w., so weit
sie für die innere Medizin Interesse haben, verbunden. Anmeldungen für
dieselbe sind an Herrn Sanitätsrath Dr. Emil Pfeiffer, Wiesbaden,
Parkstrasse 13, zu richten.
(Internationale S ani t ä t s c o n f e r e n z.) Italien hat zwischen
den Mächten einen Meinungsaustausch über die Zweckmässigkeit der Ver­
anstaltung einer internationalen Sanitätsconferenz angeregt. In derselben
wären insbesondere die Bedingungen für die Verkündigung der Quarantaine
beim Auftreten der Pest oder anderer Epidemien genauer als dies bisher
geschehen ist, festzustellen.
(Gestorben.) Am 19. d. M. ist in Wien der gewesene Oberstabs­
arzt Dr. Josef Ebstein nach langem, schwerem Leiden gestorben. Der
Verstorbene war als militärärztlicher Schriftsteller vortheilhaft bekannt—
Vor einigen Tagen ist in Brünn der k. u. k. Oberstabsarzt Dr. Kraska,
Commandant des dortigen Garnisonsspitales Nr. 5, verschieden.— Am
21. d. M. starb in Wien der in der Leopoldstadt ansässig gewesene
praktische Arzt Dr. Alexander W e i s s.
(Wien e r medizinischerClub.) Die am 10. Jänner 1900 vorgenommene
Neuwahl des Ausschusses des Wiener medizinischen Clubs ergab: Doc. Dr. Hermann
Schlesinger, Präses; Dr. v. C z y h 1 a r z, Doc. Dr. Ewald, Dr. v. Stej skal,
Dr. Z a p p e r t, Ausschussmitglieder.
Programm des XIII. internationalen medizinischen
Congresses in Paris 1900.
Kinderchirurgie.
Die Behandlung der angeborenen Verrenkungen des Hüftgelenks, a) Die
blutigen Behandlungsmethoden. Berichterstatter: Hoffa (Würzburg), b) Die un­
blutigen Behandlungsmethoden. Berichterstatter: Lorenz (Wien), c) Allgemeiner
Bericht. Berichterstatter: K i r m i s s o n (Paris).— Die Behandlung der P o tt-
schen Krankheit, a) Behandlung der Initialperiode und des Buckels im Stadium
der Formation. Berichterstatter: Sub b o tin (St. Petersburg), b) Behandlung in
der Periode der abgeschlossenen Entwickelung des Buckels.— Berichterstatter:
Bradford (Boston)— Die Indicationen bei der Behandlung der Appendicitis.
Berichterstatter: F. Treves (London), Roux (Lausanne), Jalaguier (Paris).
Chirurgie der Harnorgane.
Die conservativen Operationen in Fällen von Nierenverhaltung. Bericht­
erstatter: Küster (Marburg), Christian Fenger (Chicago), B a z y (Paris).—
Ueber den Werth der chirurgischen Behandlung tuberkulöser Erkrankungen der
Ilarnwege. Berichterstatter: Saxtorph (Copenhagen), H o g g e (Lüttich),
P o u s s o n (Bordeaux).— Die definitiven Resultate der Operationen wegen
Prostatahypertrophie. Berichterstatter: White (Philadelphia), v. F r i s c h (Wien),
Legueu (Paris). Die definitiven Resultate blutiger Operationen wegen Harn-
röhrenstricturen. Berichterstatter: Reg. Harrisson (London), Mariae hess
(Odessa), A 1 b a r r a n (Paris).
Ophthalmologie.
Die infeetiösen und tabischen Sehnervenentzündungen. Berichterstatter:
Bellarminof (St. Petersburg), Nuel (Liege), Uhthoff (Breslau).— Das
centrale corticale Sehcentrum. Berichterstatter: Bernheimer (Wien), Auge-
1 u c c i (Paleima), Henschen (Upsal).— Der vergleichende Werth der Enu-
cleation des Augapfels und verschiedener Ersatzmethoden dieser Operation. Bericht­
erstatter: Pflüger (Bern), S n e 11 e n (Utrecht); H. R. S w a n z y (Dublin),
v. Schweinitz (Philadelphia).
Laryngologie und Rhinologie.
Pathogenese und Behandlung der eitrigen Ethmoiditis. Berichterstatter:
Bosworth (New-York), Hajek (Wien).— Die angiospastischen Rhinitiden und
ihre Folgen. Berichterstatter: Jacobson (St. Petersburg), Masini (Genna).—
Die Anosmie und ihre Behandlung. Berichterstatter: Onody (Budapest), Hey­
mann (Berlin).— Indicationen und Technik der Thyrotomie. Berichterstatter:
F. S e m o n (London), Schmiegelow (Kopenhagen), Goris (Brüssel).—
Ueber Chorditis vocalis nodularis. Berichterstatter: Krause (Berlin), C apart
(Brüssel), Chiari (Wien).— Diagnostik des Larynxcarcinoms. Berichterstatter:
B. Fraenkel (Berlin), M. Schmidt (Frankfurt a. M.).
0 t o 1 o g i e.
Die chirurgische Behandlung der Otitis sclerosa. Berichterstatter: Sieber­
mann (Basel), B o t e y (Barcelona).— Die Pyämie otischen Ursprungs. Bericht­
erstatter: I. Dundas Grant (London), B r i e g e r (Breslau).— Ursachen und
Behandlung des M e n i e r’schen Schwindels. Berichterstatter: v. Stein (Moskau),
Moll (Arnheim), Pritchard (London).— Die akustischen Uebungen bei der
Taubheit. Berichterstatter: Urbantschitsch (Wien), R o h r e r (Zürich).—
Toxische Labyrinthitiden. Berichterstatter: Gradenigo (Törin). —Project zur
Unificirung der akustischen Annotationen. Berichterstatter: H a r tm a n n (Berlin),
Schiffers (Lüttich). (Schluss folgt.)
-A.TSI ZEIGEN.
Tuberkulose, Bronchitis und Scrophulose. Creo-
sotal ,,Heyden“ und Duotal „Heyden“ besitzen
die reine Heilwirkung des Kreosots und Gua-
jacols, frei von den zerrüttenden Nebenwirkungen,
der Giftigkeit und dem üblen Geruch und Ge­
schmack des Kreosots und Guajacols. Niemals
Reizung des Magens oder Darms. Kein Durch­
fall. Kein Uebelsein. Kein Erbrechen. In hohem
Grade appetitanregend. Schnelle Gewichtszu­
nahme. Phthisis ersten Stadiums (Spitzenkatarrh,
Bacillen im Auswurf) schon in einigen Monaten
ohne Berufsstörung heilbar. Creosotal ist so
ungiftig, dass es theelöffelweise genommen
werden kann. Infolge der Zuträglichkeit grosser
Dosen äusserst schnelle Besserung, bei Spitzen­
katarrh schon in kurzer Zeit Heilung.
(Vgl. „Berliner Charite• Annalen 1897“, „Ziemssen’s Annalen der
Münchener Krankenhäuser 1896“ etc.)
Proben und Litteratursammlung kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden,
Radebeul- Dresden.


[ 2023-06-29 10:51:36.129 - 19000123 - Seite 11 ]
47
K
rondorfer Sauerbrunn
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer SülTJEBBEXTITIT.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewahrtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-UnternehmungErondorf hei Karlsbad, Wien, IX. Kolingasse 4.
HERBABNY’s seit 27 Jahren im Gebrauche, bietet die vereinigten
nnternhnsnhnri o-onu pvpr Wirkungen des Calciumhypophosphites, des Eisens,
unteipil0spii0il o saueiei( j anll bitterer un(] antifermentativer aromatischer Mittel
KALK- EISEN- in Form eines angenehm schmeckenden Syrups, welcher
11 amnirtn* auch von den zartesten Kindern vorzüglich vertragen
SYRUP und deshalb in der Ki iderpraxis mit Vorliebe an­
gewendet wird.
1 Preis einer Flasche fl. 1.85.
Apotheke „Zur Barmherzigkeit“.
Wien, VII/1. Kaiserstrasse 73/75.
TS
ca
-S
o
v>
u
UJ
Andreas Saxlehner, Budapest
kais. österr. und kön. ung. Hoflieferant.
Hunyadi Jänos
3>as miC6epte, äuuerCdfjftgftc,
Ki'mfl'ch in allen Apotheken und Mineralwasserhandluv gen.
er
CD
=$
CD
3
00
CD
CD
C:
CO
CD
3
C. Ash& Sons
Niederlage von—
Claudius Ash& Sons Limtd., London
—-— Fabrikanten von
\M\\M Zähnen, Instrumenten, Materialien und Utensilien für zabn-
ärztMe Zwecke-
Illustiirto Preiscourante auf Vei langen gratis und franco.
Wien, I., Spiegelgasse 2. Budapest, Alte Postgasse 4.
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUM AlTOL
(JODOCREMINE.)
Vorgestellt und approbirt in der Societd de Chirurgie de Paris am 30. Oc-
tober 1895, bei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, niclitätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 31/2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach überlegener antiseptischer Wirkung,
kaum i/e der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pharmacie Clievrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich.:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
Gemttths- und Nervenkranke
finden in
DE SVETLIN 8 Heilanstalt
WIEN, III. Leonhardgasse 3 und 5.
AUFNAHME TT IST ID SORGSAME PFLEGE.
PEHTU8SII
= (E x t r. Thymi sacchar. Taeschner)=
(Gesetzlich geschützt u. D. R. G. M. No. 53 166)
Unschädliches, sicher wirkendes Mittel gegen
KEUCHHUSTEN.
In Flaschen ä fl. 1.60 mit 30 Percent Rabatt. Postkisto zu fl. 8.~
Generaldepöt für Oesterreich-Ungarn
JUL. HERBABNY’s Apotheke „zum schwarzen Bären“,
WIEN, I., Lugeck 3.
Haematicum-Glausch
Mildes Eigenmanganpräparat— sehr
angenehm schmeckend— leicht assimilirbar
— gut bekömmlich und ohne jede unange­
nehme Nebenwirkung In Originalflaschen zu beziehen durch alle Apotheken. Proben stehen
den Herren Aerzten gratis und franco zu Diensten.
General- und Versendungs -Depot für Oesterreich-Ungarn:
schwarzen Adler“ des S. E. KLEEWEIN in Kre ms a. d. Dorau.
Medaillen au! den Ausstellungen in Wien, Philadelphia.Paris, Prag,
SAUERSTOFF-INHALATIONS
APPARAT von LIMOUSIN ln Paris
Vollständiger Apparat zur Sauerstofferzeugung und
Inhalation,mitCassette 65 fl.; Inhalations apparat allein 25 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2**», Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren BAnBEn.HosrcKR.inWiEN
JODALBACID■ CHLORALBACID ■AMYLOFORM
Name geschützt. Patente angemeldet. Name geschützt. Patentirt. v Name geschützt. Patentirt.
Patentirt.
Jodeiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
ch rori. Rheumatism üs und (Sicht.
LITTERATUR:
Archiv f. Derm. u. Syph. 1898, Bd. XLIV. Dr. Znel-
z e r. „Neue Vorschläge zur Jodtherapie d. Syphilis“.
IJIndäp. med. 21 Juin 1899: Dr. Lefort, Etüde
experimentale et cliniqne sur l’Jodalbacid.
-Präparat
nur intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis• 3 mal 6 gr. pro die
LITTERATUR:
Münch. Mediz. Woch. 1899, Nr. 1. Hofrath Prof. Dr.
F1 e i n e r: „Ueber Chloralbacid und seine thera­
peutische Wiikung bei Magenkrankheiten und Er­
nährungsstörungen“.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
LITTERATUR:
Geheimrath Prof. Dr. Cl assen: „Ueber Amyloform“.
Dr. C. Longard: „Ueber den Werth des Amylo-
forms in der Chirurgie“. (Therap. Monatshefte.)
Münch. Med. Woch. 1899. Nr. 12: Dr. Heddaeus,
„Ueber 2 Ersatzmittel des Jodoform“.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT LUDWIG WILHELM GANS, FRANKFURT a. Main.
—: Zu beziehen durch die Gross-Drorfuen-Handlungen.- -■■ :=
General-Vertreter für Oesterreich- Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEi\ III., Hintere Zollamtsstrasse 3.


[ 2023-06-29 10:51:36.129 - 19000123 - Seite 12 ]
48
Salipyrin
,Riedel“
Von ersten Autoritäten auf das wärmste
empfohlenes Mittel bei:
Influenza,
Erkältung- und Schnupfen,
katarrhalischen Erkrankungen,
rheumatischen Leiden,
Neuralgie und Myalgien,
zu reichlicher Menstruation,
Menstruationsbeschwerden.
Völlig frei von
unangenehmen Nebenwirkungen.
Anwendung: Dosis fiir Erwachsene
gewöhnlich 1 bis 2 gr. (pro die 4 bis
0 gr.). Dosis für Kinder 1 1 bis 1 gr. (pro
die l'/2 bis 2'h gr.).
Thiol, Riedel“
Thiol liquid.
zum Aufpinseln und Einreiben.
Thiol sicc. pulv. zum Aufstreuen.
Hervorrag. Heilmittel
der Schwefeltherapie.
Besonders geschätzt bei:
Allen secernirenden oder mit entzündlicher
Iufiltration verbundenen Hautleiden von
acutem oder subacutem Charakter;
Acuten rheumatischen Entzündungen u.
chron. rheum at. Schwellungen d. Gelenke;
Wunden, Contusionen u. Abschürfungen;
Eurunkeln, Karbunkeln, und schon inficirt.
Wunden; Entzündungen d. Lymphgefässe;
Verbrennungen 1. u. 2. Grades (als
schmerzstill. Antiseptic).)
Frauenkrankheiten (para- und peri­
metritiseben Exsudaten, entzündl. Erosi­
onen der Portio vaginalis, Endometritis etc.)
Thiol ist geruchlos, in Wasser völlig löslich,
Unterlässt in der Wäsche keine Flecke.
Ausführliche Literatur zu Diensten.
J. D. RIEDEL, BERLIN N. 39, chemische Fabrik.
Die chemisctie Fahrik Yalentiner& Schwarz in Leipzig-Plagwitz
empfiehlt den Herren Aerzteu ihre nachstehenden Präparate zur gefl. Beachtung:
Aiiitnssii
iilüifl
in gebrauchsfertiger,
wässeriger Lösung.
(Aqua Fluoroformii),
3—4 Esslöffel täglich.
6’0 Difluordiphenyl
10-0 Ungf. vaselin.
85*0 Adeps Lanae
10 FluorpBeudocumol
4*0 Difluordiphenyl
10 0 Ungt. vaselin.
85 0 Adeps Lanae
1*0 Fluorphenetol
4 0 Difluordiphenyl
10.0 ÜDgt. vaselin.
85.0 Adeps Lanae
nach Hofrath Dr. Stepp- Xiirnberg er­
probt u .empf. geg. Lungentuberkulose,
sowie alle tuberkulösen Leiden innerer
und äusserer Natur (Lupus etc.).
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
MP Keuchhusten, "*91
Hals- und Rachenkrankheiten.
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
m& Eczem jeder Art
Prurigo, Herpes, Ulcus, Decubitus,
eiternde Schnitt- u. Brandwunden etc.
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
MF" Rheumatismus aller Art, ""Ml
Lumbago, Ischias, Podagra etc.
in Form von Streupul­
ver, Salben Lösungen,
Vaginalkugeln und
Suppositorien.
Marin
Condeusationsprodnct
® I 1*20 Acetophenon
cs \1*37 p-Phenetidin
3—4 mal 0'4 g. täglich.
nach Spezialarzt Dr. Th mim- Leipzig
bestes Gewebs-Regenerations-Mittei
der Gegenwart bei allen äusserlichen
Leiden.
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
MT Nerven-Affectionen aller Art
wie Herzklopfen, Schlaflosigkeit, Mi­
gräne, Influenza, Kopfschmerzen etc.
General-Depot für die gesammte österreichisch-ungarische Monarchie:
Marien-Apotheke des CAMILLO RAUPENSTRAUCH, WIEN XVIII.
Martinsstrasse Nr. 94.— Telephon Nr. 13 165.
Fabrik pharmac.-chemischer Prodncte
G. Hell& C=Troppau uWien.
Abtheilung: Präparate für die Ernährung.
Lieh*- 9-
nur echt aus G. Hell’s Fabrik.— 30jährige Erprobung,
nach verbesserter Methode im strömenden Dampf keimfrei gebacken und
über 16°/. Pfianzeneiweiss enthaltend, gibt in Milch oder bei Säuglingen mit
Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammensetzung der
Muttermilch nahezu vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet 1 fl. und
reicht ebenso lange als 3—4 Büchsen der verschiedenen Kindermehle. Die Herren
Professoren und Docenten der Wiener Universitäts-Kinderklinik ordiniren Liebig-’s
Kindersnppen-Extraet von Hell mit Vorliebe.
—. zur Seibstdarstellung der Kefirmilch,
Dr. lNr ilOdlXl S KClirpUlVCr liefert ein verlässliches und sehr nahr­
haftes Getränk für Personen, bei denen die Hebung der Ernährung angezeigt er­
scheint. Eine Schachtel mit 10 Dosen für 10 halbe Liter Milch fl. P20.
U «ii st 4 ti ü e f ert ein wohlthätig wirkendes Getränk für Kinder,
11611 S tlicneioacan die an Diarrhöen oder Verdaunngsstörungen leiden.
1 Dose 60 kr,
Cibil’s flüssiger Fleischextract beste Kraftbrühe, nur mit Wasser
mischen.— Jede Apotheke ist in der Lage, obige Präparate za führen.
WIEN 1873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
M Extr. F1LIC. MAR.
und CALOMEL
von LIMOUSIN
Ein Flacon von 16 Gapsein, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2Rue Blanche, PARIS.
VERDIENST-MEDAILLE Vertreter für Österreich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien 1. Operngasse 16.
SPATENBRAU
wird ärztlicherseits als hervorragendes
N ähr mit tel
empfohlen und ist allen sogenannten Medicinischen Bieren vorzuziehen.
Speeialität: Spaten-Tafelbier (2—3 Jahre gelagert.)
Spesenfreie Zustellung in Wien. Versandt in die Provinz.
Prospecte gratis und franco.
Spate nforäu-Depöt, Wien, I. Führichgasse 10.
Tussol
(Name als „Marke“ geschützt).
(Mandelsaures Antipyrfn)
geschützt durch Deutsches Reichspatent.
Ein erprobtes Mittel gegen „Keuchhusten“
vide Münchener Medicin. Wochenschr. Nr. 46 vom 13. November 1894.
Zur Ordination: Tussol, wasserlöslich, Corrigens: Syrupus rubi Idaei, nicht Milch!
Mindestdosen für Kinder bis 1 Jahr: 2—3X0-05—0'1 g
» »v. 1—2 Jahren: 3X0-1 e „V'-*'
»,, 2—4» 3—4X0-25—0-4 g
»»» 5 Jahren und darüber—
‘I mal und mehrfach täglich 0-5 g.
Literatur und Proben stehen den Herren Aerzten jederzeit gratis zur
Verfügung.
Alleinige Fabrikanten:
Farbwerke vorm. Meister Lucius& Brüning,
Höchst a. M.
LABGIN
Name geschützt.— Patentschutz.
Hervorragendes Antfgonorrlioicum.
Hochgradige bactericide Eigenschaften.
^Keine Reizerscheinungen.
Vide Arbeiten aus dem bactcriol. Institute von Prof. WEICIISEL-
BAUM lind aus der Klinik von Prof. FINGER. Wiener klinische
Wochenschrift, 1898, Nr. 11—12 und Wiener med. Presse 1819,
Nr. 44.
d£pqsb
Name geschützt.— Patentschutz.
Eiweiss- Nährmittel.
Das Globon übertrifft an Nährwerth alle ähnlichen Präparate.
Hervorragende Dienste leistet das Globon hei der Ernährung von Bleich-
süclitig-en, Blutarmen, Magenkranken, Zuckerkranken, Gichtkranken,
Kindern und Reconvalescenten.— Vide Arbeiten aus Prof. FRÜHWALD’s
Klinik, Wiener klinische Rundschau 1899, Nr. 45 und Dr. KRONFELD, Wiener
med. Wochenschrift 1S99, Nr. 44 und 45.
Wiener chemische Werke von
Dr. LILIENFELD& Co., WIEN, XVII/1.
MOORBÄDER IM HAUSE.
Einziger
natürlicher Ersatz
für
Medicinalmoorbäder
im
HauseundzujederJahreszeit-
MATTON l’s MOORLAUGE
(trockener Extract) (flüssiger Extracl)
in Kiatchen ä 1 Kilogr. in Flaschen ä 2 Kilogr.
üninninH UToOftni Wien Franzensbad, Karlsbad, Giesshübel Sauerbrunn,
üemriCÜ maitoni, HlCIl, Mattonl& Wille, Budapest.
Za haben in allen Mineralwasserliandlungen.
Für die Redaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sehe k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt 20.
Druck von R. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
Ille/,u eine Inlage von 4 Seiten.(

