
[ 2023-06-29 10:35:51.031 - 19000904 - Seite 1 ]
XLY. Jahrgang.
Redaction:
Wien, I. Ratlihausstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sclie Hofbuelihandlung
I. Kolilmarkt.
Dienstag, 4. September 1900,
Allgemeine Wiener
Nummer 36.
Pränumeration: ganzj. 16 K., halbj. 8 K.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20 Mark
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John Jones& Cie. in Paris— R. Mossein
Berlin. —G. D. D aub e& Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg.
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856
Herausgeber und Redacteur; Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. n. k. Hof-, Verlags- und ITniversitätsbnchliandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INHALT: Die Scropliulose uud deren Balneotherapie. Von Dr. Johann v. S as s y.— Blasenstein und Blasentumor— Nierenstein. Von Prof. Dr. E. Lo um e au
in Bordeaux.— XIII. internationaler medizinischer Congress in Paris.— 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München. Oester-
reichische otologische Gesellschaft.— Die Centennarfeier des „Royal College of Surgeons“.— Journal-Revue.— Biicherschau. Das medizinische
Berlin.— Wochen-Chronik.
Anzeigen.
Die Scropliulose und deren Balneotherapie.
Von Dr. Johann v. Sassy.
(Vortrag, gehalten auf dem X. ungarischen baineologischen Congress).
Maxime du Camp, der hervorragende französische Schrift­
steller, der berufene Zeichner der an traurigen Abwechslungen
reichen Bilder menschlichen Leidens, äusserst sich anlässlich der Be­
sprechung einer wohlthätigen Institution von Paris folgendermassen
über die serophulösen Kinder: la mort s’est trompee; eiles les avait
marques au jour de leur naissance, eile a oublie de les prendre,
eile a degu les craintes et peut-etre l’espoir disparent.*) Und wahr­
lich, diese Worte sind nicht nur hinsichtlich des Aeussern treffend,
aus denselben spricht, wie wir weiter unten sehen werden, bezüglich
des Innern, des Wesens der Krankheit selbst, ein so tiefes Ver-
ständniss und eine Mahnung, denen der denkende Arzt recht geben
muss.
Wir wissen, dass die Scropliulose, als pathologischer Begriff,
im Laufe der Zeiten verschiedene Metamorphosen durchmachte; es ist
weiterhin bekannt, dass bezüglich des Wesens derselben noch bis
auf den heutigen Tag die Ansichten divergiren. Bevor ich aber
diese, besonders vom pathologisch-anatomischen und histologischen
Standpunkte wichtigen, jedoch auch uns praktische Aerzte näher
interessirenden Ansichten, dem Rahmen meiner Abhandlung an­
gemessen, wenigstens cursoriscli berühren würde, wollen wir vorher
einen Blick auf die, um mich so auszudrücken, äussere Er­
scheinung der Scropliulose werfen, was uns umso eher zum Aus­
gangspunkte dienen kann, als diesbezüglich keine Meinungs­
verschiedenheit besteht.
Im Säuglingsalter sind die Symptome der sogenannten scro-
phulösen Diathese bei de n Kindern im Allgemeinen mehr weniger
identisch, später pflogt man aber zwei Formen, nämlich die tor­
pide und erethische Scrophulose zu unterscheiden, obgleich
zwischen beiden Formen zahlreiche Uebergänge sind, so dass es
sehr schwer ist, in einzelnen Fällen eine scharfe Grenzlinie zu
ziehen.
Die torpide Form ist eigentlich mit der sogenannten lymphati­
schen Form identisch, und eharakterisiren dieselbe der ungewöhnlich
grosse Kopf, die derben Gesichtszüge, geschwollene Nase und
Oberlippen, das meteoristische Abdomen, die submaxillären Drüsen­
geschwülste, schlaffe Muskulatur und die entsprechend trägen und
eckigen Bewegungen, sowie im Allgemeinen ein grösserer Wasser­
gehalt und eine reichere Entwicklung des Fettpolsters. Das sind
solche Kinder, auf welche die oben citirten Worte Maxime du
Camps hauptsächlich passen, dass die Natur sie schon frühzeitig
gleichsam stempelte, während bei der erethischen Scrophulose
gradier Knochenbau, eine zarte, auffallend blasse, weisse Haut mit
durchschimmernden Venen, rosiges Gesicht und Lippen, lebhaft
blickende, glänzende Augen die charakteristischen Züge bilden, lauter
solche Symptome, welche schon früh an das Bild später auftretender
Phthise erinnern. Und gleich hier ist es am Platze, jenes engen
Bandes Erwähnung zu thun, welches zwischen der Scrophulose und
Tuberkulose nach hundertjähriger Erfahrung besteht, so dass
ein ansehnlicher Theil der Pathologen die Scrophulose und Tuber­
kulose für eigentlich identische Processe betrachten will, während
wieder Andere diese auseinanderhalten, indem sie betonen, dass zur
Entwicklung der serophulösen Drüsenentzündungen die Gegenwart
der Tuberkelbacillen nicht unbedingt nothwendig sei und dass auch
der Tuberkel nicht immer mit käsiger Degeneration endet, sondern in die
sogenannte fettige Metamorphose übergehen kann. Von den Anhängern
dieser dualistischen Anschauung wird weiterhin hervorgehoben, dass
der eiterige Zerfall der serophulösen Drüse nicht nothwendigerweise
und immer die pyogene Wirkung der Tuberkelbaeillen bedeutet
und insbesondere, dass jene directen Untersuchungen, welche auf
den Nachweis der Tuberkelbacillen in den serophulösen Drüsen
hinzielten, negativ ausfielen*). Diese Auffassung trifft auch für die
Reihenfolge der Entwicklung der Scrophulose zu, bei der nämlich die
locale Erscheinung der Krankeit immer secundär ist, indem die scrophu-
lösenVeränderungen als auf günstigem Boden sich entwickelnde kleinere
Infectionen auftreten. All dieses schliesst selbstverständlich deshalb
die Möglichkeit einer allgemeinen oder localen acuten tuberkulösen
Infection nicht aus. Es gibt aber auch noch Anhänger einer dritten
Ansicht, welche behaupten, dass die Erscheinungen der Scrophulose
wenigstens zum Theil eigentlich als die Folge vorausgegangener Lues
zu betrachten sind.**)
Es kann diesmal nicht meine Aufgabe sein, sowohl diese An­
sichten, als auch die auf das Wesen der serophulösen Diathese als
solche sich beziehenden pathologisch-histologischen Untersuchungen
und die auf deren Basis aufgebauten verschiedenen Theorien näher
zu beleuchten. Jedoch, wie immer auch die Sache stehen mag,
welche der gegenwärtigen Hypothesen die Pathologen der Zu­
kunft als die einzig richtige bezeichnen mögen, soviel steht
schon heute zweifellos fest und darin stimmen die Ansichten überein,
dass die Scrophulose eine eigenthümliche Störung der gesammten
Ernährungsverhältnisse darstellt, in Folge deren schon verhältniss-
mässig geringe oder unbedeutende krankhafte Einflüsse bei dem Be­
treffenden theils entzündliche, theils hyperplastische Processe der
Drüsen, der Haut, der Schleimhäute, des Periost, selbst der Knochen
hervorrufen. Für die scrophulose Diathese ist daher bezeichnend
eine ausserordentliche Vulnerabilität der Gewebe und eine unge­
wöhnliche Hartnäckigkeit der auf diese Weise entstandenen krank­
haften Processe, wodurch dieselben, da die Gewebe im all­
gemeinen eine geringe reparative Neigung besitzen, dann leicht
*) Bitter gelang es in der That nicht, weder durch die mikroskopische
Untersuchung, noch auf dem Wege der Impfung, in den serophulösen Drüsen oder
in dem mit dem scharfen Löffel entfernten Secrete derselben den Tuberkelbacillns
nachzuweisen.
**) S. M o n t i: Kinderheilkunde in Einzeldarstellungen. VIII. Heft.
Wien 1899. S. 63.
*) S. Maxime du Camp: Charitß priv£e. Paris 1886. p. 100.


[ 2023-06-29 10:35:51.031 - 19000904 - Seite 2 ]
406
zu Nekrobiose oder Tuberkulose führen. Mit einem Worte, die
Scrophulose ist eine Krankheit des Terrains, ein solcher Zustand,
bei dem der eine verminderte Widerstandsfähigkeit besitzende,
schwache, kraftlose Organismus den günstigen Boden, sagen wir
eine gute Brutstätte, für die verschiedenen Tnfectionen abgibt und
so in erster Reihe dazu geeignet ist, dass sich in ihm der Bacillus
der Tuberkulose ansiedle und weiter wuchere. Gerade dieser letztere
Umstand verleiht der Scrophulose sowohl vom sanitären als auch
vom socialen Standpunkte eine grosse Bedeutung und macht in erster
Linie die Behandlung der scrophulösen Kinder wünschenswerth,
d e n n d i e R e 11 u n g d e r s e 1 b e n i s t e i g e n 11 i c h auch
in Folge dessen ein Schutz gegen die Tuber­
kulose, und so ist dieselbe nicht nur vom Standpunkte
der Humanität zu wünschen, sondern von der Klugheit quasi ge­
boten; ist es doch leicht einzusehen und überflüssig, erst zu be­
weisen, dass die Chancen der Heilung immer ungünstiger sind bei
der Tuberkulose der Erwachsenen, als bei der allgemeinen constitu-
tionellen Affection des Kindes.
Es liegt nicht in meiner Absicht, diesmal gleichsam eine Mono­
graphie der Scrophulose zu geben, daher erwähne ich nur kurz, dass,
abgesehen von den in Form von Erkrankung der verschiedenen
Organe (Auge, Haut, Ohr etc.) auftretenden Erscheinungen der­
selben, man bezüglich des Verlaufes der Scrophulose im Allge­
meinen drei Stadien zu unterscheiden pflegt, und zwar: 1. Im
ersten Stadium bilden höchstens nur schlecht entwickelte und eine
mangelhafte Ernährung verrathende Gewebe, und in Folge dessen
Functionsstörungen einzelner Organe die allgemeinen Symptome. Auf­
fallend wird aber schon bei diesen der Umstand sein, dessen wir
schon oben Erwähnung thaten, dass nämlich ein geringer Reiz,
dessen Einwirkung bei anderen Individuen mit gesundem Organis­
mus vollkommen spurlos vorübergehen würde, hier eine grosse
Reaction hervorruft und solcher Weise an den verschiedensten
Theilen des Körpers, jedoch besonders an den Schleimhäuten, sich
oft wiederholende, langwährende entzündliche Processe entfacht,
die dann allmählig zu einer, wenn auch geringgradigen Schwellung
der Drüsen führen. Diese Erscheinungen jedoch entziehen sich
meist noch wegen ihrer Geringfügigkeit der Aufmerksamkeit der
Umgebung und gehen so langsam, gleichsam unbemerkt in das zweite
Stadium über; für dieses sind charakteristisch die localen ent­
zündlichen oder hyperplastischen Processe, welche mit einer
besonderen Vorliebe die Schleimhaut des Auges und der Nase,
sogar manchmal auch das Periost befallen. Die Schwellung der
Lymphdrüsen nimmt in diesem Stadium eine schon besimmtere
Form an und in Folge der Einwanderung der den localen Krankheits­
processen entstammenden Coccen verbreitet sich die Infection auf
entfernter gelegene Organe oder Lymphdrüsen, deren Vereiterung
und Geschwürsbildungen hervorrufend. Endlich im dritten
Stadium sind die oben erwähnten entzündlichen und hyper­
plastischen Processe in locale Tuberkulose übergegangen; hieher
gehört in erster Linie die Drüsentuberkulose, ferner die tuberku­
lösen Hautgeschwüre, sowie die tuberkulösen Erkrankungen der
Knochen und Gelenke.
Aus dem bisher Gesagten folgt nun von selbst und kann abge­
leitet werden die Therapie der Scrophulose. Die Scrophu­
lose ist, wie wir sahen, eine solche constitutionelle Erkrankung,
welche wesentlich auf die allgemeine Schwäche der Gewebe und
auf die Herabsetzung der Widerstandsfähigkeit des Organismus
zurückgeführt werden kann. Diese krankhafte Vulnerabilität der
Gewebe zu beseitigen, den Organismus von Neuem aufzubauen, wenn
wir so sagen dürfen, den Boden gleichsam von Neuem aufzuackern und
auf diese Weise di6 gesunkene Widerstandsfähigkeit zu steigern,
zu stählen, wird daher das Ziel sein, welches sich die Behandlung
stecken muss, und dass dies am sichersten nur durch das Zu­
sammenwirken verschiedener Factoren erreicht werden kann,
ist heute nicht nur schon zweifellos, sondern wurde auch schon
viel früher von den älteren Aerzten anerkannt, wie dies aus den
Worten Hufeland’s erhellt, der treffend sagt: „Man glaube
nicht, dass es gegen die Scrophulose ein specifisches Mittel gebe;
eine Krankheit, die so zahlreiche Entstehungsursachen aufweist
und so innig mit der Beschaffenheit der Gesammtconstitution
zusammenhängt, dass man letztere vollständig erneuern
muss, um die Krankheit zu beseitigen, eine solche Krankheit
kann nicht durch ein einziges Mittel geheilt werden“. *) Wir müssen
daher auch bei der Therapie der Scrophulose in diätetisch-hygienischer
Richtung fortschreiten. Und dass diese in entsprechender Weise in
hiezu eingerichteten Curplätzon durchgeführt werden kann, braucht
nicht erst bewiesen zu werden, es handelt sich nur um die Frage, welche
Curplätze am ehesten den obigen Bedingungen entsprechen? Die Fran­
zosen und Engländer, an ihrer Spitze Armaingond und Parkes
Weber, geben den Seebädern den Vorzug**), während hingegen die
Deutschen Flechsig, Kisch, Biedert, Ortner, Monti, die
Soolbäder, resp. den Aufenthalt in Gebirgsluft mit Soolbädern und
mit dem inneren Gebrauche jodsalzhältiger Wässer verbunden, für
ebenso gut halten.
Die Vorzüge desAufenthaltes am Meeresufer werden
klar, wenn wir bedenken, dass die von Salzdämpfen erfüllte, sauer­
stoffreiche Luft, deren gesteigerte Feuchtigkeit, der hohe Luftdruck
und die Luftströmungen, in welcher durch die Tiefe der Athemziige,
die Stärkung der Herzthätigkeit und die Steigerung der Haut-
Perspiration der ganze Stoffwechsel quasi höher gestimmt wird,
die Insolation und die roborirende Wirkung des Meerwassers jede
für sich ebenso viele kräftige Heilfactoren in der Therapie der
Scrophulose darstellen. Und in der That, als ob den geschwächten,
müden Organismus ein plötzlicher Reiz träfe, der ihn aus seiner
Trägheit aufrüttelt, so zauberhaft ist in einzelnen Fällen die
Klimawirkung des Meeres. Den erwähnten Factoren und der
raschen Besserung der vegetativen Functionen ist dann besonders
die rapide Rückbildung der Drüsengeschwülste am Seeufer zuzu­
schreiben, oft schon nach dem Aufenthalte einiger Wochen; w 7 ie
überhaupt die Drüsengeschwülste und die beginnenden entzündlichen
Processe die dankbarsten Gegenstände der Seeuferbehandlung sein
werden. Wie man jedoch in der Therapie überhaupt keine Schemata
aufstellen kann, so muss man auch hier individualisiren, und wir
müssen besonders in Betracht ziehen die oben erwähnten zwei
grossen Gruppen der Scrophulose, sogar, wie wir weiter unten
sehen werden, die einzelnen Erscheinungen dieser Krankheit.
Es ist allgemein bekannt, welche grosse Rolle bei den See­
bädern der Wellenschlag spielt. Man weiss ferner, dass der Wellen­
schlag, der eine kräftigende, in gewisser Hinsicht massirende
Wirkung entfaltet, welche beim Baden im Freien von der frischen
Luft und der Insolation wirkungsvoll unterstützt wird, einen ebenso
erregenden, daher schädlichen Einfluss auf Individuen mit
schwächerem Nervensystem, also besonders auf Kinder ausüben
kann, sogar dass, wie Lecoeur erwähnt, er in Folge dessen bei
Kindern auch Krampfanfälle auftreten sah. Bei den Kindern, welche
mit der erethischen Form der Scrophulose behaftet sind, sind die
Seebäder daher mit einer gewissen Vorsicht anzuwenden, vor dem
sechsten Lebensjahre ist keinesfalls das Baden im Freien zu
empfehlen, statt desselben sind Abreibungen anzuwenden, eventuell
mit kaltem oder lauwarmem Meerwasser und mit darauffolgenden
kalten Abgiessungen.***)
Wir haben schon bei der Schilderung der Krankheitsbilder
der Scrophulose erwähnt, dass die Therapie eine Hauptaufgabe zu
erfüllen hat, nämlich den übergrossen Wassergehalt der Gewebe
zu vermindern, was hauptsächlich durch den inneren Gebrauch
solcher Mineralwässer erreicht werden kann, welche die Verdauung
günstig beeinflussen und gleichzeitig die Urinausscheidung fördern,
und auf diese Weise den Wassergehalt der Gewebe absorbiren.
Obzwar Rüssel, besonders im Anfangsstadium der Drüsen­
schwellungen, den Gebrauch des Seewassers auch in Form einer
Trinkcur warm empfohlen hatte, ist dieses schon wegen seines
*) S. Hufe 1 and: Abhandlung über die Scrophulose.
**) Parkes Weber sagt: „In former years Kreuznach, Ems, Soden,
Reichenhall and other localities were frequently recommanded; but we now regard
tbat treatment as of secondary importance. Düring suramer the sea coasts of
England are infinitely more useful to scrofulous children tkan hot inland spas
such as Kreuznach and Ems; and the education of scrofulous children eutirely at
the seaside is one of the most succesful means of managing such cases.“ S. H.
Weher and F. Parkes Weber: The spas and mineral waters of Enrope.
London 1896.
***) Sogar ältere, über 10jährige Kinder können in den nördlichen Seebädern,
wo der Wellenschlag bekanntlich stärker ist, kaum länger als 3—5 Minuten baden,
während in den südlichen Seebädern mit wärmerem Klima die Dauer des Bades
sich auf 10—15 Minuten ausdehnen kann. So variirt auch, je nach den Umständen
und der Individualität, die Zahl der Bäder, im Norden wöchentlich 2—4 Bäder,
während wir im Süden das tägliche Baden gestatten können.


[ 2023-06-29 10:35:51.031 - 19000904 - Seite 3 ]
407
ekelhaften Geschmackes zur internen Anwendung nicht geeignet,
und so stehen auch bei der Seebehandlung innerlich die kochsalz-
und jodsalzhältigen Wasser in Verwendung, durch welche das oben
erwähnte Ziel am ehesten erreicht werden kann, und welche
solcher Weise als wirksame Heilfactoren in die Thalasso-Therapie
eingefügt werden können.
(Schluss folgt.)
Blasenstein und Blasentümor— Nierenstein.
Von Prof. Dr. E. Loumeau in Bordeaux.*)
(Schluss zu Nr. 35.)
Folgen der Operation. Heftige Nierenkolik.
— Mein chirurgischer Eingriff hatte eine Vereinigung der Wunde
per primam, und zwar Haut, Muskel und Blase binnen 10 Tagen
zur Folge. Als einziger besonderer Zwischenfall muss eine heftige,
48 Stunden nach der Operation aufgetretene Nierenkolik hervor­
gehoben w'erden.
Ursprünglich charakterisirt durch eine beträchtliche Ver­
minderung der Harnausscheidung, die bis auf 50 gr eines tief-
gefärbten Urins binnen 24 Stunden fiel, ferner durch einen allge­
meinen Schmerz im Unterleib und durch beinahe unstillbares
Erbrechen, trat die Lithiasis nach zwei Tagen in Form einer
Empfindung eines reissenden Schmerzes in der linken Nieren­
gegend, der bald darauf in den darunter liegenden Urether irradiirte,
deutlich zu Tage. Dieser wandernde, vom urethralen Stein her­
rührende Schmerz dauerte einen ganzen Tag und hörte plötzlich
am Abend des 14. Februar auf, zur selben Zeit stieg seit dem
Tage vorher die Urinmenge stetig und erreichte sein gewöhnliches
Quantum.
Der Yerweilcatheter wurde am 15. Februar zurückgezogen
und durch einen gewöhnlichen Nelatoncatheter ersetzt, den ich
noch acht Tage liegen liess, dann aber definitiv am 24. Februar
entfernte. Seither urinirte der Kranke ganz normal, ohne Schmerz
oder unangenehme Empfindung, und das Urinträufeln, das vom
15. bis 18. Februar am unteren Ende der hypogastrischen Wunde
sich zeigte, trat in der Folge nicht mehr ein.
Am 25. Februar Morgens erhob sich der Kranke rasch, und
während er vom Bette herabstieg, spürte er die Empfindung eines
Fremdkörpers, der in der Harnröhre seinen Sitz hatte und mit
einem reichlichen Harnstrahl ausgetrieben wurde. Es w T ar ein harn­
saurer Stein von der Grösse einer kleinen Bohne, der ohne Zweifel
aus der linken Niere stammte und dessen Herabsteigen von einer
urethralen Kolik begleitet war.
Am G. März zeigte der endoskopische Einblick die völlige
Befreiung der Blase von ihrem Infarct und das Verschwundensein
der zum Zwecke der Schliessung der Wunde sowohl bei der Ein­
pflanzung des Neoplasmastieles, als auch nachher an der longitudi­
nalen vorderen Incision angelegten Catgutnähte.
Der Operirte, der einer Behandlung unterzogen wurde, welche
die constante Entleerung der Blase bezweckte und sich gegen die
Lithiasis richtete, kam am 16. Mai in meine Ordination. Die
Prostata hatte dasselbe Volumen wie vor der Operation, aber der
Blasenrückstand, manchmal auf Null reducirt, überstieg nie 25 gr.
Die spontanen und anderweitig hervorgerufenen Blutungen sind seit
der Cystotomie verschwunden. Nur die Nothwendigkeit, Nachts
zwei- bis dreimal aufzustehen und Urin zu lassen, ist zurück­
geblieben.
Untersuchung der Steine und des Blasen­
tumors.
Der grosse, durch den Blasenschnitt entfernte Stein ist aus
harnsauren Concrementen zusammengesetzt. Auch der aus der
Niere herabgestiegene und aus der Blase ausgetriebene Stein ist
selbstverständlich derselben Natur.
Der bimförmige Blasentumor ist am dicken Ende frei und am
dünnen Ende an der Blase durch einen dünnen 1 cm langen Stiel
fixirt, der eine rauhe Oberfläche von kleinen Wärzchen aufweist,
die an die kleinen Vorsprünge einer Mandel erinnern. Die Neu­
bildung ist 4 cm lang und hat im Maximum eine Breite von 2 cm,
ihre Structur ist jene eines gelappten Epithelioms.
Es erscheint mir wichtig, an die citirte Beobachtung folgende
Bemerkung zu knüpfen:
Vor Allem muss ich die bereits am Beginne des Aufsatzes
besprochene Coexistenz eines Steines mit einem Blasentumor noch­
mals hervorheben. Wenn man auch nichts über die stets dunkle
Aetiologie eines Blasenpapilloms sagen kann, ist es im Gegensätze
hiezu leicht, den pathologischen Ursprung des Steines durch folgenden
Mechanismus zu erklären: Vordem schon bestehende Lithiasis,
unvollständige Retention des Urins mit Bezug auf die Prostata­
schwellung. Aufenthalt und progressive Vergrösserung eines am
Grunde der Blase zurückgehaltencn Steines in der Nähe der viel
älteren Neubildung.
Auf Rechnung der schon lange in der Blase bestehenden
Neubildung ist die im 26. Lebensjahre aufgetretene zwei Wochen
dauernde Blutung zu setzen, die erst nach 21 Jahren, als der
Patient 47 Jahre zählte, wiederkehrte. Es besteht gar kein Zweifel,
dass die zuerst aufgetretene Hämaturie ein Symptom von Seite
des schon lange in der Blase bestehenden Papilloms war, und
ebenso sicher ist, dass eine lange Zeit währende von
Blutungen freie Periode folgte, wie dies schon einigemal berichtet
wurde, und wie ich dies auch schon dreimal zu beobachten
Gelegenheit hatte.
Bei dem Kranken, der uns heute beschäftigt, bei dem der
Tumor 19 Jahre ohne jede Aeusserung seiner Gegenwart verblieb,
und bei dem sich erst in der letzteren Zeit reichliche Blutungen
einstellten, glaube ich, dass die Prostata-Affection und der
Blasenstein nicht ohne Einfluss auf die Häufigkeit der durch das
Neoplasma bedingten Blutungen waren.
Die Prostata-Hypertrophie und der Stein sind in der That
zwei neue mächtige Momente gewesen, welche die ohnedies durch
die Neubildung bedingte Congestion ansehnlich förderten und von
Tag zu Tag die Neigung zur Hämorrhagie vermehrten.
Was nun die Semiologie der verschiedenen pathologischen
Zustände, an denen der Kranke litt, aubelangt, die Prostatitis, der
Blasenstein und der Tumor, so prägten sich dieselben schon vor
der directen Untersuchung so deutlich aus, dass diese die durch die
functionellen Störungen sichergestellte Diagnose nur bestätigen
konnten. Nächtliche Polyurie prostatischen Ursprunges, spontane,
reichliche und stürmische Blutungen von Seite des Neoplasmas,
kleinere calculöse Blutungen, bedingt durch die Bewegungen und
das Herabsteigen des Steines, diese drei Symptome redeten eine so
deutliche Sprache, dass mau sie nicht übersehen konnte. Die intra-
und extravesicale Untersuchung erforderten gebieterisch die thera­
peutischen Massnahmen, die ich ins Werk setzte. Von dieser Inter­
vention durch die Cystotomia subpubica würde ich nichts weiter
erwähnen als die Berechtigung zu derselben, den vollständigen, durch
die unmittelbar nach der Operation ausgeführte Blasennaht
erreichten, Erfolg und den Einfluss, den das operative Trauma auf
die Entfernung des bis dahin latenten Steines in der linken Niere
ausgeübt zu haben scheint.
Ausserordentlich stürmische Reflexerscheinungen haben sich
gleich im Beginne in Form einer allgemeinen, über den Unterleib
ausgebreiteten Kolik eingestellt, ferner unausgesetztes Erbrechen
und eine Quasi-Suppression der Harnausscheidung. Dann blieb nur
die linke Niere empfindlich, gleichwie der correspondirende Urether,
bei welchem der heftige, absteigende Schmerz nur durch das Vor­
handensein und die Wanderung des Steines, der bald in die Blase
fiel und durch die Urethra entleert wurde, erklärt werden konnte.
Dies Auftreten von Nierenkoliken und die Entleerung von
Nierensteinen, von deren Vorhandensein man früher nichts wusste,
sind nicht seltene Vorkommnisse nach Blasenoperationen, insbesondere
nach der Lithotripsie. Ich selbst habe sie häufig beobachtet in ähn­
lichen Fällen. Es sind Erscheinungen, die man vesico-renalen
Reflexen zuschreiben muss. Aber nie habe ich Gelegenheit gehabt,
selbe als Folge eines Blasenschnittes zu beobachten, und deshalb
musste ich dieses Vorkommniss hier besonders hervorheben, das
dem eben besprochenen klinischen Fall ein specielles Interesse
verleiht.
XIII. internationaler medizinischer Congress.
Gehalten zu Paris vom 2.—9. August 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 35.)
Section fiir innere Medizin.
Dr. M e u n i e r-Paris: Quantitative Untersuchungen über das
Labferment.
Beim gesunden Menschen erreicht die Menge des Labfermentes ihr
Maximum eine Stunde nach der Mahlzeit und erhält sich ebensolange in
der gleichen Stärke. Bei Hyperacidität ist auch die Menge des Labferments
meist gesteigert. Dagegen vermindert sie sich bei chronischer Gastritis,
am stärksten beim Carcinom. Im Grossen und Ganzen ist das Verhältniss
des Magensaftes proportional dem Zustande der activen Zellthätigkeit der
Magendrüsen, der Pepsin- und Salzsäuresecretion. Wo Differenzen zwischen
den beiden letzteren bestehen, folgt das Labferment den Veränderungen
des Pepsinogens, dem es demnach nähersteht..
Dr. Bender sk y-Kiew: Nervöses Erbrechen und seine Be­
handlung.
Vortragender empfiehlt Magenausspülungen mit reinem lauwarmem
Wasser, die er in vierzehn hartnäckigen Fällen wohl bewährt ge­
funden hat.
Dr. Fa vu 11 a-Barcelona: Essentielle Nlagenkrisen.
Die gastrischen Krisen sind keine selbstständige Krankheit, sondern
ein Symptomencomplex. Es gibt eine klinische Form, welche von einer
systematischen Läsion des Centralnervensystems abhängig ist. Die dispo-
nirenden Krankheiten desselben sind die Tabes dorsalis im Stadium der
Ataxie, häufiger aber früher, ferner die allgemeine Paralyse und die
multiple Sklerose. Es gibt auch wirkliche Krisen, welche durch nervöse
Heizung des Magens (sei es der motorischen, secretorischen, sensitiven
Functionen desselben) horvorgerufen -werden. So hat Vortragender einen


[ 2023-06-29 10:35:51.031 - 19000904 - Seite 4 ]
408
Fall beobachtet, wo in sechs Jahren fünf Anfälle anftraten, ohne dass
sich Zeichen einer Nervenerkrankung bemerkbar machten. Die beste Be­
handlung ist die subeutane Uorphiuminjection, mit der man aber nach
Möglichkeit zurückhalten soll. In der Zwischenzeit gebe man zur Ab­
stumpfung der nervösen Reizbarkeit Valeriana, im übrigen hygienisch-
hydriatisclie Behandlung.
Dr. Paul Cohnheim-Berlin: Lieber die Heilwirkung grosser
Dosen von Olivenöl bei organischen und spastischen Stenosen des
Pylorus und des Duodenums und deren Folgezuständen (Gastrek-
tasie).
Auf Grund meiner Beobachtungen und Erfahrungen über die Wir­
kung grosser Oelgaben bei Pylorus- und Duodenalstenosen und deren
Folgeznständen (Gastrektasie, Spasmus), welche ich an einer Reihe von
Fällen im letzten Jahre gesammelt habe, glaube ich mich zu folgenden
Schlussfolgerungen berechtigt:
1. Fälle von Gastrektasie, welche nicht durch ein organisches
Hinderniss, sondern durch einen Spasmus des Pylorus in Folge Ulcus oder
Fissur am Magenausgange hervorgerufen sind, werden durch Eingiessungen
grosser Oelmengen (100 bis 250 gr. täglich) in kurzer Zeit geheilt oder
erheblich gebessert.
2. Fälle von narbigen Pylorus- oder Duodeualstenosen mit secnn-
därer Gastrektasie werden durch methodische Anwendung grosser Oelgaben
ebenfalls relativ geheilt, d. h. bleiben bei vorsichtiger Lebensweise be­
schwerdefrei. In diesen Fällen wirkt das Oel mechanisch durch Verminde­
rung des Reibungswiderstandes.
3. Fälle von relativer Stenose des Pylorus und des Duodenums,
die sich klinisch durch Hyperseeretio continua und Pylorospasmus mehrere
Stunden nach den Hauptmahlzeiten documentiren, werden ebenfalls durch
Oeldarreichung erheblich gebessert oder gänzlich geheilt.
4. Das Oel wird am besten längere Zeit hindurch dreimal täglich
in Mengen von je 50 cm 3 1 Stunde vor dem Essen genommen oder per
Sonde eingegossen. Ist dies ans äusseren Gründen nicht angängig, so gibt
man einmal täglich in den leeren Magen 100 bis 150 cm 3 auf Körper­
temperatur erwärmtes Oel.
5. Die Oelanwendung genügt drei Indicationen, der Krampfstillung,
der Reibungsverminderung und der Hebung der Ernährung, da das Oel
selbst bei hochgradigen Stenosen in den Dünndarm gelangt und dort
resorbirt wird.
6. Das Oel wirkt auf den Pylorospasmus bei Ulcus wie ein Nar-
coticum; es verursacht keinerlei unangenehme Nebenwirkungen, voraus­
gesetzt, dass es rein ist, es bewirkt weder Aut'stossen noch Diarrhoe.
Es wird von den Patienten gerne genommen.
7. Bei rein nervösen (hysterischen) Magenkrämpfen ist keine günstige
Wirkung bisher erzielt worden, woraus sich differentialdiagnostische Gesichts­
punkte zur Unterscheidung des nervösen und organischen Pylorospasmus
ergeben.
8. Mit Hilfe der Oelcur gelingt es, eine Reihe von Pylorusstenosen
mit schwerer, consecutiver Gastrektasie soweit zu bessern, dass ein chirur­
gischer Eingriff nicht mehr nöthig ist. Vor jeder wegen Pylorusstenose
beabsichtigten Magenoperation sollte daher zunächst die Oelbehandlung
versucht werden.
Dr. M a t h i e u- Paris hat festgestellt, dass Oel die Salzsäuremenge
herabsetzt, deshalb bei Affectionen anzuwenden sich empfiehlt, welche auf
Hyperclilorbydrie beruhen. Er hat wiederholt gute Erfolge beobachtet.
Dr. E i n h o r n- New-York: Die idiopathische Erweiterung des
Oesophagus. Die Diagnose stützt sich auf folgende Punkte: Oesophagus
und Cardia sind für den Magenschlauch durchgängig. Aber man kann ans
dem Oesophagus noch unveränderte Nahrungsreste, mit der Sonde vorsichtig
herabgehend, herausholen. Magen- und Oesophagusinlialt kann man noch
besonders leicht unterscheidbar machen durch Genuss von Kaffee oder
anderen gefärbten Flüssigkeiten. Wichtig ist das Fehlen des Schluck­
geräusches. Vortr. hat 12 Fälle beobachtet, von denen in zweien sich
eine Ursache in einem Trauma finden liess. Es ist ein sehr langwieriges
Leiden. Behandlung: Anweisung au die Patienten, durch Compression des
Brustkorbes die Speisen in den Magen herunterzudrücken, nicht zu grobe
Diät und abendliche Ausspülungen des Oesophagus.
Dr. Bourget-Lausanne: Indicationen und Ergebnisse der
Gastroenterostomie. (100 Beobachtungen mit 46 Operationen.) Die
Gastroenterostomie ist angezeigt in allen Fällen, wo der Passage der
Nahrung durch den Pylorus Hindernisse bereitet sind durch dauernde
Verengerung desselben in Folge von Tumor, fibröser Hypertrophie oder
narbigen geschwürigen' Retractionen. Die Gastroenterostomie ist contra-
indicirt bei vorübergehender Pylorusstenose in Folge von nervösem Spasmus,
bei Stauungen des Mageninhaltes in Folge von Ptosis oder Atonie der
Magenwandungsmusculatur. Der Ausführung der Operation muss die sorg­
fältige Prüfung der motorischen Function des Magens vorausgehen. Bei
Verdacht auf Pylorospasmus muss sie mehrfach wiederholt werden, weil
sie charakteristische schwankende Ergebnisse liefert. Auch der beruhigende
Einfluss eines lauwarmen Bades und des Bromkali ist zu beachten. Die
Aufblähung des Magens ist nothwendig zur Unterscheidung von Gastrop-
tose. Die Gastroenterostomie bringt dauernde Heilung bei den genannten
Affectionen und auch perigastrischen Adhäsionen an dem Pylorus. Bei malignen
Tumoren kann sie das Leben sehr erheblich verlängern. Bei Pylorospas­
mus und Ptosis sind die Resultate wenig befriedigend. Die secretorische
Function des Magens leidet durch die Operation nicht, die motorische
bessert sich wesentlich. Die Entleerung des Magens ist gesichert, sie
wird so rhythmisch, wie durch einen Pylorus. Die Verdauungsarbeit geht
ebenso schnell vor sich. Der Magen gewinnt allmählig seine normale
Grösse und Lage wieder.
Dr. Gallois-Paris: lieber adenoide Infectionen. Unter den
Complicationen der adenoiden Vegetationen sind die von denselben aus­
gehenden Infectionskrankheiten noch nicht genügend bekannt. Vortr. unter­
scheidet folgende Formen: 1. acute oder chronische Entzündung der Vege­
tationen selbst, die ihrerseits Ausgangspunkt von Septikaemien werden
können. 2. Ausbreitung auf die benachbarten Schleimhäute (Angina in
ihren verschiedenen Formen). 3. Ausbreitung auf die Haut der Nachbar­
schaft (Nase und Auge): Erysipel, Impetigo, Eczema, Lupus. 4. Entzünd­
liche Anschwellungen der Halsdrüsen. 5. Interstitielle Bindegewebsent-
ziindungen, die durch die Fortschleppung der Keime durch den Hals zu
Abscessen und Eiterungen bis in das Gehirn hineinführen können. 6. All­
gemeine Blutinfectionen durch Tuberkelbacillen, die in den Adenoiden sitzen,
ferner können auch Rheumatismus, Endocarditis und Chorea auf diesem
Wege entstehen.
Dr. Ewald-Berlin hat eine Sepsis in Folge einer chronischen Otitis
entstehen gesehen, die bereits 1 y 2 Jahre bestand.
Dr. II. Strauss-Berlin: Lieber ernährungstherapeutisch wichtige
Beziehungen des Fettes zu den Functionen des menschlichen Magens.
Vortr. berichtet über frühere und neue Versuche, welche er über
die Einwirkung grosser Quantitäten von Milchfett auf die einzelnen Functionen
des menschlichen Magens (Salzsäuresecretion, Motilität, Fermentproductionen
und Regelung des osmotischen Druckes), sowie auf den Stoffwechsel und die
Ausnützung des Fettes im Darme Hyperacider angestellt hat. Er fand,
dass grosse Quantitäten Milchfett die Salzsäuresecretion herabsetzen und
die Motilität nicht stören. Die Labsecretion war eher erhöht als er­
niedrigt, bei der Pepsinsecretion war es meist umgekehrt, und der Ablauf
des osmotischen Druckes im Magen zeigte keine deutliche Aenderung. Die
Fettausnützung im Darme Hyperacider und die subjective Toleranz für
grössere Quantitäten Milchfett waren bei richtiger Darreicliungsform stets
sehr gut. Mit Rücksicht hierauf, sowie mit Rücksicht auf ähnlich lautende
Beobachtungen anderer, vor allem russischer Forscher, hat Vortr. eine an
Milchfett sehr reiche Diät in den letzten drei Jahren bei zahlreichen
Fällen von Ulcus ventriculi, Hyperacidität, Hypersecretion und von mo­
torischer Insufficienz des Magens angewandt und durch tägliche Verab­
reichung von 120 bis 350 gr. Fett in Form von Milch, J a w or s ki’scher
Kraftmilch, Rahm und Butter, und in einzelnen Fällen auch Oel sehr
schöne therapeutische Erfolge erzielt. Unter Anderem konnte er bei
zwei Fällen von Hypersecretion im Sinken der Aciditäts-Werthe und
bei einem Falle von motorischer Insufficienz des Magens einen Ueber-
gang des an Speiseresten reichen nüchternen Rückstandes in nüchternes
freies Secret beobachten. In dem letzteren Falle wurden über 350 gr.
Fett pro die ausgezeichnet vertragen, und in einem zehntägigen Stoff­
wechselversuche erschienen bei dieser Fettzufuhr nur 7T°/o Fett im Stuhle.
Das subjective Befinden war bei reichlicher Fettzufuhr stets das beste,
und stets erfolgte eine Gewichtszunahme, die in einzelnen Fällen nach
einigen Wochen mehr als 20 Pfund betrug.
Vortr. räth deshalb dringend, bei der Behandlung der Hyperacidität
(mit oder ohne Ulcus) der Hypersecretion und der motorischen Insufficienz
des Magens das Fett, und zwar besonders das Milchfett, recht, ausgiebig
zu verwenden, und gibt bei Hyperacidität eine Diät, welche 100 bis
120 gr. Eiweiss, 200 bis 250 gr. Kohlehydrate und 150 bis 200 gr.
Fett enthält. Für die Behandlung der mototorischen Insufficienz des
Magens empfiehlt er gleichfalls in der Diät einen Tlieil der leichtgäbrenden
Kohlehydrate durch das schwer der Zersetzung anheimfalleude Fett zu
ersetzen und zeitweise, speciell im Beginne der Behandlung, eine reine
Eiweiss-Fettdiät zu verabfolgen, da diese noch dazu durch Herabsetzung
der Gährungsvorgänge direct curativ wirkt.
(Fortsetzung folgt.)
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte ln München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 35.)
Gemeinschaftliche Sitzung mit der Abtheilung fiir Militär-Sanitütswesen
und Unfallwesen.
2. Dr. S ey d e l-München: Ueber Deckung von Substanzverlusten des
Schädels in 16 Fällen von Trepanation des Schädels.
In Nr. 9 und 10 der „Münchener mediz. Wochenschrift“ dieses
Jahres hat Vortragender 14 von ihm vorgenommene Trepanationen des
Schädels veröffentlicht und dabei das Hauptaugenmerk auf die Indicationen
zur Trepanation und auf die Erfolge gelenkt. Da in den letzten Monaten
noch zwei weitere Trepanationen von demselben ausgeführt wurden, so
liegen dem heutigen Vortrage 16 Fälle zu Grunde.
Bei der grossen Ausdehnung des Capitels der Trepanation will
Seydel heute nur über die plastische Deckung und den Verschluss des
durch die Operation gemachten Schädeldefectes sprechen.
In drei Fällen wurde kein Versuch gemacht, die Lücke zu ersetzen
und es trat dessen ungeachtet knöcherner Verschluss ein, weil nach Ansicht
des Vortragenden zweimal die Gehirnhaut intact blieb. Sie ist die innere
Knochenhaut des Schädels und besorgt hauptsächlich die Regeneration des
Knochens.


[ 2023-06-29 10:35:51.031 - 19000904 - Seite 5 ]
409
Die osteoplastische Schädelresection nach Wagner hat S e y d e 1
.zweimal ausgeführt. Einmal wegen Epilepsie, einmal wegen Gehirntumor.
Der Knochen heilte anstandslos ein. Die Autoplastik nach Müller-König
hat Vortragender viermal, dreimal mit Erfolg vorgenommen.
Ebenso wurden dreimal Knochen und Knochenhaut aus dem Schienbein
in die Schädellücke transplantirt. Diese Knoclienstiicke werden zwar mit
der Zeit aufgesaugt, bilden jedoch die Unterlage und das Nährmaterial
für den neuen Kochen. In den zuletzt operirten vier Fällen hat Vortragender
die Duplicität der Lappen angewendet, indem er sich neben dem Defecte
einen gestielten, lediglich Knochen und Knochenhaut umfassenden Lappen
bildet und diesen in die Lücke einheilt.
3. Der selb e: Lieber Schrotschussverletzungen.
Vortragender führt aus, dass die Schrotschussverletzungen ein
doppeltes luteresse hätten, ein gerichtsärztlickes und ein chirurgisches.
Die Veröffentlichungen seien aber auf beiden Gebieten nur ganz spärlich.
Der Grund liege wohl darin, dass in der That nur eine geringe Zahl
unter den fast alltäglichen derartigen Unglücksfällen eine Bedeutung habe.
Unter den vielen glücklich verlaufenen Fällen komme aber dann plötzlich
ein sehr tragischer Fall vor. Die Kugel eines Zimmerstutzens nimmt
durch einen unglücklichen Zufall den Weg durch die Augenhöhle in das
^Gehirn oder zwischen zwei Kippen hindurch in die Aorta und das Herz.
Zu den traurigsten Fällen zählen aber von jeher jene, in welchen auf
der Jagd sich durch Zufall oder Unvorsichtigkeit eine mit einer Schrot­
patrone geladene Flinte entlädt, und der Inhalt direct in den Körper des
Trägers oder Begleiters dringt.
Vortragender bespricht nun die Häufigkeit, Prognose und Behandlung
■4er Schrotschussverletzungen theils aus eigener Erfahrung, theils aus
Fällen aus der Literatur und demonstrirt eine Röntgen-Photographie,
welche den Schädel eines Kindes darstellt. Mitten im Gehirn liegt
eine Zimmerstutzenkugel, welche jedoch dem kleinen Patienten nicht
•die geringsten Beschwerden verursacht, ferner eine Abbildung, die
Hand eines Gendarmen, welcher von einem Wilderer eine Schrotladung in
dieselbe erhielt.
Schrotladungen in nächster Nähe sind zumeist absolut tödtlich,
theils wegen der ausgedehnten Zermalmung der Gewebe und der Blutung,
theils wegen der grossen Infectionsgefahr. Zum Schlüsse stellt S e y d e 1
noch einen von ihm behandelten Fall vor. Einem jungen Manne war auf
der Jagd eine mit Schrot geladene Flinte losgegangen. Die ganze Schrot­
ladung drang in den Oberschenkel und in das Kniegelenk und zermalmte
den Knochen in grosser Ausdehnung. Die herausgenommenen Knochen­
stücke und Schrotkörner, gegen 40 an der Zahl, zeigte der Vortragende
vor, sowie eine Röntgenphotographie über die erfolgte Heilung.
Hierauf stellt Seydel noch folgende operirte Fälle vor:
1. Einen geheilten Fall von Trepanation des Schädels wegen Zer­
trümmerung des Gehirns und Zerreissung des grossen Hirnblutleiters.
2. Einen geheilten Fall von Trepanation des Schädels wegen Zer­
reissung einer Gehirnarterie.
3. Einen geheilten Fall von perforirender Schussverletzung des Unter­
leibes (7'9 mm Geschoss). Darm und Becken waren durchschossen. Die
sich bildende Kothfistel im Becken wurde dadurch zur Heilung gebracht,
dass ein Hartgummipfropf in das Becken eingeheilt wurde.
Gemeinschaftliche Sitzung mit der Abtheilung für innere Medizin.
(Siehe dort.)
IV. S itznngs tag:
Gemeinschaftliche Sitzung mit der Abtheilung fiif Gynaekologie.
Vorsitzender: Dr. Braun-Göttingen.
Dr. S a r w e y-Tübingen berichtet über Händedesinfectionsver»
suche, welche von Professor Th. Paul und ihm gemeinsam angestellt
wurden; zu diesem Zwecke wurde zunächst eine Methode ausgearbeitet,
welche unter möglichster Vermeidung aller Fehlerquellen und unter
besonderer Berücksichtigung der in der chirurgischen Praxis vorliegenden
Veiliältnisse eine zuverlässige Prüfung der bakteriologischen Beschaffen­
heit der Hände nach Anwendung der verschiedensten Desinfectionsver-
faliren gestattet.
Für eine derartige Methode erscheinen folgende Gesichtspunkte
maassgebend:
1. Jede Möglichkeit irgend welcher nachträglichen Verunreinigung
der desinficirten Versuchshände wird während der ganzen Dauer des
Versuches durch die Verwendung eines sterilen Kastens ausgeschlossen,
in welchem die Prüfung der Hände vorgenommen wird; derselbe wird
demonstrirt.
2. Die mit jeder länger dauernden chirurgischen Operation einher­
gehende Aufweichung und mechanische Abnutzung der Hände ist im Versuch
dadurch herbeizuführen, dass die gesammte Oberfläche beider Hände (im
sterilen Kasten) im heissen Wasserbad gewaschen, mit Sand gescheuert,
und mit dem scharfen Löffel abgeschabt wird.
3. Eine reichliche Abstreifung vorhandener Keime von den Hand­
flächen, und die qualitative sowohl, als die quantitative Bestimmung des
Keimgehaltes wird dadurch ermöglicht, dass die Keimabnahme mit
harten Hölzchen und dem scharfen Löffel erfolgt; Hölzchen und Haut-
geschabsel werden sodann in 2 cm 3 Wasser suspendirt, die Keime durch
längeres Schütteln von den Hölzchen losgesprengt und hiedurch gleicli-
mässig im Wasser vertheilt; endlich wird Wasser sammt Hölzchen und
Hautgescliabsel mit flüssigem Agar gut vermischt und in Petr i’sche
Schalen übertragen.
Nach dieser, an der Hand eines Desinfectionsversuclies eingehend
beschriebenen Versuchsanordnung wurden mit der Heisswasser-Alkoliol-
Desinfection nach Ahlfeld’s Vorschriften 12 Versuche ausgeführt, von
welchen jeder vier Stunden beanspruchte und das Ausgiessen von über
1.00 Platten erforderte.
Die Versuchsergebnisse, welche einerseits in Tabellenform zusammen­
gestellt sind, andererseits an den mitgebrachten, mit Formalin conservirten
Agar-Platten demonstrirt werden, sind folgende:
1. Von den trockenen, unvorbereiteten Tageshänden können bei allen
Versuchspersonen mittelst harter Hölzchen zahlreiche Keime*) entnommen
werden. Die Zahl dieser Keime wird durch Befeuchten der Hände mit
sterilem Wasser vermehrt.
2. Durch ein fünf Minuten langes, intensives Waschen der Hände
mit sterilem Wasser, steriler Seife und steriler Bürste wird die Zahl
der mit den Hölzchen entnommenen Keime nicht vermindert, sondern eher
vermehrt.
3. Nach fünf Minuten langer Bearbeitung der Hände in Alkohol
(95 X) mit steriler Bürste und sterilem Flanelllappen konnten in 3 von 12
Versuchen (25 X) mit den Hölzchen keine Keime von den Händen ab­
genommen werden. Bei den übrigen 9 Versuchen gingen durchschnittlich
wenige**) Keime auf.
4. Nach 10 Minuten langem Verweilen der Hände unter Wasch­
bewegungen in einem Handbad von ca. 42° C. blieb das Waschwasser in
2 von 12 Versuchen steril Bei den übrigen 10 Versuchen
waren 7mal wenige und 3mal viele Keime vorhanden.
5. Nach diesem Handbad konnten nur in 1 von 12 Versuchen keine
Keime mit den Hölzchen entnommen werden (8’5 %). Bei 9 Versuchen
wurden wenige und bei 2 Versuchen viele Keime entnommen.
6. Nach fünf Minuten langem Reiben der Hände mit Sand und
Wasser von circa 42° blieb der Sand in 2 von 12 Versuchen (16 2/ 3 X)
steril (bei derselben Versuchsperson). In 6 Versuchen waren darin
wenige, in 2 Versuchen viele und in 2 Versuchen sehr viele Keime
vorhanden.
7. Nach diesem Sandbad konnten in allen 12 Versuchen mit den
Hölzchen Keime von den Händen entfernt werden. Bei 10 Versuchen
wurden wenige und bei 2 Versuchen viele Keime entnommen.
8. Von den durch die Bäder und mechanische Bearbeitung stark
macerirten Händen Hessen sieh mit dem scharfen Löffel leicht reichliche
Epidermistheile abschaben. Diese Geschabsel blieben bei keinem von 10
Versuchen steril. Bei 6 Versuchen waren wenige, bei 4 Versuchen viele
Keime vorhanden.
Vorstehende Ergebnisse lassen sich dahin zusammenfassen:
Normale mit zahlreichen Keimen behaftete Tageshände erleiden durch
die Heisswasser-Alkohol-Desinfection (nach A li 1 f e 1 d’s Angaben) eine
derartige Aenderung in ihrer bakteriologischen Beschaffenheit, dass ihnen
im Vergleich zu vorher nur sehr wenige Keime mit harten Hölzchen ent­
nommen werden können. Nach längerem Aufenthalt der Hände in warmem
Wasser und wiederholter mechanischer Bearbeitung wird die Abnahme von
mehr oder weniger zahlreichen Keimen in allen Fällen ermöglicht.
Discussion:
Dr. D ö d e r 1 e i n-Tübingen hat dasselbe Resultat wie mit Sublimat-
Alkohol auch mit Permanganat-Salzsäure erreicht. Nach anfänglich ober­
flächlicher Sterilität kamen die Keime aus der Tiefe beim Abschilfern der
Hände wieder herauf. In der Tiefe werden wir immer Keime haben, die
wir mit den üblichen Methoden nicht werden beseitigen können. Hier­
gegen bieten nur die Operations-Handschuhe Schutz, aber nicht die Tricot-
liandschulie, die eher eine Einwucherung und Ansammlung begünstigen und
eine Verschlechterung der Asepsis bedeuten, sondern nur die impermeablen
Gummihandschuhe.
Dr. K r ö n i g- Leipzig hat dieselben Resultate mit ganz bestimmten
Bakterienarten schon vor einigen Jahren publicirt. Die Ergebnisse der
Versuche Sarwey und Paul scheinen ihm höchst zweifelhaft zu sein,
einmal wegen verschiedener Zufälligkeiten, die dabei einti’eten können,
dann aber auch wegen des Materials. Ausserdem sind diese Versuche
nicht zuerst von A h 1 f e 1 d, sondern von R e i n e c k e gemacht und von
ihm zuerst nachgeprüft worden. Die Desinfection mit Alkohol ist nur
eine Scheindesinfection, weil nach der Heisswasserbehandlung wieder viel
Bakterien an die Oberfläche kommen. Auch die F ürbrin g er’sche
Heisswasser-Alkohol-Sublimatdesinfection ist nicht im Stande, zu sterilisiren.
Er ist dafür, lieber den Alkohol fortzulassen und mit heissem Wasser
und Seife, dann mit Sublimat zu desinficiren.
Dr. R e i n b a c h- Breslau betont, dass seit Anwendung der in
der Breslauer Klinik üblichen Zwirnhandsclmlie die Resultate der Ope­
rationen sich erheblich gebessert haben.
Dr. Kii mm eil -Hamburg hält den Gebrauch der Zwirnhandschuhe
für einen Rückschritt, glaubt aber in den Gummihandschuhen einen
wesentlichen Vortheil zu erblicken.
Dr. v. E i s eIsb er g- Königsberg glaubt ebenfalls, dass mit heissem
Wasser und Alkohol keine Sterilität erreicht werden könne, aber mit
nachfolgendem Sublimat. Er habe auch die Erfahrung gemacht, dass von
den behandschuhten Fingern mehr Keime aufgegangen sind.
*) Unter „Keimen“ sind hier solche Mikroorganismen verstanden, welche
sich auf Agar-Agar-Nährboden bei 37- 5<> zu Colonien entwickelten. Der Agar-Agar-
Nährboden war nach der Vorschrift von Krönig und Paul bereitet. (Zeitschrift
für Hygiene und Infectionskrankheiten Bd. XXV., Seite 17 [1897].) Die Culturen
wurden 8 Tage lang beobachtet.
**) Der Ausdruck „wenige“ bedeutet ca. 1—20 Keime, „viele“ ca. 20— 80
Keime und „sehr viele“ die Zahlen darüber hinaus.


[ 2023-06-29 10:35:51.031 - 19000904 - Seite 6 ]
410
Abtheilungssitzung:
Vorsitzender Dr. B r aun- Göttingen.
5. Dr. Reinbach- Breslau: Erfahrungen über die Therapie
des Kropfes in der Mikulicz’schen Klinik.
Nach einem Hinweis auf den Standpunkt der Klinik in der Frage
der Gewebssafttherapie berichtet Vortr. kurz über die chirurgische Be­
handlung der Strumen.
Seitdem Mikulicz die Breslauer Klinik leitet, sind 162 gutartige
Kröpfe operirt worden; 158 geheilt, 4 gestorben. Dazu kommen
18 Basedowkröpfe mit einem Todesfall; das Material setzt sich aus Fällen
zusammen, die meist schwer sind, speciell Compressionserscheinungen der
Luftwege und secundäre Veränderungen zeigen. 31 Fälle waren retro­
sternale, bezw. intrathoracische Strumen, 2 retrovisceral.
Die Punction mit folgender Injection, die Arterienunterbindung sind
aufgegeben. Stets werden Drüsentheile selbst entfernt. Bei dem heutigen
Stand der Technik ist die Operation auch aus cosmetischen Rücksichten
unbedingt indicirt. Die Schleie h’sche Infiltrationsanästhesie wird in den
schwersten Fällen principiell angewandt, in leichten wird auf ihre An­
wendung nicht bestanden. Bei leichten einseitigen Operationen, bes.
Enucleation, werden Längsschnitte und Schrägschnitte noch angewandt,
bei Operationen an beiden Lappen der Ko cli er’sche Kragenschnitt bevor­
zugt. Es entstehen schöne Narben, welche sich später noch nach unten
retrahiren. Die Kropfwunden werden vollständig geschlossen, die
Enucleation (Socin) wird als das souveraine Verfahren bei isolirten Knoten
und Cysten betrachtet. Mortalität von 62 Fällen 0% (nach Reverdin’s
Sammelstatistik 0'78°/ o ). Bei multiplen Knoten ist die Resection nach
Mikulicz vorzuziehen. Dieses Verfahren wird principiell in allen Fällen
angewandt, wo nicht die Enucleation indicirt ist; es kann nur nochmals
auf das Wärmste empfohlen werden. Vortr. erinnert kurz an die Technik
dieser Methode, deren letzter Act, die eigentliche Resection, seit 5 Jahren
so ausgeführt wird, dass ein mittlerer Keil aus dem Drüsenlappen entfernt
wird und die zurückbleibenden Seitenflügel sofort durch tiefe Parenchym­
nähte zu einer gleichsam primären Vereinigung gebracht wrden.
Stets werden beide kropfig entartete Lappen resecirt.
Vortr. erläutert die Vorzüge der Resection nach Mikulicz und
weist vor Allem auf die Vortheile des Verfahrens gegenüber der halb­
seitigen Exstirpation hin.
Die Mortalität beträgt auf 80 Resectionen der Klinik 3*75°/ 0 (nach
Reverdin’s Sammelstatistik 6'6°/ 0 ), bei Hinzurechnung der 12 sehr
schweren Enucleationsresectionen, die alle geheilt sind, nur 3'2%. Die
Resultate der halbseitigen Excisionen nach der jüngsten Statistik der
Czerny’schen Klinik zeigen fast die gleichen Zahlen (3%).
Vortr. erwähnt noch kurz einiges von den unmittelbaren Folgen der
Operationen, erinnert an das eigenartige Verhalten der Temperatur nach
Kropfoperationen und geht zum Schluss noch auf die Enderfolge ein. In
keinem Falle trat Tetanie oder Myxoedem ein, nur in einem Falle
(Cretinismus) ein sicheres Recidiv.
(Fortsetzung folgt.)
Oesterreichische otologisclie Gesellschaft.
Sitzungsbericht vom 28. November 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 34.)
6. Dr. Hammer schlag: Ein Fall von chronischer Mittelohr­
eiterung, Caries des Warzenfortsatzes, plötzliches Auftreten schwerer
meningealer Symptome, Operation, Freilegung der Mittelohrräume,
Eröffnung der mittleren Schädelgrube, des Sinus, der hinteren
Schädelgrube, Exploration des Kleinhirns, Heilung.
Die Patientin ist ein löjähriges Mädchen aus tuberkulös belasteter
Familie. Seit dem fünften Lebensjahr besteht eine rechtsseitige Ohr­
eiterung, die trotz ärztlicher Behandlung und trotz wiederholter Ent­
fernung von Polypen niemals sistirt hat. Anfangs October 1899 stellten
sich ohne jede Veranlassung Schmerzen im rechten Ohr ein, die sich
allmählich zu grosser Intensität steigerten; hierzu gesellte sich ein
continuirlicher, halbseitiger Kopfschmerz.
Die Patientin wurde am 25. October in die Klinik aufgenommen.
Noch am 26. Früh war sie bei vollem Bewusstsein und im Stande, die
eben citirte Anamnese abzugeben. Der um diese Zeit erhobene somatische
Status ergab normalen Herz- und Lungenbefund, regelmässigen, nicht
beschleunigten Puls, normale Temperatur; die Pupillen waren gleich,
ziemlich weit und reagirten prompt auf Licht und Accommodation. Bevor
an die Aufnahme des Ohrenbefundes geschritten werden konnte, begann
Patientin über furchtbare Kopfschmerzen zu klagen, wurde sehr blass und
verfallen und es stellte sich ein profuses Erbrechen ein. Die Patientin
vermied ängstlich jede Kopfbewegung, der Puls war sehr klein, die
Frequenz 72, dabei aber regelmässig.
Gegen 11 Uhr etwa trat vollständige Bewusstlosigkeit ein und
Strabismus divergens, die Pupillen waren sehr weit und reagirten
träge. Um 12 Uhr bestand noch immer vollständige Bewusstlosigkeit,
Puls 60, unregelmässig, Respiration 50. Es wurde sofort an die Operation
geschritten, die mir von Herrn Prof. Politzer gütigst überlassen wurde.
Der gewöhnliche Hautschnitt durch die intacten Weichtheile legte
das Planum mastoideum blos, welches unmittelbar hinter der Spina
supra meatum eine haardünne Fistel zeigte, aus der sich eine Spur dünnen
Eiters entleerte. Nach der Wegmeisselung der hinteren und oberen
Gehörgangswand zeigte sich das stark vergrösserte Antrum, welches
vollkommen von einem sehr dünnen und stinkenden Eiter erfüllt war.
Im Attic und in der Trommelhöhle fanden sich spärliche Granulationen
und derselbe stinkende Eiter. Der Ambos wurde nicht aufgefunden, vom
Hammer nur der Kopf. Die Knochen wand des Sulcus sigmoideus fand
sieh an einer Stelle von einer feinen Fistel durchbrochen, aus der sehr
lebhaft flüssiger Eiter hervorpulsirte.
Der hierauf in grossem Umfange freigelegte Sinus war von Eiter
vollständig umspiilt, seine laterale, membranöse Wand missfarbig. Die
laterale Wand wird gespalten und hierauf mit der Scheere soweit als
möglich abgetragen. Der Sinus selbst ist collabirt und leer, nur an einer
umschriebenen Stelle findet sich ein frisches Coagulum. Hierauf wird das
Tegmen tympani und antri vollständig entfernt, die freigelegte
Dura des Schläfenlappens wölbt sich stark vor, zeigt keine Pulsation,
erscheint aber sonst durchaus normal. Es wird sodann die vom Sinus
nach vorn gelegene Knochenwand entfernt und die Dura der hintereu
Schädelgrube etwa in der Ausdehnung eines Kronenstückes freigelegt.
Dieselbe erscheint, soweit sichtbar, verdickt, stark injicirt und an
mehreren Stellen von einem missfarbigen Exsudat bedeckt. Dieser Theil
der Dura wird nun gespalten.
Das Kleinhirn wölbt sich sofort stark vor und wird zweimal nach
verschiedenen Richtungen mit dem Scalpell incidirt. Aus dem Kleinhirn
entleert sich kein Eiter. Hierauf lockere Tamponade und Verband.
Unmittelbar nach der Operation erlangte Patientin das Bewusstsein
wieder; sie klagte jetzt über sehr starke Schmerzen im Kopf und Nacken,
der Puls war stark retardirt, dabei rhythmisch, ziemlich voll und hart.
Am Abend verlor Patientin das Bewusstsein abermals und blieb die
ganze Nacht hindurch vollständig bewusstlos. Sie schrie zeitweise auf,
liess Urin und Stuhl unter sich. Am nächsten Tage früh, etwa um 7 Uhr,
war die Patientin wieder bei Bewusstsein, der Puls war noch immer
retardirt, dabei rhythmisch, die Temperatur normal; au den unteren
Extremitäten war jetzt deutliche Hauthyperästhesie zu constatiren, Strabis­
mus noch immer vorhanden. Seither hat Patientin das Bewusstsein nicht
mehr verloren.
Am zweiten Tage nach der Operation stieg die Temperatur noch
einmal über 38°; es wurde deshalb der Verbandwechsel vorgenommen,
die Wunde war vollkommen trocken, nirgends Eiter nachweisbar.
Seither blieb dje Patientin afebril. Am vierten Tage nach der Operation
war sie bereits ganz schmerzfrei. Der Appetit und der Schlaf waren
wieder normal.
Am 4. December, also 11 Tage nach der Aufnahme, verliess die
Patientin das Spital und ist jetzt vollständig geheilt. Nachzutragen wäre
noch, dass in diesem Falle die Gehörgangsplastik bei der Operation
unterlassen wurde, und zwar aus zweifachen Gründen: 1. liess der sehr
schlechte Zustand der Kranken eine länger dauernde Narkose nicht als
rathsam erscheinen, und 2. sollte eventuell bei günstigem Verlauf die
Körne r’sche Plastik mit primärem Verschluss der retroauricularen
Wunde ausgeführt werden. Die Patientin liess indessen später einen
nochmaligen operativen Eingriff nicht zu, und so musste die Wunde
ohne Plastik behandelt werden. Man sieht jetzt durch den intacten
Gehörgang die epidermisirte innere Trommelhöhlenwand, die retroauri-
culäre Wunde hat sich secundär geschlossen, und ich gewann aus dem
Verlauf der Wundheilung den Eindruck, als sei das Antrum obliterirt.
E p i k r i s e. Das plötzliche Auftreten des geschilderten schweren
Symptomeneomplexes nach vorher relativ gutem Allgemeinbefindeft liess
zunächst an den Durchbruch eines bestandenen Hirnabscesses denken,
und das um so mehr, da die Exploration des Sinus wohl einen peri­
sinuösen Eiterherd, nicht aber eine makroskopisch nachweisbare Int’ection
seines Inhaltes ergeben hatte. Die Freilegung des Schläfenlappens nun
liess das Vorhandensein eines Schläfenlappenabscesses als unwahrschein­
lich erscheinen. Dagegen musste man bei der Localisation des perisinuösen
Eiterherdes mehr an eine Infection des Kleinhirns denken. Die Operation
ergab nun eine ziemlich ausgedehnte, wenn auch eircumscripte Pachy-
meningitis externa der hinteren Schädelgrube, aber keinen Kleinhirn-
abscess. Die schweren Erscheinungen: die vollständige Bewusstlosigkeit,
der Strabismus, die Hyperästhesie an den Beinen, würden sich eventuell
als Symptome einer diffusen, eiterigen Leptomeningitis deuten lassen, um
so mehr, da wir seit der letzten Publication Gradenigo’s mit voller
Sicherheit wissen, dass auch diese otitische Complication einer operativen
Therapie zugänglich ist. Indessen ist zum Nachweis der otitischen Lepto­
meningitis das Ergebniss der Spinalpunction unbedingt nothwendig, die in
unserem Falle wegen der drängenden Symptome nicht mehr ausführbar
war. Der Augenhintergrund war stets normal.
Discussion:
Kaufmann erinnert an einen ähnlichen Fall, der von ihm und
Hacker operirt wurde.
7. Dr. Hammerschlag: Ein Fall von plötzlicher, totaler,
beiderseitiger Ertaubung mit Schwindel und Erbrechen im Gefolge
einer fieberhaften acuten Erkrankung.
Die Patientin ist ein 17jähriges Mädchen aus einer kinderreichen
Familie. Die Mutter leidet seit 14 Jahren an Beinfrass, der Vater starb
an einer Lungenkrankheit, und von elf Geschwistern leben nur noch drei.
Die Patientin will stets gesund gewesen sein, auch das Gehör war immer
normal. Am 16. November 1899 bekam sie Stechen in der rechten Brust­
seite, am 17. stellte sich die Periode ein. An demselben Tage bekam sie
Schmerzen im Hinterhaupte, das Erbrechen und das Fieber dauerten an.


[ 2023-06-29 10:35:51.031 - 19000904 - Seite 7 ]
411
An diesem Tage bekam sie auch Schwinde], derselbe war sehr stark und
die Gegenstände drehten sich von rechts nach links. Besonders beim Um­
wenden im Bette hatte Patientin das Gefühl, als ob sie fallen müsste.
An demselben Tage stellte sich Ohrensausen ein. Erst am dritten Tage
nach Beginn der Erkrankung, also am 18. November, begann das Gehör
langsam abzunehmen und war am Abend dieses Tages gleich Null.
Ara 19. November wurde Patientin in die Klinik Neuss er auf­
genommen. Bei der Aufnahme bestand noch immer Fieber, Schwinde],
Ohrensausen und ein sehr ausgebreiteter Herpes im Gesicht, besonders
an den Lippen und um den Naseneingang. Die Allgemeinuntersuchung
ergab vollkommen normalen Thorax- und Abdomenbefund. Am Stamme
und an den Extremitäten bestanden zahlreiche blass rosarothe, unter dem
Fingerdrucke verschwindende Roseolen, daneben grössere, intensiv rothe,
unregelmässig zerstreute Flecke. Im Gebiete der Hirnnerven, mit Aus­
nahme des Acusticus, negativer Befund, der Augenhintergrund beider­
seits normal.
(Fortsetzung folgt.)
JOURNAL-REVUE.
Die therapeutische Anwendung von Ichthoform.
Von Dr. Friedrich Schaefer in München.— (Deutsche mediz. Wochenschr.
1900. Nr. 12.)
Es gibt nicht Eine Krankheit, die jedem therapeutischen Eingriff so
hartnäckig widersteht, wie Darmtuberkulose.
Die nahezu unstillbaren Diarrhoen, ob sie auf einer primären tuber­
kulösen Infection beruhen oder eine Begleiterscheinung allgemeiner Tuber­
kulose sind, werden kaum nennenswertli durch irgend eines der heute
bekannten Arzneimittel beeinflusst.
Allerdings wendet sich die heutige Behandlung der Tuberkulose mehr
und mehr von dem Gebrauch der Medikamente ab. Die physikalisch-diäte­
tische Behandlung steht zur Zeit im Vordergrund.
Da nun Sch. in seiner Stellung als Strafanstaltsarzt nicht in der
Lage war, bei seinen Klienten dieselbe eintreten zu lassen, so blieb ihm
nichts anderes übrig, als gegen die Tuberkulose neben Abhärtungsmaass­
regeln, vorsichtiger Behandlung des Auswurfes, Darreichung von Kranken­
kost „Medikamente“ anzuwenden, und dies besonders bei tuberkulösen
Diarrhoeen.
Der Darmcanal ist namentlich in Strafanstalten häufiger, als sonst
angenommen wird, der Anfangssitz der Tuberkulose. Die Entstehungs­
ursache dürfte wohl auf Aufnahme tuberkulöser Nahrung zurückzuführen
sein (Fütterungstuberkulose).
Die tuberkulösen Darmgeschwüre bereiten, wie gesagt, der Behand­
lung grosse Schwierigkeiten, weil die Medikamente oft durch die Ein­
wirkung des Magensaftes verändert, unwirksam die Geschwürsstellen
passiren; Sch. hat denn auch von den verschiedensten Präparaten trotz
reichlicher Zufuhr von stärkender Nahrung keine bleibenden Erfolge
gesehen.
Umsomehr war er aufs angenehmste von der Wirkung des Iehtho-
forms überrascht. Das Ichthoform beeinflusst die Tuberkulose der Lunge
nicht, ist aber oft in sehr kurzer Zeit „dauernd“ im Stande, die tuber­
kulösen Diarrhoen zu sistiren, selbst auch in Fällen, in welchen die­
selben in den letzten Monaten und Wochen eines an allgemeiner Tuber­
kulose Erkrankten eintreten. Natürlich vermag das Mittel den Auflösungs-
process nicht aufzuhalten, mildert aber durch Stillen der Darmerscheinungen
die letzten, oft so unerträglichen Qualen.
„Die therapeutische Verwendung des Ichthoforms sei demnach an­
gezeigt in Fällen, wo es sich um vermehrte Ausscheidung von Aether-
schwefelsäuren (bei lebhafter Darmfänlniss, bei Stauungen des Darminhaltes,
bei Ileus, diffuser Peritonitis mit Atonie des Darmes oder tuberkulöser
Enteritis) handelt.“
Sch. hat das Ichthoform in acht Fällen ausgesprochener Darmtuberkulose
3mal täglich 0- 5—2- 0 g angewendet und kommt zu folgenden Schlüssen:
Das Präparat ist sicher, bis zu 8 g den Tag gegeben, ungiftig und
ohne schädliche Nebenwirkung. Eine vorübergehende Trockenheit im Halse
bei längerem Fortsetzen grösserer Gaben kann als störende Erscheinung
nicht angesprochen werden. Die Harnanalyse ergibt normale Verhältnisse.
Was die therapeutische Verwerthung des Mittels anlangt, so lässt
sich eine unverkennbar günstige Beeinflussung auf Darmsymptome con-
statiren, die auf tuberkulöser Infection beruhen, sei diese nun primärer
oder secundärer Natur.
Die primären tuberkulösen Diarrhoen werden sehr bald und, wie
mir scheinen will, auch dauernd durch Ichthoform beseitigt, und dadurch
vielleicht ein Uebergreifen des Tuberkelgiftes auf andere Organe ver­
mieden.
Bei secundären tuberkulösen Darmerscheinungen hebt es wenigstens
den quälenden Schmerz und die profusen Entleerungen auf, wenn es auch
nicht im Stande ist, dem Process in der Lunge Einhalt zu gebieten.
Ueber das Verhalten des Sekretes der Cervix uteri in
bakteriologischer Beziehung bei Schwangeren.
Von Dr. A. S o 1 o w i j-Lemberg.— („Przeglad lekarski“ 1900, Nr. 20—22.)
Auf Grund zahlreicher Untersuchungen in der Hebammenschule des
Prof. Czyzewicz und im bakteriologischen Laboratorium des Prof.
0 b r z u t gibt S o 1 o w i j folgendes Resultat an: Er fand im Sekrete
der Cervix uteri bei 30 Schwangeren (13 Erstgebärende, 17 Multiparae)
Streptococcen 2 mal, Frankel- W e i c li s e 1 b a u m’sche Diplococcen
2 mal, Sarcina 7 mal, Soor 2 mal, Mierococcus albus 1 mal, nichtpatho­
gene Micrococcen 9 mal, einen nicht näher definirten Micrococcus
2 mal, den D ö d e r 1 e i n’schen Bacillus vaginalis 16 mal, einen anderen
nichtpathogenen Bacillus 1 mal, einen anderen, näher nicht zu be­
zeichnenden Bacillus 1 mal, einen nicht pathogenen Vibrio 1 mal. Die
Untersuchung des Cervixsekretes mittelst des Mikroskopes ergab Mikro­
organismen 26 mal und nur viermal war das Resultat der Untersuchung
negativ. Uebereinstimmend mit W a 11 h ar d und Menge behauptet
Solowij, dass der Gebärmutterhals (oberhalb des ostium externum)
keine Mikroorganismen enthält. Die vom Verfasser dort Vorgefundenen
Mikroorganismen wurden dahin aus der Scheide verschleppt. Dadurch will
Solowij aber keinesfalls die Möglichkeit der Nachweisung von Gono-
coccen im Cervixsekrete verneinen. Die sauere Reaction des Scheiden­
sekretes schützt während der Schwangerschaft desto wirksamer die Cervix
vor Mikroorganismen, welche zu ihrer Entwicklung alkalischen oder zum
wenigstens neutralen Nährboden benöthigen. Mikroorganismen, welche
günstige Entwicklungsbedingungen in der Cervix finden, sind daher in der
Scheide während der Schwangerschaft nicht vorhanden, es ist also über­
flüssig, die Scheide vor der Geburt mit desinficirenden Flüssigkeiten zu
irrigiren, desto mehr, da die Scheide im Allgemeinen nur ausnahmsweise
pathogene Mikroorganismen enthält. Die Desinficirung der Scheide vor der
Geburt kann daher nur in Ausnahmsfällen angezeigt sein.
Reg.-A. Dr. Basch köpf.
Wentschen: Zur Casuistik der occulten Fremdkörper.
(Nach einem Referat in „Die ophthalmolog. Klinik“, IV. Jahrg., Nr. 3.)
Patient hat im Anschluss an eine Schlägerei, bei der er mit einem
Ziegelstein gegen die Schläfe getroffen worden sein will, Ptosis, massige Pro-
trusio bulbi, sowie Lähmung des Rectus sup. und externus, verbunden mit
Anästhesie im Bereiche des Frontalis bekommen. Sehschärfe und Accomo-
dation normal. Ein ziemlich beträchtlicher Trismus, der auf spastische
Contractionen des Musculus temporalis zurückzuführen war, legte den Ver­
dacht eines Fremdkörpers in der Orbita nahe und in der That förderte
ein Einschnitt auf die von der Verletzung herrührende Narbe den grössten
Theil der Klinge eines Taschenmessers heraus, das sehr fest im Knochen
steckte. Nach der Entfernung des Fremdkörpers Verschwinden sämmt-
licher Ausfallserscheinungen.
BÜCHERSCHAU.
Des Haarschwundes Ursachen und Behandlung. Dr. Jessner’s
Dermatologische Vorträge für Praktiker, Heft 1. Würzburg. A. Stuber’s
Verlag (C. Kabitzsch) 1899.
Die Vorträge des bekannten Autors sollen einem Bedürfnisse des
praktischen Arztes entsprechen, daher sind es hauptsächlich praktische
Gesichtspunkte, die ihn bei Abfassung seiner Vorträge leiten. In diesem
1. Hefte wird die vom kosmetischen Standpunkte so wichtige und sehr
verbreitete Alopecie eingehend und übersichtlich behandelt. Neben der
Besprechung der ätiologischen Verhältnisse, der Prophylaxe und Diagnostik
wird der Therapie ein breiter Raum gelassen und die grosse Zahl der
gegen diese Erkrankungen empfohlenen Mittel kritisch gesichtet.
Wir sind überzeugt, dass die vielen Vorzüge, welche die dermato­
logischen Vorträge des Autors auszeichnen, denselben sehr bald zahlreiche
Freunde in den Kreisen der praktischen Aerzte sichern werden. Vtr.
Bericht über die Thätigkeit des königl. Institutes für
Serumsforscliung und Serunispriifung zu Steglitz. Juni 1896
bis September 1899. Von Prof. Dr. W. Dönitz. Jena. Verlag von
Gustav Fischer 1899.
Das vorliegende Heftchen gibt in Kürze eine gedrängte Uebersiclit
über die an Erfolgen reiche praktische und wissenschaftliche Thätigkeit
des unter der Direetion von Prof. Ehrlich stehenden Institutes, das
sich in kurzer Zeit aus bescheidenen Anfängen zu achtunggebietender
Stellung emporgearbeitet hat. Ursprünglich als „Controllstation für Diph­
therieheilserum“ im Koch’schen Institut für Infectionskrankheiten zu Berlin
begründet, wurde es bald in ein selbstständiges Institut („Institut für
Serumforschung und Serumprüfung“) umgewandelt und schliesslich am
1. October v. J. abermals erweitert und nach Frankfurt a. M. verlegt;
es führt gegenwärtig den Titel „Königl. Institut für experimentelle The­
rapie“. Man sieht, dass dieses Institut sich stets weitgehender staatlicher
Fürsorge zu erfreuen hatte und dass den Aufgaben und Bestrebungen
dieses Institutes maassgebenden Ortes in richtiger Erkenntniss der hohen
Bedeutung der neuen Forschungsrichtung verständnissvolle Förderung zutheil
wurde. Die Versuchung liegt nahe, einen Vergleich mit unseren Verhält­
nissen anzustellen, da sich ja bei uns der Mangel entsprechender Aus­
gestaltung und Dotirung gleiche Ziele verfolgender Institute bereits fühlbar
macht und es heute nicht mehr möglich ist, mit den Nachbarstaaten gleichen
Schritt zu halten.
Wie schon angedeutet und wie sich aus der kurzen Uebersiclit in
vorliegendem Berichte ergibt, ist die Thätigkeit des Institutes sowohl in
praktischer Hinsicht (Prüfung der verschiedenen in den Handel kommenden


[ 2023-06-29 10:35:51.031 - 19000904 - Seite 8 ]
412
Sera), als insbesondere auch auf theoretischem Gebiete eine sehr erfolg­
reiche gewesen, entstammen doch eine Reihe grundlegender Arbeiten über
serotherapeutische und serodiagnostische Fragen diesem Institute. Zur
kurzen Orientirung über die in dem Institute bearbeiteten Fragen ist
der vorliegende Bericht recht geeignet. st.—
Ueber das mikrokrystallographische Verhalten des Wirbel­
thierblutes. Von H. U. Robert, cand. med. In Commission bei
G. Wittrin, Leipzig 1900.
Die vorliegende Broschüre enthält eine Schilderung der Krystalle
der einzelnen Blutbestandtheile und ihrer Derivate, sowie der Darstellung
derselben; zur Erläuterung des Textes sind 33 Abbildungen beigegeben,
die die einzelnen Krystallformen skizziren. Die äussere Veranlassung zur
Abfassung dieser Schrift bot der Polnaer-Process, da in demselben be­
kanntlich die bedauerliche Erscheinung zu Tage trat, dass der Nachweis
von Blutspuren nicht Gemeingut aller Aerzte ist und dass hiebei folgen-
sehwere Irrthümer unterlaufen.
Die Centennarfeier des „Royal College of Surgeons“. *)
London, Ende August 1900.
Man darf nicht glauben, dass die englischen Chirurgen eine wahre
Centennarfeier, den Tag des hundertjährigen Bestehens ihrer Gesellschaft,
feiern. Die Gesellschaft der Chirurgen besteht weit, länger. Die Feier be­
zieht sich vielmehr auf die Verleihung des Titels „königlich“. So äusser-
lich und wenig bedeutend dieser Titel auch für eine wissenschaftliche
Vereinigung erscheinen mag, so wirft es doch ein glänzendes Licht auf
das Ansehen der Wissenschaft in England, dass schon vor 100 Jahren
der Titel „königlich“ einer Specialvereinigung von Aerzten verliehen wurde.
In diesem Sinne wurde auch die Bedeutung der Feier aufgefasst und von
Nah und Fern eilten illustre Gäste herbei, um an der Feier theilzunehmen.
Die Begrüssungsrede hielt der derzeitige Präsident der Gesellschaft
William Mac C o r m a c; seine Worte waren der Gelegenheit angemessen
und der Gesellschaft entsprechend, an die sie gehalten wurden. Sie begann
mit einer Begrüssung all’ der hervorragenden Chirurgen, die der Gesell­
schaft die Ehre ihrer Anwesenheit gaben, pries besonders die ausländischen
Gäste, die in der richtigen Erkenntniss kamen, dass die Chirurgie keine
Grenzpfähle kennt und ihre Leistungen nicht nach dem Lande ihres Ur­
sprungs abgeschätzt werden.
Darauf wandte sich der Redner zum historischen Theil seiner Auf­
gabe; denn „beim Rückblick finden wir in den Werken der Altmeister
der Chirurgie gar Vieles, um unsere Kenntnisse zu befestigen und zu er­
leuchten. Die Kenntniss der Geschichte unserer Wissenschaft macht uns
gerechter gegen uns und andere. Wenn wir die Entwickelung der wissen­
schaftlichen Wahrheiten prüfen, so finden wir,... dass absolute Originalität
nicht existirt, dass jede neue Entdeckung von langer Hand vorbereitet
war durch die Arbeit der Vordermänner.“ Gerade die Chirurgie hat viele
Beispiele, die diese Wahrheit bekräftigen und aus manchen längst ver­
gessenen Aussprüchen der Vorderen, entstand für die Späteren ein Quell
neuer Wahrheit.
Im Anschlüsse daran streifte Mac C o r m a c die Geschichte der
Chirurgie; er begann mit der Zeit des Trajan, da Heliodor zuerst die
Blutstillung durch Unterbindung der Gefässe vernahm, den Bruchsack mit
Erfolg exstirpirte und die erste Urethrotomie wegen hartnäckiger Strictur
vornahm. Er schildert dann die grossen Fortschritte der Chirurgie in
Frankreich, Deutschland und England und besprach dann die Fortschritte
und Errungenschaften der Jetztzeit, die allen früheren Zeitaltern durch
Einführung der Asepsis so weit überlegen ist.
Zur Centennarfeier erhielt die Gesellschaft das Recht, Ehrenmitglieder
zu ernennen, vielmehr nach dem englischen Titel die Honnary Fellowship
zu verleihen. Zum ersten Ehrenmitglied wurde der Prince of Wales er­
nannt; gleichzeitig wurde die Fellowship einigen der bedeutendsten eng­
lischen und ausländischen Chirurgen verliehen.
Die Feier bewahrte im Ganzen den intimen Charakter, den sie
ihrer Natur nach haben musste. Und auch die Veranstaltungen hielten
die richtigen Grenzen ein, die sich derartige Specialvereine stellen müssen.
Möge die Begeisterung, die am Festtage herrschte, die Gesellschaft weiter
beseelen und sie w r eiter erhalten als Mittelpunkt der chirurgischen Wissen­
schaft in England.
Das medizinische Berlin.
(Original-Correayondenz der „Allgemeinen Wiener mediz, Zeitung.“)
Berlin, 1. September 1900.
Zur Abwehr der Pestgefahr.— Beinahe Laboratoriumspest.— Curpfuscherei als
unlauterer Wettbewerb.
Der vor einigen Wochen im Hamburger Hafen vorgekommene Pest­
fall ist durch das wirksame Eingreifen der dortigen Sanitätsbeamten er­
freulicher Weise isolirt geblieben und hat keine weitere Infection nach
sich gezogen. Der an der Pest erkrankte Steward des Dampfers „Rosario“
ist im Eppendorfer Krankenhause untergebracht worden und dort gestorben,
während die 70 Passagiere und Mannschaften des Dampfers in Quaran­
täne gebracht wurden. Da sie bis zum Ablauf der Incubationszeit alle
gesund blieben, wurden sie alsdann entlassen. Die Zahl der Passagiere
hat sich sogar in der Quarantäne um einen Neugeborenen vermehrt.
*) Wegen Fülle des Materials verspätet.
Damit war der Pestfall für Hamburg erledigt, nicht so für die
deutschen Reichsbehörden. Die von ihnen angestellten Nachforschungen
nach der Herkunft des an der Pest verstorbenen Stewards haben un­
zweifelhaft ergeben, dass derselbe sich in der englischen Hafenstadt
Cardiff infieirt hat, und dass Cardiff durch aus Indien oder Oporto ein­
geschleppte Pestfälle zur Zeit einen kleinen Seuchenherd bildet. Es
liegen ferner Anzeichen dafür vor, dass eine ganze Reihe englischer
Hafenorte von Pestfällen heimgesucht ist, von denen man bisher keine
Kenntniss hatte. Sind doch erst in dieser Woche aus Glasgow eine Reihe
von Pesterkrankungen gemeldet worden, ohne dass die Engländer viel
Aufhebens davon machten. Es entspricht dies dem bekannten englischen
Vertuschungssystem, die dem englischen Seehandel unbequemen Seuchen­
fälle zu verheimlichen, um ihren Seeverkehr nicht zu stören. Gerade
dieser Umstand hat aber die deutschen Behörden veranlasst, rechtzeitig
Vorkehrungen zu treffen, um die deutschen Seehäfen vor Einschleppungen
der Pest zu schützen.
Zu diesem Zwecke haben im Cultusministerium beim Auftauchen des
Hamburger Pestfalles verschiedene Conferenzen stattgefunden, und der
bekannte Hygieniker Prof. Richard Pfeiffer, der Mitglied der deutschen
Pestexpedition in Indien war und zur Zeit Director des hygienischen
Institutes der Universität Königsburg ist, wurde mit den Medizinal-
räthen des Cultusministeriums beauftragt, die preussischen Hafenorte zu
bereisen und Vorschläge zu machen über die Errichtung eines polizei­
ärztlichen Ueberwaehungsdienstes für den ganzen Schiffsverkehr in unseren
Häfen. Nach dem Muster der ausgezeichnet functionirenden Hamburger
Hafenpolizei wurden in den Häfen von Stettin, Danzig, Königsberg, ferner
in Kiel, Altona, Flensburg, Bremen, Lübeck, Wilhelmshaven und Emden
die Hafenpolizeibehörden verstärkt und in den Stand gesetzt, alle von
einem ausländischen Hafen einlaufenden Schiffe sofort auf den Gesund­
heitszustand ihrer Passagiere und Mannschaften zu untersuchen. In den
meisten der genannten Häfen ist ein Hafenarzt und ein Assistent des­
selben angestellt worden; wo dies noch nicht geschehen ist, erfolgt die
Anstellung in den nächsten Tagen. Meistens sind dazu Mitarbeiter
vom K o c li’schen Institut und vom Reichsgesundheitsamt oder in bakterio­
logischen Pestcursen geschulte Militärärzte und Assistenten hygienischer
Institute gewählt worden. Gleichzeitig wurden Verordnungen zu einer
wirksamen sanitätspolizeilichen Ueberwachung der einlaufenden Schiffe
erlassen. Die Schiffsführer haben bei ihrer Ankunft im Hafen sofort von
allen inneren Erkrankungen an Bord der Hafenpolizei Anzeige zu machen,
ebenso von allen inneren Erkrankungen, die sich während ihres Auf­
enthaltes im Hafen an Bord ereignen. Sie haben ferner den Gesund­
heitsbeamten den Zutritt zu jedem Schiffsräume zu gestatten, ihnen
die Schiffspapiere vorzulegen und allen Anordnungen des Hafenarztes, die
dieser im Interesse der Gesundheitspflege für erforderlich erachtet,
unweigerlich Folge zu leisten. Dazu gehören die Untersuchung und Isolirung
verdächtiger Krankheitsfälle, Ausschiffung, Desinfection, Impfung, Quaran­
täne etc. Vor der ärztlichen Untersuchung darf ein Schiff, das aus einem
ausländischen Hafen kommt, von Niemandem verlassen und von Nieman­
dem betreten werden. Nur Schiffe der kaiserlichen Marine und inländische
Vergnügungsdampfer sind von dieser Controle ausgenommen. Zuwider­
handlungen werden mit Geldstrafe oder mit Haft bis zu sechs Wochen
bestraft. Wirksame Unterstützung finden diese Massnahmen durch die
Quarantänestationen, die schon vor einiger Zeit nach den Erfahrungen
der Hamburger Cholera-Epidemie bei allen grösseren Häfen angelegt und
zur Aufnahme von Reisenden, die ärztlich observirt werden sollen, ein­
gerichtet sind.
Während alle diese Vorkehrungen von den Behörden mit
anerkennenswerther Promptheit ausgeführt wurden, platzte plötzlich wie
eine Bombe die Nachricht dazwischen, dass im K o c h’schen Institut für
Infectionskrankheiten ein verdächtiger Fall von Laboratoriumspest sich
ereignet habe. Dieses Institut, das mit dem Charite Krankenhause in Ver­
bindung stand, hat ein neues Heim in einem grossartigen Neubau an der
nördlichen Peripherie Berlins an der Seestrasse erhalten und soll dem
dort im Bau begriffenen vierten Stadtkrankenhause später angegliedert
werden. Während der Abwesenheit K o c h’s, der seine Malariaforschungen
jetzt bis nach dem! australischen Inselreich ausgedehnt hat, leitet
Professor D ö n i t z das Institut, das seit Anfang August in dem neuen
Heim sich befindet. Dort ist ein Laboratoriumsdiener Steide angestellt,
der speciell in der infectiösen Station, wo mit Pest-, Cholera-, Rotz­
material gearbeitet wird, beschäftigt ist. Dieser bemerkte am 13. August
an seiner Nasenspitze einen kleinen Pickel, den er sich mit offenbar
unsauberen Fingern ausdrückte. Es entwickelte sich um die kleine Wunde
eine Entzündung, Eiterung und ein schwarzer Fleck, der schliesslich den
Aerzten des Institutes auffiel, weil er grosse Aehnliclikeit mit einem
Pestcarbunkel hatte. Als dazu noch eine kleine Temperaturerhöhung von
bei Steide eintrat, verstärkte sich der Pestverdacht, weil der
Wärter gerade auf der Peststation beschäftigt war. Dort hatte man in
letzter Zeit viel mit Pestculturen aus Indien und Oporto gearbeitet und
Versuche zur Herstellung eines Pestserums angestellt. Wenn auch
Steide ein eingeschulter Wärter war und ihm ausdrücklich befohlen war,
kein Pestmaterial anzurühren oder zu beseitigen— was nur Sache der
Aerzte ist —, so lag doch die Möglichkeit vor, dass er es gleich­
wohl gethan und sich seinen Furunkel mit Pestbacillen infieirt haben
könnte. In Erinnerung an die Laboratoriumspest auf der Nothnagel-
schen Klinik, wurden schon auf den blossen Verdacht hin die peinlichsten
V orkehrungsmassr egeln getroffen. Der stellvertretende Institutsleiter
Professor Dönitz ordnete die sofortige Isolirung des pestverdächtigen
Wärters an. Die im zweiten Stockwerk belegene Peststation wurde dazu


[ 2023-06-29 10:35:51.031 - 19000904 - Seite 9 ]
413
eingerichtet, dem Steide ein Zimmer angewiesen, aus dem er sich nicht
entfernen durfte; Assistenzarzt Dr. N e u f e 1 d wurde ihm zu seiner
Beobachtung beigegeben und ebenfalls isolirt, während ein zwischen
beiden Zimmern liegendes Laboratorium für die anzustellenden Versuche
bestimmt wurde. Der ganze Corridor wurde abgesperrt und Niemandem
Zutritt gewährt; auf einem quer vor den Corridor gestellten Tisch
wurden die Speisen für den Kranken und Dr. N e u f e 1 d niedergesetzt,
die diese sich dann holten.
Am 15. August erstattete Prof. D ön it z der Vorgesetzten Medizinal­
behörde Meldung von dem Vorfälle und am selben Tage fand noch im
Cultusministerium eine Conferenz über die in diesem Falle zu treffenden
Massnahmen statt. Wiewohl der Pestverdacht noch keine Bestätigung ge­
funden batte, wurde angesichts des Hamburger Pestfalles beschlossen, im
weitesten Umfange alle Massregeln so zu treffen, als ob es sich um wirk­
liche Pest handelte. Es musste mit der Möglichkeit gerechnet werden,
dass Steide vor Beginn seiner Erkrankung seine in einem Vororte
wohnenden Angehörigen besucht habe. Diese wurden daher mittelst
Krankenwagen sofort nach der Charite abgeholt und in einer inzwischen
geräumten Krankenbaracke isolirt zur Observation untorgebracht, während
ihre Wohnung gründlich desinficirt wurde. Die Isolirton blieben aber alle
gesund. Auch dem im K o cli’sclien Institut isolirten Laboratoriumsdiener ging
es gut. Fieber trat bei ihm nicht wieder auf und von den Symptomen der
Pest zeigte sich keine, weder Pestbubonen noch Pneumonie, Die bak­
teriologische Untersuchung des Secretes seiner Nasenwunde ergab zwar
Bacillen, die aber mit Pestbacillen keine Aelinlichkeit hatten. Der
Sicherheit wegen wurden davon Culturen angelegt, die aber keine Pest-
culturen waren; endlich wurden mit dem verdächtigen Material Ratten
geimpft, die aber kerngesund blieben. Als am 20. August der änsserste
Termin ablief, ohne dass eine der geimpften Ratten einging, so war
damit der unumstössliehe Beweis geliefert, dass gar kein Pestfall vorlag.
Demgemäss wurden alle Isolirten an demselben Tage aus der Quarantäne
entlassen. Held Steide hatte zwar noch einige Tage den ominösen
schwarzen Fleck auf der Nase, doch wusste man nun mit Sicherheit, dass
es sich nur um einen harmlosen Furunkel handelte, den er sich selbst
mit unsauberen Fingern inficirt hatte. Angesichts des in Hamburg auf­
getretenen Pestfalles wird man es begreiflich und gerechtfertigt finden,
dass die Betheiligten den vermeintlichen Fall von Laboratoriumspest so
ernst behandelt haben.
Zum Capitel der Curpfuseherei verdient als Curiosum erwähnt zu
werden, dass das Landgericht zu Bautzen (Sachsen) ein bisher noch
nicht versuchtes Mittel angewendet hat, um einen Curpfuscher zur Be­
strafung zu bringen. Es hat das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren
Wettbewerbes herangezogon und auf Grund dieses Gesetzes den Muster­
zeichner und „Praktikanten der Ilomöopathio“ Niklas Stroh ner in
Bautzen zu 400 Mk. Geldstrafe verurtlieilt. Dass der Angeklagte seine
Patienten etwa nicht geheilt oder sie gar an der Gesundheit geschädigt
hätte, war nicht festzustellen gewesen, denn dann hätte man natürlich die
Paragraphen über fahrlässige Körperverletzung etc. unter Ausseraclitlassung
der Berufspflicht gegen ihn angewendet. Ströhner hatte nur, in
Sachsen wohnend, in einem in Reichenberg (Böhmen) erscheinenden Blatte
seine homöopathischen Künste empfohlen, daneben schnelle Hilfe ver­
sprochen und behauptet, er könne alle Krankheiten heilen. Er hatte
ferner auf die schnelle Wirkung seiner Heilmethode verwiesen und mit
Stolz hervorgehoben, dass er sogar schon Krebs geheilt habe. Das Gericht
zu Bautzen hat nun festgestellt, dass Ströhner nur die Webschule,
aber keinerlei Lehranstalt für Heilkunde besucht habe, dass er seine
Praxis erst seit 1895 ausübt und unfähig ist, alle Krankheiten zu heilen.
Demgemäss wurde die veröffentlichte Anzeige als marktschreierisch an­
gesehen und das Verhalten Strohners als unter das Gesetz zur Be­
kämpfung des unlauteren Wettbewerbes fallend beurtlieilt. St. legte
gegen dieses Urtheil die Revision ein, bestritt die Anwendbarkeit des
erwähnten Gesetzes und behauptete, das deutsche Gericht sei gar nicht
zuständig gewesen, weil das betreffende Blatt im Auslande erscheine.
Das Reichsgericht zu Leipzig als höchste Instanz erkannte jedoch auf
Verwerfung der Revision. Die Anwendung des Gesetzes über den un­
lauteren Wettbewerb unterliege keinem Bedenken. Auch der Einwand, dass
die Tliat im Ausland geschehen sei, verdiene keine Beachtung, weil
festgestellt sei, dass das fragliche Blatt vielfach auch in Sachsen ge­
lesen werde.
WOCHEN- CHRONIK.
Wien, am 3. September 1900.
(Ernennungen.) Zu ausserordentlichen Professoren: Dr. M. N i tz e
und der Privatdocent der Physiologie Dr. Adolf Loewy in Berlin, Dr.
0. v. Her ff, Oberarzt an der Frauenklinik in Halle, und P. Eisler,
Prosector an der Anatomie in Halle.— Dr. Ludwig Bach zum ordent­
lichen Professor der Augenheilkunde in Marburg.— Die Privatdocenten
an der medizinischen Facultät der Universität in Wien Dr. Leopold König­
stein, Dr. Salomon Ehr m a n n, Dr. Jakob P a 1, Dr. Enne Redlich und
Dr. Anton Elsclinig zu ausserordentlichen Professoren.
(M i 1 i t ä r ä r z 11 i c h e s.) Dem Oberstabsarzte II. Classe Dr.
Franz Schirmer wurde der Charakter eines Oberstabsarztes I. Classe,
dem Stabsarzte Dr. Velde vom Hannoverschen Infanterie-Reg. Nr. 74
Gesandtschaftsarzt in Peking, das Ritterkreuz des Franz Josef-Orden’
dem Regimentsarzte Dr. Ignatz Weiss, bei Uebernahme in den Ruhe­
stand, der Stabsarztens-Charakter verliehen.
(Hofratli Professor Dr. Braun.) Mit 1. October tritt der
Vorstand der dritten geburtshilflichen Universitätsklinik für Hebammen
und des geburtshilflichen Operationsinstitutes Hofratli Professor Dr. Gustav
Braun, der vor Kurzem sein Ehrenjahr als Professor absolvirt hat, in
den bleibenden Ruhestand. Auf seinen ausdrücklichen Wunsch haben seine
Schüler von der Veranstaltung einer Abschiedsfeier abgesehen. Mit dem
Scheiden Gustav Braun’s fällt ein zweites wichtiges Moment zusammen.
Die Verhandlung behufs Loslösung der erwähnten Klinik und der damit
verbundenen Hebammenschule sind zum Abschlüsse gediehen. Demnach
wird diese Klinik, deren Director der jeweilige Decan der medizinischen
Facultät war, von der Universität mit 1. October losgelöst und in der
Folge nur noch der niederösterreichischen Statthalterei und dem nieder­
österreichischen Landesausschuss unterstehen. Der künftige Vorstand,
dessen Ernennung bevorsteht, wird daher nicht mehr Mitglied des
medizinischen Professorencollegiums sein.
(Honorirung der Impfärzte.) Der Landtag des Königreiches
Böhmen hat den Landes ausschuss ermächtigt, behufs Hebung der all­
gemeinen Impfung in den Städten den Impfärzten Honorare, entsprechend
der Zahl der bei der Hauptimpfung vorgenommenen revidirten Impfungen
(in den Wohnorten der Impfärzte) aus der zu diesem Zwecke in den
Landesvoranschlag für das Jahr 1899 eingestellten Dotation per 6000 fl.
zu gewähren.
(Beim Landaufenthalte von Krankencassen-
m i t g 1 i e d e r n), welcher denselben zum Zwecke der Reconvalescenz
bewilligt wird, kommt es sehr häufig vor, dass sie von ihrer Casse die
Weisung erhalten, sich von dem „dortigen“ Arzt wöchentlich oder alle
14 Tage die Krankheit bestätigen zu lassen. Der betreffende Arzt wird
in Folge der Zahlungsunfähigkeit dieser Patienten in die Zwangslage ver­
setzt, diese Personen zu untersuchen, ihnen ihre Krankheit zu bestätigen
und auf jedes Honorar zu verzichten. Die Verweigerung der Bestätigung
würde für den Kranken den Verlust des Krankengeldes zur Folge haben,
dem Arzte den Vorwurf der Inhumanität eintragen und zu unerquick­
lichen Scenen mit den betreffenden Personen führen. Der Briinner
Kammervorstand hat daher beschlossen, die Aerzte aufzufordern, sich in
allen solchen Fällen an die betreffende Krankencasse mit dem Ersuchen um
Mittheilung der gestellten Diagnose, der gewährten Urlaubszeit und um
die directe Beauftragung seitens der Casse zu wenden, das Mitglied zu
untersuchen, sowie für den Nichtentsprechungsfall die Verweigerung einer
Bestätigung in Aussicht zu stellen. Gleichzeitig hat der Vorstand
beschlossen, eine Eingabe an die k. k. Statthalterei als die Ober-Aufsichts­
behörde der Krankencassen mit dem Ersuchen zu richten, die Kranlcencassen
aufzufordern, sich in solchen Fällen direct an den Arzt des betreffenden
Aufenthaltsortes zu wenden.
(G e s u n d h e i t s v e r li ä 11 n i s s e Wiens.) Zu Ende des Vor­
monates sind abermals 15 Typhusfälle in Wien vorgekommen; in der
ersten Augustwoche wurde eine Steigerung bemerkbar und man zählte
in diesem Zeitraum 21 Fälle von Typhus im ganzen Gemeindegebiete.
Iu der zweiten und dritten Augustwoche wurde eine Verminderung der
Fälle auf 9, respective 5 constatirt. Umso überraschender ist die bedeu­
tende Zunahme von Typhuserkrankungen in der Woche vom 19.—25.,
in der sich 24 Fälle von Typhus ereigneten. Wenn auch diose Zahl mit
Rücksicht auf die Bevölkerungsziffer zu keinerlei Besorgnissen Veran­
lassung gibt, so ist das abermalige Aufflackern der Krankheit, die bereits
im Frühjahre in ungewohnter Weise zur Beobachtung gelangte, jedenfalls
auffällig und es wäre von Wichtigkeit, die ätiologischen Momente zu
erforschen.— Was die sonstigen Morbiditätsverhältnisse Wiens betrifft,
so kamen im Monate Juli und auch im Monate August, entsprechend der
ziemlich heissen Jahreszeit, zumeist entzündliche Erkrankungen der Ver­
dauungsorgane zur Beobachtung. Von den der Anzeigepflicht unterstehenden
Infectionskrankheiten kamen im Monat Juli 1429 Fälle vor, deren Zahl
hat sich also gegen den Monat Juni (2214) erheblich vermindert. Ab­
dominaltyphus wurde 61 mal, Diphtherie 98mal verzeichnet. Gestorben
sind im Monate Juli 2886 Personen.
(Typhus in Aachen.) In der Garnison in Aachen ist der
Typhus ausgebrochen und es sind, wie die „Münchener Neuesten Nach­
richten“ mittlieilen, bereits an hundert Mann erkrankt und im Lazaretli
untergebracht worden. Seitens der Militärbehörden sind die umfassendsten
Massregeln zur Unterdrückung der Endemie angeordnet worden. Der Keim
der Erkrankung ist, wie man aus Aachen meldet, keinesfalls in der Stadt
selbst zu suchen, deren Trinkwasser von vorzüglichster Qualität ist,
sondern auf dem Truppenübungsplätze Elfenborn, wie das aus den
daselbst zuerst aufgetretenen Erkrankungen hervorgeht.— Es wäre mit
Rücksicht auf die in der zweiten Hälfte des Monates September in
Aachen abzuhaltenden Versammlungen deutscher Naturforscher und Aerzte
dringend zu wünschen, dass die Krankheit eingedämmt werde, sonst wäre
bei dem Zusammenfluss von Fremden aus Deutschland, Oesterreich etc.
eine Verschleppung der Seuche zu befürchten.
(Pensionsberechtigung der dauernd angestellten
Kran k e n hausärzt e.) Betreffs der Pensionsberechtigung der
dauernd angestellten Krankenhausärzte fasste der Centralvereiu
deutscher Aerzte in Böhmen in seiner letzten Delegirtenversammlung
folgende von Dr. H o r n e r- Zwickau beantragte Resolution: Es ist eine
Petiton auszuarbeiten und an den böhmischen Landtag zu überreichen mit
der Forderung um Gewährung eines Ruhegehaltes für die dauernd ange­
stellten Krankenhausärzte aller vier Classen und ihrer Familien nach den
für die öffentlichen Staats- oder Landesbeamten gütigen Pensionsnormen,
wobei die bezogenen Quinquennalzulagen als zum Gehalt gehörig zu


[ 2023-06-29 10:35:51.031 - 19000904 - Seite 10 ]
414
betrachten und in die Pension mit einzubeziehen sind, während mit Rück­
sicht auf den schwierigen und oft mit Lebensgefahr verbundenen Dienst
der Aerzte in den Krankenhäusern der Anspruch auf den Bezug der
vollen Pension bereits nach zuriickgelegtem 30. Dienstjahre in einer
öffentlichen Krankenanstalt eintreten soll.— Die dauernd angestellten
Krankenhausärzte haben beschlossen, eine Vereinigung im Rahmen des
Centralvereines zu bilden, die sich dauernd mit den bezüglichen Fragen
beschäftigen wird.
(Von der Pest.) In Danzig fand am 22. August unter
dem Vorsitz des Oberpräsidenten eine Sanitätsconferenz anlässlich der
Pestgefahr statt. Es wurde beschlossen, einen sehr strengen polizei­
ärztlichen Ueberwacliungsdienst des gesammten Schiffsverkehres mit mög­
lichster Rücksichtnahme auf die Verkehrsverhältnisse einzurichten.— Wie
der „Deutsche Reichsanzeiger“ mittheilt, sind die anlässlich des in Ham­
burg vorgekommenen Pestfalles unter ärztliche Beobachtung gestellten
Personen sämmtlich als gesund entlassen worden. So ist denn glücklicher­
weise die Hoffnung, es werde der Pestfall vereinzelt bleiben, in Erfüllung
gegangen.— Nach den letzten Nachrichten sind in Constantinopel und
in Glasgow durch Schiffe verschleppte Pestfälle coustatirt worden. In
Glasgow sind von 13 Pestkranken bereits 2 gestorben. 40 Familien
befinden sich in Beobachtung. Bei 3 Personen der Letzteren ist mittler­
weile ebenfalls Pest constatirt worden.
(Prämiirung medizinischer Präparate.) Die den Lesern
dieses Blattes wohlbekannten medizinischen Präparate der Firma G. Hell&
Comp, in Troppau und Wien, wurden auf der Pariser Weltausstellung
mit der goldenen Medaille, auf dem IX. Congresse polnischer Aerzte und
Naturforscher in Krakau mit dem Ehren-Diplome ausgezeichnet.
(Gestorben.) Nach längerer Krankheit starb in Konstanz
Dr. med. Arthur Hanau, früher Privatdocent der pathologischen Ana­
tomie an der Universität Zürich, der sich als Forscher in diesem Fache
eines trefflichen Rufes erfreute. Er ist nur 42 Jahre alt geworden.
Hanau ist besonders durch seine Arbeiten über die Miliartuberkulose
und seine Versuche zur Uebertragbarkeit des Krebses bekannt geworden.
ANZEIGEN.
Kathreiners
1 Malzkaffee, ärztlich erprobt und
bewährt alszuträglichstesKaffee-
getränk, besonders bei Blutarmuth, bei Nerven- und Magen­
leiden, dann für Kinder vom zartesten Alter angefangen.
Wirksamstes
Eisen-Arsen-Wasser
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.
= Zu haben in allen Apotheken und Droguerien.: —t"■
nEOTBICn MATTONI, WIE Jf
K. u. k. österr. Hof- und Kammerlieferant.
Haematlcum^^
Crlausch
mildes Eisenmangan-Präparat,
sehr angenehm schmeckend, ist
leicht assimilirbar, blutbildend,
bessert den Appetit, hebt die
Kräfte, ohne jede unangenehme
Nebenwirkung, ist gut bekömm­
lich und wird von den Patienten
unbegrenzt lange gerno ge­
nommen.
In Originalflaschen 5.2 K 60 h
und 1 K 50 h zu beziehen durch
alle Apotheken. Proben stehen
den Herren Aerzten gratis und
frauco zu Diensten.
General- undVerson lungs- D<5pöt
für Ocsterroich-Ungaru:
Apotheke „zum schv.a zeit Adler“
S. E. KLEEWEIN
in Krems a. d. D.
Das Haematicum Glausch
wurde bei der JI. intern. Phar-
mac. Ausstellung in Prag 1896
mit der goldenen Medaille
präraiirt und ist bei der Parisor
Weltausstellung in der österr.
Abtheilung XIV, Chemie, ex­
poniert.
WIEN *187 3.
VERDIENST-MEDAILLE
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
von LIMOUSIN mParis
Extr. Fl LI C. MAR.
und CAL. OMER
Ein Flacon von 16 Capsein, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Treis per Flacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN. 2ui». Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien 1, Operngasse 16.
^G^U/ e/ -)!(-. ^STEHAUTORirÄTEN EMPFOttV^*
beseitigt^ •BesterZusatz zurMilch!
Brechdurchfall, Darmkatarrh, Diarrhoe,Obstipation etc.
„ ÄrzH.Lilteral-uru.Proben gratis u.Franco
. von der
Bergedorf- Fabrik diät. Nährmittel Wien
Hamburg■ .VR.KUFEKEV vr/z.Slumperg.44/16.
m
aBBBBBI
SANATORIUM!
Dr. Anton Loew
Wien, IX/2. Mariannengasse 20. Wien.
Neues Haus, aseptisch für sämmtliche medizinisch-
cliirurgischen Kranklieitsformen eingerichtet.
Lese-, Conversations-, Rauch- und Schreibzimmer, Damen­
salon, Wintergarten, Bibliothek, grosser Garten, Aufzug
stehen zur allgemeinen Verfügung.
Auskünfte ertlieilt die Verwaltung.
Hans Turinsky, Ernst Grossmann
vormals Sanitäts-Oescliäft „Austria“ Wien.
Verbandstoff-Fabrik.— Pliarmaceutisclies Laboratorium.
lnterurbanes Telephon Ir. 3633. Wien, IX/ 3. Garnisongasse 1.
Den P. T. Herren Dermatologen empfehlen wir unsere bestbewährten
Collaetina (Collemplasira Marie „Austria“).
W Vorzüge: VP®
Sichere Wirkung, grosse und entsprechende Klebekraft, absolute Reizlosig­
keit, leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen, stets mehr als 100 Sorten
am Lager.
Sichere Wirkung, grosse und entsprechende Klebekraft, ablolute Reizlosig­
keit, leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen, stets mehr als 100 Sorten
am Lager.
Den P. T. Herren Chirurgen und Gynäkologen empfehlen wir unsere absolut keimfreien,
sterlllslrten und lmprUfgnirten Verbandstoffe, in unserer unübertroffenen Patent-
l’ackung, unsere patentirte sterlllslrte Seide ete. Unsere pharmaceutischen Präparate
und Verbandstoffe sind in den meisten Apotheken Oesterreich-Ungarns erhältlich.
Illustrirte Preislisten, Muster etc. stehen franco und gratis zur Verfügung.
Hans TurinsJey, Ernst Grossmann
vormals Sanitäts-Geschäft „Austria“ Wien.
Fabrik pharmac.-chemischer Producte
6. Hell& Comp., Troppau und Wien.
Abtheilung: Diätetische Präparate.
HelPchem. reine Malzextract-Präparate
für Krankencassen vielfach eingefiihrt.
Reines concentrirtes Malzextract n Eii n„ c Zil 0 ?nrt% m ert C h h r, a n n n’
Von unseren medizin. und diätetischen Weinen erlauben wir uns insbesondere zu
empfehlen:
Hell’s entbitterter milder
SAGRADAWEIH:
Hell’s entbitterter starker
S AGR ADA WEIN:
ä i/s, Vb Ve Liter zu K. IAO, K. 240, 4’60 per Flasche.
Hell’s Chinawein, Hell’s Eisenchinawein,
Hell’s Condurangowein, Hell s Fepsinwein,
entweder mit Weisswein oder Malaga,
Neu! Hells Kola-Condurangowein
als tonisches, magenstärkendes Mittel von vielen Aerzten empfohlen
Näheres hierüber sowie Über alle unsere Weine enthält die an die
Herren Aerzte herausgeyebene Broschüre.
Jede Apotheke Ist ln der Lage, obige Präparate zu führen.


[ 2023-06-29 10:35:51.031 - 19000904 - Seite 11 ]
415
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUMATOL.
(JODOCBESIXE.)
Vorgestellt und approbirt in der Soetdtd de Chirurgie de Paris am 30. Oc-
tober 1896, bei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 31/2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach überlegener antiseptischer Wirkung,
kaum y 6 der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, intoxicatlons-
gefahr gleich Null, Im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pharmacie Clievrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
C. Ash& Sons
Niederlage von
Claudius Ash& Sons Limtd., London
—«— Fabrikanten von ■—■—•
künstlichen Zähnen, Instrumenten, Materialien nni Utensilien für zahn­
ärztliche Zwecke-
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen gratis und franco.
Wien, I., Spiegelgasse 2. Budapest, Alte Postgasse 4.
J Sauatogen
Diätetisches Nährpräparat
zur Kräftigung
namentlich des Nervensystems.
Von ärztlichen Autoritäten
in den ersten Kliniken erprobt und
glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Hergestellt von BAUER& CS BERLINS.0.16.
Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. BRADY, Wien I, Fleischmarkt 1.
Den Herren Aerzten Litteratur und Proben gratis und franko.
Eigenthum von Hauer& Cie.
Dr. Jurock’s Kefyrferment-Pastillen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h incl. Milch sich besten
Kefyr zu bereiten. Haupt-Versendungs-Depot Marienapotheke Camillo Kaupen-
strau ch, Wien XVIII., Martinsstrasse 94.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia,Paris, Prag.
SAUERSTOFF-INHALATIONS
APPARAT LIMOUSIN ,,
Vollständiger Apparat zur Sauerstofferzeugung und
Inhalation,mitCassette65 fl.;Inhalations apparatallein25 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2 bls, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren BAnBEn.HosNRB.inWtEN
Bester und billiger Ersatz für Jodoform.
Im Gebrauch geruchlos, ungiftig selbst bei
innerlicher Darreichung grosser Dosen als Darm-
antisepticum. Ausgesprochen schmerz- und blut­
stillend, nicht reizend, kein Ekzem erzeugend.
Desodorisiert selbst jauchige Secrete, wirkt emi­
nent austrocknend und reduciert die Eiterpro-
duction auffallend schnell. Wirkt in manchen
Fällen zwar weniger stark granulierend als Jodo­
form, übertrifft aber Jodoform und alle anderen
Mittel eminent in epithelbildender Wirkung. Von
specifischer Wirkung bei ulcera mollia, ulcus
cruris, allen nässenden Ekzemen u. s. w. Frische
„Wunden heilen per primam und alle Autoren
haben abgekürzte Heilungsdauer constatiert. In­
folge der Ungiftigkeit und schmerzstillenden
Wirkung von grossem Vorteil in der Gynäkologie
und bei Brandwunden. Bei chronischen nässen­
den Ekzemen (Intertrigo etc.) genügt einfaches
öfteres Einreiben mit Xeroform-Wattebausch.
Bäder und Verbandstoffe werden dabei voll­
ständig erspart.
Proben und Litteratursammlung kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden,
Radebeul-Dresden.
JODALBACID
Name geschützt. Patente an gemeldet
Jodeiwelss-Präparat
nur intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
Klinisch erprobt gegen.
a m^
chron.Rheumatismus und Gicht.
CHLORALBACID
Name geschützt. Patentirt.
Chloreiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes|
Stomachicum.
Dosis; 3 mal 8 gr. pro die
Klinisch erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
AMYLOFORI
. Name geschützt.
Patentirt.
Frankfurt am Main.
—■€»—
Literatur: JODALBACID.
Archiv für Derra. u. Syph. 1898,
Bd. XLIV. Dr. Zuelzer, ,,Neue
Vorschläge zur Jodtherapie d.Syph.“
L’Jndöp. mdd. 21. Juiu 1899: Dr.
Be fort, Etüde expörimentalo et
clinlque sur l’Jodalbacid.
Prof. Dr. A. Faeano- Neapel: „Das
Jodalbacid in der heutigenTherapie“.
Areh. internaz. di. Medie. o chir.
Febr./März 1900.
Dr. A. B r i e s s: ,,Ueber die Behand­
lung der Syphilis mit Jodalbacid“.
Aus der Univers.-Klinitc von Hof­
rath Prof. Dr. Neu mann- Wien.
Wien. med. Wochenschr. Nr. 16
April 1900.
Literatur: CHLORALBACID.
Münch. Med. Woch. 1899, Nr. 1. Hof­
rath Prof. Dr. Fl einer: „lieber
Chloralbacid und seine therapeut.
Wirkung bei Magenkrankheiten u.
Ernährungsstörungen.'*
Zu beziehen durch die Gross- JDroguen-
Mandlungen.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
III. Hintere Zollamtsstrasse 3.
Literatur: AMYLOFORM.
Geheiinrath Prof. Dr. Classen:
„Ueber Amyloform.“
Dr. O. Longard: „Ueber den
Werth des Amylofa/ms in der
Chirurgie.“ (Therap. Monatshefte.)
Münch: Med. Woch. 1899. Nr. 12:
Dr. Heddaens: ,,Ueber 2 Er­
satzmittel dos Jodoform.“
Literatur: CRURIN.
Therap. Monatsh. 1898. Aug. Dr.
Forohheiraer: „Ueber Chino­
lin-Wismuth-Rhodanat.“
Therap. Monatshefte 1900. Jänner.
Dr. Steiner: „Ueber Behandlung
der Unterschenkelgeschwüre mit
Crurin.“
Dermat. Contralblatt 1900. Februar.
Dr. Max Joseph: „Die Behandlung
des Unterschenkelgeschwüres mit
Crurin.“
Chemische Verbindung
\ von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Wuiidstreiiiiiilyei*
Hervorragender Ersatzfür -Jodoform-
CRURIN
Name,geschlitzt. Patentirt.
Chinolin-Wismuth-Rhodanat
\ Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut
/Ludwig: Wilhelm Gans
_ Frankfurt am Main.
Nach Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich
zur Behandlung von m
Ulcus cruris


[ 2023-06-29 10:35:51.031 - 19000904 - Seite 12 ]
416
TROPON
natürliches, chemisch reines Eiweiss.
ist ein aus bestem südamerikanischem Fleisch und Leguminosen gewonnenes natürliches, gekochtes Ei weis s,
daher ebenso wie Fleisch und Ei in Flüssigkeiten unlöslich. Diese Unlöslichkeit hat den grossen Vorzug, dass das
T r o p o n bei der Verdauung im menschlichen Magen nicht nur dem Eiweiss in anderen Nahrungsmitteln gleichwertig
ist, sondern infolge seiner feinen Vertheilung sogar noch besser ausgenützt wird. Dabei ist das Tropon absolut
b ak te r i en fre i, mithin unbeschränkt haltbar.
enthält in der Trockensubstanz 98% reines Eiweiss und ist in all' den zahllosen Fällen von unschätzbarem Werth,
wo es gilt, dem Körper in concentrirter Form eine direkt krafterzeugende Nahrung znznfiihren, ohne den Magen zu
belasten, so bei Magen- und Darmkrankheiten, Tuberkulose, Zuckerkrankheit, Gicht etc., kurz überall da, wo eine
schnelle Hebung von Schwächezuständen erstrebt wird.
TROPON
lässt sich unschwer auch in grösseren Dosen (bis zu 160 gr. täglich) auf längere Dauer verabreichen, und wird sowohl bei Infectionskrank-
heiten wie auch im Fieberznstand gut vertragen.
Literatur.
Tropon
Tropon
Prof, Dr. Finkler, Bonn (Deutsche Medizin. Wochenschr., 1898, Nr. 17). (Berlin.
Klin. Wochenschr. 1898) Nr. 30—33).
Privatdocent Dr. H. Stranss, aus der III. med. Klinik der Charite, Berlin.
(Therapeut. Monath., lieft 5, 1898).
Dr. Th. Plant, aus der I. med. Klinik der Charite, Berlin (Zeitsclir. f. diätet.
und physikal. Therapie, 4. B. I. Heft).
Dr. H. Schmilinsky und Dr. G. Kleine, aus dem neuen allg. Krankenhause
im Hamburg-Eppendorf (Münchener Medio. Wochenschr. Nr. 31).
Geheimrath Prof. Dr. S. König, Münster (W.) Landwirtschaft!. Zcitg. f.
Westfalen. 1898, Nr 37).
Dr. PröliMer u. Dr. Hoppe, aus d. ehernisehcn Laboratorium d. Königl. Landes-
Heil- und Pflege-Anstalt, Uechtspringe (Münchener Medicin. Wochenschr.
Nr. 2, 1899).
Dr. E. Rumpf, 1. Assistent der Dr. Weicher’sehen Lungenheilanstalten in
Görbersdorf (Das rothe Kreuz Nr. 19, 1898 und Nr. 5, 1899).
Prof. Dr. Joh. Prentzel, aus dem thicrpliysiolog. Institut der König], Land-
wirthschaftl. Hochschule zu Berlin (Berliner Klin. Wochenschr. Nr. 50,1898).
Dr. Max Heim, Düsseldorf (Therapeut. Monatshefte, Heft 9).
Dr. R. Kunz, aus dem hygienischen Universitäts-Institut in Wien (Wiener Klin.
Woehensehr. Nr. 19) n. a. m. u. a. m,
Muster von Tropon, sowie Literatur stellen den Herren Aerzten jederzeit kostenlos zur Verfügung.
Vorräthig ln allen Apotheken and Drogengeschäften.
En gros durch die General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn: Maximilian Winckler, Wien, Y/l. Wienstrasse 55.
Tropon- Werke, Mttlbeim- Rhein
ferner: Berlin W., Taubenstrasse 46.— London, Daslrwood Ilouse, Old Broad Street.
ISew-York, Broadway 491.— BueilOS Aires, Calle Belgrano 785.
Die Ichthyol-Präparate
tverden von Klinikern und
vielen Aerzten auf’s Wärmste
empfohlen w. stehen in Uni-
versitäts- sowie städtischen
Krankenhäusern in ständi-
wird mit Erfolg angewandt: f/em Gebrauch.
bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krankheiten
der Hant, der Verdauungs-und Cironlatlons-Organe, bei Lungen*
Tnherkulose, bei Hals-, Nasen- und Augen-Lelden, sowie bei ent­
zündlichen und rhenmatlsohen Affeotlonen aller Art, theils in
Folge seiner durch experimentelle und klinische Beobachtungen
erwiesenen rednclrenden, sedativen und antiparasitären Eigen­
schaften, anderntheils durch seine die Resorption befördernden und
den Stoffweohsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen nebst Receptformeln versenden
gratis und franco die alleinigen Fabrikanten
Hamburg.
wlwtw
■Ikallieber
Wasserheil­
anstalt
bei Karlsbad,
Trink- und Badekuren.
Klimatischer und Nach-
Kurort.
Bestes diätetischas und Erfrischingsgetränk.
Molloni Wi n* :ranze,,s* ]at f^ ar^ 8* ,at *'®' ess* ii ** i! ‘S auer* ,runn-
'’ Budapest.
Zu bähen ln allen Mineralwasser-Handlungen
(jemttths- und Nervenkranke
finden in
m SVETLIN S Heilanstalt
WIEN, III. Leonhardgasue 3 und 5.
AUFNAHME XJ1SIID SORGSAME PFLEGE.
ferro- mangani saccharati
l^iqaog ferro ■aaBgani peptonati
„Marke Helfenberg“,
die leichtverdaulichsten und wohl­
schmeckendsten Eisenpräparate der Neuzeit.
Beide Präparate enthalten 0-6<>/o Eiten und OTo/o Mangan
in organischer, nicht styptisch wirkender Verbindung.
Wirkung anerkannt!—
Hauptdepöt für Oesterreich-Ungarn:
A. KREMEL’s Adler-Apotheke, Wien
XIV., Märzstrasse 51.
Zu haben in den meisten Apotheken.
in Pillen
i 1 millig.
STROPHANTUS CATILLON
titr.
Extract.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2 -1
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthütigkeit, beseitigen
ASYSTOUEi DYSPNOE, OEDEM. HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anatandaloa vertragen, keine Intoleranz, keine Vaaoconetrictlon
cryst.in Pillen I
M/iOmilligr.
STROPHANTINE CATILLON
I Hentonicnm
nicht dinretiich.
Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tineturen und
achte stets auf die Kabnksmarke Paris, 3, Boulevard Samt-Martin.
• •••••••••••••••••••••••••••<
Für die Redaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt 20.
Druck von B. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
) Hiezu eine Inlage von 4 Seilen. (■-

