
[ 2023-06-29 10:50:56.060 - 19001016 - Seite 1 ]
XLV. Jahrgang.
Redaction:
Wien, I. Rathhansstrasse II.
Administration und Expedition:
Man/,'sehe Hofbuclihandlung
I. Kohlmarkt.
Dienstag, 16. October 1900.
*i •:;•
Allgemeine Wiener
Nummer 43.
Pränumeration: ganzj. 16 K., halbj. 8 K-
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20. Mark-
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annonce n-
Expedi tionen des In- und Auslandes.
H. John Jones& Cie. in Paris— R. Mosse in
Berlin.— G. L. Daube* Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg.
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856.
Herausgeber und Hedacteur: Dr, Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
I NII A L T: Klinischer Beitrag zur Physio-Pathologie des Gehirns und Bemerkungen zu Thomas’ Einwendungen gegen die Theorie Luciani’s. Von Dr. Silvio
Bianchi in Pisogne.— Die wissenschaftlichen Grundsätze zur Beschaffung einer der Frauenmilch nahezu gleichwertigen Nahrung. Von Prof. Dr.
A. M o n t i in Wien.— Die Pest in Glasgow.— XIII. internationaler medizinischer Congress in Paris.— Journal-Revue.— Bücherschau.—
Feuilleton.— Das medizinische Berlin.— Wochen-Chronik.
Klinischer Beitrag zur Physio-Patliologie des Ge­
hirns und Bemerkungen zu Thomas’ Einwendungen
gegen die Theorie Luciani’s.
Von Dr. Silvio Bianchi in Pisogne.
(Fortsetzung zu Nr. 41.)
Kritik der Erscheinungen der Compensation:
Der Körper des Hundes, sagt Thomas, ist einer auf vier
Artikulationen sich stützenden Masse ähnlich, welche so wie ein
Kegel dahinstrebt, sie auseinander zu treiben, um sich kraft ihres
Gewichtes zu senken. Die auf die vier Gelenke wirkende Schwer­
kraft kann in zwei Kräfte eingetheilt werden: eine senkrechte und
eine nach unten und aussen gerichtete schräge. Beide Kräfte
werden durch zwei andere, gleichwerthige und entgegengesetzte
aufgehoben. Gegen die abduetive Kraft (in schräger Richtung) wirkt
die Muskelspannung und gegen die senkrechte Kraft leisten die
mittels der Muskel-Insertionen und der Gelenkbänder fixirten Glieder­
verbindungen Widerstand.
Nach solcher Prämisse schliesst Thomas die vermehrte
Abduction der Extremitäten von den Erscheinungen der Com­
pensation aus: er ist der Meinung, dass, wenn der Schwerpunkt
nach einer Seite zu verschoben werde, die Compensationsabduction
nach entgegengesetzter Richtung geschehen müsse; da aber die
Abduction an der verletzten Seite, nach welcher bei halbhirnlosen
Hunden der Schwerpunkt verschoben wird, bedeutend grösser sei
so solle diese nicht als Bewegung der Compensation betrachtet,
werden, sondern sei dem Gehirn-Defect zuzuschreiben, wodurch das
Thier ausser Stand gesetzt ist, die nöthigen Contractionen zur Ver­
meidung des Hinfallens auszuführen.
Eine solche Schlussfolgerung beruht auf einem Irrthum. Und
zwar: Wenn ein Mensch, welcher mit einem Fuss nach einer Seite
hingleitet und im Begriff ist, nach dieser Seite hinzufallen, das
andere Bein abduciren sollte, anstatt es fest aufzusetzen und mit
dem abducirten Fuss nach einem Haltpunkt zu suchen, so würde
er zweifellos gefährlich hinfallen. In solchem Fall wird dagegen das
stehende Bein durch kräftige Muskelzusammenziehungen stark
fixirt, der Rumpf krümmt sich nach demselben zu, indem dadurch
der Schwerpunkt in dieser Richtung verschoben wird.
Eine analoge Erscheinung kann bei einem halbhirnlosen Hunde
wahrgenommen werden. Da an der operirten Seite das Hinterbein
das schwächste ist, so krümmt das Thier die Wirbelachse nach der
defecten Seite zu. Indem er den ganzen Hinterkörper nach dieser
Seite verschiebt, gleicht der Hund durch die kräftige Thätigkeit
des zu der gesunden Körperseite gehörenden Hinterbeines die Un*
thätigkeit des zu der defecten Seite gehörigen aus.
Die Wirkung der vergrösserten Abduction des zu der defecten
Körperseite gehörenden Vorderbeines ist leichter zu verstehen, denn
in diesem Falle wird es nicht nur durch Erweiterung der Stütz­
grundlage und durch Senkung des Schwerpunktes dem Thiere
leichter, sich im Gleichgewicht zu erhalten, sondern auch, weil
durch die Stellung in übertriebener Abduction die passiven Be­
wegungen des Gliedes in den verschiedenen Artikulationen erschwert
werden (L u c i a n i).
Zur Unterstützung seiner Behauptung führt Thomas ein
Beispiel an: Wenn bei normalem Zustande der Hund eine Vorder­
pfote aufhebt, so abducirt er sie stark, um dem Hinfallen nach
dieser Seite vorzubeugen; folglich kann die Abduction keine Er­
scheinung der Compensation sein.
Zugegeben, dass eine solche normale Compensation vorhanden
sei, so kann sie durch die hinlängliche Muskelkraft des Vorderbeines
erklärt werden* und nicht nur dies, sondern, da das zu derselben
Seite gehörende Hinterbein und die Fixirmuskeln der Wirbelachse
in Wirkung sind, tragen sie sehr viel dazu bei, das Gleichgewicht
zu erhalten. Diese beiden Bedingungen fehlen bei dem halbhirn­
losen Thiere. Sind die zu dieser compensativen Aufgabe bestimmten
Muskeln asthenisch und atonisch geworden, ist bei denselben die
Zunahme an Tonicität unmöglich gemacht, wodurch eine gewisse
Stellung beibehalten werden kann, auch da, wo ein Glied nicht
mehr im Stande ist Stütze zu leisten, so versucht das Thier durch
die Abduction der asthenisch gewordenen Glieder in anderer Weise
die Compensation herzustellen. In solcher Weise dienen sie nur als
Stützen, welche ihre Stellung ohne heftige Zusammenziehung der
Muskelmassen, die sie an ihrer Verbindung mit dem Rumpfe fixiren,
beibehalten können. Nach gänzlicher Wegnahme des Kleingehirns
bei dem Hunde ist ausser der übermässigen Abduction der Ex­
tremitäten noch Folgendes wahrzunehmen. Wird dem Thiere ein
Glied flektirt, oder ändert es die Gangrichtung und ist im Begriff
nach dieser Seite hinzufallen, so zeigt sich statt der Abduction des
zu der entgegengesetzten Körperseite gehörenden Beines, eine über­
triebene Adduction desselben, so dass es sich mit dem flektirten
kreuzt und mehr nach aussen stützt, wodurch das Hinfallen ver­
hindert wird.
Woher kommt dieses? Eben daher: sollte das flectirte Glied
abducirt werden (wie es bei gleichzeitiger Halbexstirpation geschehen
würde), so würde das andere, da es asthenisch und atonisch ge­
worden, nicht in der Lage sein, sich stark zu fixiren, um den
grösseren Theil des Körpergewichtes zu tragen (senkrechte Kraft).
In solchen Verhältnissen kann das Thier keine bessere Compensation
finden, als indem es die Beine kreuzt. Aus ähnlichen Gründen wird
das halbhirnlose Thier, wenn es an der verletzten Seite gestützt
wird, die Bewegungen vollständig coordiniren und wie ein normaler
Hund gehen; wird das Thier aber abgelenkt, so vergisst es, gegen
das Verschieben des Schwerpunktes durch Compensationsbewegungen
zu reagiren, und fällt hin.
Wären die Compensationsbewegungen der mangelhaften Gehirn­
kraft zuzuschreiben (Astasie im weitesten Sinne des Wortes), so
sollten sie sich in den beiden letzten Fällen auch bemerkbar machen.
Wenn statt dessen das Thier solche Bewegungen nicht ausführt^


[ 2023-06-29 10:50:56.060 - 19001016 - Seite 2 ]
476
wenn es sich gestützt fühlt, oder aus Zerstreuung sie vergisst, so
ist es leicht zu begreifen, dass es sich um freiwillige, von der
Gehirnthätigkeit verursachte Bewegungen handelt, und die Gehirn-
thatigkeit darnach strebt, dem Hinfallen des Körpers vorzubeugen;
und zwar, da das Gehirn der Sitz des Huskelsinnes ist, wird es
sogleich vor der Gefahr gewarnt, Das Gehirn hat sämmtliche
leitende Aufgaben des Relationslebens (dass heisst: die leitenden
Aufgaben der Functionen, welche die Verknüpfung [das Verhältniss]
mit der äusseren Welt bewirken) auf sich genommen, und es ist
ganz natürlich, dass es die Coordination der Bewegungen auch be­
wirkt. Die von Luciani vorgenommenen Experimente über die
vor der Exstirpation des Girus sigmoideus hervorgerufenen Wir­
kungen legen sonnenklares Zeugniss dafür ab, dass die Bewegungen
der Compensation der Gehirnbewegungssphäre zuzuschreiben und
durchaus keine Erscheinungen der mangelhaften Kleingehirnthätigkeit
sind. Ganz von derselben Natur ist die vom halbhirnlosen Hunde
beim Schwimmen ausgeführte, deutliche Compensationsbewegung,
indem er den Vordertheil des Rumpfes wie eine Art Steuerruder
nach der schwächeren Körperseite hin biegt, auf dass dadurch das
Vorwärtsbewegen in gerader Linie nach dem Ziele zu ermöglicht
werde.
Es könnten Thomas folgenden Frage gestellt werden: Wie
kommt es, dass ein hirnloser Hund gut schwimmen kann? Wie
kommt es, dass das Thier beim Liegen jede Bewegung gut ausführt?
In solchen Verhältnissen ist nur der Unterschied vorhanden, dass
das Thier das Körpergewicht mit den Extremitäten nicht zu tragen
braucht, eine Bedingung, welche dem Thiere die Ausführung sogar
complicirter Bewegungen gestattet, da keine so grosse Energie
verlangt wird, wie es beim Stehen entwickeln müsste. Was nun
das Schwimmen anbelangt, welches auch nach Wegnahme des
Kleingehirns normal vollzogen werden kann, meint Thomas, das
Körpergewicht sei in Bezug auf die dazu nöthige Muskelkraft ver­
mindert, und „dass das Wasser die nöthige gegenwirkende Kraft
vermindere, um dem Hinfallen nach der Seite, nach welcher Rich­
tung die Bewegung ausgeführt wird, Widerstand leisten zu können“.
Beim Stehen und Gehen werde dagegen das Gleichgewicht nicht
aufrecht erhalten, weil eine gegenwirkende Kraft dazu erfordert
werde, welche zu entwickeln die Muskeln nicht mehr im Stande
seien. Ein solcher Vorgang weist darauf hin, dass die Muskelkraft
und die Muskeltonicität an der verletzten oder an beiden Seiten ver­
mindert ist; dadurch bestätigt Thomas die Luciani’sche Theorie.
Sollte er vielleicht der Meinung sein, das Kleingehirn bewirke die
Coordination der Reactionskräfte nur da, wo sie stark sein müssen
(beim Gehen und Stehen) und nicht beim Schwimmen, weil dazu
eine mindere Wirksamkeit hinreichend sei, so würde das eine selt­
same Annahme sein.
Alles noch einmal zusammengefasst: Es ist nicht richtig, dass
die von Luciani beschriebenen Erscheinungen der Compensation
Erscheinungen des Defectes sind, und ebenso wenig, dass die in
entgegengesetzter Richtung von denen der Compensation vollbrachten
Bewegungen, nach Thomas’ Annahme richtige Compensations-
bewegungen sind, In Folge der Muskelasthenie und Atonie werden
dagegen die normalen, freiwilligen und schon automatisch gewordenen
Compensationsbewegungen ungenügend oder unmöglich, so dass das
Thier andere versucht. Die von Luciani gegebenen directen Be­
weise der Asthenie, Atonie und Astasie in Bezug auf den Verlust
des Gleichgewichtes und die Compensationserscheinungen, legen
auch Zeugniss dafür ab.
(Schluss folgt.)
Die wissenschaftlichen Grundsätze zur Beschaffung
einer der Frauenmilch nahezu gleichwerthigen
Nahrung.
Von Professor Dr. A. Monti in Wien.*)
(Schluss zu Nr. 41.)
V. Fette.
Weitere Schwierigkeiten bereitet die Anpassung des Fett­
gehaltes der Kuhmilch an jenen der Frauenmilch.
Das Fett der Frauenmilch ist relativ arm an flüchtigen Säuren
und die nicht flüchtigen Fette bestehen zur Hälfte aus Oelsäure;
*) Vortrag, gehalten in der Section f. Kinderheilkunde des XIII. internat.
med. (Kongresses zu Paris.
unter den festen Fetten herrschen Myristin- und Palmitinsäure
gegen Stearinsäure vor.
Die Kuhmilch dagegen enthält circa 70% flüchtige Fettsäuren,
und die nicht flüchtigen Fette bestehen nur zu 0'3—0-4% aus
Olein-, im Uebrigen hauptsächlich aus Palmitin- und Stearinsäure.
Ausserdem findet sich im Kuhmilchfette noch Capryl-, Laurin-,
Arachinsäure, Lecitin und Cholestearin.
Ausser diesen Unterschieden in der chemischen Zusammen­
setzung ist das Verhältniss des Fettes zu den Eiweissstoffen in
beiden Milcharten ein bedeutend verschiedenes. Nach G o r o u p-
Besanez kommen auf 100 Theile Albuminate in der Frauen­
milch 68, in der Kuhmilch 79 Theile Fett. Nach anderen Autoren
ist dieser Unterschied noch grösser.
Durch Verdünnung der Kuhmilch mit Wasser wird deren
Fettgehalt ein zu geringer, und es entsteht eine grelle Störung
des Verhältnisses der Fette zu den Albuminaten. Diesen Uebel-
stand haben einige Forscher dadurch zu beheben geglaubt, dass sie
entsprechende Mengen Kuhmilchfett zusetzten. Allein wegen der
eigenthümlichen Beschaffenheit des kindlichen Verdauungstractus
können die Fette der Kuhmilch durch die Galle und den Pankreas­
saft schwer emulgirt werden und gehen zum grossen Theile mit
dem Stuhle unresorbirt ab. Bei längerem Verweilen im Darme
können sie auch Anlass zur Autointoxication mit Fettsäuren geben.
Nach meiner Erfahrung sind also Zusätze von Kuhmilchfett
zur Säuglingsnahrung als schädlich zu betrachten und die bezüg­
lichen Methoden zu verwerfen.
Verdünnt man die Milch statt mit Wasser mit Molke, gestaltet
sich der Fettgehalt der Nahrung günstiger, weil die in der ange­
gebenen Weise bereitete Molke 1% Fett enthält, ja bei tüchtigem
Durchschütteln vor dem Filtriren kann nach A s h b y der Fett­
gehalt der Molke sogar auf 2% steigen und so in der Mischung
von Milch und Molke sich ähnlich verhalten wie in der Frauen­
milch. Bei Anwendung von Molke mit 1% Fett enthält die
Mischung von
Kuhmilch und Molke 1: 2 1'88% Fett
„„ 1:1 2'330/o„
Nach meinen Untersuchungen der Frauenmilch genügt ein
2% Fettgehalt der Nahrung für den Säugling vollständig, wenn
auch bis 3% vertragen werden. Eine Milch etwas unter 2% Fett­
gehalt ist für den Säugling kein Nachtheil, weil das Kuhmilchfett
von ihm ohnedies schlecht ausgenützt wird. Durch die Verdünnung
1: 1 für die späteren Monate erhöht sich der Fettgehalt gleich
der Frauenmilch ohnedies. So wird bei dieser Methode jeder separate
Fettzusatz zwecklos.
Das Fett ist in der Frauenmilch in einer feinen Emulsion
enthalten und trägt durch seine feine Suspension mechanisch zur
leichten Gerinnung der Frauenmilch und Fällung des Caseins in
feinen Flocken bei.
In der Kuhmilch ist das Fett in gröberen Tröpfchen vertheilt.
Ein Zusatz von durch Centrifugiren gewonnenem Fette schafft end­
lich für die Verdauungskraft des Säuglings ganz ungünstige Ver­
hältnisse und wirkt, abgesehen von der chemischen Verschiedenheit,
schädlich. Durch das Centrifugiren der Mich, wie es Gärtner
vorgeschlagen hat, wird nämlich die Structur des Fettes sehr
ungünstig gestaltet und dessen Resorption noch mehr erschwert.
Also nur durch Verdünnung der Kuhmilch mit Molke wird
bezüglich des Fettes ein leidlicher Ausgleich geschaffen, wenn auch
nicht die gleichen Verhältnisse wie in der Frauenmilch hergestellt
werden. Immerhin ist das Verhältniss der Eiweissstoffe zu den
Fetten auch bei dieser Methode nicht ideal, aber doch immer ganz
wesentlich besser, als wenn man durch Zusatz von Fetten gerade
die entgegengesetzte Wirkung hervorbringt als durch Zusatz von
Molke.
VI. Zucker.
Nach den vorliegenden Erfahrungen enthält die Kuhmilch
weniger Zucker als die Frauenmilch; durch Verdünnung mit Wasser
gestaltet sich dieses Verhältniss noch ungünstiger, so dass eine solche
Nahrung sich als zuckerarm erweist.
Zur Beseitigung dieses von den Fachgenossen von jeher aner­
kannten Uebelstandes wurde der Zusatz von Milchzucker vorge­
schlagen, ja man ging so weit, durch überschüssigen Zuckerzusatz
den ungenügenden Fettgehalt ersetzen zu wollen. So entstanden die
Methoden von Soxhlet, Heubner-Hoffmann, welche die
Kuhmilch mit bis 12% Zuckerlösungen verdünnen, und von
Marfan, der eine 10% Zuckerlösung als geeigneten Zusatz
betrachtet.
Leider lehrt die praktische Erfahrung, dass ein solcher nach
theoretischen Voraussetzungen berechneter starker Zuckerzusatz
vom Säugling nicht ausgenützt wird. Bei einer derartigen Nahrung
fällt der Zucker gewöhnlich den Dünndarmbakterien anheim; es
entsteht Milchsäuregährung, die je nach ihrem Grade entweder Er­
scheinungen einer einfachen Dyspepsie oder eines Dünndarmcatarrhs
hervorruft. Diese Methoden sind daher eher schädlich und jedenfalls
kein geeignetes Mittel, die Verhältnisse der Kuhmilch jenen der
Frauenmilch anzupassen.
Verwendet man statt starker Zuckerlösungen zur Verdünnung
der Kuhmilch Molke, so ändert sich der natürliche Zuckergehalt


[ 2023-06-29 10:50:56.060 - 19001016 - Seite 3 ]
477
der Milch von 4- 5—5% nicht, indem ja in der Molke der ganze
ursprüngliche Zuckergehalt der Milch, aus der sie gewonnen wird,
erhalten bleibt, während der Zuckergehalt derselben bei
Wasserzusatz 1: 2 auf 1‘5 —1'6
„ 1:1» 2-25—2-50
„ 2:1» 3-00—3-30
sinkt. Der Vortheil des Molkezusatzes zur Ausgleichung des Zucker­
gehaltes ist in die Augen springend, umsomehr, als die natürliche
Zuckerlösung der Milch selbst weit besser ist als jeder Zusatz einer
künstlichen Lösung eines Zuckerpräparates.
¥11. Salze.
Ein weiteres Hinderniss für das Gelingen der künstlichen Er­
nährung mit Kuhmilch bietet deren höherer Gehalt an Mineralstoffen
im Vergleiche zu jenem der Frauenmilch. Letztere enthält gegen­
über der Kuhmilch sechsmal weniger CaO und viermal weniger
P 2 0 5 und im Ganzen nur 0G5-0 33% Salze, während die Kuhmilch
0"70% Salze enthält.
Bei Verdünnung mit Wasser wird dieses ungünstige Verhält­
nis theilweise ausgeglichen, bei der Verdünnung mit Molke nicht,
da letztere gleich dem Zucker auch die ganzen Mineralstoffe der
Milch enthält. Trotzdem sind die Erfolge der Ernährung mit Milch
und Molke nicht ungünstig, jedenfalls günstiger als bei Ver­
dünnung mit Wasser wegen der damit gewonnenen sonstigen
Vortheile.
VIII. Sterilisirung.
Die Frauenmilch bekommt der Säugling in unverändertem Zu­
stande; dieselbe ist meist steril. Es könnte also nur bei kranken
Personen eine Infection durch Bakterien stattfinden.
Die Kuhmilch enthält alle Milchbakterien und zuweilen auch
pathogene Bakterien, wie die der Diphtherie, des Typhus, der
Tuberkulose etc Die Kuhmilch darf daher nicht in rohem Zustande
gegeben werden, sondern es müssen vorher die Bakterien unschäd­
lich gemacht werden. Man hat zu diesem Behufe verschiedene
Wege eingeschlagen. Wir sehen von den in Vorschlag gebrachten
chemischen und mechanischen Mitteln, wie Centrifugiren, Kälte etc.
ah; erstere verändern die Milch zu sehr, letztere sind alle unge­
nügend. Durch einfaches Abkochen der Milch werden wohl die
pathogenen Bakterien getödtet, dieselbe wird aber noch nicht halt­
bar, weil die Milchbakterien sich noch weiter entwickeln und bei
entsprechenden Temperaturen das Sauerwerden, respective Verderben
der Milch verursachen.
Die Erhitzung der Milch auf 60° durch 10 Minuten genügt,
die pathogenen Keime abzutödten, ohne däss die Milch dabei ver­
dorben wird; allein die Fermente des Caseins, der Bacillus subtilis,
der Bacillus thyrothrix tennis, der Bacillus mesentericus vulg.
widerstehen solchen Temperaturen, und selbst bei Erhitzung auf
100° bleiben noch Sporen der genannten Bacillen entwickelungs­
fähig in der Milch zurück.
Durch Einwirkung so hoher Wärmegrade werden aber der
Geschmack der Milch und die chemische Zusammensetzung der
einzelnen Bestandtheile derselben alterirt; durch Veränderung des
Milchzuckers bekommt die Milch einen Caramelgeschmack; das
Lactalbumin gerinnt— nach Hammarsten schon bei 72—84°
— das Casein wird verändert und coagulirt in einer solchen Milch
zu groben, derben Flocken; die feine Emulsion der Milchkügelchen
wird zerstört, es werden Fettsäuren frei und verleihen der Milch
einen unangenehmen Geschmack; auch die Salze werden in eine
unlösliche Form übergeführt und fallen aus. So werden für
die Verdauung in vielfacher Beziehung ungünstige Verhältnisse
geschaffen und wird die Ausnützung der Nahrung erschwert.
Es kann also nur eine Methode der Milchsterilisirung ent­
sprechen, welcher diese Mängel nicht anhaften. Bekanntlich gebührt
Soxhlet das grosse Verdienst, in dieser Richtung eine praktische
Methode geschaffen zu haben:
Sauber gemolkene Milch wird partienweise in verschlossenen
Flaschen durch 35—40 Minuten auf der Temperatur des siedenden
Wassers gehalten, und dadurch, dass die Flaschen verschlossen
bleiben, wird jede Portion vor neuerlicher Infection geschützt.
Durch das lange Kochen wird aber, wie oben bemerkt, die
Milch geschädigt; trotzdem gehen, wie Flügge festgestellt hat,
die Saprophyten nicht gänzlich zu Grunde, sondern werden nur auf
ein Minimum reducirt, und bleibt auch ein Theil der Sporen
entwickelungsfähig gehalten.
Meine lange klinische Erfahrung hat mich gelehrt, dass die
nach Soxhlet sterilisirte Milch vom Säugling schlechter ausge­
nützt wird als einfach aufgekochte Milch, Die Kothmengen sind
dabei beträchtlicher, Dyspepsien, Darmcatarrhe gleich häufig wie
bei nicht sterilisirter Milch, weil die Darmbakterien die in den
Darm gelangenden unverdauten Reste der sterilisirten Milch in
Milchsäure vergähren oder der Fäulniss zuführen. Dies geschieht
selbst bei aller Sorgfalt in Bemessung der Nahrungsmenge und bei
Beobachtung der grössten Reinlichkeit. So kommt es, dass mit
sterilisirter Milch genährte Säuglinge zeitweise wohl entsprechende
Gewichtszunahmen zeigen können, geschieht diese Ernährung aber
nur durch das ganze Säuglingsalter, so bleibt das Wachsthum
solcher Kinder unfehlbar hinter jenem der Brustkinder zurück;
nicht selten werden dieselben auch anämisch und erkranken sogar
an Rhachitis.
Der Ansicht also, dass mit nach Soxhlet sterilisirter Milch
genährte Säuglinge gerade so gut gedeihen wie mit Frauenmilch
genährte, kann ich mich nicht anschliessen und halte dies für eine
Uebertreibung. Auch andere Autoren haben dieselbe Ueberzeugung
gewonnen.
Ich musste daher die Sterilisation nach Soxhlet und auch
die fractionirte Sterilisation nach anderen Autoren umsomehr ver­
lassen, als sonst der Zusatz von Molke zur Milch, wie es bei meiner
Säuglingsmilch der Fall ist, illusorisch wäre, weil bei allen diesen
Methoden das gelöste Eiweiss gerinnt
Ich erhitze die Milch nur auf 60—70° durch 10 Minuten,
lasse sie dann auf 6° abkühlen und bis zu ihrer Verwendung auf
dieser Temperatur erhalten. Ich halte diese Methode dermalen für
die beste und bin überzeugt, dass die Mehrzahl der Fachgenossen
meiner Ansicht beipflichten wird.
Es ist selbstverständlich, dass die Details der S ox hle t’schen
Methoden: das portionenweise Abkochen, Verhinderung einer Neu-
infection etc., auch bei dieser Methode in Anwendung kommen
müssen und dass in dieser Richtung die Verdienste Soxhlet’s
vollkommen ungeschmälert bleiben.
Allerdings erreichen wir auch durch dieses Verfahren unser
Vorbild, die Frauenmilch, nicht. Es wäre wünschenswerth, die
Keimfreimachung der Milch unter Umgehung des Kochens zu
erreichen. Wie bereits erwähnt wurde, sind die bisher in Vorschlag
gekommenen chemischen oder mechanischen Mittel dazu nicht
geeignet, so auch das Filtriren; denn die gewöhnlichen Filter
lassen auch einen Theil der Bakterien durch, und Filter, wo dies
nicht geschieht, wie das Cha mb er 1 an d’sche, sind auch für die
Milch selbst nicht passirbar.
Marmier und Abraham haben behufs Sterilisirung des
Wassers durch Ozonisiren desselben jüngst glänzende Erfolge erzielt.
Vielleicht gelingt es damit auch, die Milch keimfrei zu machen.
IX. Tägliche Mengen an Nahrungs stoffen.
Es erübrigt uns endlich noch die Frage, ob es bei der mög­
lichsten Anpassung der Kuhmilch an die Frauenmilch auch gelingt,
dem Kinde die gleiche tägliche Menge der wichtigsten Nahrungs-
bestandtheile: Casein, gelöstes Eiweiss, Fett, Zucker, Salze zu
reichen wie bei der natürlichen Ernährung. Nachdem die Grösse
der einzelnen Mahlzeiten, entsprechend der Magencapacität des
Säuglings, eine wechselnde ist, so gestalten sich diese Verhältnisse
bei allen jetzt in Anwendung gebrachten Methoden nie in gleicher
Weise wie bei der natürlichen Ernährung.
Um diese Verhältnisse darzulegen, habe ich die täglichen
Mengen der genannten Stoffe, die dem Säugling in den verschie­
denen Altersstufen bei den verschiedenen Ernährungsmethoden
geboten werden, verglichen.
In der ersten Lebenswoche erscheint für ein Kind mit dem
Körpergewichte unter 3 kg eine tägliche Nahrungsmenge von 240 g
genügend. Damit bekommt es pro Tag mit der Frauenmilch in
Gramm Casein 3'24, gelöstes Eiweiss 3'89, bei der Mischung von Milch
und Wasser 1: 2 Casein nur 194, gelöstes Eiweiss nur 0 65— 0-79,
also eine absolut ungenügende Menge; bei der Mischung von Milch
und Molke 1: 2 Casein 1-97, gelöstes Eiweiss 1'92—2"40. Der
etwas geringere Gehalt an Casein ist unschädlich; der ziemlich
bedeutende Gehalt an gelöstem Eiweiss langt für die Bedürfnisse
eines Kindes vollkommen aus.
In der zweiten und dritten Woche erhält das Kind bei einer
täglichen Nahrungsmenge von 315 g in Gramm pro Tag bei der
Ernährung mit Frauenmilch Casein 4- 25, gelöstes Eiweis 5- 20; bei
der Ernährung mit Milch und Wasser 1: 2 Casein 2- 55, gelöstes
Eiweiss 0'85 —1 04; bei der Mischung von Milch und Molke 1: 2
Casein 2'58, gelöstes Eiweiss 2'52. Auch hier liegt der Schwer­
punkt darin, dass bei einfacher Wässerung der Milch die Quantität
des gelösten Eiweisses eine viel zu geringe ist, während dieselbe
bei Verdünnung mit Molke den Bedürfnissen des Kindes immerhin
entspricht.
In der vierten Woche erhält ein Kind bei einer täglichen
Nahrungsmenge von 420 g pro Tag in Gramm durch die Frauen­
milch Casein 5-67, gelöstes Eiweiss 6'80; bei gewässerter Kuhmilch
1:2 Casein 3-40, gelöstes Eiweiss 113—1'39, somit viel zu wenig.
Bei der Mischung von Milch mit Molke 1: 2 Casein 3- 44, gelöstes
Eiweiss 3'36—4’20.
Die gleichen Verhältnisse walten für die späteren Lebens­
wochen ob und auch, wenn einem Kinde in Anbetracht seines
grösseren Körpergewichtes schon ursprünglich grössere Nahrungs­
mengen gegeben werden.
Auch bezüglich der übrigen Nahrungsstoffe walten ähnliche
Verhältnisse ob. Die täglichen Fettmengen, die ein Kind mit
gewässerter Milch erhält, sind weit geringer als bei Ernährung mit
Frauenmilch, während dieselben bei der Ernährung mit Milch und
Molke wohl auch geringer ausfallen, aber immerhin für die Bedürf­
nisse des Säuglings genügen.
Ebenso bleiben die täglichen Zuckermengen bei der Ernährung
mit einer mit Wasser verdünnten Milch hinter jenen der Frauen-


[ 2023-06-29 10:50:56.060 - 19001016 - Seite 4 ]
478
milch weit zurück, während bei Verdünnung mit Molke ein für die
Bedürfnisse des Kindes genügender Zuckergehalt erreicht wird.
Die Mengen der dargereichten Salze sind bei allen Methoden
der künstlichen Ernährung grösser als bei der Ernährung mit
Frauenmilch.
Aus dem Gesagten erhellt, dass keine Methode der künst­
lichen Ernährung dem Säugling die gleiche tägliche Menge an
Casein, gelöstem Eiweiss, Fett, Zucker, Salzen darzubieten vermag,
wie es mit der Frauenmilch der Fall ist. Aus diesem Grunde ist
bei der künstlichen Ernährung ein gleiches Gedeihen des Kindes
nicht zu erreichen wie bei der Ernährung mit Frauenmilch.
Von allen Methoden der künstlichen Ernährung bleibt aber
die Verdünnung der Kuhmilch mit Molke diejenige, welche diese
Verhältnisse denen der Frauenmilch, soweit möglich, am nächsten
bringt.
Die Pest in Glasgow.
Es ist einige Zeit her, dass in einem englischen Spitale zwei
Matrosen an der Pest verstarben. Die Krankheit ward auf Niemand
anderen übertragen, und der Vorfall blieb im Allgemeinen unbeachtet.
In diesem Jahre erschien die Geissei in Glasgow. Dank den getroffenen
Massnahmen, die gleich im Beginne von den Behörden in energischer
Weise getroffen wurden, schien es, dass die kleine Epidemie stationär
bleiben würde, und man konnte sich der Hoffnung hingeben, dass der­
selbe eingeschränkt würde, bevor sie eine grössere Anzahl von Opfern
gefordert hätte.
Es ist gewiss von Interesse, die Geschichte dieser kleinen Epidemie
hier nach den Hittheilungen des „British medic. Journal“ zusammen­
zufassen, denn die Kenntniss der Umstände, unter denen sich die Thatsachen
ereigneten, sind derartige, dass sie geeignet sind, die Aufmerksamkeit
der Praktiker zu erregen und dieselbe auf analoge Vorkommnisse hinzu­
lenken, für den Fall als ein ähnlicher Krankheitsfall sich anderwärts
ereignen sollte.
Am 5. August d. J. erkrankte Frau B. und deren Enkel in ernster
Weise; das Kind starb am 7. August und seine Grossmutter am 9. des­
selben Monats. Als Todesursache wurde Enteritis infectiosa (zymotic
enteritis) imd eine Gastroenteritis angegeben. Man veranstaltete nach
landesüblicher Sitte eine Todtenwache um die Leichen, an der sich die
Verwandten und Freunde betheiligten, und die Frau wurde am 11. August
beerdigt.
Tags darauf erkrankte der Mann der Verstorbenen, er wurde indess
erst am 27. mit der Diagnose typhöses Fieber (das allerdings später
in der Diagnose als Pest modificirt wurde) ins Spital transportirt.
Am 19. August erkrankten plötzlich die Mitglieder der Familie M.,
die in einer benachbarten Gasse wohnte und mit der Familie B. befreundet
war. Die Mitglieder der Familie M. hatten im Laufe der Krankheit der
Familie B. häufig in deren Hause verkehrt und hatten an der Todten­
wache theilgenommen. Christine M., 10 Jahre alt, erkrankte am 19. und
starb am 21. August. Ein Arzt wurde erst 10 Minuten vor dem Tode
des Mädchens gerufen, konnte lediglich eine Pneumonie diagnosticiren
und stellte auch demgemäss den Behandlungsschein ans. Auch diesmal
wurde eine Todtenwache veranstaltet. Am 20. erkrankte plötzlich die
Mutter der Christine M., am 22. kam deren Sohn an die Beihe, am 25.
ein zweiter Sohn im Alter von 3 Jahren.
Die Familie M. wurde von Dr. Robertson und später von
Dr. Colvin, zwei Aerzten des Stadtviertels, behandelt. Die Art der
Krankheit schien ihnen so fremd, dass sie sich nach Berathung einigten,
folgende von Dr. R. verfasste Anzeige zu erstatten: „Wir sind der
Ueberzeugung, dass es angezeigt ist, diese Fälle bei der Behörde auzu-
melden, und wir haben mit Dr. Colvin uns dafür entschieden, dass wir
die Krankheitsfälle als typhöses Fieber erklären würden, dass wir
jedoch unsere Diagnose nicht als eine definitive ansehen, dass ferner die
Krankheit offenkundig infectiöser Natur sei und es am Platze ist, die
Kranken der Spitalspflege zu überantworten.“
Das Resultat dieser sachgemässen Anzeige war, dass noch am
selben Tage die Kranken dem Spitale übergeben wurden.
Am 25. August erkrankte in der Oxfordgasse, welche in der Nach­
barschaft der Rose Street sich .befindet, ein Fräulein T. unter typhus­
ähnlichen Erscheinungen; sie wurde ins Spital überführt, aber die Diagnose
auf Typhus wurde nicht bestätigt und auf Grund des Vorhandenseins
von entzündlichen Erscheinungen in der Regio inguinalis wurde ein
Beckenabscess diagnosticirt. Eine sorgfältige Erhebung der Umstände,
unter denen Fräulein T. erkrankte, erwies, dass auch diese Kranke mit
den Mitgliedern der Familie B. während der Krankheit derselben in Be­
ziehung gestanden war und eine spätere Untersuchung und Prüfung des
Sachverhaltes gestattete erst die Annahme, dass es sich um eine Bubonen­
pest handle.
Es war am 25. August, dass den Mitgliedern des Comites für
epidemische Krankheiten im Spital „Belvidere“ die Idee auftauchte, die
Krankheit könne die Pest sein. Im Laufe der zwischen den Comite-
mitgliedern gepflogenen Berathung erwies die mikroskopische Untersuchung
der aus dem Bubo stammenden Flüssigkeit das Vorhandensein des Pest­
bacillus. Als die Ansicht, dass man es mit der Pest zu thun hatte, fest­
gestellt war, ergriff Dr. C h a 1 m e r s, Director der hygienischen Abthei­
lung der Stadt Glasgow, folgende Vorsichtsmassregeln:
1. Es wurde eine strenge Untersuchung jener Häuser angeordnet,
aus denen die Pestkranken entfernt wurden. Diese Untersuchung stellte
fest: a) Zwei Söhne der Frau T. (sie selbst war bereits im Spital) litten
an der Krankheit. Einer von ihnen war sicher pestkrankt, b) Im Hause
der Familie M. entdeckte man gleicher Weise ein junges von der
Krankheit ergriffenes Mädchen.
2. Alle jene Personen, die ein oder das andere Haus, in welchem
Pestkranke vorgefunden wurden, besucht hatten, und die nicht unzwei­
deutig iuficirt waren,— es waren ihrer im Ganzen 49— wurden in
die eine oder die andere Observationsstation dirigirt, woselbst sie einer
sorgsamen Ueberwachung unterzogen wurden. Vier von ihnen sind später
von der Pest ergriffen worden und befinden sich nun im Spitale.
Man fand nur zwei Fälle, die anderwärts wohnten, als die oben
genannten; der eine von ihnen betrifft einen Flickschuster, der in der
Rose Street wohnte, und zwar in einem Hause, das an jenes der
Familie B. anstiess; der zweite wohnte zwar auf einer ganz anderen
Seite, hatte aber in einem Zimmer geschlafen, das in demselben Hause,
im selben Stockwerke gelegen war, wie jene Zimmer, welche die Familie B.
bewohnte. So hatte es den Anschein, dass die Sanitätsbehörden mit grosser
Umsicht und Geduld den Ausgangspunkt der Seuche auf den einen Herd
begrenzen konnten, auf die Wohnung der Familie B. in der Rose Street.
Das inficirte Viertel liegt aufwärts vom Hafen, ausserhalb der
Grenzen des letzteren in beträchtlicher Entfernung oberhalb der Docks.
Der erste Eindruck, den man beim Besuch dieser Orte empfängt,
ist der, dass die Gassen breit und gut gepflastert, dass die Häuser hoch
und solid gebaut sind. Selbst eine eindringliche Besichtigung bestärkt
den ersten Eindruck.
Die Häuser, in denen die Pest zum Ausbruch kam, sind von kleinen
Miethwohnungen besetzt; man gelangt in dieselben durch einen engen
Gang; die Treppen sind dunkel und schlecht ventilirt, die Stuben und
deren Bewohner sind trotz der seit einer Woche durch Intervention der
Sanitätsbehörde herbeigeführten relativen Reinlichkeit dennoch auffällig
unsauber und vernachlässigt. Dieser wenig erwünschte Zustand scheint
mehr das Resultat des Mangels an persönlicher Fürsorge zu sein als
der Armuth, denn am Tage des officiellen Besuches dieser Häuser traf man
viele Bewohner bei einem aus Fleisch, Gemüsen etc. bestehenden Mittag­
mahle. Ausser dieser Unreinlichkeit der Bewohner konnte man in
hygienischer Beziehung keinen Verstpss gegen die öffentlichen, gesetzlichen
Anordnungen constatiren. Wasser war in allen Wohnungen in hinreichender
Menge vorhanden, und in jedem Stockwerk befand sich ein hygienisches
Water-Closet.
Andererseits sind die Häuser alle sehr alt, mehrere Erdgeschosse
wurden als unbewohnbar gesperrt. Die Abzugscanäle für Kotli und Abfall­
stoffe, die sich in den Hinterhöfen befinden, sind nicht nur mit Abfällen
und Asche gefüllt, sondern werden häufig als Latrinen benützt.
Der Keller eines dieser inficirten Häuser hat einige Oeffnnngen,
durch welche Katzen und Ratten eindringen können. Diese Räume wurden
nie untersucht, nie gereinigt seitdem die Häuser stehen.
Wie dem auch immer sei, diese Wohnungen, bis zu einem gewissen
Punkte sicherltch ungesund, sind weit davon entfernt, an den sanitäts­
widrigen Zustand gewisser Baulichkeiten grosser Städte hinanzureichen.
Nun wirft sich die Frage auf: Wie ist die Pest nach Glasgow
gekommen? Von wo stammt sie? Welches ist das Vehikel?
Bis jetzt hat man noch nicht entdeckt, auf welchem Wege die Pest
iu das von der Familie B. bewohnte Haus eingeschleppt wurde.
Der Mann arbeitet in den Docks in einer Entfernuug von 3—4 Kilo­
meter in der Umgebung, er scheint sich aber nicht die Krankheit früher
zugezogen zu haben, als die Mitglieder seiner Familie erkrankt sind. Es
wurde auch nicht nachgewiesen, dass das Haus der Familie B. von
Leuten, die von einem Schiffe kamen, besucht worden wäre; doch muss
hier bemerkt werden, dass in der Umgebung des Hauses die Prostitution
ihren Sitz hat. Das ist ein Factor, der wohl berücksichtigt werden muss.
Man hat auch unter den Ratten des Viertels keine Krankheit constatirt und
kein Bewohner der inficirten Häuser hat todte Ratten gesehen. Nichts­
destoweniger sind Ratten in dem Stadtviertel im Ueberfluss, namentlich
in den Stallungen.
Hier mögen die von den Sanitätsbehörden getroffenen Massnahmen
angeführt werden.
1. Absperrung des inficirten Viertels. Es umfasst ein Viereck von
einer gewissen Ausdehnung und schliesst die verseuchten Häuser ein. Es
wurde die Entscheidung getroffen, dass das inficirte Viertel direct dem
§ 254 des Polizeidecretes vom Jahre 1866 unterworfen werde. (Dieser
Paragraph bezieht sich auf den nothwendigen, während einer Epidemie zu
treffenden Vorbauungs- und Tilgungsmassregeln.)
2. Innerhalb der Grenzen des Viertels werden die Sanitäts­
vorkehrungen nach folgender Anweisung getroffen: d) Die Abzugscanäle
werden dreimal die Woche entleert und mit einer Lösung von Chlorkalk
(1 Pfund auf 60 Liter frisch gekochtes Wasser bis zur Milchconsistenz)
durchgespült, b) Die schmutzigen Hinterhöfe werden mit einer 1% Chlor­
kalklösung jede Nacht besprengt.
3. Es wird ein besonderes Comite zu dem Zwecke organisirt, um in
den Häusern des verseuchten Viertels die schmutzigen Häuser aufzu­
suchen, die unsauberen Stuben zu finden, um diese Häuser und Wohn-
gemächer zu evacuiren.
4. Die inficirten Wohnungen und, wenn es sich als nöthig erweist,
auch jene, die von Personen bewohnt werden, die mit Kranken in Contact
kamen, werden nach§ 9 des bezogenen Gesetzes behandelt.
5. Ein ärztlicher Inspectionsdienst wird organisirt, alle Bewohner
der inficirten Wohnungen und alle jene, die mit denselben etwa in Be­
rührung kamen, werden eingeladen, sieb mit dem Serum Yersin und die


[ 2023-06-29 10:50:56.060 - 19001016 - Seite 5 ]
479
Anwohner der inficirten Häuser mit der Sehutzvaccine Haffkine impfen
zu lassen. Die verdächtigen Fälle werden vom Abtlieilungs-Inspectionsarzt
besucht.
6. Die Pest wird auf die Liste der Infectionskranklieiten gesetzt.
7. Man vertheilte Prospecte, laut deren die Dienste des Departements
für Hygiene über Anfrage mittels Post oder hei der nächsten Polizei­
station jederzeit in Anspruch genommen werden können.
8. Man wird sich bemühen, die Cooperation der Aerzte der Schiff­
fahrtsgesellschaften zu erlangen, um eine Inspection der Matrosen und der
Schiffsequipagen, die aus inficirten Ländern kommen, durchzuführen.
9. Detaillirte Verfügungen, die sich auf den Transport der Kranken
und der Desinfection der verseuchten Wohnungen beziehen, werden den
Aerzten der Medizinalabtheilung übermittelt.
Solche Verfügungen sind:
a) Transport der Kranken ins Spital;
b) Transport der mit den Kranken in Berührung Gekommenen in
die Beobachtungsstation;
c) Ausräucherung des inficirten Hauses mittels Sulf. anhydr. (durch
12—14 Stunden flüssig gemacht), in hinreichender, dem cubisclien Inhalt
des Baumes entsprechender Menge;
d) Nach der Ausräucherung wird das Haus geöffnet. Alle Kleidungs­
stücke, welche aus dem Hanse entfernt werden sollen, müssen früher in
eine 2% Formalinlösung getaucht, sodann in Säcke, die in eine gleiche
Solution gebracht wurden gefüllt, in die Sanitäts-Waschanstalt trans-
portirt werden, daselbst werden alle Gegenstände, die nicht gekocht oder
mit Formalaldehyd behandelt werden können, verbrannt;
e) Mauern, Täfelwerk, Plafonds, Fussböden werden in gleicher
Weise den Dämpfen der Formalsolution unterzogen.
j) Alle Wohnungen in den inficirten Häusern werden über Veran­
lassung des hygienischen Departements gereinigt; die Stiegenhäuser,
Treppen und die Höfe dieser Häuser sind mit einer Chlorkalklösung zu be­
sprengen. Die Abzugscanäle sind auch so zu behandeln. Der Inhalt der­
selben wird ausgehoben und verbrannt.
10. Jeden Tag werden im Spital Vorlesungen über die Behandlung
der Kranken gehalten.
11. Eine Broschüre über alle Eigenheiten der Krankheit ist in Vor­
bereitung und wird an alle Aerzte vertlieilt.
12. An alle Spitäler und Ordinations-Anstalten wird ein Aufruf ge­
richtet, um nach verdächtigen Drüsen-Affectionen zu forschen.
13. Die Frage der Rattenvertilgung wird studirt.
**
*
Wir glauben, dass es nicht ohne Interesse ist, die Organisation des
hygienischen Dienstes in Glasgow auseinanderzusetzen.
Die locale Sanitätsbehörde in Glasgow (eine Abtheilnng des Local
Government board of Scottlaud) ist das hygienische Comite des Municipal-
rathes. Der Director der Abtheilung Dr. A. K. Chalmers hat sein
Bureau in den Räumlichkeiten der Sanitary-Offices. In denselben sind die
Laboratorien für Chemie und Bakteriologie untergebracht, eine reiche
Bibliothek und Alles, was die Untersuchungen einer wissenschaftlichen
Hygiene erfordern. Der Director hat einen Adjuncten und ausserdem sind
ihm für die Zeit der Epidemie für die nötliigen Arbeiten drei Aerzte zu-
getlieilt. Dem hygienischen Departement ist ein zahlreicher ärztlicher Stab
zur Verfügung gestellt und das ärztliche Material dieser Abtheilung ist so
vollkommen als möglich ausgebildet.
Das ,,Belvidere Fewer Hospital“ von Glasgow nimmt einen immensen
Raum ein und ist nach dem Separir-Pavillonsystem eingerichtet. Zwei
dieser Pavillone sind zur Zeit für die Pestkranken reservirt und von den
übrigen Abtheilungen des Spitals auf’s strengste abgesondert, derart, dass
jede Communication mit den übrigen Oertliehkeiten ohne specielle Berech­
tigung unmöglich ist. Aerzte und Wärterinnen, die zur Behandlung und
Pflege der Pestkranken berufen sind, wurden mit Yersin’schem Serum
oder solchem von Haffkine geimpft. Das Institut Pasteur in Paris
liefert dies Serum in hinreichender Menge, um alle in „Contact“ ge-
rathenen Individuen impfen zu können.
Den Sanitätsbehörden von Glasgow muss man nach der Richtung
hin, selbe Alles aufgeboten haben, um die Weiterverbreitung der Seuche
hintanzuhalten, uneingeschränktes Lob zollen. Sie haben nicht gewartet,
bis die Seuche sich verbreitet hat, sondern sogleich die klügsten, bestimm­
testen und raschesten Maassnahmen getroffen
Von dem Augenblicke an, als die Möglichkeit der Existenz der Pest
durch die mikroskopische Prüfung an den Tag kam, haben die Aerzte
des öffentlichen Sanitätsdienstes mit dem grössten Eifer der Situation
Rechnung getragen, ohne die Resultate eingehender Untersuchung abzu­
warten. Die Stadt Glasgow kann den Doctoren Robertson und C o lv in
den grössten Dank zollen für das ausserordentliche Geschick, mit dem sie
es verstanden haben, die Situation zu erfassen, und sogleich begriffen
haben, dass die ausgebrochene Seuche die Intervention öffentlicher Maass­
nahmen bedarf. Ebenso haben die Aerzte des Fewer Hospital, welche die
Diagnose der Pest festgestellt haben, einen Beweis wahren Muthes ge­
geben, indem sie ihre Meinung bestimmt aussprachen, bevor noch die
Thal Sachen dieselbe bestätigten.
Am 5. September war die öffentliche Statistik über die Krankheit
folgende: Sichere Spitalsfälle 13, verdächtige Fälle 3, in Beobachtung stehende
Personen 103. Am 15. September zählte man sichere Fälle 16, verdächtige
3 und 113 in Beobachtung stehende Individuen. Zwei von den drei neuen
Fällen stammten aus dem inficirten Viertel. Der Dritte ist ein isolirter
Fall, der aus einem anderen Stadttheil (Govon) herrührte, von wo auch
ein anderer bereits verstorbener Kranker zugewachsen war. Soviel man
eruiren konnte, standen diese beiden Kranken in gar keinem Contact mit
dem ursprünglich inficirten Stadttheil. Ja noch mehr, sie standen in gar
keiner Berührung untereinander.
Am 22. September befanden sich im Hospital 21 sichere Fälle in
Behandlung, 3 verdächtige und 105 Personen in der Beobachtungsstation.
Die folgende Woche brachte 6 neue Fälle und einen Todesfall. Diese
Fälle vertheilen sich folgendermassen: Eine Taglöhnex-in, die im Spital
in Arbeit stand, und sich daselbst angesteckt hatte. Der Fall ist dadurch
bemerkenswerth, dass diese Frau sowie alle im Spitale bediensteten Per­
sonen eine Präventiv-Injection ei'lialten hatte, ungeachtet dessen war sie
nicht ganz immunisirt, aber die Krankheit war viel gutai’tiger. Ein
zweiter Fall betraf eine Frau aus dem Kreise der Pest-Spitals-Kranken-
träger. Ihr Mann war jedenfalls das Krankheitsvehikel.
Vier andere Fälle gehörten derselben Familie an. Die Grossmutter,
ihre Tochter und deren 2 kleine Kinde. Diese Kranken waren schon seit
drei Wochen leidend und man entdeckte, dass sie mit jenen Personen in
Vei’kehr standen, die sich zur Zeit im Spital befinden.
Seit Beginn der Epidemie, d. i. seit 4 Wochen, sind nur 3 Todes­
fälle vorgekommen*) und Alles berechtigt zu dem Glauben, dass in Glasgow
kein anderer Krankheitsherd vorhanden ist als jener, der unter die strengste
Quarantaine gesetzt ist.
Wir wollen noch beifügen, dass den letzten Nachrichten zu Folge
der Ursprung der Seuche nicht ermittelt ist und dass weder die Be­
obachtung der in Schlingen gefangenen Ratten im lebenden Zustande noch
auch die baktei’iologische Prüfung der todtgefundenen Nager den ge­
ringsten Anhaltspunkt zur Lösung dieser Frage geben.
. Dr. V. Peche re.**)
** f
*
Nach den letzten Nachrichten aus Glasgow, die auf amtlichen Quellen
beruhen, gelang es durch die ins Werk gesetzten energischen und zweck­
mässigen Massregeln, der Pest wirksam Einhalt zu tliun. Die letzten unter
Beobachtung stehenden Personen wurden am 11. d. M. entlassen und die
Isolirhäuser geschlossen; den im Hospital befindlichen zwanzig Patienten
geht es gut. Seit dem letzten zur amtlichen Kenntniss gelangten Pestfalle
sind drei Wochen verstrichen.
XIII. internationaler medizinischer Congress.
Gehalten zu Paris vom 2.—9. August 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 41.)
Section für Bakteriologie.
Dr. Hans B u c li n e l-Miinchen: Ueber Immunität.
I. Natürliche Resistenz. Die Bezeichnung „natüi-liche Resi­
stenz“ scheint vorzüglicher als die sonst gebräuchliche „natürliche Im­
munität“, weil es wertlivoll ist, den Begriff „Immunität“ ausschliesslich
für den specifischen Zustand zu reserviren, der in seinem inneren Wesen
eigenartig und von der natürlichen Resistenz durchaus verschieden ist.
Die natürliche Resistenz besteht— abgesehen von den Fällen angeboi’ener
Giftunempfindlichkeit— hauptsächlich in den mikrobieiden Wirkungen der
Säfte und gewisser Zellen des Organismus, in ihi’em Gehalte an Alexinen.
Die gilt namentlich auch für die Heilung von bereits im Gange befind­
lichen, den Köi’per bedrohenden Infectionsprocessen, soferne dabei nicht
ei’worbene specifische Immunität eine Rolle spielt. Zum Beispiel bei
Staphylococceninfection (Furunkeln, Abscessen u. s. w.) scheint die Heilung
durch eine locale oder allgemeine Steigerung der natüi-lichen Resistenz,
nicht durch eintretende specifische Immunisirung bedingt zu sein. Eine
rein humorale Theorie der natürlichen Resistenz konnte nie aufgestellt
werden und ist tliatsächliek nie aufgestellt worden, ausser von Seite der
Gegner, welche dieselbe bekämpfen wollten. Mit den Alexinen der blossen
Sera (ohne Zellen) können die Resistenzerscheinungen nur in einzelnen
Fällen genügend erklärt werden; trotzdem durfte nicht von vorneherein
auf die nähere Erforschung der Serumalexine verzichtet werden, denn es
war klar, dass ihre Existenz eine gewisse Einschränkung der Phagocyten-
tlieoi’ie bedeutete. Seitdem aber die Abstammung der Alexine aus den
Leukocyten (1894) nachgewiesen ist, haben sich die Forschungen über
Phagocyten und jene über Alexinwirkungen in ihrem Endergebnis immer
mehr angenähert, und es ist eigentlich nur noch ein einziger Punkt bisher
unentschieden geblieben. Metschnikoff und Bordet haben nämlich
seit mehreren Jahren selbst constatirt, dass die Alexine der Sera zum
grossen Theile den Leukocyten entstammen. Aber sie sind in der Meinung,
dass es sich nicht um eine Secretion der lebenden Zellen, sondern um
einen Uebergang der Alexine ins Serum aus den getödteten, aufgelösten
Leukocyten handle. Latschtschenko hat in meinem Laboratoi'ium
nachgewiesen, dass aus Kaninchenleukocyten durch eine ganze Reihe von
Serumarten, welche man vorher auf 60° erhitzt und dadurch inactivirt
hat, baktericide Alexine ohne Untergang der Leukocyten extrahirt werden
können. Hier haben wir also Secretion ohne Tödtung der Zellen. Ueber-
haupt können die Leukocyten gar nicht so leicht getödtet werden, nach
Beobachtungen von Nakanishi bleiben Leukocyten der vei’schiedensten
Blntsorten im Eisschi'anke 1—4 Wochen lang nicht nur in ihrer Form
erhalten, sondern lebend; und selbst im destillirten Wasser tritt zwar
der Tod rasch ein, aber die Auflösung geht ziemlich langsam vor sich,
so dass noch nach 24 Stunden sehr viele Leukocyten gut in ihrer Form
erhalten sind.
*) Wir berichtigen bei dieser Gelegenheit die irrthümliche Angabe in der
letzten Nummer unseres Blattes, woselbst von 24 Opfern der Seuche die Rede ist;
soviele Personen befanden sich nämlich im Pestspitale.
**) Jonrn. med. de Bruxelles.


[ 2023-06-29 10:50:56.060 - 19001016 - Seite 6 ]
480
Hiernach scheinen die Alexine in der Regel von lebenden Leukocyten
secernirt zu werden, und dann ist für Erklärung der Phagoeytose die
Annahme am wahrscheinlichsten, dass die Bakterien vor dem Gefressen­
werden meistens schon eine chemische Schädigung erlitten haben. Aller­
dings wurde constatirt, dass auch lebende und virulente Bakterien von
Leukocyten gefressen werden können. Diese Thatsache soll nicht bestritten
werden, aber es gibt bei den Mikroben auch Zustände latenten Lebens,
in denen die Lebensänsserungen für eine Zeitlang unterbrochen sind, um
nachher wieder aufgenommen zu werden. Wenn also in Folge äusserer
schädlicher Einwirkungen Stoffwechsel und Vermehrung zeitweilig stille
stehen, so braucht der Mikroorganismus deshalb noch nicht getödtet oder
dauernd geschädigt zu sein.
Der Hauptgrund gegen das allgemeine Princip der Phagoeytose liegt
in der Thatsache, dass innerhalb des Körpers, in Exsudaten u. s. w. auch
ohne Anwesenheit von Leukocyten Bakterien zugrunde gehen können. Man
wird also in anderen Fällen, wo thatsächlich Phagoeytose stattfindet, nie
beweisen können, dass hier keine primäre chemische Schädigung vor
dem Anffressen stattgefunden hat. Das Mikroskop kann diese Frage nicht
entscheiden, und sie wird voraussichtlich nocli lange Zeit controvers
bleiben. Sicher ist jedenfalls, dass die Phagoeytose zum Uebergange der
Infectionserreger nicht immer gefordert wird. Zur richtigen allgemeinen
Beurtlieilung der Rolle der Leukocyten darf ferner nie vergessen werden,
dass dieselben nicht nur durch lebende, sondern auch durch todte Bakterien,
durch Bakterienproteine, durch Glutencasein u. s. w. chemotaktisch an­
gelockt werden. Das beweist, dass ihr eigentlicher Charakter derjenige
von Resorptionszellen ist. Die Bildung und Ausscheidung der Alexine
scheint hiermit übereinzustimmen, insoferne letztere als hystolitische
Enzyme im Sinne Th. Leber’s aufgefasst werden müssen, Enzyme, welche
Gewebselemente aufzulösen vermögen (z. B. bei der Erweichung von
Abscessen oder bei Injection von Leukocyten anlockenden Mitteln, wie
Perubalsam). Dieselbe hystolitische, auflösende Wirkung kann sich auch
aut' pathologische Gewebsneubildungen erstrecken (Einschmelzung von
Tuberkeln) ferner auf die Infectionserreger selbst (baktericide Wirkung).
Die Phagoeytose, das Aufgelöstwerden im Innern der Leukocyten durch
die nämlichen hystolitischen Enzyme erscheint dann nur als ein specieller
Fall gegenüber dem allgemeinen Fall von Auflösung ausserhalb der
Leukocyten.
II. Speci fische Immunität. Zu unterscheiden sind hauptsäch­
lich: 1. specifisch antitoxische, 2. specifiseh baktericide und 3. specifisch
hämolytische Immunität.
Diese drei Hauptfälle von specifisclier Immunität werden erzeugt
durch Vorbehandlung mit:
ad 1. specifischen Toxinen oder ungiftigen Modificationen von Toxinen.
ad 2. specifischen Bakterien, lebend oder getödtet,
ad 3. specifischen Erythrocyten, unverändert oder bis 60° erhitzt.
In allen drei Fällen erscheint im Blut und Serum des vorbehandelten
Thieres ein specifiscber Antikörper, welcher bei 65° C. nicht zerstört
wird. Im Falle 1 ist dies das bekannte Antitoxin, welches dem Diphtherie-,
Tetanus- u. s. w. Heilserum zugrunde liegt. Im Falle 2 und 3 besitzt
der jeweilige specifisclie Antikörper keine unmittelbar wahrnehmbare
Wirkung, sondern er wirkt erst in Combination mit den normalen, nicht
specifischen Alexinen. Es gibt keine einheitlichen specifisch baktericiden
oder specifisch hämolytischen Substanzen, sondern in beiden Fällen
handelt es sich um combinirte Effecte, indem durch die specifischen Anti­
körper die Bakterien resp. Erythrocyten für die Wirkung der normalen
Alexine prädisponirt werden. Dabei ist es gleichgiltig, ob diese Alexine
von der nämlichen Thierspecis stammen, bei welcher durch Vorbehandlung
der Antikörper gewonnen wurde, oder von einer anderen. Die prädis-
ponirende Wirkung besteht, wie sich nachweisen lässt, bei der specifisch
hämolytischen Immunität in einer Anziehung und lockeren Bindung des
Antikörpers an die specifischen Erythrocyten, in Folge deren dieselben durch
normale Alexine leichter gelöst werden. Wahrscheinlich ist es ebenso bei
der specifisch baktericiden Wirkung. Dass die Gegenwirkung der Anti­
toxine gegen die specifischen Toxine durch gegenseitige Bindung zu Stande
kommt, darf als sichergestellt gelten.
Nach diesen Ergebnissen beruht das eigentliche Princip der speci-
fischen Immunität immer und in allen Fällen auf der eigenthümlichen An­
ziehung und Bindung zwischen Antikörper und specifischem Reactionsobject
(Toxin, Bakterien, Erythrocyten u. s. w.). Das der Zukunft vorbehaltene
Räthsel liegt also hauptsächlich nur in der Natur und Herkunft der Anti­
körper, ausserdem auch in der näheren Natur der zwischen Antitoxin und
Toxin, Antikörper und Reactionsobject eintretenden specifischen Bindung.
III. Schluss. „Natürliche Resistenz“ und „specifisclie Immunität“
sind im Princip Gegensätze. Erstere ist charakterisirt durch die Alexine,
letztere durch die specifischen Antikörper. Die Alexine werden bei 60°
zerstört, sind different je nach der erzeugenden Thierspecies, zeigen keine
Anziehung zum Reactionsobjecte. Die Antikörper sind bei 65° haltbar,
sind different nicht nach der Thierspecies, sondern nach dem zur Vor­
behandlung verwendeten Reactionsobjecte und zeigen zu letztere eine
specifische Anziehung, werden von diesem gebunden.
Alexine und Antikörper wirken im lebenden Körper gleichzeitig, oft
in Combination. Natürliche Resistenz und specifische Immunität können
im gleichen Organismus vereint zur Geltung kommen. Zum Beispiel die
Heilung eines Abdominaltyphus kann durch gleichzeitige Steigerung der
natürlichen Resistenz in Combination mit Bildung speciflscher Antikörper
zu Stande kommen. Aufgabe der klinischen Medizin ist es, diese einzelnen
Zustände und Veränderungen zu diagnostieiren und auseinanderzuhalten.
(Fortsetzung folgt.)
JOURNAL-REVUE.
v. L e n a r t: Fall von Erythema iris auf der Mund­
schleimhaut.
(Sitzungsbericht der Gesellschaft der ungarischen Ohren- und Kehlkopfärzte. —•
(Pester mediz. Chirurg. Presse 1900, Nr. 18.)
Der Vortragende demonstrirt einen Patienten, bei dem während
7 Jahren 9 mal recidivirendes Erythema iris an Hand- und Fussrücken
auftrat, in dessen Begleitung jedesmal ähnliche Erscheinungen auf der
Mund- und Gaumenschleimhaut sich zeigten. Vor einigen Tagen ent­
standen auf der Schleimhaut des harten Gaumens, des Velum und der
Wangen pfennig- bis guldengrosse, lebhaftrothe Flecken, die von
Schmerzen begleitet waren. Auf der Haut des Hand- und Fussrückens
sieht man gleichzeitig mehrere kleinere und grössere rothe, scharf um­
grenzte Flecken.
Die Flecken im Munde vergrössern sich in kurzer Zeit und in
einigen Tagen ist die Wangen- und Lippenschleimhaut diffus geschwellt,
das Epithel ist an den den Flecken entsprechenden Stellen verdickt, ge­
lockert, stellenweise abgestossen. Auch auf der äusseren Haut vergrössern
sich die Efflorescenzen, deren Ränder sich wallartig erheben, und deren
Centrum eine gelblich-grüne Verfärbung annimmt, ähnlich einer Contnsion.
In anderen Flecken tritt neuerdings central ein rotlier Fleck auf. Das
Krankheitsbild war jedesmal dasselbe, ohne dass eine nachweisbare Ent­
stehungsursache zu entdecken war, dauerte 4— 6 Wochen und verschwand
wieder von selbst.
Ueber die Nothwendigkeit örtlicher Behandlung des
frischen Schnupfens.
Von Dr. Maximilian Bresgen.— (Leipzig, Verlag von F. Leineweber.)
So wenig Bedeutung einem frischen Schnupfen beigelegt wird, so
sehr kann dieser ein Ausgangspunkt schwerer Erkrankungen werden. Da
hier die Nasenathmung ausgeschaltet wird, ist die nächste Folge die Aus­
trocknung und das Rissigwerden der Mundschleimhaut, so dass Krankheits­
erreger leicht eine Eingangspforte finden können. Auf diese Weise siedelt
sich der Tuberkelbacillus, der Erreger des Gelenksrheumatismus etc. im
Körper ein. Dass im Gefolge eines frischen Schnupfens Entzündungen des
Kehlkopfes, der Bronchien und Affectionen des Mittelohres sich einstellen,
ist bekannt, daher rechtzeitige Behandlung!
Therapeutisch empfiehlt Dr. Bresgen Einstäubung von Kalium
und Natrium sozojodolicum nach vorhergehender Cocainisirung.
BÜCHERSCHAU.
Die Gicht. Ihre Pathologie und Therapie. Von Arthur P. Luff,
M. D. London, B. Sc. F. R. C. P. Autorisirte Uebersetzung aus dem
Englischen von Dr. Ralf W i c h m a n n. Arzt in Wiesbaden. Berlin W
30. Verlag von Otto Salle. 1900. 178 S. Preis 4 Mk.
Das sehr interessante Werk des englischen Autors gliedert sich in
vier Tlieile. Der erste, und zugleich umfangreichste Tlieil beschäftigt sich
mit der Pathologie, sowie der in ihrem Wesen noch nicht ganz geklärten
Pathogenese der Gicht. Autor bespricht die verschiedenen Theorien, und
gelangt auf Grund eigener Forschungen zu folgenden Schlussergebnissen:
Die Harnsäure wird aus Harnstoff in den Nieren gebildet, ist aber nor­
malerweise im Blute nicht vorhanden, bei Gicht kommt jedoch dieselbe
im Blute vor, aus welchem sie sich in die verschiedenen Organe
ahlagert. Die Ursache ihres Vorkommens ist mangelhafte Ausscheidung aus
der Niere, was wieder auf eine functionelle oder organische Affection
der Nieren zurückzuführen ist. Der zweite Theil handelt von der Aetiologie,
der verschiedenen Form, der Symptomatologie, Diagnose und Prognose der
Gicht. Der dritte Theil enthält die eigenen Untersuchungen des Autors
über das Verhalten der in den verschiedenen Nahrungsmitteln enthaltenen
Mineralbestandtheile zu den gichtischen Ablagerungen, sowie eine Kritik
der vielen gegen die Gift empfohlenen Arzneimittel. Der vierte Theil
erörtert schliesslich in ausführlicher Weise die Therapie der verschiedenen
Formen der Gicht, die diätetische und Localbehandlung, und in einem
eigenen Capitel den Werth und die Wirkungsweise der gegen die Gicht
gebräuchlichen Mineralwässer.
Der Autor entwirft uns, wie schon aus dem eben kurz angedeuteten
Inhalte ersichtlich, ein klares, übersichtlich dargestelltes Bild von der
jetzt herrschenden Lehre der Gicht. Der Uebersetzer verdient aber unseren
vollen Dank für die mühevolle Aufgabe, der er sich unterzogen, indem er
das vorzügliche englische Werk einem deutschen Aerztepublikum zugänglich
machte. Vtr.
Die Krankheiten der Frauen für Aerzte und Studirende. Von
H. Fritsch. 9. Auflage. Braunschweig, Fr. Wreden. 1900.
Fritsch’ Lehrbuch der Gynäkologie ist beinahe das beliebteste
bei Aerzten und Studirenden. Es verdankt dies dem ausserordentlichen Lehr­
talent des Verfassers, der alles Wichtige kurz und systematisch, dabei aber
doch in anziehender Weise darzulegen versteht. Am dankbarsten ist jeder
Leser für die therapeutischen Capitel, die mit ihrer ausserordentlichen
Exactheit und Bestimmtheit dem Arzt stets rathend zur Seite stehen.
Die neue Auflage ist durchaus umgearbeitet und enthält zwei neue
Capitel: Ueber die gynäkologische Antisepsis und Nachbehandlung nach


[ 2023-06-29 10:50:56.060 - 19001016 - Seite 7 ]
481
Laparotomien. Beide Capitel enthalten eine reiche Fülle von Anregungen
und Rathschlägen fiir den praktischen Arzt und erhöhen den praktischen
Werth des Buches Eine Fülle ausgezeichneter Illustrationen ergänzt den
Text in werthvoller Weise, wie überhaupt die Ausstattung des Buches dem
Verleger alle Ehre macht. B.
Therapeutisches Lexikon für praktische Aerzte. Herausgegeben
von Dr. Anton B u m. Dritte vermehrte und verbesserte Auflage. Wieu,
Urban und Schwarzenberg. 1899.
In unserer therapeutischen Aera fehlt es nicht an therapeutischen
Lexicis, Almanacks, Encyclopädien etc. aller Art. Unter diesen vielen
literarischen Producten nimmt das oben genannte Lexikon einen ehren­
vollen Platz ein. Unterstützt von bewährten Fachmännern, hat der Heraus­
geber das grosse Capitel der Therapie auf den Gebieten der Medizin,
Chirurgie, Gynäkologie, Ophthalmologie, Otiatrie etc. sorgfältig und er­
schöpfend bearbeitet. Der reiche Inhalt wird durch schöne Illustrationen
in grosser Zahl geziert, welche dem Text erläuternd beigefügt sind.
Welchen Anklang das Buch bei den Aerzten gefunden, davon liefert die
nun erschienene dritte Auflage desselben den besten Beweis. Von dem
Werke sind bisher 20 Lieferungen ausgegeben und dürfte in Kürze das­
selbe zum Abschlüsse gelangen. Kr.
FEUILLETON.
Aerztliclies Speeialisteiltlium.
Von Dr. O. Jacobson in Berlin.*)
So sehr sie sonst Dir abhold, Schiller, wie oft hat doch unsere
Zeit sich auf Deine Worte berufen! Auch all den Zahllosen, die, „etwas
Grosses zu gebären“, „im kleinsten Punkte die höchste Kraft“ zu sammeln
und zu entfalten suchen, schwebst Du als Autorität vor. Ahntest Du nur,
welche Bestrebungen heute unter der Flagge Deines Ausspruches segeln,
Dein universeller Geist würde sich mit Empörung auflehnen gegen den
Missbrauch Deines Namens, der ihnen sonst so weltenfremd klingt. Die
Specialisten aller Fächer, die Kleinforscher aller wissenschaftlichen Rich­
tungen, die Kärrner der Grossen des Geistes— sie alle, die etwas
Grosses gebären möchten, sie setzten ihren Hebel an dem Punkt an, der
ihnen zunächst liegt. Sie hoffen nach dem Naturgesetz, das die Wirkung
der Kraft mit der Länge des Hebelarmes wachsen lässt, das Weitent­
fernte in’s Rollen zu bringen. Aber der Hebel gleitet ab, langsam, un­
bemerkt. Sie indessen bleiben beim kleinsten Punkt stehen— und wenn
sie diesen in Bewegung sehen, dann rollt für sie die Welt, der ihr Hebel
eine neue Richtung gewiesen. Nun jubeln und jauchzen die Kärrner. Es
war schon so langweilig in ihrer Welt. Sie kannten sie in-, sie kannten
sie auswendig. Sie ist auch jetzt keine andere geworden. Aber ihre Achse
hat sich um einen Bogengrad gedreht. Da gibt es neues Körnerlesen.
Gewiss hat dieses Leben im Kleinen seine Berechtigung. Es ist gar
zu oft ausgesprochen, dass unsere Zeit dem Specialistentlmm gehört, dass
alles Grosse, was unser letztes herrliches Halbjahrhundert geschaffen,
der Specialisirung zu danken sei. Der Höhepunkt der Cultur ist und bleibt
die höchste Differenzirung, die mit völlig ausgebildeter Arbeitstheilung
identisch ist. Der Polyhistor ist von der Bildfläche verschwunden und wo
er auftritt, findet er nur Achselzucken; man ist geneigt, ihn oberflächlich
zu nennen. Er wird vom Philosophen als grosser Arzt, vom Arzt als
grosser Philosoph geschätzt, von Keinem aber nach seinem Werth ge­
würdigt. Für den Durchschnittsmenschen ist es heute schier unmöglich,
auch nur ein Einzelgebiet des grossen Wissensstoffes zu beherrschen.
Daraus ergibt sich für Jeden, der das Wissen der Menschheit vermehren
will, der sein Leben der wissenschaftlichen Forschung widmet, die Noth-
wendigkeit, sich weise auf ein verhältnissmässig kleines Thätigkeitsfeld zu
beschränken. Da beginnt nun schon der Irrthum, der auf unserem ganzen
wissenschaftlichen Leben so schwer lastet. Der Forschung auf kleinem
Gebiet, sozusagen an der Peripherie des grossen Radialsystems der
Wissenschaften, sollte die Kenntniss der Grundgesetze, des Grundstockes,
der das Centrum dieses Systems bildet, vorausgehen. Wer an der Peri­
pherie arbeitet, sollte sich, auch wenn der Brennpunkt, in dem sich alle
Strahlen treffen, noch so weit entfernt, des Zusammenhanges mit dem
Ganzen bewusst bleiben. Vorausgesetzt natürlich, dass der Zusammenhang
ihm jemals klar geworden ist. Die Berechtigung dieser Mahnung für den
naturwissenschaftlichen Forscher bedarf kaum des Beweises. Am ein­
leuchtendsten aber, fast als etwas Selbstverständliches erscheint sie für
Den, dessen Forschung sich auf ein so einheitlich Ganzes, wie der Mensch
es ist, erstreckt.
Am wenigsten wird sie aber gerade hier befolgt. Durch eine un­
selige Verquickung von Forscherdrang mit den Anforderungen der prak­
tischen Thätigkeit, ist auf dem Gebiet der Medizin die denkbar schlimmste
Zersplitterung zu Stande gekommen. Auch hier sind heute die Verhält­
nisse derart verwickelt, dass es für einen Menschen— und wäre es der
fähigste— unmöglich ist, das Gesammtgebiet unseres Wissens zu be­
herrschen. Aber fände sich selbst dieser vielbelesene und vielseitige Mann,
er wäre nicht im Stande, sich in all den Sondergebieten, deren Mutter
die ärztliche Wissenschaft genannt wird, auf der Höhe des Wissens und
Könnens zu halten.
*). Mit Bewilligung des Autors dem Beiblatte zum „Berliner Tageblatt“:
„Der Zeitgeist“ entnommen.
Die in wilder Hast sich folgenden neuen Theorien, die neuen Er­
fahrungen, die daraus sich ableitenden neuen Gesichtspunkte— wer ver­
möchte sie alle in sich aufzunehmen? Der Forscher muss sein Feld um­
grenzen, wenn er in Wahrheit der grossen Mutter „Medizin“ dienen will.
Aber muss das auch der Arzt? Sein Arbeitsgebiet stellt nicht die Er­
forschung bisher ungekannter Probleme dar. Von ihm wird gefordert, dass
er in die Praxis einführt, für die Heilung der Kranken, zum Wohle der
Mitmenschen verwertliet, was die Wissenschaft an neuen Thatsaclien, an
neuen Gesichtspunkten festgestellt hat.— Der Arzt hat es noch nicht
erkannt, dass die Zeiten vorüber sind, in denen auch der Praktiker mit
Erfolg an dem Aufbau der Wissenschaften theilnehmen konnte. Er will
unter den verwickelten Verhältnissen heute noch vom Tisch der grossen
Wissenschaft naschen und vergisst, dass er, indem er Leckerbissen sucht,
sein eigentliches Ziel— die obsclion derbe, doch köstliche Nahrung—
aus dem Auge verliert. Er gräbt sich in sein Sonderfach ein, und aus
dem wissenschaftlich forschenden Mann wird in kurzer Zeit praktischer
Thätigkeit ein kleinlicher Techniker. Sein Blick entwöhnt sich, das grosse
Ganze in’s Auge zu fassen und bleibt am Speeiellen, alltäglich sich
Wiederholenden haften. Er wird Specialist.
Der wissenschaftliche Forscher stösst auch dann, wenn kleine, ab­
seits liegende Fr agen ihn beschäftigen, stets wieder auf den allgemeinen
Zusammenhang der Erscheinungen. Er wird in jeder Secunde daran er­
innert, das auch den kleinsten Theil des Organismus das gleiche Gesetz
bewegt, dass das Ganze zusammenhält. Er läuft so leicht nicht die Ge­
fahr, der jeder specialistische Praktiker alsbald verfällt, sein Arbeitsfeld
für den Mittelpunkt zu halten, um den sich das All dreht. Gerade die
Entwicklung des medizinischen Speeialistenthums ist in dieser Hinsicht
interessant und leicht zu verfolgen. Es nimmt in der ganzen Medizin
heutzutage einen so breiten Raum ein, dass die Beschäftigung mit dem­
selben sich schon um seiner praktischen Bedeutung willen lohnt. Denn
dass ein gut ausgebildetes Aerztethum in gleicher Weise im Interesse
des Staates wie seiner Einzelbewohner liegt, bedarf wohl nicht erst des
Beweises.— Die gerade in letzter Zeit von so verschiedenen Seiten an­
gegriffene Grundlage der medizinischen Ausbildung an den deutschen Uni­
versitäten ist eine vorzügliche. Ihr vor allem verdankt unsere medizinische
Wissenschaft ihren überall geachteten Namen. Sie baut das Wissen ihrer
Jünger auf der breitesten Basis der Naturwissenschaften auf und gibt
dem Lernenden die Kenntniss allgemeiner Naturgesetze mit auf den Weg.
Die ausdrückliche Bevorzugung mehr oder weniger theoretisirender Ge­
biete im Unterricht bewahrt den Schüler vor der einseitigen Empirie, die
in den praktischen Gebieten der Medizin leider auch heute noch ihren
überwiegenden Einfluss zur Geltung bringt und mangels sicherer wissen­
schaftlichen Grundlagen zur Geltung bringen muss. So erziehen unsere
deutschen Universitäten planmässig ärztliche Forscher. Die Anregungen,
.flie das ^.Studium ihnen bot, drängen die jungen Aerzte zu einem grossen
Theil dazu, auch weiter sich der wissenschaftlichen Thätigkeit zuzu­
wenden. Es kann dies nur auf umgrenztem Felde geschehen— und ehe
er selbst es weiss, hat dieses Gebiet das Interesse des jungen Arztes ab-
sorbirt. Er ist zum Specialisten geworden.
Aber weil die heutige Ausbildungsmethode diese Gefahr umschliesst,
ist die Methode selbst noch nicht zu verwerfen; sichert sie doch auf der
anderen Seite. ihren Schüler gerade vor der grössten Gefahr, die ihn
sonst bedroht: Routinier zu werden. Vor der anderen Gefahr, dem ein­
seitigen Specialistenthum zu verfallen, könnte das Publicum den Arzt
schützen, sobald es erkennen leimte, welcher Schaden dadurch dem Volke
erwächst.
Man ist gewohnt, den Specialisten auf allen Gebieten zu bevorzugen.
Man glaubt deshalb auch beim specialistischen Arzt an die gründliche
Kenntniss seines umgrenzten Gebietes und schätzt ihn darum hoch. In
weiten Kreisen macht sich dagegen ein gewisses Misstrauen gegen den
Arzt geltend, der sich mit dem ganzen Gebiet der Erkrankungen des
Menschen befasst. Was ist aber mit der genauen Kenntniss eines Theiles
der pathologischen Veränderungen des Organismus gewonnen, wenn darunter
das Verständniss für die übrigen sich vermindert? Der Mensch stellt—
das vergisst heute nicht nur ein grosser Theil der Kranken, das vergisst
auch nur zu leicht der specialistische Arzt— einen einheitlichen Organis­
mus dar. In einem solchen kann es wohl eine isolirte Organerkrankung
geben; dann aber besteht sie nur für kurze Zeit isolirt, um sehr bald
auch andere Organe in Mitleidenschaft zu ziehen.
Im Allgemeinen jedoch steht bei allen Erkrankungen des Menschen
ein Leiden des Gesammtorganismus im Vordergrund, das sich nur an
einem bestimmten Organe zuerst äussert, darum aber nicht geringere
Veränderungen in anderen Organen erzeugt hat oder erzeugen wird. Wer
denkt daran, ein Uhrwerk, das seine Dienste versagt, dem Mechaniker
zu übergeben, der die Räder schmiedet? Es ist gar kein Rad verbogen.
Mit einem Blick erkennt der sachverständige Uhrmacher die zahlreichen
kleinen Staubpartikel, die sich zwischen das Radwerk geschoben. Er ent­
fernt sie— und das Uhrwerk ist wieder im gewohnten Gang. Leider
verlaufen die Reparaturarbeiten in der menschlichen Leidensgeschichte
nicht ganz so einfach. Aber ausführen kann sie nur Derjenige, der das
gesammte Getriebe des Organismus kennt, der sich in jedem Augenblick
bewusst bleibt, dass ungestörtes Spiel der Kräfte nur da bestehen kann,
wo ein Rad leicht und sicher in das andere greift.
Wer stets sich nur mit einem Theil eines einheitlichen Wissens­
gebietes befasst, wird in kurzer Zeit einseitig; er sucht alle Erscheinungen
auf Aeusserungen seines kleinen Feldes zurückzuführen. Bei jedem Ein­
zelnen drängt sich sein eigenes Fach in den Vordergrund, von ihm aus
wird das Ganze beurtheilt. 0, die Medizin ist in dieser Beziehung so


[ 2023-06-29 10:50:56.060 - 19001016 - Seite 8 ]
482
verführerisch! Das von Jahr zu Jahr anwachsende Heer von Nerven­
krankheiten leistet dieser Neigung zur Einseitigkeit am meisten Vorschub.
Es ist das für Augenblickserfolge so dankbare, für Dauererfolge so schwer
zu bebauende Feld. Ihre Behandlung erfordert die ganze Kraft eines all­
seitig durchgebildeten Arztes, und doch sind sie dem Specialarzt aller
Gebiete zugänglich. Sie ziehen alle Organe in gleicher Weise in Mit­
leidenschaft. So sind sie auch von allen Organen des Körpers angreifbar.
Vorübergehend erzielt ein Jeder Erfolg; aber nur wer den ganzen
Organismus in seinen Heilplan einbezieht, trägt den Sieg über die Krank­
heit davon.
Zum grössten Tlieil sind es diese Nervenaffectionen, die den Special­
arzt verleiten, sein Fach für den Mittelpunkt der gesammten Medizin zu
halten. Denn er sieht, dass der Gesammtorganismus auf einen Eingriff
von seinem speciellen Organ aus reagirt, und bedenkt vielleicht nicht,
dass dieselbe Reaction bei der allgemein erhöhten Erregbarkeit der Nerven
und ihrer Verbindungen auch von fast jedem Organ aus erfolgt. Aber
auch der Patient wird von dem Augenblickserfolg getäuscht. Er wandert
von einem Specialarzt zum anderen. Ein jeder sucht von seinem Theil
aus zu helfen. Ein Eingriff folgt dem anderen; nacheinander werden alle
Organe des Körpers— denn jedes zeigt krankhafte Veränderungen—
in Behandlung genommen. Die Allgemeinbehandlung aber, die in kurzer
Zeit mit der Kräftigung des Gesammtkörpers auch seinen einzelnen
Organen wieder ihre normalen Functionen zurückgeben würde, kommt
unter der Vielseitigkeit der Behandlung zu kurz. Eine grosse Zahl von
modernen Operationen auf allen Gebieten der Specialheilkunst verdankt
dieser Verkennung des Grundgesetzes aller Heilbestrebungen ihren Ur­
sprung. Stände an der Spitze der modernen Medizin der Arzt anstatt des
Specialisten, alle diese Eingriffe, die auch heute noch in hohem Ansehen
stehen, hätten nur ein kurzes Dasein gefristet. Hunderten von Patienten
könnten Qualen erspart werden, wollte man sich wieder mehr auf die
Zusammengehörigkeit aller ärztlichen Disciplinen besinnen. Das Specialisten-
thum hat seine Berechtigung— auch in der Medizin. Aber nur in der
Unterordnung unter den allgemeinen Arzt kann es einen wohlthätigen
Einfluss haben. Die Technik speciell spielt heute auf allen Gebieten ärzt­
licher Thätigkeit eine derartige Rolle, dass es für einen Menschen un­
möglich ist, die nothwendige Gewandtheit überall in gleicher Weise zu
erlangen oder zu bewahren. Mit der immer mehr sich steigernden Aus­
bildung der Technik wird auch die weitere Specialisirung auf dem Ge­
biete der Medizin Hand in Hand gehen. Aber der Bedarf an medizinischen
Technikern ist nur ein beschränkter. Wir dürfen sie nur als Unterstützung
des allgemeinen Arztes in seiner mühevollen Arbeit betrachten, nicht um­
gekehrt— wie es heutzutage so oft geschieht.— Die Uebersehätzung
des Technikers, die in weiten Kreisen sich geltend macht, hat auch auf
das ärztliche Gebiet übergegriffen. Wer wollte den Baumeister, in dessen
Geist der Plan des Gebäudes erstand, niedriger schätzen als Den, der
mit der Ausführung der Baues beauftragt wurde? Das ist auch das Ver­
hältnis zwischen Arzt und Specialisten, den Heilplan kann nur entwerfen,
wer den Gesammtbau des Organismus übersieht. Er allein kann angeben,
wo die Behandlung einzusetzen hat, an welchem Organ und zu welcher
Zeit. Aber die Ausführung des nöthigen Eingriffes muss er Dem über­
lassen, der sich durch Uebung und ausgebildete Technik auf einem Sonder­
gebiet die Berechtigung dazu erworben hat. Erst wenn der medizinische
Techniker auch in der Volksmeinung wieder auf den Platz zurück­
gewiesen ist, mit dem er sich seiner ganzen Entwicklung und Ausbildung
nach bescheiden müsste, erst dann ist dem verderblichen Speeialistenthum
in der Medizin der Boden entzogen. Erst dann können alle die zahl­
reichen Specialgebiete in den Händen wissenschaftlicher Forscher sich
gedeihlich entwickeln und im Zusammenhang mit dem Ganzen weiter aus­
gebildet und durchforscht werden. An der Spitze der Praktiker aber steht
alsdann der Arzt, der die Gesammtmedizin in sein Wirkungsfeld ein-
schliesst, ohne dadurch gehindert zu sein, einem Specialfach seine be­
sondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Das medizinische Berlin.
(Original-Correepondenz der „Allgemeinen Wiener mediz, Zeitung")
Berlin, 13. October 1900.
Bewegungen zum Schutz der ärztlichen Interessen.— Der ärztliche Ehren­
gerichtshof.
Durch die deutsche Aerztescliaft geht gegenwärtig eine zwar nicht
neue, aber mit solcher Lebhaftigkeit bisher noch nicht betriebene Bewegung,
die sich besonders auf die Hebung und den Schutz der wirthscliaftlichen
Interessen des Aerztestandes richtet und ihr Ziel auf verschiedene Weise
zu erreichen sucht. Seitens zweier Aerzte, Dr. Müller-Herzberg und
Dr. K n o b 1 o c h-Hundsfeld, ist ein Aufruf an die deutschen Aerzte
erlassen worden, um eine Verminderung des Zudranges zum ärztlichen
Beruf durch Aufklärung der Abiturienten etc. mittelst Druckschriften zu
erzielen. In Ludwigshafen hat sich ein „Verein zum Schutz ärztlicher
Interessen“ gebildet und in Leipzig ist ein „Verband der Aerzte Deutsch­
lands zur Wahrung der wirthscliaftlichen Interessen“ ins Leben gerufen
worden. Auf dem Freiburger Aerztetag wurde die Errichtung einer „Central­
stelle für freie Arztwahl“ beschlossen, während der ärztliche Bezirks­
verein zur Wahrung der ärztlichen Interessen einen Feldzug gegen die
Curpfuscherei der Apotheker eröffnet hat, dem sich sämmtliche ärztliche
Bezirksvereine des Königreiches Sachsen angeschlossen haben. Es ist etwas
viel auf einmal, aber da alle diese Bestrebungen nur ein Ziel haben, so
ist zu hoffen, dass die vielen kleinen Bäche endlich zu einem grossen
Strome zusammenfliessen werden.
Der Ludwigshafener „Verein zum Schutz ärztlicher Interessen“ ist
gegründet auf der Erkenntnis, dass nur Selbsthilfe das gesunkene Ansehen
und die materielle Lage des Aerztestandes wieder heben kann. Die Selbst­
hilfe soll bestehen in einer festen, straffen Organisation aller Aerzte
Deutschlands in zahlreichen localen Vereinen, engerem Zusammenschluss
aller dieser Vereine zu einem grossen deutschen Verband, geschlossenem
Vorgehen, Ansammeln von Unterstützungs- und Strikegeldern, Agitation in
Fach- und politischen Blättern. Mit dem Rufe: „Aerzte Deutschlands,
vereinigt Euch!“ fordert der Verein die Aerzte Deuschlands auf, sich in
der bezeichneten Weise zu organisiren und bald einen Delegirtentag
einzuberufen,
Aehnliehe Ziele verfolgt der in Leipzig begründete „Verband der
Aerzte Deutschlands zur Wahrung ihrer wirthscliaftlichen Interessen“. Er
wendet sich mit einem Aufrufe an die deutschen Aerzte, in dem es heisst:
„Die mächtige Entwickelung der Krankencassen hat Dank dem Wohlwollen,
dessen diese sich seitens des Staates erfreuen, unseren Aerztestand in
grosse Bedrängniss gebracht und eine hochgradige Nothlage desselben
hervorgerufen. Nur ganz verschwindend wenig Cassen bezahlen ihre Aerzte
so, wie es sich gehört, die allermeisten zahlen viel weniger als die überdies^
völlig veraltete Minimaltaxe, viele so wenig, dass einem die Schamrötlie
in das Gesicht steigt, wenn man daran denkt, ersetzen aber das Minus an
klingendem Lohn durch ein reichliches Plus an hocbfahrender und demüthi-
gender Behandlung ihrer Cassenärzte, ja, nicht wenige treiben ein frivoles
Spiel mit deren ganzer wirthschaftlicher Existenz. Die Krankencassen
befinden sich in der bevorzugten Lage, uns die Arbeitsbedingungen zu
dictiren, und beuten als die brutalsten aller Arbeitgeber und Lohndrücker
der schlimmsten Art unsere Arbeitskraft in rücksichtslosester Weise aus,
weil sie wissen, dass unsere materielle Noth uns uneinig macht. Für die
in Aussicht stehende Aenderung der Krankenversicherung hat man auch
wieder nur die Krankencassen gehört, uns Aerzte aber, wie gewöhnlich,
einfach bei Seite geschoben. Gegen diese traurigen Verhältnisse hat sich
unsere bisherige Organisation allein als ohnmächtig erwiesen, sie hat darin
keinen Wandel zu schaffen vermocht, und das nur deshalb, weil ihr die
pekuniäre Stütze fehlt. Ohne Geldmittel ist bis jetzt noch kein Lohnkampf
siegreich geführt worden. Es ist deshalb hohe Zeit, dass etwas Ernstliches
geschieht, geredet und geschrieben ist nun genug, wir wollen uns energisch
unserer Haut wehren!“
Der lebhafte, aggressive Ton dieses Aufrufes gibt ein Bild von der
Unzufriedenheit, die unter einem grossen Theil der deutschen Aerztescliaft
herrscht. Ueber die Ziele des Verbandes geben die Satzungen Auskunft,
die der Verbandsvorstand in Leipzig an die Aerzte versendet. Danach
verfolgt der Verband den Zweck, die wirtlischaftliche Lage der Aerzte
im ganzen Reiche zu bessern und ihnen einen wirksamen Schutz zu ge­
währen gegen die rücksichtslose Ausbeutung ihrer Arbeitskraft durch die>
Krankencassen und gegen die Uebergriffe der Cassenvorstände. Dieser
Zweck soll erreicht werden durch die Vereinigung sämmtlicher Aerzte
unter einer gemeinsamen Leitung zur besseren Bethätigung eines einheit­
lichen Willens und durch Ansammeln von Geldmitteln, mit deren Hilfe
den Beschlüssen der anerkannter, ärztlichen Standesvertretungen ein
fester Rückhalt gegeben werden kann. Von diesen Geldmitteln sollen
1) Unterstützungen an solche Aerzte gezahlt werden, die bei einem
Kampf gegen Cassenvorstände von letzteren gemassregelt werden, und an
solche, die wegen durchaus unzulänglicher Honorirung gegen Krankencassen
Vorgehen müssen; 2) die Kosten gedeckt werden, die in Fällen von
Streitigkeiten zwischen Aerzten und Krankencassen für die Agitation und
die nöthigen Veröffentlichungen in der Presse und am schwarzen Brett
der medizinischen Facultäten auflaufen; 3) die Kosten gedeckt werden,
die das Fernhalten etwaigen Zuzuges in solchen Fällen verursacht; 4) die
Kosten bestritten werden für regelmässig zu erlassende Warnungen vor
dem Studium der Medizin, um der weiteren Ueberfüllung des Standes
vorzubeugen. Dieser Zweck soll zweitens erreicht werden durch Aufstellung
und Pflege einer eingehenden Statistik über die Entlohnung ärztlicher
Arbeit bei allen Krankencassen und Behörden des Reiches. Der Leipziger
Verband soll in engere Beziehung zum deutschen Aerztevereinsbund
gebracht werden. Die jährliche Hauptversammlung soll anschliessend an
den vom Aerztevereinsbund veranstalteten deutschen Aerztetag gehalten
werden und den Mitgliedern des Ausschusses des deutschen Arztvereins­
bundes soll als solchen Stimmrecht in der Hauptversammlung zustehen.
Die auf dem Freiburger Aerztetag von Delegirten aus Berlin, Frank­
furt a. M., Hamburg, Hannover, Köln etc. vereinbarte Centralstelle für
freie Arztwahl hat ihren vorläufigen Sitz in Köln erhalten. Die Central­
stelle wendet sich an die Gesammtheit der deutschen Aerzte, einmal an
die ärztlichen Vereinigungen und Vereinsabtheilungen, die das Verhältniss
der Aerzte zu den Krankencassen im Sinne der freien Arztwahl geordnet
haben oder zu ordnen beabsichtigen, sodann aber auch an die einzelnen
Aerzte, die Anhänger der freien Arztwahl sind, mit einer Aufforderung
zum Beitritt. Als Ziel der Vereinigung wird bezeichnet: 1) die auf dem
Gebiete der freien Arztwahl bisher errungenen Erfolge auch für die
Zukunft sicherzustellen; 2) der freien Arztwahl weitere Kreise zu ge­
winnen, insbesondere durch geeignete Belehrung über deren Bedeutung
für den ärztlichen Stand, für die Arbeiterbevölkerung und für das Gemein­
wesen, durch Richtigstellung der über sie noch vielfach verbreiteten Irr-
thümer, sowie durch Klarlegung der Vorbedingungen, die für ihre gedeih­
liche Entwickelung unerlässlich sind; 3) gegenseitige Unterstützung durch
Rath und Tliat; 4) Sammlung, Sichtung und Verarbeitung von thatsäch-
lichem Material über die Verhältnisse der an den Krankencassen thätigen


[ 2023-06-29 10:50:56.060 - 19001016 - Seite 9 ]
Aerzte; 5) Bereitstellung' und thunlichste Verwerthung der auf diese Weise
gewonnenen Ergebnisse und Erfahrungen sowohl für die weitere Ausge­
staltung der freien Arztwahl, wie auch für die Zwecke der Gesetz­
gebung, entsprechend den bezüglichen Intentionen des deutschen Aerzte-
vereinsbundes. Von Vereinen sind der Centrale bereits beigetreten der
Verein zur Einführung freier Arztwahl und der Verein der freigewählten
Cassenärzte in Berlin, der Aerzteverband für freie Arztwahl in Frankfurt
a. M., der Verein der freigewählten Cassenärzte in Hannover, die Ab­
theilung für freie Arztwahl des ärztlichen Vereines in Köln, der Aerzte-
verein zur goldenen Aue in Sangershausen, sowie eine Anzahl einzelner
Aerzte.
Der durch das Gesetz über die ärztliche Ehrengeiichtsbarkeit
vom 25. November 1899 ins Leben gerufene ärztliche Ehrengerichtshof
hat sich nunmehr constituirt und unter der Leitung seines Vorsitzenden,
des Dirigenten der Hedizinalabtheilung, Geh. Ober-Regierungsrath
Dr. Förster, in dem Sitzungssaal des Cultusministeriums seine erste
Sitzung abgehalten. Zu Beginn derselben nahm der Vorsitzende Veran­
lassung, auf den grossen Fortschritt, welchen das Gesetz über die ärzt­
lichen Ehrengerichte und seine Institutionen für den ärztlichen Stand
bedeuten, hinzuweisen und daran den Wunsch zu knüpfen, dass die Recht­
sprechung des Ehrengerichtshofes mit den Verhältnissen des praktischen
Lebens stets in lebendigem Zusammenhänge sich halten und ebenso der
Bedeutung und den Interessen des ärztlichen Berufes wie auch den
Anforderungen, welche die Entwicklung der modernen socialen und wirth-
schaftlichen Verhältnisse bedingt, gebührend Rechnung tragen möge. Die
fortdauernde Fühlung mit der Praxis sei die beste Gewähr gegen die
Gefahr einer theoretisch-doktrinären Behandlung. Darauf wurden die Mit­
glieder durch den Vorsitzenden auf die unparteiische und gewissenhafte
Erfüllung ihrer Obliegenheiten durch Handschlag an Eidesstatt verpflichtet.
Im Anschluss hieran wurden die bisher eingegangenen Sachen zur geschäft­
lichen Erledigung gebracht. Der Ehrengerichtshof besteht ausser dem
Vorsitzenden aus sechs ärztlichen Mitgliedern, von welchen zwei vom
König und vier von dem Ausschuss der preussischen Aerztekammern ernannt
werden. Für Fälle der Behinderung sind ebensoviel Stellvertreter gewählt.
WOCHEN- CHRONIK.
Wi e n, am 15. October 1900
(Auszeichn u n g.) Dr. Carl W e i s s, Consulararzt in Breslau,
erhielt den Titel eines königlichen Rathes.
(Ernennung.) Der mährische Landesausschuss hat den gewesenen
Assistenzarzt der Klinik v. Schrötter in Wien, Dr. Wilhelm Mager
zum Primararzt der Landeskrankenanstalt in Brünn ernannt.
(Von der Universität.) Mit der Supplirung der durch den
Tod A 1 b e r t’s erledigten ersten chirurgischen Universitätsklinik wurde
seitens des Unterrichtsministeriums der Abtheilungsvorstand an der Poliklinik
Professor Dr. Julius Hochenegg betraut. Derselbe hat bereits im Jahre
1896 Albert während dessen Krankheit vertreten.— Die aus Anlass des
25jährigen Professor-Jubiläums des Vorstandes der dermatologischen
Klinik, Hofrathes Dr. Kapos i, von dessen ehemaligen und derzeitigen
Schülern vorbereitete Feier, an der auch Professor Pick aus Prag
theilnimmt, wird am 23. d. M. im Hörsaale des Jubilars stattftnden.
(W ahl für die Aerztekammer.) Die Statthalterei hat die
Neuwahl in die Wiener Aerztekammer für Dienstag den 30. d. M. fest­
gesetzt. Die von den Wählern deutlich, jeden Zweifel ausschliessend aus­
gefertigten und mit der eigenhändigen Unterschrift versehenen Stimmzettel
sind am Wahltage bei dem Magistrate entweder persönlich zu übergeben
oder versiegelt durch die Post zu übersenden. Die Stimmzettel werden
den Wahlberechtigten durch den Magistrat spätestens bis 22. October
1900 mit den erforderlichen Informationen über die Ausfüllung und Ein­
sendung zugestellt werden. Sollte deren Zustellung bis zum bezeichneten
Termine nicht erfolgt, oder sollten zugestellte Stimmzettel in Verstoss
gerathen oder unbrauchbar geworden sein, so haben sich die Wahlberech­
tigten wegen Erlangung von Stimmzetteln, beziehungsweise Duplicaten
derselben, rechtzeitig an den Magistrat zu wenden. Die Benützung anderer
als amtlicher Stimmzettel ist unzulässig.
(Städtische Aerzte.) Nach einem Anträge des Dr. Krenn
wird vom Stadtratlie dem Gemeinderathe empfohlen, dass die städtischen
Aerzte zweiter Classe in Hinkunft den Titel „städtischer Arzt“ zu führen
haben, nachdem die bisherigen städtischen Aerzte erster Classe nunmehr
den Titel „städtischer Oberarzt“ erhalten haben.
(W iener medizinische Facultät.) Der soeben ausgegebene
Lectionskatalog für das Wintersemester 1900/1901 kündigt für die medi­
zinische Facultät 303 Vorlesungen und Curse an, welche von 28 ordent­
lichen, 44 ausserordentlichen Professoren und 104 Privatdocenten, respective
Assistenten abgehalten werden. Nicht lesen werden im kommenden Semester
ein ausserordentlicher Professor und drei Privatdocenten.— Die Facultät
zählte im abgelaufenen Sommersemester 1033 ordentliche (gegen 1104 im
Sommersemester des Vorjahres), 90 (151) ausserordentliche Hörer, 397 (348)
Fiequentanten und 19 (3) Hospitantinnen. Die grösste Zahl der ordent­
lichen Hörer lieferte Niederösterreich und Mähren, die grösste Zahl der
ausserordentlichen Hörer Niederösterreich und Ungarn, während sich die
Fiequentanten maximal aus Russland, Amerika, Preussen und Galizien,
die Hospitantinnen fast ausschliesslich aus Russland und Niederösterreich
recrutirten.
(Besetzung der I. chirurgischen Lehrkanzel.)
Wie aus Professorenkreisen verlautet, soll an Professor Kocher in Bern
die Anfrage wegen Uebernahme der Lehrkanzel gestellt werden. Im Falle
der Ablehnung sind in Aussicht genommen Mikulicz, Eiseisberg,
Hochenegg. Die Besetzung soll in kürzestem Zeitraum erfolgen.
(Feier in der Witwensocietät des Wiener medi­
zinischen Doctorencollegiums.) Im Sitzungssaale der Societät
fand am 11. October d. J. Abends 6 Uhr in einfacher aber würdiger
Weise die Enthüllung des von Meister Andreas Groll trefflich aus­
geführten Bildnisses des verdienten Präses Reg.-Rath Dr. Spitzmüller
statt. Nach einer Ansprache des Hofrathes Professor Dr. von R e d e r
beleuchtete der Vicepräsident Professor Dr. Berg meist er in begeisterten
Worten die vielfachen Verdienste, die sich der Gefeierte um die Societät,
insbesondere um das Zustandekommen des Societätshauses, des Van Swieten-
hofes, erworben und dankte ihm im Namen der Societätsmitglieder für
diese seine Tliätigkeit. Nach kurzen Dankesworten des Gefeierten schloss
die schöne intime Feier.
(Frauenstudium an der Wiener Universität.)
Bisher haben sicli an der medizinischen Facultät 11 ordentliche Hörerinnen
inscribiren lassen, die bereits früher als Hospitantinnen einzelne Vor­
lesungen besucht hatten. Ein viel versprechender Anfang, den die An­
hänger des Frauenstudiums gewiss mit Wohlgefallen begrüssen werden.
(M i 1 i t ä r ä r z 11 i c h e s.) Der Kaiser hat die Uebernahme
des Oberstabsarztes erster Classe, Dr. Julius Netolitzky, in den
Ruhestand angeordnet und ihm den Generalstabsarztens-Charakter und
den Orden der Eisernen Krone dritter Classe verliehen; den Oberstabs­
arzt erster Classe, Dr. Carl S p e r 1 i c h, zum Sanitäts-Chef des 3. Corps
ernannt; die Beurlaubung des Oberstabsarztes erster Classe, Dr. Vincenz
Hampl, mit Wartegebühr auf die Dauer von sechs Monaten angeordnet;
die Uebernahme des Oberstabsarztes erster Classe, Dr. Simon M an di ch,
in den Ruhestand angeordnet und ihm das Ritterkreuz des Franz Josefs-
Ordens verliehen; die Uebernahme des Oberstabsarztes zweiter Classe,
Dr. Johann Riha in den Ruhestand angeordnet und ihm den Charakter
eines Oberstabsarztes erster Classe verliehen; den Oberstabsarzt zweiter
Classe, Dr. Julius Schulbau m, zum Garnisons-Chefarzt in Znaim er­
nannt; die Uebernahme des Oberstabsarztes zweiter Classe, Dr. Constantin
Springer, in den Ruhestand angeordnet.— Der Kaiser hat dem
Regimentsarzte erster Classe Dr. Maximilian Brillant des Landwehr-
Inf.-Regt. Nr. 5 anlässlich dessen Uebernahme in den Ruhestand den
Stabsarztens-Charakter a. h. verliehen.
(Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in Hamburg.) Zum ersten Geschäftsführer der im Jahre 1901
in Hamburg stattfindenden Naturforscher-Versammlung wurde Professor
Voller, zum zweiten Medizinalrath Reineke berufen. Satzuugsgemäss
rückt zum ersten Vorsitzenden auf Prof. Dr. Richard Hertwig
(München), zum ersten Stellvertreter Geheimer Medizinalrath Professor
Dr. Henbner (Berlin), zum zweiten Stellvertreter wurde neu ernannt
Prof. Dr. van t’H off (Charlottenburg). In den wissenschaftlichen Aus­
schuss wurden für die medizinische Hauptgruppe Rumpf (Hamburg),
Orth (Göttingen), Verworn (Jena), Bezold (München), Seliech
(München), Brieger (Berlin), Leber (Heidelberg), Unna (Hamburg),
Griesbach (Mülhausen i. E.), Tliiem (Kottbus) gewählt. Nach einem
Vorschläge von Prof. Rumpf (Hamburg) wurde der Geschäftsführung für
die Hamburger Versammlung empfohlen, versuchsweise für die Vormittage
nur combinirte Sitzungen einzurichten, für die Specialberathungen aber
die Nachmittage frei zu halten.
(Ertheilung ärztlicher Gutachten über neue
Medikamente.) Auf der Aachener Naturforscher-Versammlung hat
Prof. W. H i s jun, (Leipzig) als Referent folgende Thesen über Er­
theilung ärztlicher Gutachten über neu erfundene Arzneimittel aufgestellt:
A) Die Regelung der Beziehungen zwischen Industrie, pharmocologischen
und ärzlichen Gutachten durch ein zu gründendes Centralinstitut ist
wünschenswerth. B) 1. Die Abgabe ärztlicher Atteste und Gutachten
direct an die Industriellen darf nur zu deren persönlicher Information,
niemals aber mit dem Rechte der Publication erfolgen. 2. Die Empfehlung
neuer Heil- und Nährpräparate durch Aerzte in der Laienpresse ist unzu­
lässig. 3. Bei der Begutachtung neuer Mittel ist grössere Zurückhaltung
dringend zu wünschen. Die Veröffentlichung derselben ist ausschliesslich
in der medizinischen Fachpresse zulässig. 4. Die Veröffentlichungen der
Fachpresse sind, soweit gesetzlich möglich, gegen Nachdruck zu Reclame-
zwecken zu schützen. 5. Die Forderung und Annahme von Honorar für
ärztliche Atteste, Gutachten und Publicationen über neuere Mittel ist
unzulässig. 6. Aerzte, deren Erfindungen industriell ausgebeutet w r erden,
sind für die Form der Reclame verantwortlich.— Diese sicherlich recht
gut gemeinten Thesen, bemerkt die „Allgem. med. Centralzeitung“, werden
wohl ebenso Theorie bleiben, wie so Vieles, das bisher über ärztliche
Ethik geredet und geschrieben worden ist; übrigens ist es zwecklos, an
relativ kleineren Uebeln im 'ärztlichen Standeskörper herum curiren zu
wollen, bevor die Behandlung der schweren Gebrechen, an denen er zur
Zeit in Deutschland (und auch Oesterreich— Anm. d. Red.) leidet, in
ernsthafter Weise in Angriff genommen worden ist.
(V o n der Pest.) In Smyrna ist die Pest erloschen und die
Quarantaine aufgehoben worden.— In Alexandrien ist neuerdings ein
Fall von Pest vorgekommen.— In Bombay herrscht die Seuche fort und
fordert noch immer zahlreiche Opfer.— In Glasgow hat sicli wieder ein
Pest-Todesfall ereignet; in Llandlaff (Wales) ist am 4. d. M. ein Matrose,
der krank aus Rosano am Tyneflusse allgekommen war, an der Pest gestorben.


[ 2023-06-29 10:50:56.060 - 19001016 - Seite 10 ]
484
(Gestorben.) In Constantinopel verstarb am 2. September der
Professor und Vorstand der chirurgischen Klinik an der kaiserlich medi­
zinischen Schule Dr. S a r e 11; als Sohn eines englischen Kaufmannes im
Jahre 1829 in Constantinopel geboren, genoss derselbe seine Erziehung
am College Saint-Louis Grand in Paris und erlangte in Edinburg das
Doctordiplom. Im Jahre 1891 wurde er Präsident der Soeiete imperiale
de medecine in Constantinopel. S a r e 11 war Mitarbeiter englischer
und auch anderer mediz. Zeitschriften und wurde vom Sultan mehrfach
ausgezeichnet.— In Athen starb der Professor der dortigen Universität
Dr. Rallis.— In Greifswald starb am 6. October nach längerer
Krankheit Professor Rudolf Arndt, der Director der dortigen psy­
chiatrischen Klinik, im 66. Lebensjahre. Arndt hat eine ausgebreitete
literarische Thätigkeit entfaltet, die sich nicht nur auf seine Specialität,
sondern auch auf andere Gebiete, so die pathologische Anatomie und
Histologie, erstreckte.— In Krapina starb der k. u. k. Linienschifisarzt
i. R. Dr. Alexander Kurkic.— In Wallacliisch-Meseritsch ist der k. k.
Bezirksarzt Dr. Leopold Frisch durch Selbstmord aus dem Leben ge­
schieden.
Warnung.
Die Betriebskrankencasse in Pitten hat wegen Honorardiflerenzen
mit ihren dermaligeu Aerzten durch ein Inserat in den politischen Blättern
die Stelle eines Cassenarztes ausgeschrieben und dabei das Honorar
noch niedriger gestellt, als die von den jetzigen Aerzten bezogene
Summe ausmacht. Nachdem in Pitten— einem Orte mit nur 3000
Einwohnern— bereits 3 Aerzte sesshaft sind, sieht sich der „Verband
der Aerzte Wiens“ veranlasst, jene Collegen, welche sich etwa um diese
Stelle bewerben wollten, zu warnen, sich auf eine Annahme dieser
Stelle einzulassen, ohne vorher bei der n.-ö. Aerztekammer angefragt zu
haben.
Der Collegentag der im Jahre 1874 an der Wiener mediz.
Facultät absolvirten Mediziner (1869 —1874) findet am 20. und 21. Oc­
tober 1. J. statt. Bisher haben sich ca. 60 Theilnehraer gemeldet. Be-
grüssung am Samstag den 20. October, Abends 8 Uhr, im Restaurant
Riedhof.
Briefkasten.
Frl. L. in D. bei Wischau. Wir haben mit Vergnügen von dem Erfolge des
neuesten Mittels Kenntniss genommen und wahren fiir Sie die Priorität.
^TST ZEIG-EIST.
pondorfer Sauerbrunn
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer SJLTJEE.BI5TJ1T1T.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Earlsbad, Wien, IE. Eolingasse 1.
Gemfiths* und Nervenkranke
finden in
DS= SVETLIN’ S Heilanstalt
WIEN, IH. Leonhardgasae 3 und 5.
AUFNAHME TT IST ID SORGSAME PFLEGE.
WIEN A 873. Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
VERDIENST-MEDAILLE
\ BANDWURMKAPSELN
™ LIMOUSIN »Paris E und CAIOMEE
Ein Flacon von 16 Capsoln, nach der Vorschrift von D' Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2** 1 », Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien 1. Opernpasse 16.
Hans Turinsky, Ernst (jrossmann
vormals Sanitäts-Geschäft „Austria“ Wien.
Verbandstoff-Fabrik.— Pharmaceutisches Laboratorium.
lnterurbanes Telephon Nr. 3633. Wien, IX/ 3. Garnisongasse 1.
Den P. T. Herren Dermatologen empfehlen wir unsere bestbewährten
Collaetina (Coltaplastra Marke „Austria“).
WV Vorzüge:
Sichere Wirkung, grosse und entsprechende Klebekraft, absolute Reizlosig
keit, leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen, stets mehr als 100 Sorten
am Lager.
Den P. T. Herren Chirurgen und Gynäkologen empfehlen wir unsere absolut keimfreien,
HteriliHlrten und im präg nirten Verbandstoffe, in unserer unübertroffenen Patent-
Packung, unsere patentirte steril «Irte Seide ete. Unsere pharmaceutischen Präparate
und Verbandstoffe sind in den meisten Apotheken Oesterreich-Ungarns erhältlich.
Illustrirte Preislisten, Muster etc. stehen franco und gratis zur Verfügung.
Hans Turinsky, Ernst Grossmann
vormals Sanitäts-Geschäft „Austria“ Wien.
!)r. Jnrock’s Kefyrferment-Pastillen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h incl. Milch sich besten
K if'yr zu bereiten. Haupt-Versendungs-Depot Marienapotheke Camillo Raupen­
strauch, Wien XVIII., Martinsstrasse 94.
T»
ESESBESBE5M
E
1
!
|
l
ü
SANATORIUM
Dr. Anton Loew
Wien, IX/2. Mariannengasse 20. Wien.
Neues Haus, aseptisch für sämmtliche medizinisch-
chirurgischen Krankheitsformen eingerichtet.
Lese-, Conversations-, Rauch- und Schreibzimmer, Damen­
salon, Wintergarten, Bibliothek, grosser Garten, Aufzug
stehen zur allgemeinen Verfügung.
Auskünfte ertheilt die Verwaltung.
BEü
Eisenmöbel- und Bettwarenfabrik
IGNAZ GOTTWALI),
Graben, PRAO, „Spinka“
TfPPICH- UND VORHANG-WAARENHAUS,
liefert:
Untersuchungstische, Instrumentenschränke,
Operationstische, Instrnmententische,
Verbandzeugtische, Waschtische,
Irrigateurständer, Flaschenständer,
Seciertische,
Narkosebetten,
Extensionsbetten,
Betten für Paralytiker,
Krankenhausbetten un<l Kraukenliaus-Elnrielitungeii.
' Reich illustrirter Preiscourant gratis und franco. “^1
Tropon
natürliches, chemisch reines Eiweiss.
Tropon
ist ein aus bestem südamerikan. Fleisch und Legumi­
nosen gewonnenes, natürlich gekochtes Ei­
weiss, daher ebenso wie Fleisch und Ei in Flüssig­
keiten unlöslich. Diese Unlöslichkeit hat den grossen
Vorzug, dass das Tropon bei der Verdauung im
menschlichen Magen nicht nur dem Eiweiss in anderen
Nahrungsmitteln gleichwertig ist, sondern infolge seiner-
feinen Vertheilung sogar noch besser ausgenützt wird.
Dabei ist das Tropon absolut bakterienfrei,
mithin unbeschränkt haltbar.
enthält in der Trockensubstanz 980/0 reines Eiweiss
und ist in all den zahllosen Fällen von unschätzbarem
Werth, wo es gilt, dem Körper in concentrirter Form
eine direct krafterzeugende Nahrung zuzuführen, ohne
den Magen zu belasten, so bei Magen- und Darmkrank-
keiten, Tuberkulose, Zuckerkrankheit, Gicht etc., kurz
überall da, wo eine schnelle Hebung von Schwächezu­
ständen erstrebt wird.
lässt sieh unschwer auch in grösseren Dosen (bis zu
150 <7 täglich) auf längere Dauer verabreichen, und wird
sowohl bei Infeetionskrankheiten wie auch im Fieber­
zustand gut vertragen.
Muster von Tropon sowie Litteratur stehen den Herren Aerzten jederzeit kostenlos zur
Verfügung. 100 Gr. K 1*0.— 1/4 Kilo K »'80— 1/2 Kilo 5 40
Vorräthig iu allen Apotheken un<l Drogengeschäften.
Kn gros durch die Oesterr -ungar. Tropon-Werke:
Dr. RÖDER& Co.. Klosterneuburg; Bureau-. Wien, VIII. Kochgasse 3.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein
ferner: Berlin W., Taubenstr. 46.— London, Dashwood House, Old Broad
Street.— New-York, Broadway 491.— Buenos Aires, Calle Belgrano 785.
Tropon
Tropon


[ 2023-06-29 10:50:56.060 - 19001016 - Seite 11 ]
Fabrik pharmac.-chemischer Producte
G. Hell ä Comp, Troppau u. Wien.
Abtheilung: Dermatologische und Chirurg. Präparate.
Vasol-Fräparate Hell
in präpar. Mineralöl gelöste Arzneistoffe.
Besser, zuverlässiger und weit billiger als die ausländischen
Vasogen-Präparate.
Jotl-Vasol Mell als Ersatz für Tinct. Jodi und
JoS02?eil enthält 7<>/o Jod in organischer Bindung, wirkt zuverlässig
** und besitzt gegenüber der Tinct. Jodi den Vorzug, dass
keiue localen Reizersekeinnngen auftreten und das Präparat weder durch den
Jodgernch noch durch Beschmutzen der Wäsche belästigt. Wird nach ßecepten
in Flaschen zu 50 und 100 gr in den Apotheken verabfolgt.
Ausserdem erzeugen wir noch:
Creolin-Vasol 10%— Ichthyol-Vasol 10%— Jodoform-Vasol 2%—
Kreosot-Vasol 20%, ausserdem Quecksilber-Vasol:
Salbenform 83*/ 3% Quecksilber, der officinellen Salbe überlegen.
Diese Vasol-Prüparate sind flüssig und werden wie die Vasogen-Präparate
angewendet.
wmnAT a «t billiger und wirksamer Ersatz fiir
** Mff MJ A.SX Naftalan.
Bestens empfohlen von Herrn Professor Dr. R e i s s in Krakau.
Petrosulfol, Ersatz fiir Ichthyol
billiger, geruchlos und vielfach ärztlich erprobt.
Englische Glycerln-Handpasta
Hände. Eine Tube 1 K.
Jede Apotheke ist in der Lage, obige Präparate zu führed.
° Sanatogen^
Diätetisches Nährpräparat
zur Kräftigung'
namentlich des Nervensystems.
Von ärztlichen Autoritäten
in den ersten Kliniken erprobt und
glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Hergestellt von BAUER& C™, BERLIN S.O.16.
Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. BRADY, Wien I, Fleischmarkt 1.
Den Herren Aerzten Litteratur und Proben gratis und franko.
Elgenthnm von Bauer& Cie.
il'HIIWI—■llll I» lllllllllll
Zu beziehen nur durcli Patent, und. gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUMATOL.
(JODOCRE SIETE.)
Vorgestellt und approbirt in der Socidtd de Chirurgie de Paris am 30. Oc-
tober 1895, bei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Hant, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 31/2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz Bfach überlegener antiseptischer Wirkung,
kaum 1/6 der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxtcatlons-
gefahr gleich Null, Im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pharmacie Clievrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
Medaillen au! den Ausstellungen in Wien, Philadelphia.Paris, Prag.
SAUERSTOFF-INHALATIONS
APPARAT von LIMOUSIN in Paris
Vollständiger Apparat zur Sauerstofferzeugung und
Inhalation, mit Cassette 65 fl.; Inhalntions apparat allein 25 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2 bis, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren BAiiBEn.Ilosm-n.inWiFN
Die Ichthyol-Prttparate
werden von Klinikern und
vielen Aerzten auf’s Wärmste
< mpfohlen u. stehen in Uni-
versitäts- sowie städtischen
Krankenhäusern in ständi-
wird mit Erfolg angewandt: gern Gehrauch.
bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krankheiten
der Hant, der Verdanungs- und Ciroulatlons-Organe, bei Lnngen-
Taberkulose, bei Hals-, Nasen- und Augen-Leiden, sowie bei ent­
zündlichen und rheumatlsohen Affeotlonen aller Art, theils in
Folge seiner durch experimentelle und hllnlsohe Beobachtungen
erwiesenen reduolrenden, sedativen und antiparasitären Eigen­
schaften, andemtheils durch seine die Resorption befördernden und
den Stoffweohsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen nebst Receptformeln versenden
gratis und franco die alleinigen Fabrikanten
Hamburg.
IBM»«#*.
JODALBACID
Name geschützt. Patente angemeldet.
Jodeiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
—m
iä: chr.on:Rheurrjätismus und Gicht.
CHLORALBACI
Name geschützt." PatentirtU
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
AMYLOFORM
Name geschützt.
Paten tii-t.
Präparat
nur intramolecular gebundenes
Cblor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis: 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
Salzsäurt-jnanticl .Dyspepsie,chron-MöiuenUntar tl..
Littcratnr über Jodalbacid:
Dr. G. Zülzer. „Neue Vorschläge
zur Jodtherapie der Syphilis.“ Aus
der dermatologischen Universitäts­
klinik von Prof. Dr. Neisser zu
Breslau. Archiv für Dermatologie und
Syphilis. Festschrift zu Ehren von
Philipp Josef P i c k 1898,Bd. XLIV,2.
Dr. li. Lefort: „Etüde experimen­
tale etcliniquesurl’iodalbacid.“ In-
ddpendance mddicale. 1899, No. 25.
Prof. Dr. A. F a sa n o-Neapel: „Das
Jodalbacid in der heutigenTberapie“.
Archiv, internaz. di Medic. e chir.
1900. Nr. 2— 3.
Dr. A. Briess: „Ueber die Behand­
lung der Syphilis mit Jodalbacid“
Aus der Univ.-Klinik von Prof. Dr.
N e u m a n n-Wien. Wiener Med.
Wochenschrift Nr. 15, 1900.
Dr. J. Lilienthal: „Ueber die
Jodbehandlung der Syphilis,“ ,,Me-
dico“, Med.Wochenruudscbau, \900,
Nr. 33.
Litteratur fiir Chloralbacid:
Prof.Dr.W.Fl einer: „UeberChloral-
bacid und seine therapeut.Anwendung
bei Magenkrankheiten und Ernäh­
rungsstörungen.“ Münch. medic.
Wochenschrift, 1899. Nr. 1.
Litteratur über Amyloform:
Dr. C. Lon g a rd:„ Ueber den Wert
des Amyloforms in der Chirurgie.“
Aus dem Borromäus-Krankenhause
in Aachen. Therapeut. Monatshefte,
1896, Heft 10.
Dr. P. Bongarts: „Ueber Amylo­
form und Dextroform.“ Aus der
chirurgischen Abtheilung des städt.
Mariahilf-Spitals in Aachen. Münch,
medic. Wochensch. 1897, Nr. 22.
Dr. A. Ileddaeus: „Klinische Er­
fahrungen über 2 Ereatzmittel des
Jodoforms: Amyloform und Jodofor-
mogen.“ Aus der Chirurg. Univer­
sitätsklinik des Herrn Prof. Dr.
Czerny zu Heidelberg. Münch,
medic. Wochensch. 1899, Nr. 12.
Br. J. Meyer: „Erfahrungen über
Amyloform“. Die ärztliche Praxis
1900, Nr. 14.1
Litteratur über Crurin:
Dr. K. Steiner: „Ueber Behand­
lung der Unteischenkelgescb wäre mit
Crurin-Ediuger.“ Therap. Monatsh.,
1900, Heft l.
Dr. Max Josef: „Die Behandlung
des Unterschenkelgeschwüres mit
Crurin.“ Dermatol. Centralblatt 1900,
Nr. 6.
Zu beziehen durch die Gross-Droguen-Handlungen.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
III. Hintere Zollamtsstrasse Nr. 3.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Wuiidslreuinilver
i-. Hervofragender Ersatz fiir Jodoioi m-
rarnrnwB
Name geschützt. Patentirt.
Chinolin-Wismuth-Rhodanal
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut
Ludwig Wilhelm Gans
Frankfurt am Main.
Nach Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich
zur Behandlung von m
Ulcus cruns


[ 2023-06-29 10:50:56.060 - 19001016 - Seite 12 ]
486
111111 inTTjjm iimiiiiiiii mn iiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmiiiiiiiiiiiiiiiiniiiimiiiiiMHiiiMiHiiimiiiiimmMiimimmiiiiiiiiiimiiiiiiiimii
Staatsinedaille für gewerbliche Leistlingen 1896.
Benno Me&DarmsMter.
Lanolin-Fabrik, Martinikenfelde bei Berlin.
Lanolinum puriss. Liebreich,
Lanolinum puriss. Liebreich anhydricum in bekannter absoluter
Reinheit und unübertroffener Qualität.
Ml Adeps lanae puriss. B. J. D. cum aqua, weiss,
I ]|” Adeps lanae puriss. B. J. D. anhydricus, hellgelb,
jl I Adeps lanae B. J. D. cum aqua,
u u Adeps lanae B. J. D. anhydricus, fettsäurefrei, manganfrei,
frei von jeder Klebrigkeit.
Sämmtllche Qualitäten werden absolut geruchfrei geliefert und ent­
sprechen selbst den hochgespanntesten Anforderungen.
Lanolin Cold-Cream zur Massage Marke „Pfeilring“,
Lanolin- Toilette- Cream- Lanolin, Marke „Pfeilring“ in
Tuben und Dosen.
S'iiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiliiiiiiiiiiiiiiiiiiiliiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiMimiiHiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiMniilmiiiHiiiiiiiiiiin-
JSießig Companys
£1 et frlj-|U'y ton
ist wegen seiner ausser­
ordentlich leichten Verdau­
lichkeit und seines hohen
Nährwerthes ein vorzügliches
Nahrungs- und Kräftigungs­
mittel für Schwache, Blut­
arme und Kranke, nament­
lich auch für Magenleidende.
Hergestellt nach Prof, Dr.
Kemmerich’s Methode unter
steter Controle der Herren Prof.
Dr. M. von Pettenkofer und Prof.
Dr. Carl von Voit, München.
Käuflich in Dosen von 100 und 200 Gramm in Apotheken nnd Drognenhandlnngen.
Li
MOORBÄDER IM HAUSE
Einziger natürlicher Ersatz f*lr
MEDIZINAL-MOORBÄDER
m llanse und zu jeder Jahreszeit.
MAT TON l’s MOORSALZ
(tiockener Extrakt)
in Kistchen ä 1 KO.
MATTON l’S MOORLAUGE
(flUBaiger Extract)
in Flaschen ä 2 Ko.
Langjährig erprobt bei:
Metritis, Endometritis, Oophoritis, Parametritis, Perimetritis, Peritonitis, Chlorose, Anaeroie,
Scrophulosis, Rhachitis, Resorption von Exsudaten, Fluor albue, Disposition zu Abortus, par­
tiellen Paralysen, Paresen, Gicht, Rheumatismus, Podagra, Ischias nnd Baemorrhoiden.
HEINRICH MATTONI, Iranzenshad, Wien, Karlsbad.
in Pillen jlsL J °J|1 »1 8 V■ db dj 1§Sj jJAl g titr.
i 1 Billig. Kl "IH h I Extract.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2- 4
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätigkeit, beseitigen
ASYSTOLIEt DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anstandslos vertragen, keine Intoleranz, keine Vasoconstrlction
crv.st.jpPillenj tr.1 ,i i m m^ l JnTyj 1L J Herztonicnm
äl/lOmilligr.f^JB WtJm I fliklllkl ^^*71 h■ I^ k I nicht diuretiich.
WT* Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stets auf die Fabriksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
Spatenhräu-Bier
wird zufolge seines bedeutenden Extractgehaltes (im Verhältnisse zu
dessen geringen Alkoholgehalte) als schlafförderndes
er Nährmittel'«
bestens empfohlen Als reinschmeckendes, gut ausgegohrenes Bier wird dasselbe von Recon-
valescenten und Patienten mit schlechter Verdauung gut und leicht vertragen,
Spatenbräu-Depöt• I. Bez. Führichgasse Nr. 10.
Prospecte gratis uniinartiv Trumn—ramm
Für die Redaction verantwortUch: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k.u. k. Hof-, Verlags- und TJniversitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt 20.
Druck von R. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
Hiezu eine Inlage von 4 Seiten.(

