
[ 2023-06-29 10:51:34.650 - 19000130 - Seite 1 ]
A
XLV. Jahrgang.
Dienstag, 30. Jänner 1900.
Redaction:
Wien, I. Ratliliausstrasse 11.
dministration und Expedition:
Mnnz’sche llofbuchliandlung
I. Kohlmarkt.
Allgemeine Wiener
Nummer 5.
Pränumeration: ganzj. 16 K., halbj. 8 K.,
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20 Mark,
halbj. 10 Mark, viertel). 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John Jones& Cie. in Paris— R. Mosse in
Berlin. —G. L. D aub e& Co., Central-Annoncen*
Expedition in Frankfurt a. M.— H a a Sen­
at e i n& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg,
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbueliliandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INH ACT: Ein Fall von Blasenmole. Von Dr. Jacob Venetianer. (Schluss.)— Folgewirkungen der Operation [bei adenoiden Vegetationen. Von Dr. Brindel.
(Schluss.)— Bericht über die kärntnerische Landes-Gebäranstalt im Jahre 1898. Erstattet von Dr. utiiv. med. Victor Verdross. (Fortsetzung.)—
Verein deutscher Aerzte in Prag.— Wiener medizinisches Doctoren-Collegium.— Das medizinische Berlin.— K. k. desellschaft der Aerzte in Wien.
— Wocken-Chronik.—
Therapeutische Revue.
Anzeigen.
Ein Fall von Blasenmole.
Von Dr. Jacob Venetianer in Miskolcz.*)
(Schluss zu Nr. 4.)
Ueber eine Methode, mittels welcher wir im Beginne die
Diagnose festzustellen im Stande wären, verfügen wir derzeit
nicht. Manchmal kann das Missverhältnis zwischen der Grösse des
Uterus und der Dauer der Schwangerschaft diagnostisch verwerthet
werden. Sicher ist das auch nicht, denn beispielsweise nach Schauta
ist der Uterus immer grösser, als man erwarten sollte, er kann aber
auch verhältnissmässig kleiner sein. Die Blutungen oder die grössere
Spannung des Uterus sind keine solchen Symptome, auf welche man
eine bestimmte Diagnose aufzuhauen im Stande w r äre. Die Blasen­
mole wird nur dann sicher, wenn, wie das häufig genug vorzukommen
pflegt, unter Wehen Blasen abgehen oder aber dieselben durch den
offenen Muttermund getastet werden können.
Unter den Symptomen werden noch angeführt allgemeine
Schwäche, Unterleihsschmerzen, Oedem der unteren Extremität,
sogar Nephritis und die starken Blutungen, die nur dann aufhören,
wenn die Blasenmole ganz entfernt wurde.
Die Blasenmole ist, wie wir sahen, ein „Conglomerat von
Blasen“, welche eine dem Fruchtwasser ähnliche, schleimige Flüssig­
keit enthalten. Wenn sich das ganze Ei in Blasen umwandelt, spricht
man von einer totalen Mole, im Gegensätze zu jenen Fällen, wo
das Ei nur znm Theil degenerirt. Ich erwähne aber gleich, dass man
sich nicht verleiten lassen darf, sogleich eine Mole zu diagnosticiren,
wenn man bei einem Abortus eine bis zwei Blasen bemerkt, weil
auch hei Aborten manchmal geringgradige Blasenbildungen Vor­
kommen, wenn nach dem Absterben der Frucht im Ei locale Er­
nährungsstörungen auftreten. Wenn die Zotten frühzeitig erkranken,
so ist die ganze Eioberfläche Sitz der Erkrankung und die Frucht
stirbt ab, zerfällt und später sind wir nicht mehr im Stande, sie
aufzufinden. So war es auch in unserem Palle. Wenn aber die
Degeneration nur dann auftrat, als die Placenta schon gebildet war,
beschränkt sich die Blasenbildung auf die Placenta. Wehen treten
gewöhnlich schon im dritten bis vierten Schwangerschaftsmonat auf.
Ausnahmsweise kann es aber Vorkommen, wenn die Zahl der
erkrankten Zotten sehr gering war, dass die Frucht reif wird, sogar
lebend geboren werden kann, doch sind das, wie gesagt, sehr seltene
Ereignisse.
Noch bis in dem letzten Jahre wurde die Blasenmole für
ein gutartiges Gebilde gehalten und dementsprechend eine günstige
Prognose gestellt. Neuerdings haben sieh aber die Ansichten ge­
ändert, wozu folgende Beobachtungen Veranlassung gaben. Man sah
nämlich, dass sich zuweilen nach Aborten, ohne dass im Verlaufe
derselben irgend welche Abweichung von der Norm bemerkt worden
wäre, im Uterus eine Geschwulst entwickelte, oft so rapid, dass sie
sehr bald zum Exitus der damit behafteten Frau führte. Diesen
Geschwülsten legte man den Namen Deciduoma malignum
oder Sarcoma deciduo-cellulare und noch andere Namen
bei, welche theils den Ursprung, theils die Localisation der Ge­
schwulst bezeichnen sollten. Die mikroskopischen Untersuchungen er­
gaben, dass das Deciduoma malignum ebenfalls vom Chorion ausgehe,
und zwar von den Epithelschichten der Zotten, geradeso, wie die
Blasemole, wodurch letztere in eine gewisse Verwandtschaft mit dem
Deciduom gerathen ist. Dieses ist, wie schon sein Name besagt,
entschieden eine bösartige Geschwulst, was sich in der starken
Wucherung derselben äussert; es breitet sich rapid aus, greift erst
die Decidua serotina, dann die Gebärmutter an, arrodirt die Blut­
gefässe, wodurch einige Partikel in die Blutbahn gelangen, so dass
es in entfernteren Organen, namentlich in den Lungen zur Bildung
vor, Metastasen kommt. Diese Art der Verbreitung unterscheidet
es vom Carcinom, welches auf dem Wege der Lymphgefässe
fortwuchert.
Ob die zwischen der Blasenmole und dem Deciduom erwähnte
Verwandtschaft richtig ist oder nicht und inwieweit dies den
Thatsachen entspricht, darüber sind die Acten noch nicht geschlossen.
Jedoch die Statistik, die sich nicht leicht Lügen strafen lässt, lehrt,
dass sich nach einer Blasenmole mit einer gewissen Vorliebe ein
malignes Deciduom entwickelt. In 28 Fällen, die Marchand be­
obachtete, ging dem Deciduom 12mal eine Blasenmole voraus, unter
35 Fällen E i e r m a n n’s 18mal. Das muss unbedingt zur Vorsicht
mahnen und achten wir auf das so auftretende Symptomenbild, das
sich folgendermassen gestalten kann: Die Kranke erholt sich nicht
vollkommen nach dem Abortus, die unregelmässigen Blutungen
hören nicht auf, die Involution des Uterus bleibt aus, im Gegen-
theil, er wird immer grösser und grösser, weil sich in seinem Innern
eine Geschwulst entwickelt. In einem solchen Falle sind wir leicht
geneigt, an zurückgebliebene Eireste zu denken und zu curettiren;
doch erreicht man damit nicht das gewünschte Ziel, die Blutungen
dauern fort, bis endlich Lungenerscheinungen auftreten und die
Metastase auf die Gegenwart der Muttergeschwulst aufmerksam macht.
Ich habe wohl etwas länger bei dem zu meinem eigentlichen
Thema nicht gehörenden Deciduom verweilt, doch konnte ich bei
Besprechung der Prognose der Mole eine Erkrankung nicht ausser
Acht lassen, bei der in 50°/ 0 der Fälle die Mole als eine voraus­
gehende Krankheit fungirt, und welche wegen ihrer Bösartigkeit
für die Kranken verhängnissvoll werden kann, ein Umstand, der die
Prognose der Blasenmole sehr zu beeinflussen im Stande ist.
Jedoch abgesehen vom Deciduom kann unter gewissen Um­
ständen die Mole selbst bösartig werden, indem sie Metastasen
bildet. Solche Fälle finden wir in der Literatur angeführt. Auf der
69. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte besprach Pick
aus Berlin den Fall einer 22jährigen Frau, bei der im 4. Monate
der Schwangerschaft Blutungen auftraten. An der vorderen Wand
der Vagina, nahe zur Urethra, fand man einen beinahe wallnuss­
grossen, sehr harten, röthlichblauen Tumor, den man für einen
Varixknoten hielt, und mit den Blutungen in Verbindung brachte,
weshalb derselbe auch exstirpirt wurde. Am nächsten Tage bemerkte
man, dass aus dem Uterus Blasen abgehen, was die Gegenwart


[ 2023-06-29 10:51:34.650 - 19000130 - Seite 2 ]
50
einer Blasenmole signalisirte. Der exstirpirte Tumor wurde hierauf
mikroskopisch untersucht und, wie Pick in der Berliner medi­
zinischen Gesellschaft berichtete, war dasselbe nichts Anderes, als
eine von der Mole losgelöste und in eine Yene gelangte Chorion­
zotte, die hier weiter wucherte.
Schauta beschreibt einen ähnlichen Pall, w r as ihn dazu ver-
anlasste, die Blasenmole als eine bösartige Geschwulst zu betrachten,
weshalb er in jedem Falle die Totalexstirpation ausführt.
Dr. Neumann, Assistent S c h a u t a’s, dem wir viele diese
Frage betreffende Studien verdanken, ist nicht so radical. Auf
Grund seiner Untersuchungen bemerkt er, dass die Mole unter
gewissen Umständen bösartig werden kann. In drei von ihm be­
obachteten Fällen zeigten sich histologische Unterschiede von der
gewöhnlichen Blasenmole, die darin bestanden, dass Epithelzellen
im Stroma der Zotte sichtbar waren, was seiner Meinung nach das
Charakteristische der Malignität ist. Auch S c h m o r 1 hält die Ein­
wanderung der Epithelzellen in das Stroma für ein Signum mali
ominis. Er unterscheidet daher gut- und bösartige Blasenmolen und
hält es für nothwendig, dass jede Mole histologisch untersucht werde,
und wenn man darnach sichere Zeichen der Malignität vor­
findet, nur dann ist die Totalexstirpation begründet. Dar ante
äusserte sich in ähnlicher Weise heim Moskauer Congresse, auch
er legt Gewicht auf die mikroskopische Diagnose.
Zur Therapie der Mole habe ich nicht viel zu bemerken. Man
muss trachten, die Geschwulst ganz zu entfernen, weil die Retention
der Mole von schweren Folgen begleitet sein kann. Diesbezüglich
hat L o v r i c h in der gynäkologischen Section des Budapester
k. Aerzte-Yereines über einen instructiven Fall berichtet. Bei einer
39jährigen Frau, X. para, entfernte der Arzt eine Mole, nachdem
sechs Wochen dauernde Blutungen vorausgegangen waren. Aber
noch nach fünf Monaten gingen von der sehr stark blutenden Frau
Blasen ab. Hierauf suchte sie die Klinik auf, wo man sie curettirte,
bösartige Geschwulstpartikel wurden nicht aufgefunden. Die schwere
Anämie verschwand aber trotz des Curettements nicht und Patientin
ging nach 8 Tagen zu Grunde. Universelle Anämie ist demnach die
häufigste Folge der Molenretention. Schwere Anämie als Todes­
ursache bei Blasenmole erwähnt auch Dr. K o n r a d.
Bei der Blasenmole ist das Curettement nicht sehr indicirt,
weil es nicht selten vorkommt, dass die Wände des Uterus dünner
werden und die Gefahr der Perforation eine grössere wird. Auch
in unserem Falle haben wir es unterlassen.
Der radicalen Forderung Schaut a’s, wonach bei jeder Blasen­
mole die Totalexstirpation ausgeführt werden soll, muss man ent­
schieden widersprechen. Man könnte sehr viele Beispiele anführen,
wo die Frauen nach Ueberstehen der Blasenmole noch Jahre lang
am Leben blieben, ohne das eine schwerere Complication oder irgend
eine Nachkrankheit eingetreten wäre. Ist doch der oben erwähnte
Fall von Pick mit der metastatischen Mole ohne Exstirpation
vollkommen genesen.
Beobachten wir die betreffende Frau, ungefähr 6 Monate hin­
durch, damit wir auf das erste verdächtige Zeichen die nöthigen
Massregeln ergreifen können, um nichts zu versäumen. Jedoch
eine Frau gleich ihrer Genitalien zu berauben, wodurch nicht selten
das Gleichgewicht ihrer Gemüthswelt Schaden erleidet, nur deshalb,
um sie vor einer möglicherweise auftretenden Nachkrankheit zu
schützen, das halte ich nicht für genügend begründet.
Im Uebrigen unterscheidet sich die Behandlung der Mole in
Nichts von den bei dem gewöhnlichen Abortus üblichen Massnahmen.
Literatur:
1. Kleinwächter. MolensehwaDgerschaft, Eulenberg’s Realencyclopädie.
3. Auflage.— 2. Schauta. Lehrbuch der gesammten Gynäkologie. 1896.—
3. L. Pick. Gut- und bösartige metastasirende Blasenmole. Verhdlg. der Berl.
med. Ges. Oct. 1897.— 4. v. H e r f f. Das Sarcoma deciduo-cellulare im Jahre 1895.
Sammelreferate. Fortschritte der Medizin 1896. 14.— 5. March and. Ueber
den Bau der Blasenmole. Zeitschrift f. Geb. u. Gyn. Ref. in Fortschritte der
Mdizin 1896. 3.— 6. E i e r m a n n, Dr. Arnold. Der gegenwärtige Stand der
Lehre vom Deciduoma malignum mit besonderer Berücksichtigung der Diagnose
und Therapie- (Sammlg. zwangl. Ahhdlg. von Graefe. II. Bd. 12. 1897.)—
7. Franequt, 0. v. Ueber eine bösartige Geschwulst des Chorion nebst Be­
merkungen zur Anatomie der Blasenmole. Zeitschrift f. Geb. u. Gyn. 34. Bd.
München m. W. 1896. 30.— 8. K o n r ä d Mark. dr. Egy 21/2 Kg. siilyü fürtös
üszög (mola hydatosa). Orvosi Hetilap 1897.— 9. Neumann, J. Beitrag zur
Kenntniss der Blasenmolen und des malignen Deciduom’s. Monatsschr. f. Geb. u.
Gyn. W. m. Woch. 1897. 34.— 10. D u r a n t e. Ueber Blasenmolen. Verhdlg. d.
gynäk. Section des internationalen Congresses zu Moskau 1897.— 11. Pick
Ludwig. Zur Kenntniss der Blasenmole. Verhdlg. der 69, Versammlung deutscher
Naturforscher und Aerzte zu Braunschweig. 1897. Münch, m. W. 1897. 42.—
12. Lo vrich Jöszef. Molaretentio Körboncztani Keszidm&nye. Orvosi Hetilap 1898. 4.
— 13. Schauta. Ueber Blasenmolen. Vortrag in der geburtshilflich- gynäk.
Ges. Wien 1896. Centralbl. f. Gyn. 1897. 2.— 14. Champneys (London).
Einige ungewöhnliche Fälle von Blasenmole. Practitioner. Centralbl. f. Gyn. 1897. 5.
— 15. Schauta. Die klinische Bedeutung der Blasenmole. Wr. med. Presse
1897. 1.— 16. Neu mann, J. Beitrag zur Kenntniss der Blasenmole. Wr. klin.
Wochenschrift 1^97. 4.— 17. S c h m 0 r 1. Zur mikroskopischen Anatomie der
Blasenmole. Vortrag in der Gyn. Ges. zu Dresden. Centralbl. f. Gyn. 1897. 27.—
18. Segall B. (Paris). Beitrag zur Histologie der Blasenmole und des malignen
Deciduom's. Revue de gyn. et de chir. abd. Centralbl. f. Gyn. 1897. 52.— 19.
Tannen, Dr. in Hannover. Ein Fall von Sarcoma uteri deciduocellulare. Arch.
f. Gyn. Schmidt’s Jahrb. 1896.— 20. A h 1 f e 1 d, F. in Marburg. Ein Fall von
Sarcoma uteri deciduocellulare. Monatschr. f. Geb. u. Gyn. Schmidt’s Jahrb. 1896.
Folgewirkungen (1er Operation bei adenoiden
Vegetationen.
Yon Dr. Brindel in Bordeaux.
(Schluss zu Nr. 4.)
Y. Einfluss der Adenotomie auf die Hypertrophie
der Tonsillen.
Ich habe bereits in einer früheren Arbeit den günstigen Einfluss
erwähnt, den die Entfernung der Rachenmandel auf die Gaumen­
mandeln ausübt. Seit der Zeit haben auch andere Autoren denselben
Effect der Adenotomie constatirt und die an der Klinik gemachten
Erfahrungen mich in meiner Ansicht nur bestärkt.
Yor einigen Tagen stellte sich ein fünfjähriges Kind wieder
vor, welches im vergangenen Jahre eine enorme Hypertrophie der
Rachen- und Gaumenmandeln darbot. Gewohnheitsgemäss wurden
blos die adenoiden Yegetationen entfernt und man konnte sich etwa
einen Monat nach der Operation überzeugen, dass dieselbe gut aus­
geführt war. Die Adenotomie wurde im September 1898 vorgenommen.
Ende April 1899 hatten wir nun die Genugthuung zu con-
statiren, dass ausser einer Besserung des Allgemeinbefindens die
Gaumenmandeln sich sehr verkleinert hatten, so dass dieselben
kaum das Niveau der Gaumenbögen überragten.
Solche vereinzelte Fälle sind jedoch nicht genügend, um daraus
Schlüsse zu ziehen; nur eine regelrechte Statistik, die auf zahlreichen
Fällen beruht, ist geeignet, Schlussfolgerungen zu gestatten.
Wenn wir nur jene Fälle berücksichtigen, wo die Tonsillen
beträchtlich vergrössert waren, und von allem Anfang an einen
activen Eingriff erforderten, so hatten wir 72 Kranke zu verzeichnen,
die eine concomitirende Hypertrophie der Gaumen- und Rachen-,
inandeln zeigten.
Unter diesen 72 Operirten musste in 31 Fällen auch die
Tonsillotomie ausgeführt werden, also in 43%. Bei den anderen
bildeten sich die Gaumenmandeln spontan zurück.
Im Allgemeinen können wir den Satz aufstellen, dass mehr als
die Hälfte aller hypertrophischen Tonsillen sich ohne jede andere
Behandlung zurückbildet, blos durch die Entfernung der adenoiden
Yegetationen, und zwar in den nächsten der Operation folgenden
Monaten. Die natürliche Consequenz dieser Thatsache ist nun
folgende: Wenn ein Kranker gleichzeitig mit hypertrophischen Ton­
sillen, wie gross dieselben auch sein mögen, und adenoiden Vege­
tationen behaftet ist, soll ihm der Arzt immer die Entfernung der
Vegetationen empfehlen. Die Tonsillotomie kann man, specielle
Indicationen ausgenommen, auf einige Monate aufschieben, damit
wir den für den Kranken günstigen Erfolg abwarten, nämlich die
spontane Rückbildung der Tonsillen.
Der Vollständigkeit halber will ich noch erwähnen, dass die
72 Beobachtungen zum grossen Theile Kinder unter 16 Jahren
betrafen und dass die Regel, die ich ausgesprochen habe, bis auf
weitere Beobachtungen blos auf Kinder unter diesem Alter passen.
VI. Recidive der adenoiden Yegetationen.
In der von mir soeben erwähnten Arbeit habe ich mich über
die Recidive der adenoiden Yegetationen folgendermassen aus­
gesprochen: „Bis wir nicht vom Gegentheil überzeugt werden,
glauben wir an keine Recidive und erklären das Wiedererscheinen
der dritten Mandel nach ihrer Entfernung in folgender Weise:
Nehmen wir vor allem an, dass die Entfernung derselben
complet war. Nun besteht gar kein Zweifel, dass sich in gewissen
Fällen die Vernarbung durch Granulation bildet und sind wir über­
zeugt, dass das, was man für eine Recidive hält, sehr gut der Rest,
die fibröse Umgestaltung der narbigen Granulationen sein kann.
Unter anderen Umständen war das Curettement nicht voll­
kommen gelungen; man Hess einen mehr weniger grossen Theil der
Yegetationen zurück und das genügte, um eine retropharyngeale
Entzündung mit Fieber anzuregen, wodurch dieselben an Grösse
Zunahmen und bald einen Umfang erreichten, ähnlich dem, den die
Vegetation vor der Operation hatte.
Eine dritte Art von Pseudorecidiven entsteht, wovon man sich
auch durch die mikroskopische Untersuchung überzeugen kann,
durch Eröffnung der an der Oberfläche der zurückgebliebenen
geschlossenen Follikel befindlichen Cysten.
Seit mehr als sechs Monaten wird jedesmal nach Entfernung
der adenoiden Yegetationen der mittels Digitaluntersuchung fest-


[ 2023-06-29 10:51:34.650 - 19000130 - Seite 3 ]
gestellte klinische Befund der Nasenrachenhöhle notirt. So wird es
dann leicht sein, auch nach Jahren eine genaue Auskunft über die
Recidiven der Vegetationen zu erlangen.“
Die seit zwei Jahren gesammelten Erfahrungen veranlassten
uns, die Frage der Recidive der Vegetationen unsererseits endgiltig
zu besprechen.
Gestützt auf eine grosse Zahl von Fällen, konnten wir uns
überzeugen, dass die Adenoiden in der überwiegenden Mehrzahl
nicht recidiviren.
Als Recidiven können wohl nicht angesehen werden Granu­
lationsbildungen der Nasenhöhle oder des Ostium tubae, welche man
ein bis zwei Monate nach der Operation vorfindet, selbst einige
Tage nach der completen Vernarbung. Es besteht kein Zweifel, dass
sich die Schleimhaut des Nasenrachenraumes bei allen Kranken
nicht in derselben Weise wiederherstellt; dass in gewissen Fällen
selbst einen Monat nach der Operation solche Granula vorhanden
sind, die an eine Recidive denken Hessen, was aber in Wirklichkeit
nicht der Fall ist.
Es kann jedoch bei ungeschicktem Operiren, eigentümlicher
Conformation der Nasenrachenhöhle in den oberen Partien, Enge
derChoanen, fehlerhafter Insertion desYomer, Unruhe der Operirten
oder endlich bei mangelhaften Instrumenten Vorkommen, dass einzelne
Fragmente der Vegetationen im Fornix der Rachenhöhle, in den
Choanen oder in den Rosenmiille r’schen Gruben verschont werden.
Wenn man nun nicht unmittelbar nach der Operation wieder
digital untersucht und den Befund notirt, ist man versucht, für eine
Recidive zu halten, was nichts anderes ist, als einfach ein Rest.
Wir konnten uns einige Male auch davon überzeugen, dass
entgegen der Ansicht von Schmidthuysen und H e y m a n n,
dass die nicht entfernten Roste der Vegetationen niemals atrophiren.
Entsprechend dem Falle genügte der Zustand des Ohres oder der
Nasenathmung, um die Persistenz solcher Reste zu manifestiren.
Wir haben vielmehr die Ueberzeugung gewonnen, dass das zurück­
gelassene adenoide Gewebe geeignet ist, sich nach der Umgebung
zu verbreiten unter dem Einflüsse wiederholter Entzündungsfieber,
Nasenkatarrh etc.
Wenn sich ein radical Operirter darüber beklagt, dass er noch
oder neuerdings ein Hinderniss bei der Nasenathmung empfindet,
so soll man, bevor man das Wort „Recidive“ ausspricht, sich ver­
gewissern, ob in der That adenoide Vegetationen im Rachen vor­
handen sind. Gewisse Affectionen sind im Stande, dasselbe Athmungs-
hinderniss zu erzeugen, die dann den günstigen Erfolg der Operation
beeinträchtigen, solche sind angeborene Enge der Choanen (7 Fälle
unter 705 Operirten), Rhinitis hypertrophica und Verdickung der
Muscheln, eine Schwellung der Nasenschleimbaut, eine mehr oder
weniger ausgesprochene Deviatio septi mit oder ohne Spina.
Diese verschiedenen Zustände bestehen vor der Operation,
wenn wir nicht die Schwellung der Nasenschleimhaut ausnehmen,
die oft erst nach derselben auftritt; der Operateur soll daher die
Familie des Operirten aufmerksam machen, dass trotz der Adenotomie
ein gewisses Respirationshindcrniss bleiben wird; hierzu ist aber
eine eingehende Untersuchung des Kranken nothwendig.
Mit diesen Beschränkungen können wir heute mit Recht be­
stätigen, dass eine Recidive der adenoiden Vegetationen bestimmt
Vorkommen kann.
Die Art unseres Vorgehens, um dieselben zu entdecken, schloss
jeden Irrthum aus.
Unmittelbar nach dem Curettement der Nasenrachenhöhle wurde
digital untersucht, um sich zn überzeugen, ob die Vegetationen total
entfernt wurden. Die Meldung „nichts mehr“ wurde in’s Operations­
protokoll notirt neben der Nummer des Operirten und in’s klinische
Protokoll neben dem Namen in die Rubrik der Beobachtungen.
Einen oder anderthalb Monate nach der Operation sahen wir
den Kranken wieder und wir überzeugten uns ein zweites Mal, dass
der Nasenrachenraum vollkommen frei ist. Diese Beobachtung wurde
wieder mit dem entsprechenden Datum in beiden Protokollen vermerkt.
Wenn nun der Kranke einige Monate oder Jahre nach der
Operation uns wegen derselben Erscheinungen wieder aufsucht,
derentwegen er seinerzeit unsere Hilfe in Anspruch nahm, und wir
mit dem Spiegel und mit dem Finger ein neues hypertrophisches
adenoides Gewebe entdecken, können wir mit Recht sagen, dass
wir es mit einer Recidive der Vegetationen zu thun haben.
Diese Recidiven, so selten sie sind, kommen aber nichtsdesto­
weniger sicher vor. Während der letzten zwei Jahre (1896 —1898)
wurden 20 Fälle wegen Recidiven wieder operirt. 12 gehörten zu
den nach dem 1. November 1896 operirten Kranken. Die Anderen
wurden in einer früheren Epoche operirt. Das Verhältniss der
Recidiven ist nach unserer Statistik ungefähr l’7°/ 0.
Die Recidive kommt nur selten in dem der Operation folgenden
Jahre. Bios 3 Fälle beobachteten wir nach 8, 10 Monaten und
einem Jahre; dieselbe Zahl kommt auf das zweite Jahr, zwei auf
das fünfzehnte, einer auf das sechzehnte Jahr.
6 Fälle beobachteten wir nach 2 Jahren, 4 nach drei Jahren,
einen nach 4 Jahren, der letzte nach 8 Jahren.
Diese Recidiven der adenoiden Vegetationen verhalten sich
wie die primären Vegetationen; seitens des Ohres und der Nasen­
athmung bestehen dieselben Folgezustände, welche durch dieselbe
Behandlung beseitigt werden können. Man findet dieselben haupt­
sächlich bei den Kranken, die gleichzeitig auch mit einer Hyper­
trophie der Tonsillen behaftet waren, bei denen aber die Tonsillo­
tomie nicht vorgenommen wurde, die Tonsillen sich aber nach der
Adenotomie'; spontan auch nicht zurückbildeten.
Aus diesen Beobachtungen folgt nun Folgendes: Wenn wir
sehen, dass sich in den der Operation folgenden sechs Monaten die
hypertrophischen Tonsillen spontan und progressiv nicht verkleinern,
müssen dieselben entfernt werden.
Es war auch von Interesse, bei dem gegenwärtigen Stande der
Wissenschaft über die Krankheitsnatur des adenoiden Gewebes und
über das relativ häufige Vorkommen der in Form von Adeno den
auftretenden Tuberkulose nachzuforschen, welchen Umstand wir zuerst
im Mai 1896 hervorhoben, es war also, wie gesagt, von Interesse,
histologische Untersuchungen bei recidivirenden Vegetationen vorzu­
nehmen und sich zu versichern, dass es sich in der That nicht um
Tuberkulose der dritten Mandel handelt.
Die zahlreichen Schnitte, die wir bei 10 Recidiven der Vege­
tationen untersuchten, gestatten die Bemerkung, dass die tuberkulösen
Vegetationen bei den Recidiven verhältnissmässig nicht häufiger
sind, als bei den primären Geschwülsten.
Bios ein einziges Mal entdeckten wir unter dem Mikroskope
in genügend grosser Zahl die Kerne des tuberculösen Gewebes mit
Riesenzellen an der Oberfläche der Follikel, bei Vegetationen von
normalem Aussehen. Die primäre Geschwulst wurde nicht untersucht.
Das sechsjährige Kind hatte noch sehr grosse Vegetationen, welche
wir im letzten October an der Klinik exstirpirten. Es hatte auch
grosse Tonsillen, deren eine im April 1898 entfernt wurde. Die
andere kleinere Tonsille wurde zurückgelassen.
In den letzten Tagen sahen wir den Knaben wieder. Derselbe
ist bleich und matt. Keine hereditäre Belastung. Seit seiner Geburt
war er immer kränklich, ohne trotzdem eine acute Krankheit durch­
gemacht zu haben. Der behandelnde Arzt liess ihn seit seiner Geburt
immer Glycerophosphate einnehmen. Seit mehreren Jahren leidet er
an chronischer Blepharitis und Rhinitis purulenta. Die Auscultation
ergibt nichts Abnormes. Der Appetit ist gut, das Kind hustet nicht.
Es handelte sich also um ein lymphatisches, zur Tuberkulose geneigtes
Individuum.
In zwei anderen Fällen fanden wir in dem Schnitte Schleim­
cysten mit epithelialer Auskleidung mit blos einer Zellschichte, in
allen Punkten mit dem Befunde übereinstimmend, welchen wir in
unserer Arbeit über die Recidiven der Vegetationen beschrieben.
In drei anderen Fällen bestand Adenoiditis lacunaris mit Cysten
(zweimal) und Adenoiditis caseosa (einmal).
Die letzten vier Fälle von Recidiven hatten auf dem Schnitte
ein normales Aussehen.
Die oben erwähnten Erkrankungen kommen bei den primären
Vegetationen nicht besonders häufig vor; wir konnten nach zahl­
reichen directen und histologischen Untersuchungen unter 10 Fällen
nur 3 finden, welche den gewöhnlichen Rahmen der normalen
Vegetationen verliessen. (Tuberkulose 1 Fall, Vorhandensein von
Schleimcysten 2 Fälle.) Doch glauben wir nicht, dass man irren
würde, wenn man diesen Zuständen eine grosse Bedeutung zuschriebe
und in der Gegenwart abnormer Elemente die Ursache zur Recidive
erblickte.
Mit einem Worte, die Ursache der Recidive der Vegetationen
ist uns ebensowenig bekannt, als die der primären Hypertrophie
der vier Mandeln. Doch ist es möglich, dass ein eifriges Studium
der Literatur und die Beobachtung der Recidiven der Vegetationen
viele Jahre hindurch die Entdeckung der wahren Ursache dieser
Recidiven ermöglichen wird und werden wir es uns für ein besonderes
Glück anrechnen, die Aufmerksamkeit der medizinischen Welt auf
diese wichtige Frage gelenkt zu haben.
Schlusssätze.
Wir glauben zum Schlüsse nichts besseres thun zu können,
als die praktischen Gedanken, die sich uns bei dem Studium der
Folgewirkungen der Adenotomie auf jedes der berücksichtigten
Organe aufdrängten, in Form von Schlusssätzen zu wiederholen:
1. Die durch die Gegenwart der Vegetationen hervorgerufenen
Reflexe verschwinden mit denselben, da sie denen ihre Entstehung
verdanken.
2. Diejenigen Kranken, die an Adenoiden und an begleitenden
oder consecutiven Ohrerkrankungen leiden, werden von der Operation
beträchtlichen Vortheil ziehen, welcher Natur immer auch die
Affection des Ohres sein mag (das äussere Ohr ausgenommen).
3. Die Adenotomie ruft manchmal eine Schwellung der Nasen­
muscheln hervor; bei gewissen Kranken begünstigt sie die Ent­
wicklung einer Rhinitis purulenta, bei anderen begünstigt sie die
Heilung einer Rhinitis atrophica mit oder ohne Ozaena.^
4. In ungefähr der Hälfte der Kranken, die mit Vegetationen
und begleitender Hypertrophie der Tonsillen behaftet sind, genügt
blos die Entfernung der Vegetationen, um in den nächsten Monaten
eine spontane Rückbildung der Tonsillen zu erzielen.
5. Recidiven der adenoiden Vegetationen kommen bestimmt
vor; dieselben sind selten (l- 7°/ 0 ). Klinisch verhalten sich die
Recidiven wie die primären Vegetationen, mit denen sie auch
histologisch identisch sind. Die Behandlung stimmt auch in beiden
Fällen überein.


[ 2023-06-29 10:51:34.650 - 19000130 - Seite 4 ]
52
(Aus den gynäkologisch-geburtshilflichen Abtheilungen des
Prof. Dr. Torggler in Klagenfurt.)
Bericht über die kärntnerische Landes-Gebäranstalt
im Jahre 1898.
Erstattet von Dr. univ. med. Victor Verdross.
(Fortsetzung zu Nr. 4.)
Geburtshilfliche Operationen.
Bevor ich zur näheren Beschreibung der einzelnen Operationen über­
gehe, möchte ich der grösseren Uebersicht halber ein Schema aller in
diesem Jahre vorgenommenen Operationen machen. Wenn ich gerade nicht
über ein besonders grosses Material verfüge, so ist es immerhin gross genug,
um gewonnene Daten verwerthen zu dürfen. Dass sich gewisse Operationen
unserem Wirkungskreise entzogen (wie z. B. Symphyseotomien, Sectio
caesarea), ist tlieils dem für solche Fälle zu geringem Materiale, theils
aber und hauptsächlich dem Mangel an engen Becken in
Kärnten zuzuschreiben.
Bei den 319 Geburten musste im Ganzen 78 mal operativ einge­
griffen werden, somit in 24-45# aller Geburten; diese Operationen ver­
theilen sich folgendermassen:
I. Zur Entbindung vorbereitende Operationen:
1. künstliche Frühgeburt in 1 Falle
2. künstlicher Abortus in 4 Fällen
3. Erweiterung der weichen Geburtswege in 4 Fällen
4. Wendung in 21 Fällen
II. Entbindende Operationen:
1. durch manuelle Extraction in 25 Fällen
2. durch Zange in 7 Fällen
3. durch Craniotomia in 3 Fällen
III. Nachgeburtsoperationen:
1. manuelle Placentalösung 5 mal i.
2. manuelle Eihautlösung 8 mal J 111 a 611
1. Künstliche Frühgeburt.
Dem einzigen Falle von künstlicher Frühgeburt begegnen wir noch­
mals bei Besprechung der Mortalitätsverhältnisse. Es betraf eine
23jährige 11-para, die an Sepsis puerperalis verstarb. Ich verweise auf
die näheren Aufzeichnungen dieses Falles im oben erwähnten Capitel und
will hier nur soviel sagen, dass wir durch Einleitung der künstlichen Früh­
geburt die schon fiebernd eingetretene Frau noch zu retten versuchten;
war dies ja gewiss nur noch der einzige Weg menschlichen Wirkens,
nachdem an eine Exstirpatio Uteri in diesem Falle nicht zu denken war,
da Zeichen allgemeiner Sepsis davor warnten. Wenn auch die traurigen
Vorhersagungen zutrafen, die Mutter trotz der künstlichen Frühgeburt an
der rasch um sich greifenden septischen Infection zu Grunde ging, so
wurde dennoch das kindliche Leben, dank dieser Vorsichtsmaassregol
gerettet. Die Frucht wurde asphyctisch geboren, konnte aber wieder belebt
werden; mass 45 cm und wog 2400 gr.
2. Künstlicher Abortus.
Jeder Arzt soll diesen für ihn unwürdigen Act thunliclist meiden,
da ja auch e r kein Recht besitzt, über ein menschliches Leben zu
urtheilen, es zu vernichten. Und was ist denn schliesslich ein künstlicher
Abortus anderes, als die Vernichtung eines menschlichen Lebens durch
ärztliches Eingreifen! Hat nun der Arzt die strengste Pflicht, solchen
seines Standes unwürdigen Handlungen den Rücken zu kehren, so muss
er dennoch manchesmal eine Frage beantworten, die nur durch die Aus­
führung des künstlichen Abortus erledigt werden kann. Immerhin
aber hat er auf das Genaueste und Gewissenhafteste zu
untersuchen und sich seiner nun folgenden Handlung
und deren Richtigkeit vollkommen bewusst zu sein.
Wohlbegründet war unser 4-maliges Eingreifen durch künstlichen
Abortus, wohlbegründet insoferne, als es galt das Leben der Mutter zu
erhalten. Dies sollen meine Aufzeichnungen bestätigen:
a) Im ersten Falle handelte es sich um eine 31jährige V-para,
die im VI. Monat ihrer Schwangerschaft Blutungen ex utero bekam. Erst
nach dreiwöchentlichem Bestände dieser Blutungen entschloss sich die Frau,
ärztliche Hilfe aufzusuchen, weshalb sie in unsere Anstalt kam, woselbst
man durch Bettruhe und Tamponade der Vagina mit Jodoformgaze der
Blutung Herr zu werden trachtete. Als dieser Versuch fruchtlos blieb,
schritt man zur Tamponade der Cervix als wehenerregendes Mittel und
wollte durch Einleitung der Geburt die Frau vor dem Verblutungstode
retten; dieses Vorgehen war umsomehr noch dadurch begründet, als
die Frau schon leichte Temperatursteigerung bekam. Die Wirkung der
Tamponade blieb nicht aus und die Geburt konnte, da die Frucht in II.
unvollkommener Steissfusslage sich befand, mittels Extraction der Frucht
ziemlich schnell beendet werden. Es stellte sich nun heraus, dass die
Placenta an der vorderen Uteruswand sass und mit dieser derart ad-
härirte, dass die Lösung sehr schwer war.— Das Kind war 26 cm
lang und wog 405 gr. Es wurde lebend extrahirt und athmete durch
20 Minuten.— Puerperium leicht, fieberhaft.
b) Den 2. Fall künstlichen Abortus betraf die schon öfters erwähnte
Blasenmole. Eine Kindsmagd, die zum erstenmal geschwängert wurde,
bekam bis zum Mai ihre Menses regelmässig; von da ab stellten sie sich
alle 2— 3 Wochen ein und wurden zeitweise sehr heftig. Diese Blutungen
beängstigten die Person und führten sie zum Ärzte, der eine Graviditas im
IV.—V. Monat diagnosticirte. Eine stärkere Ausdehnung des Abdomens
war der Patientin bis jetzt nie aufgefallen; erst Anfangs Juli will sie
1-27#
5-13#
5'13#
27-00#
32-00#
8 97#
3-84#
1G-G6#
eine solche gemerkt haben, zugleich mit rascher Abmagerung ihres ganzen
Körpers. Die Blutungen wurden zu dieser Zeit häufiger und heftiger und
am 2. August bekam Patientin wehenartige Schmerzen, die Tag und
Nacht währten. Am 11. August kam es zur Steigerung dieser Schmerzen,
zugleich zu heftigen Blutungen, die die Patientin zwangen, in die Anstalt zu
kommen.
Bei der Untersuchung fand sich das Abdomen durch einen bis zwei
Querfinger unter dem Processus xyphoides reichenden, prall-elastischen Tumor
ausgedehnt, der überall etwas, am meisten jedoch links unten druck­
empfindlich war. Seine Consistenz erwies sich als überall gleiclimässig;
härtere Theile waren nicht tastbar, Kindesbewegungen oder kindliche
Herztöne nicht constatirbar. Die 3 cm lange Portio conisch, wenig aufge­
lockert; der grubenförmige Muttermund gestattete der Fingerkuppe nicht
einzudringen. Durch das Scheidengewölbe liess sich ebenfalls die prall-elastische
Beschaffenheit des Tumors constatiren. Fluctuation nicht nachzuweisen.
Nachmittag ergab sich (in Narkose) der Cervicalcanal als verstrichen;
Muttermund liess einen Finger eindringen, welcher in utero überall auf
Placentagewebe stiess. Man schritt zur künstlichen Sprengung der Eihäute
mittels Sonde, worauf ca 200 gr einer stark blutig gefärbten Flüssigkeit
abfloss. Hernach Tamponade des Uteruscavum und der Vagina mittelst
Jodoformgaze; Diagnose wurde auf placenta praevia centralis gestellt.
8 Uhr Abends stieg der Puls auf 120, Temperatur auf 38-6°; man
entfernte den TampoD, worauf sich abermals heftige Blutungen einstellten.
Da der Muttermund nur für einen Finger offen war, wurden trotz kräftiger
Wehen in Narkose mit der Scheere 2 Incisionen von je 3 cm Länge
gemacht und nun versuchte man mit der Hand einzugehen und den Inhalt
zu entfernen. Die Starrheit des Muttermundes war jedoch derartig (das
Gewebe knirschte beim Durchschneiden), dass der Versuch misslang. Das
intrauterine Einlegen eines Colpeurynters stillte die Blutungen. Die
Anämie war indessen so hochgradig geworden, dass Autotransfusion und
subcutane Kochsalzinfusion nothwendig erschien.
Um V 2 10 Uhr Nachts musste die gewaltsame Dehnung des Orificium
externum mit der Hand gemacht werden, was auch gelang. Man fand den
Uterus mit einer Blasenmole ausgefüllt, welche losgelöst und entfernt
wurde. Die Mole, bestehend aus Stecknadelkopf- bis nussgrossen Blasen,
wog 2030 gr; ihr adhärent war ein ungefähr handtellergrosses Stück
Placenta. Das Puerperium verlief fieberhaft. Die Frau trat geheilt aus
der Anstalt.
c) Bei einer 23jährigen IV-para kam es am 25. September zu
einem fleischwasserähnlichen Ausfluss aus dem Genitale und am 26. zu
Wehen. Die Frau wurde von einer Hebamme in die Anstalt geschickt,
woselbst die Patientin einen heftigen Blutsturz bekam. Die Untersuchung
ergab Uterusfundus in Nabelhöhe, Cervix verstrichen, Muttermund für
3 Finger offen, Blase stehend, ein vorliegender Kindestlieil nicht tastbat.
Zugleich bestand starkes Fieber (39 6) Es schien sich also um einen
beginnenden Abortus zu handeln, der wegen Lebensgefahr der Mutter noch
künstlich genährt wurde.
In Narkose sprengte man die Blase und ging zur Wendung ein;
die Hand fand die Frucht in I. Querlage. Das macerirte Kind mass 22 cm
und war 205 gr schwer. Wochenbett fieberhaft.
d) Bei dem letzten Falle handelte es sich um eine Placenta praevia
lateralis. Da man den Blutungen nicht gewachsen war, wurde mittelst in
das Cavum uteri eingeführten Colpeurynters die Cervix durch Zug innerhalb
10 Minuten gedehnt, mit der Hand eingezogen und die Frucht nach voll-
fiihrter Wendung extrahirt. Letztere war macerirt, mass 26 cm und hatte
ein Gewicht von 400 gr. Ein derartig rasches Eingreifen war umsomehr
berechtigt, als die Frau schon mit bedeutendem Fieber und Schüttelfrost
anfgenommen wurde.— Das Puerperium stark fieberhaft.
Diese vier Fälle bestätigen hinreichend die Indicationen zum künst­
lichen Abortus. Es handelte sich ja bei allen Fällen, auf
Kosten des kindlichen Lebens jenes wertli volle re
der Mutter zu retten.
(Fortsetzung folgt.)
Verein deutscher Aerzte in Prag.
Sitzung am 19. Jänner 1900.
(Original-Bericht der „Allgemeinen Wiener mediz. Zeitung*.)
I. Docent W. F i s c h 1 demonstrirt einen Fall von Carcinoma uteri.
Ein 41 Jahre altes Dienstmädchen, welches am 24. August 1898 wegen
eines Typhus abdominalis im hiesigen jüdischen Krankenliause anfgenommen
wurde, klagte nebenbei über einen leicht blutig gefärbten Ausfluss aus
dem Genitale. Die vaginale Untersuchung ergab: Vordere Muttermunds-
lippe verdickt, hintere in einen hülinereigrossen, weichen, zerfallenen
Tumor verwandelt, der schon auf die hintere Scheidenwand und die
Parametrien übergreift. Nach Ablauf des Typhus wurde der Patientin die
Totalexstirpation vorgeschlagen, von derselben aber nicht acceptirt. Seither,
also durch 16 Monate, hat sie, wie früher, ihre ziemlich schwere Be­
schäftigung verrichtet, erst vor Kurzem kam sie wegen Ausflusses ins
Spital.
Trotzdem der Tumor schon vor 16 Monaten an der Grenze der tech­
nischen Operabilität stand, ist ihr Aussehen absolut nicht kachektisch; es zeigt
dieser Fall, dass gewisse Carcinomformen weniger in die Tiefe greifen, nur meln-
weniger oberflächlich wuchern und dabei das Allgemeinbefinden nur wenig
leidet. Die Progredienz des Tumors ist eigentlich eine geringe, indem derselbe
2 cm hinter dem Orificium urethrae beginnt; die Parametrien sind nicht stärker
afficirt, als vor 16 Monaten. Unter den totalexstirpirten Carcinomfällen des


[ 2023-06-29 10:51:34.650 - 19000130 - Seite 5 ]
Vortragenden befinden sich nur wenig radical geheilte; die Mehrzahl recidivirt.
In dem vorgestellten Falle hätte eine Operation das Leben höchstens ver- j
kürzt. Die Ursache, warum die überwiegende Mehrzahl der Portio-Carci- i
nome so spät diagnosticirt wird, ist vor Allem in der Sympt.omenlosigkeit;
in den ersten Monaten zu suchen. Die Frauen haben einen leichten
eitrigen, vielleicht leicht blutigen Ausfluss, dumpfe Sensationen im Genitale,
Beschwerden, welche Frauen auch der besten Stände nicht sobald
zum Arzte treiben. Die Aerzte selbst, denen so oft der Vorwurf von
Gynaekologen gemacht wird, dass sie die Patienten zu spät zur Operation
schicken, trifft für gewöhnlich keine Schuld, wenn auch Ausnahmsfälle
Vorkommen.
II. Doc. Friedei Pick. Vor ungefähr einem Jahre stellte P. im
Vereine einen jungen Arbeiter mit enormem Schwirren und bedeutender
pulsatorischer Erhebung im zweiten rechten Intercostalraume vor. Zur
grossen Verwunderung sämmtlicher anwesender Aerzte, welche die Diag­
nose Aneurysma machten, erklärte P. damals, es handle sich vielleicht
nur um eine Aortenstenose. Damals erlaubte die Zeit ein Eingehen auf
den Fall nicht, was jetzt naelrgeholt werden soll.
Die Behauptung, dass ein Fall mit so deutlichen Aneurysma­
symptomen eventuell auch eine Aortenstenose sein könne, muss Verwunde­
rung erregen; wie kann eine Erweiterung des Aortenrohres mit einer
Verengerung desselben zusammengeworfen, zwei direct entgegengesetzte
Veränderungen miteinander verwechselt werden?
Eine frühere Erfahrung des Vortragenden hat gezeigt, dass klinisch
eine solche Verwechslung Vorkommen kann. Es handelte sich um ein
Mädchen, das durch sieben Jahre hindurch immer wieder auf die Klinik
kam und hier als Schulfall von Aneurysma fast jedes Semester- de.monstrirt
wurde, auch alle fremden Besucher diagnosticirten— nach Auflegen der
Hand auf die betreffende Stelle— „Aneurysma“.
Patientin, Tabak-Tratikantin, starb 34 Jahre alt; das erste Mal
suchte sie die Klinik im Alter von 25 Jahren auf. Sie bemerkte damals
zum ersten Male Herzklopfen und leichte Oedeme an den Knöcheln; 1893
erster Befund: Schmerzen in der Herzgegend, starke Erhebung im sechsten
Intercostalraume ausserhalb der Clavicularlinie; im zweiten rechten Inter-
costalraume deutliches Schwirren und Pulsation. Puls normal 72— 84,
kein pulsus rarus; keine Differenz zwischen den Pulsen beider Seiten.
1894 derselbe Befund, Pulsation und Klopfen im Jngulum, Gefühl des
Wundseins in der Herzgegend. 1898 Schwindelgefühl und plötzliche Er­
blindung, hervorgerufen durch Embolie der art. centralis retinae. Bei
ruhiger Lage gingen die Erscheinungen bald zurück, das Allgemein­
befinden wurde wieder ziemlich gut. Herzdämpfung nach links verbreitert,
an der Herzspitze ein lautes, systolisches, ein leises, diastolisches Ge­
räusch; rechts oben über der ptilsirenden Stelle ein bis auf 30 cm hör­
bares Geräusch. Besonders auffallend war die lange Dauer, ohne dass sich
eine Vorwölbung während der sechs Jahre als Zeichen einer Vergrösserung
des Aneurysmas gezeigt hätte. Als Erklärung für dieses Stillstehen des
Processes wurde immer die leichte, sitzende Beschäftigung der Patientin
aDgesehen. Pick behielt den Fall im Auge, indem er seinen Cigarren-
vorrath in der Trafik der Patientin sich beschaffte. Als er eines Tages
wieder kam, hörte er, dass Patientin vor Kurzem plötzlich während ihrer
Beschäftigung gestorben war. Da die Krankheitsursache nicht bekannt
war, veranlasste der Leichenbeschauer die sanitätspolizeiliche Section,
welche, von Prof. Dietrich vorgenommen, die schönste Aortenstenose
ergab. Das Herz erwies sich colossal hypertrophisch, es wog zweieinhalb
Mal mehr als ein noimales, Aorta vollkommen zart, am Aortenostium
ein vollständiges Diaphragma in Form einer harten, fest verkalkten
Scheibe, welche eine Oeffunng von nur 7 mm Länge und 3 mm Breite
enthält (einem Haifischmaul ähnelnd). Herzmuskel zeigt nur einige
myomalacische Schwielen. Der linke Ventrikel zeigt das Vierfache der
normalen Dicke. Die Klappeninsufficienz, die natürlich da war, konnte nur
wenig belangreich sein, da durch das kleine Ostium nur wenig Blut
regurgitiren konnte. Es handelte sich also um eine ziemlich reine
Aortenstenose.
Pick fand in der Literatur nur eine Bemerkung in Strümpell’s
Lehrbuch, in welcher auf gelegentliche Schwierigkeiten in der Differential­
diagnose zwischen Aneurysma und Aortenstenose hingewiesen wird. Auf
eine briefliche Anfrage antwortete Strümpell, dass diese Bemerkung
sich auf eine eigene Beobachtung beziehe, einen 40jälirigen Amtsrichter,
der ungefähr dieselben Erscheinungen wie Pick’s Fall bot und bei dem
Diagnose Aneurysma gemacht wurde, während die Section Aortenstenose
zeigte. Auch hier dieselbe auffallende Constanz der Symptome, wie wir
sie so häufig bei der Aortenstenose finden.
An und für sich ist ja eine höhergradige Aortenstenose ziemlich
selten. Schon Leyden macht darauf aufmerksam, dass die Diagnose
aus den klinischen Symptomen, besonders den Geräuschen zwar oft gemacht
dass aber pathologisch-anatomisch die Diagnose nur selten bestätigt
wird. Unter 8843 Sectionen, welche im Laufe der letzten neun Jahre
im pathologisch-anatomischen Institute (Chiari) gemacht wurden, konnte
nur in sechs Fällen eine Aortenstenose gefunden und von diesen sechs
Fällen nur ein einziger klinisch diagnosticirt werden. Bei zwei Fällen
lautete die Diagnose Aortenstenose, während die Obduction Aneurysma
ergab.
Welche Momente waren für die Täuschung im vorgetragenen Falle
massgebend?
Das Fehlen des der Stenose entsprechenden Pulses und die Intensität
der pulsatorischen Erhebung, dass sich kein pulsus tardus nachweisen
liess, liegt offenbar daran, dass die geradezu colossale Herzhypertrophie
doch mit genügender Schnelligkeit das Blut in das Gefässsystem brachte.
Es fand sich aber an der Pulseurve deutlich die anacrote Zacke, welche
von den englischen Autoren als charakteristisch für die Aortenstenose
erklärt wird. Die starke pulsatorische Erhebung im zweiten rechten Inter­
costalraume, welche so auffallend war, lässt sich nach der Ansicht von
Pick derait erklären, dass der enorm hypertrophische Ventrikel auf das
Diaphragma und dadurch indirect auf die Blutsäule in der Aorta, die
pulsatorische Schwankung erzeugend, wirkte.
Der Fall lehrt also, dass man statt an Aneurysma an Aortenstenose
zu denken hat, 1. wenn das Individuum im jugendlichen Alter steht
(obzwar Aneurysmen auch im ersten Lebensdecennium beobachtet wurden,
doch immer nur als Seltenheiten), 2. wenn das Leiden jahrelang dauert
ohne bedeutende Progression, während beim Aneurysma eine rasche Ver­
grösserung und Vorwölbung zu erwarten sind.
Für die Prognose ist die Differentialdiagnose von Wichtigkeit, da
dieselbe bei Aortenstenose quoad vitam eine wesentlich bessere ist.
Alle diese Erwägungen haben Pick veranlasst, in dem vor einem
Jahre vorgestellten Falle an Aortenstenose zu denken. Der weitere Verlauf
spricht nicht gegen die Diagnose. Die Thätigkeit des Patienten, der jetzt
ausserhalb Prag’s weilt, besteht darin, mit einem anderen Genossen
160 kg jede Stunde zwei- und dreimal zum Flusse und zurückzutragen,
eine für ein Aneurysma ganz unwahrscheinliche Toleranz.
Die Lehre, die Pick aus seinen Beobachtungen zieht, ist also:
Bei starkem Schwirren und Pulsationen im zweiten rechten Intercostal­
raume bei jugendlichen Personen, besonders bei sehr lange bestehenden
Erscheinungen und relativ guter Arbeitsfähigkeit sei man mit der Diagnose
Aneurysma vorsichtig und denke an die Möglichkeit des Bestehens einer
Aortenstenose.
Prof. G a’d bespricht einzelne Details des besprochenen Falles,
insbesondere schliesst er sich der Erklärung des Entstehens der Pulsation
im zweiten rechten Intercostalraume an.
Wiener medizinisches Doctoren-Collegium.
(Original-Bericht der „AUgem. Wiener mediz. Zeitung“.)
Sitzung vom 21. Jänner 1900.
Professor K. v. Basch: Cardiale Dyspnoe und Lungen-
ö d e m.
Beim Foetus oder bei dem übermässig künstlich geathmeten Ver­
suchsthier kommt es zu keinem Athmungsreiz, weil reichlich Sauerstoff vor­
handen und das Blut nicht mit Kohlensäure überladen ist; das ist der
Zustand, den man als Apnoe bezeichnet. Ueberladung des Blutes mit
Kohlensäure gibt den Anreiz zu verstärkten Athembewegungen, der
Physiologe spricht dann von Dyspnoe; im Sinne der Kliniker
aber ist Dyspnoe das Missverliältniss zwischen der Athmungsanstrengung
und deren geringem Nutzeffect, das also, was man gemeinhin L u f t-
h unge r oder Athemnoth nennt.
Vor Basch haben schon Stephan Haies und Senuac davon
gesprochen, dass die mit Blut überfüllte Lunge grösser wird.
Die Dyspnoe in Folge Trachealstenose, Struma etc., ist natiiilich
strenge von der c a r d i a 1 e n Dyspnoe zu scheiden. Für die Erklärung
der letzteren hat Traube einerseits den erhöhten Athmungsreiz in Folge
der durch Verlangsamung des Blutstromes erzeugten Kohlensäureüberladung
des Blutes, andererseits die Annahme herangezogen, dass bei der Stauung
die strotzend gefüllten und geschlängelten Capillaren in die Alveolarlumina
sich vorwölben und so die Respirationsoberfläche verringern.
Nun hat Basch experimentall nachgewiesen, dass die Lunge durch
starke Injection der Blutgefässe nicht kleiner, sondern grösser wird; er
verband die Trachea mit einem Manometer, injicirte die Luugenarterie und
das Manometer zeigte negativen Druck, d. h. die Lunge muss grösser
geworden sein. Diese Schwellung und Starrheit der Lunge ist
also das Primäre; eine Lunge, welche dem Zuge der Thoraxmusculatur
nicht folgt, wird dem Blute nicht genug 0 zuführen, es kommt zur
Kohlensäureüberladung, zur Dyspnoe, der vermehrte Kohlensäurereiz ist
nur die Compensation der mechanischen Behinderung.
Das Asthma unterscheidet sich von der gewöhnlichen „Bewegungs-
Dyspnoe dadurch, dass hier das Herz schon spontan oder auf geringe
Reize hin versagt, z. B. auf ein Bad. Daraus folgt, dass die Bäder-
beliandlung (Nauheim) der Herzkranke iten ebenso ganz individualisirend
angenommen werden muss, wie etwa das 0 e r t e l’sche Verfahren. Sind
bei den oben geschilderten Zuständen die Vorbedingungen für erhöhte
Transsudation gegeben, dann kommt es zum Lungenödem. Da bei
dem letzteren die Lungenschwellung und Starrheit weit
schwerer ins Gewicht fällt, als die Athmungsbehinderung durch das
Transsudat, so muss auch in der Behandlung des Lungenödems die
Hauptthätigkeit den Herzmitteln— Digitalis, Campher— eventuell dem
Morphin zufallen, während die Expectorantien nur eine ganz untergeordnete
Rolle spielen.
Discussion.
Dr. Krsek fragt, ob die Lungenschwellung und Starrheit nach
dem Anfall wieder zurückgeht.
v. Basch erwidert, dass mit der Rückkehr der normalen Herz-
thätigkeit, mit dem Aufhören der Stauung, naturgemäss auch die Schwellung
anfhört.
Dr. B. Rischawy weist mit Rücksicht auf zwei von ihm
beobachtete Fälle darauf hin, dass die Unterscheidung, ob cardiale
Dyspnoe oder mechanisches Hinderniss (Stenose) vorhanden sei, auch grosse


[ 2023-06-29 10:51:34.650 - 19000130 - Seite 6 ]
54
Schwierigkeiten haben kann. Er fragt den Vortragenden, ob der günstige
Einfluss des Morphins nicht seiner reizherabsetzenden Wirkung auf die
Hirnrinde zuzuschreiben sei, da doch die geringe injicirte Menge unmöglich
auf das Herz wirken könne.
Prof. v. Basch. Für die Morphinwirkung kommt in Betracht die Blut­
druck herabsetzende Action des Alcaloids, daher es auch vorwiegend beim
Asthma auf arteriosklerotischer Grundlage wirkt; doch ist auch die Annahme
Eischaw y’s nicht von der Hand zu weisen. Gelingt es aber nicht,
das mechanische Athmungshinderniss zu belieben, dann bleibt das Morphin
schliesslich doch nutzlos. B.
Das medizinische Berlin.
(Originul-Correspondenz der „Allgemeinen Wiener medizinischen Zeitung“).
Berlin, Ende Jänner 1900.
Zulassung von Realschul-Abiturienten und Frauen zum medizinischen Studium.—
Zulassung weiblicher Aerzte zur Medizinischen Gesellschaft.— Das Millionen-
Deficit der Charite.
Der ärztliche Stand ist noch nicht überfüllt genug, es soll ihm
noch weitere Concuirenz erstehen durch Zulassung von Elementen, die
bisher vom medizinischen Studium gänzlich ferngehalten oder doch nur
unter Schwierigkeiten zugelassen worden sind. Ausser den Frauen soll
auch den Realschul-Abiturienten im Deutschen Reich das medizinische
Studium eröffnet werden. Das hat im deutschen Reichstag der Staats-
secretär des Innern, Graf v. Posadowsky, auf dahingehende Anfragen
angekündigt. Die bisher als unumgängliches Erforderniss geltende huma­
nistische Vorbildung der Aerzte mit dem Reifezeugniss eines deutschen
Gymnasiums warf er leichten Herzens über Bord und erklärte: „Die
Aerzte, die sich heute das nötliige Wissen für das ungeheure Gebiet der
ärztlichen Wissenschaft erwerben, werden nicht mehr auf griechische und
lateinische Quellen zurückgehen, (?) die doch überwiegend nur noch ein
historisches Interesse haben, sondern sie werden in den Werken der
grossen Aerzte der modernen ärztlichen Kunst forschen. Deshalb könne
er sich wohl denken, dass man den Realschul-Abiturienten unter Umständen
den Zutritt zum ärztlichen Beruf eröffuete, vielleicht unter der Voraus­
setzung, dass der lateinische Unterricht etwas vertieft und damit eine
geringe Aenderung des Lehrplanes der Realschulen vorgenommen wird.
Dies ist die persönliche Auffassung des Herrn Staatssecretärs, er vermied
es aber, eine Erklärung darüber abzugeben, wie sich die anderen deutschen
Regierungen dazu stellen werden. Von der preussischen Regierung habe
er den Eindruck, als ob sie in dieser Frage keinen intransigenten Stand­
punkt einnehme.
Bezüglich des Frauenstudiums hatten einige Abgeordnete im Reichs­
tage Klage darüber geführt, dass Damen, die alle vorgeschriebenen Be­
dingungen erfüllt hätten und Medizin studiren wollten, bei den einzelnen
Professoren um Zulassung zu den Vorlesungen häusiren gehen müssten.
Die deutschen Einzelstaaten hätten dem gegenüber die Pflicht, dafür zu
sorgen, dass die studirenden Damen die Prüfungen auch wirklich ablegen
könnten, zu denen das Deutsche Reich sie zugelassen hat. Staatssecretär
Graf v. Posadowski erklärte darauf, es werde im Bundesrath der
Erlass einer Verordnung erwogen, welche diejenigen studirenden Frauen
berücksichtigt, die unter den Uebergangsbestimmnugen leiden. Danach
würden auch diejenigen Frauen zur ärztlichen Staatsprüfung zugelassen
werden, die ihr Studium im Auslande gemacht haben, weil sie früher
innerhalb Deutschlands keine Gelegenheit hierzu hatten.
Das heisst also: es soll bei den Aerztinnen eine Ausnahme gemacht
und das Reifezeugniss, das sie auf einem ausländischen Gymnasium erlangt
haben, bei uns als vollwerthig und ausreichend angesehen werden. Ferner
werden ihnen auch wohl die Studiensemester, die sie auf einer Uni­
versität ausserhalb des Deutschen Reiches zugebracht haben, tlieilweise
oder ganz in Anrechnung gebracht werden. Formell hat ja der Reichs­
kanzler durch die bestehende Prüfungsordnung das Recht zu derartigen
Dispensationen, aber bedenklich sind sie doch nach mehr als einer
Richtung.
Auch die Berliner medizinische Gesellschaft, unsere grösste und vor­
nehmste Aerztevereinigung, hatte sich in ihrer Generalversammlung am
10. d. M. mit der Frage der Zulassung, von Aerztinnen als Mitglieder
zu befassen. Diese Angelegenheit hat, wie ich seiner Zeit berichtete, vor
Jahresfrist schon die Gesellschaft beschäftigt. Damals war eine hier
wohnhafte Aerztin, die in der Schweiz approbirt war, als Mitglied der
Gesellschaft angemeldet worden. Der Vorstand war indessen der Ansicht,
dass es nach den Statuten nicht angehe, Frauen in die medizinische Ge­
sellschaft aufzunehmen. Um dies zu ermöglichen, sei eine Statutenänderung
nothwendig; die Einberufung einer Generalversammlung zur Beschluss­
fassung über diese Aenderuug wurde aber damals von der Gesellschaft
abgelehnt. Merkwürdiger Weise traten zwei bekannte socialdemokratische
Aerzte, Dr. Zadek und Dr. Freudenberg, als Anwälte der Dame
auf und beantragten, bei der diesjährigen ordentlichen Generalversammlung
den§ 4 des Statuts dahin zu ändern: „Ordentliches Mitglied der Gesell­
schaft können alle in Berlin oder dessen Umgebung wohnhafte Aerzte
oder Aerztinnen oder rite promovirte Doctores medicinae werden.“ Dem
stand der Antrag des Vorstandes gegenüber, dem§ 4 folgende Form zu
geben: „Ordentliches Mitglied der Gesellschaft kann nur ein für das
Deutsche Reich approbirter Arzt werden.“
Dr. Zadek wies zur Motivirung seines Antrages auf Gründe der
Billigkeit hin, die zu Gunsten der Aufnahme von Aerztinnen sprächen.
Er erblicke in dem Anträge des Vorstandes eine engherzige Einschränkung,
es könne doch nicht die Absicht der Gesellschaft sein, eine Frau aus-
zuschliessen, weil sie im Auslände erreicht habe, was zu erreichen ihr
im Inlande zur Zeit unmöglich sei. Dagegen betonte Prof. Vircliow,
dass die medizinische Gesellschaft sich innerhalb der gesetzlichen Schranken
halten und pari passu mit dem Staate gehen müsse, der vorläufig noch
keine approbirten Aerztinnen kenne. Es dürften für die medizinische Ge­
sellschaft keine anderen Verhältnisse geschaffen werden, als sie für die
allgemeine Stellung der Aerzte im Deutschen Reiche massgebend seien.
Der Antrag des Vorstandes wolle nur Klarheit schaffen über die Streit­
frage, dass die Mitgliedschaft nur von einem im Deutschen Reiche appro­
birten Arzte erworben werden könne. Sobald unsere Gesetzgebung auch
Frauen zur Ausübung der ärztlichen Praxis auf Grund einer vorher erlangten
Approbation zulassen werde, würde die Berliner medizinische Gesellschaft
hinter der Gesetzgebung keinesfalls Zurückbleiben und solchen approbirten
weiblichen Aerzten den Zutritt nicht wehren. Dagegen liege es nicht in
dem Pflichtenbereich der Gesellschaft, agitatorisch in dieser Frage vor­
zugehen und durch Meinungskundgebungen einen Druck auf die gesetz­
geberischen Factoren auszuüben.
Von verschiedenen Seiten wurden Zusatzanträge gestellt und be­
gründet. Prof. Lassar bezeichnete u. A. das Vorgehen der Antiagsteller
Dr. Zadek und Genossen als ein agitatorisches, mit der Tendenz, die
medizinische Gesellschaft als eine Einfallspforte für die Aerztinnen zu
benützen, um auf diesem Wege ein Ziel zu erreichen, das ihnen auf dem
legitimen Wege zu erstreben der Staat heute noch nicht gestattet. Hierbei
sei wohl nicht ausgeschlossen, dass auch das Factum, Mitglied der Berliner
medizinischen Gesellschaft zu sein und sich so nennen zu können, für
manche Aerztinnen den Hauptzweck und das Hauptziel der ganzen Agi­
tation darstelle.
Der Mitantragsteller Dr. Zadek’s, Dr. Freudenberg, wendete
sich in seinem Schlussworte in heftiger Weise gegen den Vorsitzenden
Prof. Vircliow und den von ihm vertretenen Antrag und entfesselte
durch seine persönlichen Angriffe einen wahren Sturm der Entrüstung. Man
rief laut „Schluss! Schluss!“ zischte, trampelte und pfiff zu den Aus­
führungen dieses Redners, der einen bisher unerhörten, an die wilden
socialdemokratischen Volksversammlungen erinnernden Ton in die Gesellschaft
hineintrug. Nur Vircliow bewahrte seine classische Ruhe
Prof. v. Bergmann empfahl dann kurz den Vorstandsantrag, der
durchaus der zeitigen Rechtslage über die Ausübung des ärztlichen Berufes
im Deutschen Reiche entspreche. Der socialdemokratische Antrag wurde
mit überwältigender Mehrheit abgelehnt und unter Verwerfung sämmtlicher
Zusatzanträge der Antrag des Vorstandes mit der kleinen Modification
angenommen, dass die ordentliche Mitgliedschaft auf die approbirten Aerzte
Berlins und seine Umgebung zu beschränken sei.
Aus dem geschäftlichen Theil der Generalversammlung, der glatt
und ohne Erregung verlief, ist hervorzuheben, dass Vircliow mit 366
von 370 Stimmen zum ersten Vorsitzenden wiedergewählt wurde. Der
gesammte übrige Vorstand wurde durch Acclamation in seinen Aemtern
von Neuem bestätigt. Prof. Landau gab dann eine kurze Uebersickt
über die Thätigkeit der Gesellschaft in dem veiflossenen Jahre und stellte
die gegenwärtige Mitgliederzahl auf 1160 fest. Der Cassenführer berichtete
über den erfreulichen Vermögensstand der Gesellschaft, der zur Zeit
135.500 M. beträgt.
Weit ungünstiger schliesst das kön. Charite-Krankenliaus seine Jahres­
rechnung ab, die auf ein Deficit von 1.100.000 M. hinausläuft. Zur
Deckung desselben ist in dem preussischen Staatshaushaltsetat ein Betrag
von gleicher Höhe eingestellt. Begründet wird diese Millionenforderung
in einer Weise, die für die längst unhaltbar gewordenen Zustände in der
Charite sehr bezeichnend ist.
Danach ist das Deficit seit dem Jahre 1894 zum weitaus grössten
Theile durch Einnahmeausfälle entstanden. Die Zahl der Betten betrug
bis dahin 1956. Die Aufstellung einer so grossen Bettenzahl war nur
dadurch möglich, dass die Krankenräume weit über das zulässige Maass
mit Kranken belegt und dass Räume, die für eine solche Belegung weder
bestimmt noch geeignet waren, Corridore, Dachböden, hierzu verwendet
wurden. Erst bei den Verhandlungen über den Neubau der Charite sind
diese unleidlichen Zustände, die sich nach und nach in Folge des massen­
haften Krankenandranges herausgebildet hatten, voll bekannt geworden.
Sie fortbestehen zu lassen, war nach der übereinstimmenden Ansicht der
zu Ratlie gezogenen Sachverständigen unmöglich. Diese erklärten es viel­
mehr für erforderlich, die Bettenzahl sofort von 1956 auf 1454 zu ver­
mindern.
Hierdurch sind alljährlich erhebliche Einnahmeausfälle entstanden.
Selbst wenn jedes Bett nur an 300 Tagen des Jahres regelmässig belegt
ist, ergibt sich für die in Wegfall gekommenen 500 Betten bei einem
Kostensatz von 2 M. täglich schon eine Mindereinnahme von jährlich
300.000 M.. Dieser Mindereinnahme stehen aber auch nur annähernd
gleich hohe Minderausgaben nicht gegenüber. Denn es ermässigen sich
zwar die Ausgaben für Beköstigung der Kranken, für Wäsche, Medicamente
und Verbandstoffe. Dagegen bleiben die Kosten allgemeiner Art, namentlich
diejenigen für Heizung und Beleuchtung, für Unterhaltung der Gebäude,
für Aerzte und Beamte, sowie für das Pflege- und Dienstpersonal zum
Theil ganz unverändert.
Der so entstandene Fehlbetrag bezifferte sich am Ende des Jahres
1898 auf 972.257 M. und hat sich bis zum Schlüsse des Jahres 1899
auf 1,100.000 M. erhöht. Zur Herstellung geordneter finanzieller Zustände
soll nun der Charite ein einmaliger ausserordentlicher Zuschuss von Mark
1,100.000 gewährt werden, ausserdem beabsichtigt man, die Einnahmen
durch Erhöhung der Curkosten von 2 M. auf 2'50 M. täglich zu steigern.
Diese Massnahme ist bereits seit dem 1. Jänner eingeführt und die anderen


[ 2023-06-29 10:51:34.650 - 19000130 - Seite 7 ]
55
öffentlichen Krankenhäuser, die der Stadt Berlin wie der religiösen Cor-
porationen, haben dem Beispiele folgen müssen, nicht so sehr des finan­
ziellen Vortheiles wegen, als um zu verhüten, dass bei ihnen die ohnehin
schon vorhandene Krankenüberfüllung sich noch steigert.
K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
(Original-Correspondenz der „Allgem. Wiener mecliz. Zeitung“.)
(Sitzung vom 26. Jänner 1900.)
Vorsitzender: Prof. Beuss.
Schriftführer: Dr. Kr ei dl.
Doc. Klein Stellt einen Fall von Symblepharon vor, der durch
Operation wesentlich gebessert wurde. Hierauf einen Fall von Pannus
trachomatosus, den er der Jequiritybehandlung unterzog. Der Erfolg war
ein so bedeutender, dass der Pannus vollständig verschwand und nur mehr
einzelne Gefässe in der Cornea sichtbar sind.
Dr. Tandler fand das Duodenum der Embryonen von 10— 20 mm
Länge atretisch, von einem Lumen ist nichts zu sehen. Diese Atresie,
welche T. Atresia physiologica nennt, kommt durch eine Wucherung des
Epithels zu Stande. Durch Resorption des Epithels wird dann bei Em­
bryonen von über 20 mm Länge das Lumen wieder hergestellt.
Prof. Schauta: Ueber die Einschränkung der Laparo­
tomie zu Gunsten der vaginalen Cöliotomie. In der prak­
tischen Medizin hat im Laufe der letzten fünfzig Jahre wohl kaum ein
Gebiet so einschneidende Veränderungen aufzuweisen als die Gynäkologie.
Die früheren Operationen waren auch kühne Versuche, ihnen fehlte der
Erfolg in der vorantiseptischen Zeit. Erst in den Siebziger.)ahren feierten
manche Operationen (abdominale und vaginale Totalexstirpation, Kaiser­
schnitt nach Poor r) ihre Wiedergeburt.
Fast auf allen Gebieten der operativen Gynäkologie stehen heute die
abdominale und die vaginale Methode gegenüber, nur die Abgrenzung ist
verschieden. Die vaginale Methode hat wesentliche Vortheile, den Wegfall
der Bauchnarbe (Hernie, Infection von der Bauchwunde aus, Verwachsung
des Netzes und Darmes mit der Wunde), ferner kann man per vaginam
eine breite Drainage herstellen und was das Wesentlichste ist, die Morta­
lität ist eine viel geringere. Nach Schaut a’s Tabellen zeigen die vagi­
nalen Cölotomien 47% Todesfälle, die abdominalen 10 2 X. Die Nach­
theile des vaginalen Weges sind Grösse der technischen Schwierigkeiten,
Schwierigkeit der Blutstillung, geringe Uebersichtlichkeit des Operations­
feldes. Bei der Frage der Einschränkung der Laparotomie handelt es sich
nicht um eine Verdrängung derselben. Bei der Erwägung, ob der eine
oder der andere Weg einzuschlagen ist, muss genau individualisirt werden.
Die Ovariotomie kann heutzutage auf vaginalem und abdominellem
Wege ausgeführt werden. Exstirpirt man eine grosse Ovariencyste per
vaginam, so muss man in erster Linie ihre Beweglichkeit in Berück­
sichtigung ziehen. Als Contraindicationen für die vaginale Methode gelten
Stieldrehung, intraligamentöse Entwicklung und Malignität. Die Grösse ist
nicht von Belang. In der Regel dürfte die Einschneidung in das vordere
Scheidengewölbe, die Colpotomia anterior, die bessere Methode sein. Liegt
die Cyste im Douglas, so wird man in das hintere Scheidengewölbe ein­
schneiden. Der Verlauf der Reconvalescenz nach Ovariotomien ist ein
ausgezeichneter.
Was dio Adnexoperationen anlangt, so haben uns die Misserfolge
der früheren Zeit dahin geführt, einen radicalen Standpunkt einzunehmen
und auch bei einseitigen Erkrankungen beide Adnexe und den Uterus zu
exstirpiren. Allmäklig kam man dazu, auch die schwersten Fälle auf
vaginalem Wege anzugehen. Wenn man bei Adnexerkrankung durch die
conservative Behandlung nicht zum Ziele kommt, so soll man operiren,
u. zw. radical operiren. Zeigen sich feste Verwachsungen, so muss man
den vaginalen Weg verlassen und auf den abdominalen übergehen.
Auch bei der Extrauteringravidität lassen sich vaginale und abdomi­
nale Methoden vergleichen. Vorgeschrittene Fälle eignen sich nur für den
abdominalen Weg. Bei progressiven Hämatocelen ist die Incision durch
das hintere Scheidengewölbe nicht zu empfehlen, weil es durch die Ver­
minderung des Druckes zu heftigen Nachblutungen kommen kann. Bei
acuten Blutungen in der Bauchhöhle, bei heftigen Beschwerden seitens
der Blase und des Mastdarmes kann man die Resorption nicht abwarten,
sondern muss gleich operiren.
Bei den Myomoperationen kommen die Enucleatio und die Exstir-
patio uteri in Betracht. Die Enucleation ist eine seltene Operation und
hier ist die Beschränkung für den vaginalen Weg eine grosse. In den
meisten Fällen wird die Exstirpation indieirt sein und hier gibt die
vaginale Operation bessere Resultate als die abdominale, so dass es er­
wünscht ist, erstere wo nur möglich anzuwenden. Auf 197 vaginale
Exstirpationen kommen 3 Todesfälle= 1'5X-
Bei der Operation des Gebärmutterkrebses ist zu unterscheiden zwischen
beginnendem Carcinom und einem solchen, welches schon auf die Um­
gebung übergegriffen hat. Manche sagen, dass man ein Carcinom auf
vaginalem Wege nicht heilen kann. Dies ist nicht richtig. In der neuesten
Zeit wurde auch die Sectio cäsarea auf vaginalem Wege von Dührssen
in Discussion gezogen. Bei Ruptur, Atonie, gleichzeitigem Myom muss
nachträglich der puerperale Uterus vaginal entfernt werden. Die Fixation
des retrovertirten und retroflectirten Uterus und des Uterus bei Prolaps
wird auch auf vaginalein Wege möglich sein. (Dührssen, Wert­
heim u, A.). Unter 4700 Lageveränderungen hat Schauta 178 vagi­
nale Fixationen vorgenommen ohne Todesfall. Die W e r t h e i m’sche
Methode bietet hier die besten Resultate. Die Castration, deren Indi-
cationen heutzutage sehr eingeschränkt sind, kann man, da der Uterus
nicht geschont werden muss, auch auf vaginalem Wege ausführen.
Wenn wir diese Gruppen überblicken, so sehen wir, dass von einer
Verdrängung der Laparotomie nicht die Rede sein kann. Viele Fälle
eignen sich für die Laparotomie, viele nur für den vaginalen Weg. Für
den vaginalen Weg sind geeignet: Hysteropexie, chronische Entzündungen
der Adnexe, Castration, Carcinom, Sarcom und Adenom. Bald Laparotomie
bald vaginale Cöliotomie erheischen: Myome und die Ovariotomie. In
die dritte Gruppe, wo nur Laparotomie, selten die vaginale Methode an­
gezeigt ist, gehören: Kaiserschnitt und Extrauteringravidität. Die vaginale
Technik der Cöliotomie ist als eine der grössten Errungenschaften der
letzten Zeit in der Gynäkologie anzusehen. Die weitere Entwicklung
dieser Methode verdient unsere grösste Berücksichtigung.
WOCHEN- CHRONIK.
Wien, 29. Jänner 1900.
(Auszeichnu n g.) Prof. Max von Pettenkofer in München
wurde zum stimmberechtigten Ritter des Ordens pour le merite für
Wissenschaften und Künste ernannt.
(Prof. Knorr), der Erfinder des Antipyrins, Director des chemischen
Instituts in Jena, erhielt einen Ruf an die Universität Freiburg in Baden,
(Eine Verwahrung der Aerzte.) In der Plenarversammlung
des Aerztlichen Vereines des VII., NVI. und XVII. Bezirkes machte der
Obmann Dr. H. Jellinek die Mittheilung, dass zu der am 2. December
in Gegenwart des Kaisers vollzogenen Grundsteinlegung des von der
Commune gestifteten Kaiser Franz Josef-Jubiläums-Kinderspitals im
XVI. Bezirke seitens der Vorstellung dieses Bezirkes auch nicht ein
einziger Arzt eine Einladung erhalten habe. Die Versammlung gab
über diese beleidigende Unterlassung ihrem Unwillen entsprechenden Aus­
druck. Dr. Koffend verlas ein an deu Bezirks Vorsteher gerichtetes
Schreiben, in dem er Klage über die Zurücksetzung der Aerzte führte.
Den in der Rückantwort des Bezirksvorstehers gemachten Einwand, dass
die Einladungen vom Magistrate ausgegangen seien, könne man nicht
als gütig annehmen und müsse sich daher gegen solche Unzukömmlich­
keiten verwahren.
(Zur Krankenhausfrag e.) Der Oesterreichische Ingenieur-
und Architektenverein hat sich in einer Resolution aus Gründen der
Zweckmässigkeit und aus bauteehnischen Gründen gegen die Errichtung
des neuen Krankenhauses auf der Aera der jetzigen Alserkaserne und des
Garnisonsspitales Nr. 1 erklärt und geht hierbei von der Ansicht aus,
dass die in Aussicht genommene Baufläche zur Schaffung eines Spitals
für 2000 Kranke viel zu klein wäre, um allen hygienischen Anforderungen
sowohl was Licht, Luft und Zahl der Stockwerke betrifft, zu entsprechen.
Nach der Ansicht des genannten Vereines sollen grosse Krankenhäuser an
der Peripherie, und kleine Spitäler, um für dringende Fälle Vorsorge zu
treffen, im Innern der Stadt errichtet werden.
(Zur Organisation der Wiener Aerzte.) Der ärztliche
Verein im 8. Wiener Gemeindebezirke hat in seiner am 24. d. M. abge­
haltenen Generalversammlung den Beschluss gefasst, den Beitritt zum
Verband der Aerzte zu erklären. Zu Delegirten in den Verband wurden
die DDr. Eduard Kraus und Marcell Lauterbach gewählt. In der­
selben Sitzung erfolgte die Wahl der Vereinsleitung. Dieselbe ergab fol­
gendes Resultat: Obmann Prof. Dr. Friedrich Schauta, Obmann-Stell­
vertreter Prof. Dr. Ernst W ertheim, Schriftführer Dr. Skor-
scheban und Dr. Franz Horn, Oekonom kais. Rath Dr. Eder.
Der Verein zählt zur Zeit 90 Mitglieder.
(Aerzte- Verein im X. Gemeindebezirke.) Der neue Verein,
der in seiner Mitte beinahe alle Aerzte des X Bezirkes vereinigt, hat
sich constituirt und zum Obmanue Dr. Koch, zum Obmann-Stellvertreter
Dr. H. Steiner, zu Schriftführern die Doctoren Weinhardt und Back,
zum Cassen-Verwalter Dr. N. Han dl, zum Ausschussmitgliede Dr.
Licht enstein gewählt.
(Aerztlicher Verein im II. Bezirke.) Dieser Verein hat
in seiner Generalversammlung vom 2. Jänner d. J. den kaiserl. Rath
Dr. L e r c h zum Obmann, die Doctoren Steinberger und Weis
zu Obmann-Stellvertretern, Dr. E li r mann zum Oeconomen und die Doc­
toren R e i s b erg und Wein stock zu Schriftführern gewählt.
(Primarius Dr. Franz Scholz), der Vorstand der vierten
medizinischen Abtheilung, ist um seine Pensionirung eingeschritten.
Dr. Scholz ist seit 52 Jahren in Spitälern thätig. Dem Vernehmen nach
soll diese Abtheilung als solche keinen Nachfolger erhalten, sondern an
deren Stelle eine propädeutische Klinik unter Leitung des Prof. K n o 11
errichtet werden; zum Tlieil sollen die disponiblen Räume für ein Ambu­
latorium der Klinik Nothnagel adaptirt werden.
(Die verschobene festliche Enthüllung des Denk­
males für Hofrath Prof. Dr. Breisky wird Donnerstag den
1. Februar 1900 an der Deutschen geburtshilflichen Klinik in Prag statt­
finden.
(Die Gesundheitsverhältnisse Wiens.) In der letzten
Sitzung der städtischen Amts- und Anstaltsärzte erstattete Ober-Stadt-
physikus Regierungsrath Dr. Kämmerer den Sanitätshauptrapport für
den Monat December 1899. Die Gesundheitsverhältnisse waren in diesem
Monate relativ sehr günstig. In die armenärztliche Behandlung
sind 7447 Fälle zugewachsen. Der Stand der an entzündlichen Krank­
heiten der Atlnnungsorgane Leidenden (2187) war niedriger als im De-


[ 2023-06-29 10:51:34.650 - 19000130 - Seite 8 ]
56
cember des Vorjahres (2404). Von entzündlichen Krankheiten der Ver­
dauungsorgane wurden 1102 (im December 1898: 846) ausgewiesen.
Influenza wurde nur in vereinzelten Fällen constatirt.
Die Zahl der eingelaufenen Anzeigen über Infectionskrankheiten war
ziemlich gross, indem 2978 Fälle (gegen 2328 im December 1898) zur
Anzeige gelangten. An Masern liefen 1509 (80 mit tödtlichem Ausgange),
au Scharlach 225, Diphtherie und Croup 263, Varicellen 568, Keuch­
husten 123 Anzeigen ein. Bei den Typhusfällen war ein weiterer
Rückgang zu verzeichnen. Auch die Sterblichkeit war im Berichts­
monate relativ gering. Gestorben sind 2701 Civil- und 15 Militärpersonen.
Davon gehörten 52*54 X dem männlichen und 47*46% dem weiblichen
Geschlechte an.
(Die Influenza) wiithet mit Heftigkeit in den Niederlanden und
nsbesondere in Amsterdam. Die Zahl der Todesfälle hat sich in dieser Stadt
in der vorletzten Woche auf 300 gesteigert, während die gewöhnliche
Mortalitätsziffer im Mittel 150 nicht übersteigt. Die Epidemie hat diesmal
einen gefährlichen Charakter und fordert unter alten und geschwächten
Personen viele Opfer. Auch in Nantes und Rennes tritt in letzter Zeit
die Krankheit in zahlreichen Fällen auf, das Gleiche meldet man aus
Marseille, wo ausserdem die Blattern herrschen. Schrecklich sind die Ver­
heerungen, welche die Influenza in London amichtet, in der dritten
Jauuarvvoche betrug die Zahl der durch diese Krankheit verschuldeten
Todesfälle 316. Zu dieser an und für sich hohen Ziffer gesellen sich
noch 1221 Todesfälle an Bronchopneumonie, einer Krankheit, die man
füglich als die Tochter oder Schwester der Influenza bezeichnen kann.
Diese Ziffern sind die höchsten, die man in London seit dem Auftreten
der Krankheit in den letzten Jahren constatirte; im vergangenen Jahre
betrug die Wochensterblichkeit an Influenza nie mehr als 245. Ueber-
liaupt stieg in letzter Zeit die allgemeine Mortalität in London, Liverpool,
Manchester und Birmingham um 60°/ 0. Auch aus Osborne, der Residenz
der Königin meldet man das Auftreten der Krankheit. -- Auch über Italien
ist plötzlich eine Influenza-Epidemie von ungewöhnlicher Intensität herein­
gebrochen. In Ferrara, Turin, Bologna, Florenz wurden die Schulen ge­
schlossen. In Turin starben am 24. Jänner 52 Menschen an Influenza. In
Rom sollen mehr als 30.000 an der Krankheit leiden. Doch tritt sie hier
milde auf.
(Von der Pest.) In der letzten Zeit tauchten Nachrichten über
einen Wiederausbruch der Pest in Russland im Gouvernement Astrachan
auf. Nun gibt die Commission zur Verhütung und Bekämpfung der Pest
in Russland amtlich bekannt, dass in der Mitte November v. J. im Kreise
Krasnoj-Jar (Gouvernement Astrachan) in den Kirgisen-Anls Kischkene-
Aral und Kire-Aral (Inseln des kaspischen Meeres) eine epidemische
Krankheit ausgebrochen sei, die in allen Fällen zum
Tode führte. Der Gouverneur ist in Begleitung von Sachverständigen
an Ort und Stelle abgegangen, um die erforderlichen Vorsichtsmassregeln
zu treffen. Bis zum 29. December sind 59 Personen gestorben. Seitdem
ist die Krankheit erloschen. Aus anderen als den genannten Orten ist
keinerlei verdächtige Krankheit gemeldet worden.
(Ein Specialspital für Tuberkulöse.) Die Königin von
Griechenland, die im Wirken der Wohlthätigkeit unermüdlich ist, hat neuer­
dings ihrer humanitären Gesinnung glänzenden Ausdruck gegeben. Die
Königin hat die Gründung eines Spitals für Tuberkulöse beschlossen und
zu diesem Zwecke das ausserhalb Athens gelegene Kloster Petraki ge­
widmet.
(Gestorben.) In Braunschweig ist kürzlich Hofrath Dr. Faese-
b e c k, einer der ältesten noch prakticireuden Aerzte, im Alter von
90 Jahren gestorben.
-A.TSJ ZEIGS-EIST.
rondorfer Sauerbrunn
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer S-A.TX jE 3=3. 33 33. TT 3ST l£T.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmiingsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Krondorf hei Earlsbad, Wien, IX. Kolmgasse 4.
T|iqnor feggg-mang&ai laeelaEati
f^poig ferro-mangani pipioaati
„Marke Helfenberg“,
die leichtverdaulichsten und wohl­
schmeckendsten Eisenpräparate der Neuzeit.
Beide Präparate enthalten 0-6°/ 0 Eiten und O*lo/ 0 Mangan
in organischer, nicht styptisch wirkender Verbindung.
Wirkung anerkannt!—
llauptdepöt für Oesterreich-Ungarn:
A. KREMEL’s Adler-Apotheke, Wien
XIV., Märzstrasse 51.
Xu haben in den meisten Apotheken.
Collargolum.
(Crede’s wasserlösliches Silbermctall). üngiftiges, reiz­
loses, äusserst energisches Antisepticum für äusserlichen
und innerlichen Gerauch. Angezeigt bei Lymphangitis,
Phlegmonen, allen septischen Erkrankungon (reinen und
gemischten), bei infectiösen Magen- und Darmerkran­
kungen, sowie bei den Leiden des Nervensystems, wo
arg. nitr. angezeigt ist. (Anwendungsform: In Lösung
rein oder innerlich als Zusatz zu Getränken, als Salbe
zur Silberschmierkur, als Pillen, Stäbchen etc.)
ItroL
Stark antiseptisches, reiz- und geruchloses, ungiftiges
ungiftiges Silberpräparat für Crede’s Silberwundbe-
handlung, für die Augentherapie (speciell Hornhautge­
schwüre), sowie für die Behandlung der Blasen- und
Geschlechtskrankheiten.
Hyrgolum.
Wasserlösliches metallisches Quecksilber; wirksames,
mildes Antisyphiliticum, besonders in Form der 10%igen
colloidalen Quecksilbersalbe.
Proben und Litteratursammlung kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul-Dresden.
Krankenpflegerinneit-Heim/X^
von der h. k. k. Statthalterei concessionirt, befindet sich seit November 1899
VIII. Josefatädterstrasse 31, Mezz. 12.
1^“ Rauchverz ehrende i
Aldehyd «mi Ozon Lampe
mit glühendem Platinconus,
j Zerstört tlen Tahaksrauch;
Beseitigt alle üblen Gerüche j
Reinigt, desinficirt und parfümirt die Zimmerluft.
_._,,, 13 frcs. gegen Postanweisung.
Preise franco Oesterreich: 14 frcs_ „littclst Nachnahme.
Pliarmacie L. MÜLLER
40 rue de la Bienfaisance, PARIS.
WIEN 1873.
VERDIENST-MEDAILLE
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia. Paris, Prag.
CHLORAL PERLEN
LIMOUSIN Paris)
Stets aus Krystallisirtem Chloral
erzeugt.— Kein Kratzen im Halse,
Kein schlechter Geschmack.
Jeder Flacon enhält 40 weisse Dragees ä 0,25.— Preis I fl. 50 kr.
^ II■ An A I OX/DIID Ein Esslöffel entspricht 1,00 Chloral.
LUK A L"0 Y KUi Preis per Flacon a 250 gr.: 111. 50 kr.
Pharmacie LIMOUSIN, 2b'*, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren Barbkr, Rqsner, inWiKN.
m A mm»* ll v orzugucnes una scnraerzios wir-
Pli" anPriPtlTPC |f |£)01A/Q||]"' kendes Abführmittel. In Original-
m. etjici ichica ,,i\icowoiii. schachteln zu beziehen durch alle
Apotheken.— Proben stehen den Herren Aerzten gratis und franco zu Diensten.
General- und Versendtmgs- Depot ====
Apotheke „zum schwarzen Adler* 1 des
S. E. KLEEWEIN in Krems a. d. Donau bei Wien.


[ 2023-06-29 10:51:34.650 - 19000130 - Seite 9 ]
57
Verbandstoff- Fabrik
HÄRTMANN& KLEINING
Staatspreis nolienellie 1896. in Hohenelbe (Böhmen). Staatspreis Teplitz 1895
Grösste Fabrik dieser Branche. Eigene Bleiche mit reinstem Quellwasser Eigene
Carderie für Charpiewatta. Vorzüglich eingerichtetes chemisches Laboratorium. Vollkommenste
Einrichtung für Dampfsterilisation.
«v Sterilisation nach Dr. Itohrbeck’g Vacmmi-System. -V8
Patentierte Verpackung zur Sterili­
sierung und sterilen Aufbewahrung. Holz­
wolle, Holzwoll wntfa. Holzfilz.
Holzwolle-(Hygiea)-Binden nach Dr. Wal-
clier. Gürtel nach Sanitätsrath Dr. Fürst
Holzwollwatta- Unterlagen. Leimbinden
und Gipsleimbinden nach Bingler zu
leichten, elastischen und abnehmbaren,
jedoch sehr festen Verbänden.
Chemisch reine Gaze und Jodoformgaze
vierfach gelegt in Rollenform. IMF Ver-
bandwatta in Pressrollenform bis 10 m
lang, mit oder ohne Standcarton. Kleinstes Volumen. Bequemste u. zuverlässigste Packung für
Theilentnahme. Sola-Verbände, dehnbare Cretonnebinden mit klebendem Ende. Gelatoid-Näh­
seide und Gelato'id-Catgut selbst im Eiter antiseptisch bleibend.
Vorzüglich eingesohulter Arbeiterstamm. Tüchtige fachmännische Leitung. Betrieb mit
Dampf- und Wasserkraft. Elektrische Beleuchtung.
Internationale Verbindung durch die Filialen und Zweigunternehmungen in Heidenheim,
Berlin, Chemnitz, Frankfurt am Main, Pavia, Rom, Turin, Paris, London, New-York,
Barcelona.
13 gold. Medaillen, 13 in Silber u. Bronze. 2 Staatspreise.
Reich ausgestattete Preislisten, sowie Mustersendungen gratis und franco zu Diensten.
Telegramm-Adresse: KLEINING, HOHENELBE.
Interurbanes Telephon Nr. 15.
Depot in Wien bei B o h e r t Gehe, III., Heumarkt 7.
Fabrik pharmac.-chemischer Producte
G. Hell& Comp., Troppau und Wien.
Abtheilung: Diätetische Präparate.
Hell s chem. reine Malzextract-Präparate
werden in den Apotheken zu folgenden fixen Preisen verkauft:
Reines concentrirtes Malzextract 1 Flasche von 320 gr Inhalt 60 kr.
„„„ 1 kl. Eiasche ä 180 gr„ 40„
für Krankencassen vielfach eingeführt.
Reines trockenes Malzextract 1 Flasche von 100 gr Inhalt 80 kr.
Flnid-Malzextract 1„„ 320„„ 50„
Concentrirter Malzhonig 1„„ 320„„ 60„
Concentrirtes Malzextract m. Chinin ... 1„„ 320„„ 80,
Concentrirtes Malzextract m. Eisen .... 1„„ 320„„ 75„
Concentrirtes Malzextract m Kalk .... 1„„ 320„„ 75„
Concentrirtes Malzextract m. Leberthran.. 1„„ 300„ 70„
Von unseren medizin. und diätetischen Weinen erlauben wir uns insbesondere zu
empfehlen:
Hell’s entbitterter milder
SAGRADAWE191:
Hell’s entbitterter starker
SAGBADAWFJN:
ä Vs. Vti V* Liter zu 70 kr., fl. 1'20, fl. 2-30 per Flasche.
Hell’s Chinawein, Hell’s Eisenchinawein,
Hell’s Condurangowein, Hell s Pepsinwein,
entweder mit Weisswein oder Malaga.
Näheres hierüber sowie Über alle unsere Weine enthält die an die
Herren Aerzte herausgegebene Broschüre.
Jede Apotheke ist in der Lage obige Präparate zu führen.
Die chemisciiß Fabrik Yaientiner& Schwarz m Leipzig- Plagwitz
empfiehlt den Herren Aerzten ihre nachstehenden Präparate znr geil. Beachtung:
Antltnssin
in gebrauchsfertiger,
wässeriger Lösung.
(Aqua Fluoroformii),
3—4 Esslöffel täglich.
6- 0 Difluordiphenyl
10’0 Ungf. vaselin.
85'0 Adeps Lanae
nach Hofrath Dr. Stepp- Nürnberg er­
probt u .empf. geg. Lungentuberkulose,
sowie alle tuberkulösen Leiden innerer
und äusserer Natur (Lupus etc.).
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
Keuchhusten, -*"93
Hals- und Rachenkrankheiten.
TO Fluorpseudocumol
4’0 Difluordiphenyl
10 0 Ungt. vaselin.
85 0 Adeps Lanae
I/O Fluorpbenetol
4 0 Difluordiphenyl
10.0 Ungt. vaselin.
85.0 Adeps Lanae
in Form von Streupul­
ver, Salben Lösungen,
Vaginalkugeln und
Suppositorien.
Condensationsproduct
- I 1-20 Acetophenon
~\ 1*37 p-Phenetidin
3—4 mal 0‘4 g. täglich.
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
OTT Eczem jeder Art
Prurigo, Herpes, Ulcus, Decubitus,
eiternde Schnitt- u. Brandwunden etc.
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
F" Rheumatismus aller Art, **^p|
Lumbago, Ischias, Podagra etc.
nach Spezialarzt Dr. Tliimiu- Leipzig
bestes Gewebs-Regenerations-Mittel
der Gegenwart bei allen äusserlichen
Leiden.
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
MT Nerven-Affcctionen aller Art
wie Herzklopfen, Schlaflosigkeit, Mi­
gräne, Influenza, Kopfschmerzen etc
Marien
General-Depot für die gesammte österreichisch-ungarische Monarchie:
Apotheke des CAMILLO RAUPENSTRAUCH, WIEN XVIII.
Martinnstrasse Nr. 94.— Telephon Ar. 13165.
HERBABNV’s
unterphosphorigsauerer
KALK- EISEN-
SYRUP
seit 27 Jahren im Gebrauche, bietet die vereinigten
Wirkungen des Calciumhypophosphites, des Eisens,
dann bitterer und antifermentativer aromatischer Mittel
in Form eines angenehm schmeckenden Syrups, welcher
auch von den zartesten Kindern vorzüglich vertragen
und deshalb in der Kiaderpraxis mit Vorliebe an­
gewendet wird.
Preis einer Flasche fl. 1.25.
Apotheke „Zur Barmherzigkeit“.
Wien, VII/1. Kaiserstrasse 73/75.
WIEN d 873.
VERDIENST-MEDAILLE
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
von LIMOUSIN i> Paris und CA.L.OMEZ.
Ein Flacon von 16 Capsein, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2 bis, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien 1. Operngasse 16.
PEBTüiSIM
= (Extr. Thymi sacchar. Taeschner.) ==
(Gesetzlich geschützt u. D. R. G. M. No. 53 166.)
Unschädliches, sicher wirkendes Mittel gegen
KEUCHHUSTEN.
In Flaschen ä fl. 1.50 mit 30 Percent Rabatt. Postkisto zu fl. 8.—
Generaldepot für Oesterreich-Ungam
JUL. HERBABNY's Apotheke „zum schwarzen Bären“,
WIEN, I., Lugeck 3.
JODALBACID
Name geschützt. Patente angemeldet.
Jodeiweiss-Präparat
nur Intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis; 3—6 gr. pro die.
hflinisch erprobt gegen
CHLORALBACID
Name geschützt. Patentirt.
AMYLOFOR
tvl
Name geschützt.
Patentirt.
chron.Rheumatismus und (Nicht.
LITTERATUR:
Archiv f. Derm. u. Syph. 1898, Bd. XLIV. Dr. Zuel-
zer. „Neue Vorschläge zur Jodtherapie d. Syphilis“.
L’Indöp. mdd. 21 Juin 1899: Dr. Lefort, Ütude
experimentale et clinique sur l’Jodalbacid.
Chloreiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes
Cblor enthaltend.
Empfohlen als speeifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis: 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
SalzsäuremaiHicl.Dyspep5ie,chron.Mai]cnkatarrli.
LITTERATUR:
Münch. Mediz. Woch. 1899, Nr. 1. Hofrath Prof. Dr.
F1 e i n e r: „Ueber Chloralbacid und seine thera­
peutische Wirkung bei Magenkrankheiten und Er­
nährungsstörungen“.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Wupdstreiipiilver
HervorragenderErsalzfür Jodoform.
LITTERATUR:
Geheimrath Prof. Dr. Classen: „Ueber Amyloform“.
Dr. C. Longard: „Ueber den Werth des Amylo-
forms in der Chirurgie“. (Therap. Monatshefte.)
Münch. Med. Woch. 1899. Nr. 12: Dr. H e d d a e u s,
„Ueber 2 Ersatzmittel des Jodoform“.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT LUDWIG WILHELM GANS, FRANKFURT a. Main.
Zu beziehen durch die Gross-Droguen-Handlungen. =======
General-Vertreter für Oesterreich- Ungarn:
ItlWIHIILl.W FESSLER, WIEN 1H., Hintere Zollamtsstrasse 3.


[ 2023-06-29 10:51:34.650 - 19000130 - Seite 10 ]
58
Farbenfabriken
vorm.
Elberfeld.
Pharmaceut, Abthellg.
Somatose
Hervorragendes
Kräftigungsmittel
für fiebernde Kranke, Schwächliche,
Reconvalescenten; wirkt in hohem
Maasse appetitanregend.
Dosis: für Kinder 1/2— 3—6 gr. täglich,
für Erwachsene 6 —12 gr. täglich.
Tannigen
Trional
prompt wirkend bei
chronischer u. acuter Enteritis
speciell der Kinder.
Dosis: 0,25— 0,50 4 bis 6 mal täglich.
Lycetol
Specificum gegen
Gicht, chron. Gelenk­
rheumatismus.
Dosis: 1,0—1,6 gr. 2 mal täglich.
Sicheres Hypnoticum.
Anfangsdosis 1,5 gr. bei weiterem
Gebrauch 1 gr. stets mit warmer
Flüssigkeit (Milch) zu nehmen.
Jodothyrln
die wirksame Substanz der
Hammelschilddrüse.
Ind.: Struma, Obesitas,
Mixoedem,
rheum. Affectionen.
Uebl. Dosis: für Erwachs. 0,50—2 gr.
tägl., für Kinder 9,30—1 gr. tägl.
| Peter
:
i
Möller’s
Hydroxylfreier
Medicinal-Dorschleberthran.
Dieser hydroxyifreie Leherthran wird nach einem neuen Verfahren in der
Art gewonnen, dass das Ausscheiden, Filtriren und Abfülien desselben in
einer Kohlensäure-Atmosphäre erfolgt, wodurch ihm jeder widerliche Ge-
0 schmack und Geruch benommen und das Aufstossen nach dem Genüsse
S «r-
verhütet wird.
Vorrätliig in allen Apotheken. "0m
3 Haup*depöt bei ROBERT GEHE, Wien, III. Heamarkt 7.#
O O MOOeNNtMHtN
[Gereinigtes, concentrirtes Hämoglobin (D. E. P. No. 81,391,)] 70,0.
Geschmackszusätze: Chemisch reines Glycerin 20,0. Malagawein 10,0.
Das vollkommenste aller existirenden Hämoglobin-Präperate. Ueber-
trifft an Wirksamkeit alle Leberthran- und künstlichen Eisen­
präparate. Ausserordentliches Kräftigungsmittel für Kinder und Erwaoh-
sene. Energisch blutbildend. Mächtig appetitanregend. Die Verdauung kräftig
befördernd.
0^** Grosse Erfolge bei Rhachitis, Scrophulose, allgem. Schwächezuständen,
Anämie, Herz- und Nervenschwäche, Reconvalescenz (Pneumonie, In­
fluenza etc. etc.)
P®* Vorzüglich wirksam bei Lungenerkrankungen als Kräftigungscur. Sehr
angenehmer Geschmack. Wird selbst von Kindern ausserordentlich
gern genommen.
Wir warnen vor Nachahmungen unseres Präparates unter ähnlich klingenden Namen,
insbesondere auch vor solchen mit Aether-Zus atz als Geschmackscorrigens; letztere wirken
bei Kindern, nervösen und leicht erregbaren Patienten direct schädlich.
Tages-Dosen: Säuglinge 1—2 Theelöffel mit der Milch gemischt (nicht zu
heiss!!). Grössere Kinder: 1—2 Kinderlöffel (rein!), Erwachsene: 1—2
Esslöffel täglich vor dem Essen wegen seiner eigentümlich stark
appetitanregenden Wirkung.
Versuchsquanta und Prospecte mit Hunderten von ärztlichen Gutachten
den Herren Aerzten gratis und franko. Depots in den Apotheken.
Verkauf in Originalflaschen (250 gr.) ä fl. 2.— ö. W.
Nicolay <ß Co., Zürich, Hanau a. M. und London.
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUMATOL.
(JODOCRE SINE.)
Vorgesteilt und approbirt in der Sociötö de Chirurgie de Paris am 30. Oc-
tober 1895, bei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, gernehlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noeh die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 31/2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach ünerlegener antiseptischer Wirkung,
kaum Vs der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, lm Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pharmacie Chevrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
JHe Ichthyol-Präparate
werden von Klinikern und
vielen Aerzten auf’s JVärniste
empfohlen u stehen in Uni-
versiläts- sowie städtischen
Krankenhäusern in ständi-
wird mit Erfolg angewandt: gern Gebrauch.
bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krankheiten
der Haut, der Verdauungs- und Clroulations-Organe, bei Lnngen-
Taberkulose, bei Hals-, Nasen- und Augen-Lelden, sowie bei ent­
zündlichen und rheumatischen Affeotlonen aller Art, theils in
Folge seiner durch experimentelle und kllolsohe Beobachtungen
erwiesenen rednolrenden, sedativen und antiparasitären Eigen­
schaften, anderntheils durch seine die Resorption befördernden und
den Stoffweohsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen nebst Receptformeln versenden
gratis und franco die alleinigen Fabrikanten
n,
M Gl
Hamburg.
■I
SPATENBRAU
wird ärztlicherseits als hervorragendes
N ährmittel
empfohlen und ist allen sogenannten Medicinischen Bieren vorzuziehen.
Speoialität: Spaten-Tafelbier (2—3 Jahre gelagert.)
Spesenfreie Zustellung in Wien. Versandt in die Provinz.
Prospeete gratis und franco.
Spateiil»riiu-I>epöt, Wien, I. Fiihricligasse 10.
Privat-Heilanstalt
für Ctemüths- n. 91 ervenkranke
WIEN, Oberdöbling, Billrothstrasse Nr. 69.
Bewährt sich in allen
Fällen der harnsauren
Diathese, bei mangel­
hafter Ausscheidung
der Harnsäure aus
dem Blute, bei Harn­
gries und Sand, bei
Nieren- und Blasen­
leiden,
Gicht, Rheumatismus, Podagra etc.
Von ärztlichen Autoritäten mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende Wirkung.
Kohlensäurereichste Lithiorquelle.
Angenehmer Geschmack.
Leichte Verdaulichkeit.
Alleiniges Versendungsrecht
HEINRICH MATTONI
Franzensbad, Karlsbad, Wien, Budapest.
Zu haben in allen Mineralwasser-Handlangen.
Für die Bedaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, 1. Kohlmarkt 20.
Druck von B. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
■^ Hiezu eine Inlage von 4 Seiten.^


[ 2023-06-29 10:51:34.650 - 19000130 - Seite 11 ]
1900
gelöst, zur Anwendung,
Recept verabreicht:
Dormiol.
Mucil. Gumm. arabic.
Syr. spl. aa. 10*0
Aq. destill. 120'0
D. S. Schüttelmixtur. 1—2 Esslöffel voll.
Es genügen Dosen von V 2— 1— 2 g, um
nach */ 4 bis V2 Stunde Schlaf zu erzeugen.
Auch nach 2— 3 g traten keinerlei üble Nach­
wirkungen ein. Schlaf wurde durch das Mittel
bei psychischer Erregung (Paralytikern) durch
das Dormiol häufig ebensowenig wie durch die
anderen Mittel bewirkt. Als Tagesdosis setzt M.
wie bei Chloralhydrat 6'0 g fest; eine cumulirende
Wirkung wurde nicht gesehen. Die durch das
Mittel hervorgerufene Schlafdauer war ver­
schieden lang.
Auf Grund seiner Erfahrungen an einer
grossen Reihe selbst erregter Kranker und einem
Gesammtverbrauch von 500 g kommt M. zu der
Ueberzeugung, dass das Dormiol ein vorzüg­
liches, am meisten dem Chloralhydrat ähnliches
Hypnoticum ist. (Deutsche Aerzte-Zeitung.)
Ueber Eisensomatose.
Nach Dr. Ewald vereinigt die Eisen-
Somatose in Folge ihrer Trägerin, der Somatose,
die Vorzüge eines Roborans und trefflichen Nähr­
mittels. Ausser bei Chlorosis reichte Verfasser
die Eisen-Somatose in Dosen von 3—5 gr, 3 Mal
täglich, auch bei einigen Fällen von langsamer
Tuberkulose, die trotz des stets einwirkenden
Virus von Seiten der Lungen her günstig
reagirten. Bei zwei Patienten, die in Folge einer
Quecksilbercur sehr heruntergekommen waren
und nach starkem Hämoglobinverlust an unan­
genehmer Depressionsstimmung litten, leistete die
Ferrosomatose vorzügliche Dienste. Sie ist an­
genehm zu nehmen, da fast völlig geschmacklos,
schwärzt die Zähne nicht und wird von dem
reizbarsten Magen und Darm vertragen.
(New-York med. Wochensehr. Nr. 10, 1899.)
Salophen bei acutem Rheumatismus,
Neuralgie und Influenza
wurde von Dr. Richy, New-York, mit bestem
Erfolge angewandt. Dosen von 0'8—1 gr jede
zweite oder dritte Stunde konnten Tag für Tag
längere Zeit hindurch gegeben werden, ohne An­
zeichen irgend einer Functionsstörung lieivor-
zurufen, Auch bei Behandlung von Scharlach
zeigte sich Salophen als wirksames Mittel. Letztere
Krankheit zeigt bekanntlich viele Symptome und
Complicationen, die denen des acuten Gelenk­
rheumatismus analog sind und schien es Ver­
fasser zweckmässig, Versuche nach dieser Rich­
tung anzustellen. Der Verlauf selbst schwerer
Scharlachfälle wurde durch Salophen in günstigster
Weise beeinflusst. Kindern gibt man 0‘2—0'25 gr
3—4 Mal täglich. Die entzündlichen Erschei­
nungen am Halse kommen rasch zum Ver­
schwinden und der ganze Verlauf der Krankheit
wird ein milderer. (HeilkuDde Nr 2, 1899.)
Zimmt bei Influenza.
Von Dr. Ross, Manchester.
Aus einer langjährigen Erfahrung hat Verf.
die Ueberzeugung gewonnen, dass bei geeigneter
Behandlung kein Fall von Influenza, und sei er
noch so schwer, länger als 5—6 Tage anzu­
halten braucht und auch nie eine letale Compli-
cation eintritt. Das Mittel, mit dem Verfasser diese
diese Erfolge erzielt, ist die Cortex Cinnamomi.
Er verabfolgt sie in Dosen von 15g entweder
als Decoct oder in Tablettenform, und zwar zu­
nächst alle halbe Stunde eine Dosis während
zwei Stunden, dann dieselbe Dosis alle Stunde,
bis die Temperatur normal geworden ist. Darauf
wird die gleiche Dosis noch vier Tage lang vier­
mal täglich genommen. Damit die volle Wirkung
eintritt, muss die Behandlung innerhalb 24 Stunden
nach Beginn der Influenza angefangen werden.
Je früher man die Behandlung beginnt, desto
schneller wird die Influenza beseitigt. Verabfolgt
man das Mittel innerhalb der ersten 4—5 Stunden
nach Beginn des Anfalls, so vermag der Kranke
bereits nach zwei Tagen wieder seiner Beschäf­
tigung nachzugehen. Eine Complication ist in
keinem der vom Verf. so behandelten Fälle, ein­
getreten. (Allg. mediz. Centralztg. Nr. 97. 1899)
(Brit. med. Journ. 18. März 1899.)
Jodipin in subcutaner Anwendung bei
tertiärer Lues.
Dr. V. K1 i n g m ü 11 e r hat mit dem von
H. Winternitz dargestellten Jodipin an der
Klinik des Prof. Neisser Versuche angestellt
und gefunden, dass es sich nach allen Richtungen
bewährt hat. Es wurden pro dosi 20 ccm eines
10% Jodipins also täglich 2'0 Jod injicirt.
Diese Dosis wird an fünf aufeinanderfolgenden
Tagen gegeben und damit d li. mit der Einver­
leibung von 10 gr Jod, ist die Cur beendet.
Als Ort der Einspritzung ist die Glutaealgegend
vorzuziehen und zwar injicirt man am besten ins
subcutane Gewebe. Die Methode der subcutanen
Jodipininjectionen ist schmerzlos, bequem und
kiläg. (Aerztl. Monatsschrift.)
Therapeutische Revue der „Allg. Wr. med. Ztg.“.
oder es wurde folgendes
1900
Therapeutische Revue der „Allg. Wr. med. Ztg.“.
1
Ueber die Behandlung des Morbus
Basedowii.
Von Professor S. Tschiriew in Kiew.
Tschiriew empfiehlt zum Zwecke der Be­
handlung des Morbus Basedowii warme Bäder
von 35° C., Jodpräparate, energische Faradisation
der Glandula thyroidea, Vermeidung des Genusses
von rohem Fleisch, Wein und jeglicher reizender
Kost. Alle lästigen Symptome: Kopfschmerz,
Herzpalpitationen, Schlaflosigkeit und manchmal
auch der Exophthalmus schwinden in Folge
dieser therapeutischen Massnahmen und die ver-
grösserte geschwellte Schilddrüse nimmt mehr
weniger an Umfang und Grösse ab.
Tschiriew' wendet sich mit aller Ent­
schiedenheit gegen die Organotherapie und bezieht
sich auf ein Werk von Dr. J. Landenback
über die verderbliche Wirkung des Jodothyrin
für das Herz, ein Werk, das wohl noch nicht
erschienen, aber der physikalisch-medizinischen
Gesellschaft in Kiew unterbreitet wurde.
(Arcbives Russes de Path. de Medecine clin. et de
Baeteriol.)
Zur Behandlung des Nasenblutens.
In solchen Fällen von Nasenbluten, welche
nicht auf localen Ursachen beruhen, sondern
mehr in Allgemeinerkrankungen ihren Grund
haben, empfiehlt Roche heisse Umschläge in
der Nackengegend, welche ihm in seiner Praxis
sehr gute Resultate ergaben. Das Mittel ist
besonders für die Landpraxis zu empfehlen, wo
eigentliche Blutstillungsmittel nicht immer bei
der Hand sind. Roche fand die Umschläge
auch in sehr hartnäckigen Fällen wirksam; die
Wirkung ist noch prompter, wenn man statt
der Umschläge mit heissem Wasser, heisse Brei­
umschläge macht. Besonders empfehlenswert!) ist
des Verfahren in den Fällen von Nasenbluten
bei Arteriosclerose. (Brit. med. Journal)
Das Tannoform iu der Kinderpraxis.
Von Dr. Johann Landau.
In der Kinderabtheilung des israel. Spitales
zu Krakau hat Landau das Tannoform bei
] 19 Fällen angewendet und zwar bei Krank­
heiten der Haut in 24 Fällen, des Darm­
canals in 62 Fällen, des Magendarm­
canals in 33 Fällen. Das Mittel wurde
äusserlich in \0% Salbe oder als 20% Streu­
pulver, innerlich in Dosen l- 0—2 0g pro die
mit Wasser oder Milch vermischt, verabreicht.
Die Resultate resumirt Verf. wde folgt:
1. Das Tannoform ist ein ausgezeichnetes
Dermatstringens, da es die Eigenschaften eines
Adstringens und Antisepticums verbindet.
2. Wegen der Geruch- und Geschmack­
losigkeit eignet es sich besonders für die Kinder­
praxis und wegen des niedrigen Preises in der
Armenpraxis.
3. Das Mittel verdient besondere Beachtung
in Fällen von acutem Darm- und Magenkatarrh
und bei Enteritis follicularis; in Fällen von
chronischem Da rmkatai rli bleibt die Wirkung
zuweilen aus. Es empfiehlt sich, vor der Ver­
abreichung des Tannoform ein Laxans zu ver­
abfolgen.
4. In Fällen von Kopf- und Gesichtsekzemen
ist die Wirkung nicht besser als bei Anwendung
der H e b r a’schen Diachylonsalbe.
(Jahrb. f. Kinderheilk.)
Zur Behandlung der Lymphangitis im
Kindesalter durch Ichthyol.
Von Dr. Moncorvo jun. in Rio-Janeiro.
Die Einwirkung des Ichthyols auf den
Streptococcus von F e h 1 e i s e n kann geradezu
als specifisch betrachtet werden. Die damit in
der Kinderpoliklinik in Rio behandelten Fälle
haben diese specifische Wirkung bestätigt. Es
wurde hauptsächlich ein Firniss verwendet, be­
stehend aus 10 g Ichthyol auf 100 g Collodium,
wobei die compressive und die die Haut ab­
schliessende Wirkung des Collodiums mächtig
mithilft. In schweren Fällen wurde das Ichthyol
auch innerlich verabreicht in Dosen von 20—50 cg
in 24 Stunden, vermischt mit Zimmetsyrup und
einigen Tropfen aromatischer Tinctur.
(Ther. Wochensehr.)
Ueber Phlegmasia alba dolens im
Wochenbett.
Von Professor P i n a r d.
Ankniipfend an einen vorgestellten Fall
präcisirt Verf. die curative Behandlung des ob­
genannten Leidens:
1. Immobilisirung des Gliedes in einer schief
geneigten Rinne.
2. Milderung der Schmerzen, wenn nöthig
mit Morpliinminjectionen.
3. Injection von Anti-Streptococcenserum,
so lange die Hyperthermie anhält.
4. Einhüllen des Gliedes in mit Chlorhydrat.
Amonn. getränkte Watte, bis eine Eruption
erfolgt.
5. Bettruhe durch einen Monat nach der
letzten Temperatursteigerung, die von der Phleg-
masie bedingt ist.


[ 2023-06-29 10:51:34.650 - 19000130 - Seite 12 ]
therapeutische ftevue der ,.Allg, Wr. med. Ztg.“,
190Ö
G. Tragen eines elastischen Strumpfes oder I
solcher Unterhosen vom ersten Tage an, wo das
Bett verlassen wird.
Die prophylactische Behandlung besteht:
1. In sorgfältigster Antiseptik bei der
Geburt, besonders bei durch Albuminurie,
Hämorrhagien prädisponirten Frauen.
2. Präventive Injectionen von Antistrepto­
coccenserum bei Frauen, die schon bei einer
früheren Entbindung an Phlegmasie litten oder
in deren Familie die Krankheit sozusagen als
Erbübel besteht. (Centralbl. f. d. ges. Ther.)
Die Behandlung des Ulcns cruris
mittels ferrnm sesquichloratum.
Von Dr. Josef Sei lei, Universitäts-Assistent in
Budapest.
S. berichtet über die Erfahrungen seines
Lehrers Schwimmer, bei der Behandlung des
Ulcus cruris. Er benützte das ferrum sesquichlo-
ratum in kleinen Procentsätzen und stieg allmälig
bis zu 10% igen Salben. Er verschrieb: Ep.
ferri sesquichlorati 0'50, Lanolini lO'O, Vase-
lini fl. 40'0.— Vor Anwendung der Salbe
wurde die Wunde gereinigt und Umschläge mit
verdünntem Liquor Burowi gemacht. Die Salbe
brennt anfangs, doch gewöhnt sich der Kranke
sehr rasch daran. Im weiteren Verlaufe der Be­
handlung steigt man mit der Dosis. Die Erfolge
waren fast in allen Fällen sehr günstig.
(Pester m. ch. Pr. 1899, 35.)
Scopolamm gegen Cliorea minor.
D o r n b 1 ü h hat in verschleppten Fällen
von Chorea minor, bei denen die anderen ge­
bräuchlichen Mittel, wie Arsen, Antipyrin etc.
nicht zum Ziele führten, von dem von ihm zuerst
angewendeten Seopolaminum hydrobromicum (Al-
caloid aus der Wurzel von Scopolia atropoides;
identisch mit dem entsprechenden Hyoscisalze;
wasseihelle, rhombische, in Wasser und Alkohol
lösliche Tafeln) gesehen. I). gab davon dreimal
täglich O’OOl, bei grösseren Kindern 0 002,
nöthigenfalls 0'003, mehrmals täglich in der
ersten Woche unter Zufügung abendlicher Gaben
von 10— 2 0 Natrium bromatum (in einem Wein­
glas voll Wasser oder Milch).
Ep. Scopolamin. hydrobr. 0 002
Aq. destil. lO'O
D. S. Dreimal täglich 10- -20—30 Tropfen
oder in Pillen.
Ep. Scopolamin. hydrobr. 0'003
Pulv. Liqnirit.
Succ. Liquirit. aa l- 60
Aq. dest. q. s. F. pil. Nr. 30.
D S. Dreimal täglich eine Pille.
Man kann das Scopolamin ohne Bedenken
wochenlang anwenden, nach erzielter Wirkung
wird die Dosis allmälig verringert.
(Aerztl. Monatsschr. 1899.)
(Jeher Behandlung der Rliachitis mit
Nebennieren-Suhstanz.
Von Dr. Stöltzner, Berlin.
In einer vorläufigen Mittheilung gibt Ver­
fasser kurz die Kesultate an, die er an der
Heubner’schen Kinder-Poliklinik mit der Dar­
reichung von Nebennieren-Tabletten bei der Be­
handlung von 76 Bhachitisfällen erzielt hat. In
Anbetracht der Wichtigkeit seiner Erfolge seien
die Schlussfolgerungen wörtlich wiedergegeben.
1. Ausgezeichnet beeinflusst wird durch die
Behandlung mit Nebennieren-Substanz das Allge­
meinbefinden, die Unruhe, die Empfindlichkeit, die
Schweisse, die vasomotorische Erregbarkeit, und
ganz besonders auch die Craniotabes. Häufig
werden die genannten Symptome schon in einer
bis zwei Wochen sehr wesentlich gebessert.
2. Das Durchbrechen der Zähne und die
Erlernung des Sitzens, Stehens und Laufens wird
durch die Behandlung ebenfalls deutlich befördert;
auch verliert sich die Weichheit des Thorax oft
so schnell nach Einleitung der Behandlung, dass
ein causaler Zusammenhang nicht wohl bezweifelt
werden kann.
3. Weniger wird die abnorme Grösse der
Fontanelle, die Deformität des Thorax, der Kosen
kranz und die Epiphysen-Schwellungen und Ver­
krümmungen der Extremitäten beeinflusst.
4. Der Glottiskrampf widersteht der Be­
handlung fast immer hartnäckig.
5. Meist ist der Verlauf derartig, dass in
den ersten Wochen der Behandlung schnell eine
erhebliche Besserung eintritt, die dann weiter­
hin langsam fortschreitet.
6. Wird die Behandlung unterbrochen, so
tritt gewöhnlich auch ein Stillstand in der Besse­
rung ein; wird die Behandlung wieder aufge­
nommen, so macht auch die Besserung der Kha-
chitis wieder schnelle Fortschritte.
7. Selbst in schwer complicirten Fällen
(Lues, Darmkatarrhe, Bronchitiden und Pneu­
monien) wird die Khachitis gewöhnlich sichtbar
gebessert.
Durch die mikroskopische Untersuchung der
Knochen eines schwer rhachitischen Kindes,
welches einen Monat lang mit Nebennieren Tab­
letten behandelt wurde und dann einer acuten
Capillar-Bronchitis erlag, konnte Verfasser sich
überzeugen, dass sich nur noch Spuren osteoiden
Gewebes fänden, dass selbst die periostalen Osteo-
1900
3
phyten fast durchgehends die Eeactionen
kalkt gewesener Knochensubstanz gaben.
(Deutsche med. Wochenschrift Nr. 37, 1899.)
Natrium bibarbonicum gegen Migräne.
Gallo is (Bulletin general de therapeut.ique,
1899, Nr. 9) lobt sehr die Verwendung von
doppeltkohlensaurem Natron bei Mi­
gräne. Ein Kaffeelöffel voll wird in 1 1 Wasser
gelöst und dieses zu den Mahlzeiten getrunken.
Die natürlichen kohlensauren Wässer sollen
weniger günstig wirken.
Manchmal wird mit dem doppeltkohlensauren
Natron eines derjenigen Mittel verbunden, welche
die Harnsäure lösen sollen, z. B. kohlensaures
Lithium; Piperacin; Lycetol. Besonders gern
verwendet G. folgendes Eecept:
Nat. bicarbon. 3 0
Lycetol 0'25
In 1 1 Wasser aufgelöst, täglich zu den
Mahlzeiten zu trinken.
Mehrere mitgetheilte Krankengeschichten
sollen die günstige Wirkung des doppeltkohlen­
sauren Natron beweisen. Bei seiner Unschädlich­
keit wäre dies Mittel immerhin des Versuches
werth. (Deutsche Aerzte-Zeituug.)
Gegen Kopfschmerzen bei Neura-
sthenischen.
Dr. ,C o 11 i n s verwirft für solche Fälle das
Brom und will besondere Erfolge, namentlich bei
anämischen Individuen, von folgender Medication
gesehen haben:
Zinc. phosphor 0 015
Ferr. liydrog. red. 1 2
Ext. nuo. vom. 0T2
zu 8 Pillen: 2 oder 3 Pillen per Tag.
Bei Hy sterischen, welche ebenfalls
häufig über Kopfschmerzen klagen, soll folgende
Medication von Nutzen sein:
Zinc. valerianic.
Ferr. sulfur.
Extr. Kliei.
Asae foetid. aa. 1'2
zu 20 Pillen, täglich 3 Stück zu nehmen.
Wenn es sich darum handelt, eine starke
Verschlimmerung der neurasthenischen Kopf­
schmerzen zu beseitigen, soll mit Erfolg von
folgender Medication Gebrauch gemacht werden:
Coffein 0'03—0'09
Phenacetin 0,3
Mf. pulv. d. tal. dos. No. II.
Ein solches Pulver ist mit einigen Schlucken
heissen Wassers zu nehmen; mildert dieses im
Verlauf einer Stunde die Schmerzen nicht ge­
nügend, dann ist das zweite zu nehmen.
(La semaine medicale, 1899, Nr. 9.)
Grosse Dosen von Belladonna bei
Bronchopneumie der Kinder
{ werden von Dr. C o u 11 s in London empfohlen.
Sie sollen die Secretion der Bronchien
mildern, die Respiration und die Herzthätigkeit
anregen. Es wurden 0'015 Extr. Belladonn.
3—4 stündl. gegeben (selbst bei Säuglingen).
Diese Medication soll eine sofortige Erleichterung
und meistens rasche Heilung herbeiführen. Nach
einigen Dosen des MedicamenteS verschwindet
die Dyspnoe, dann sinkt die Temperatur, die
Heilung wird am Ende von einigen Tagen er­
reicht, während sie sonst mehrere Wochen ge­
braucht. Alle übrigen Medicationen wurden
weggelasseu.
Sollte sich starke Aufregung, Atropin-
Intoxication (erweiterte Pupillen, Hauthyperämie)
zeigen, so ist die Dosis herabzusetzen. Ob
dieses Mittel so sicher wirkt ist fraglich immer­
hin wäre es zu versuchen. (Anm. d. Ref.)
(Brit. med. journ, 1899, No. 19.)
Ueber Dormiol.
Dr. Meitzer (Deutsche medizinische
Wochenschrift, 1899, Nr. 18, tlierap. Beilage
Nr. 5) berichtet über ein neues Schlafmittel
„D ormio 1“, über welches schon früher Doctor
Fuchs und Dr. Koch (Münch, med. Wochen­
schrift, 1898, Nr. 37) geschrieben hatten.
T Dormiol“ ist Amylenchloral und stellt
eine farblose, ölige Flüssigkeit von eigenem
kampherartigen Geruch und kühlend-brennendem
Geschmack dar.
Mit Wasser vermischt und geschüttelt bildet
sich eine milchartige Emulsion, aus welcher sich
dann das „Dormiol“ unter dem leichteren Wasser
wieder abscheidet. Bei anhaltendem Kochen mit
Wasser löst sich das Präparat; mit Alkohol,
Aether und fetten Gelen mischt es sich in jedem
Verhältnis. „Dormiol“ versetzte Thiere sehr
langsam in Schlaf unter mässigem Temperatur­
abfall. Der Schlaf währte mehrere Stunden und
hinterliess keine üblen Folgen, während Chloral-
hydrat plötzlichen Schlaf, starken Temperatur­
abfall und selbst den Tod herbeiführte.
Es wurden bei Anwendung von Dormiol
24% Chloral mehr als bei Anwendung von
Chloral vertragen.
Beim Menschen kam Dormiol nur inner­
lich, entweder in Wasser 1: 5'0 oder 1: lO'O
therapeutische Eevue der „Allg. Wr. med. Ztg.

