
[ 2023-06-29 10:51:37.799 - 19001218 - Seite 1 ]
XLT. Jahrgang.
Redaction:
Wien, I. Rathhansstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sche llofbnehhandlung
I. Eohlmarkt.
Dienstag, 18. December 1900.
Allgemeine Wiener
Nummer 51.
Pränumeration: ganzj. 16 K., halbj. 8 K.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20. Mark,
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John Jones&Cie. in Paris— R. Mos se in
Berlin.— G.L. Daube& Co.,Central-Annonoen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INHALT: Ein Fall von Keratosis (Acanthosis) nigricans. Von Hofrath Kaposi.— Die Pathogenese der Pellagra. Von Prof. B a b e s.— XIII. internationaler
medizinischer Congress in Paris.— 72. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in Aachen.— Journal-Revue— Bücherschan.— Wiener
medizinisches Doetoren-Collegium.— K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.— Wochen-Chronik.
Anzeigen.
Ein Fall von Keratosis (Aeantliosis) nigricans.
Klinische Vorlesung von Hofrath Kaposi.
Es gibt unter den Hautkrankheiten eine Reihe typischer
Formen von angeborener oder erworbener Hyperkeratose, d. i.
übermächtiger Verdickung der Hornschichte der Haut, u. zw. ent­
weder solche ohne Papillarhypertrophie— reine Keratosen, zu
welchen gehören: dieSchw r iele, Callositas, Tyloma oder
Tylosis, das sind umschriebene, flächenhafte Verdickungen der
Oberhaut von schmutzigweisser bis gelbbrauner Farbe, hornartigem
Ansehen, derb, trocken, zäh oder brüchig mit Unkenntlichwerden
der normalen Linien und Furchen der Haut, Verminderung der
Tastempfindung; dann das Hühnerauge, Clavus, eine der
Schwiele anologe Verdickung der Hornschichte der Haut, welche
jedoch nicht platt auf dem Rete aufliegt, sondern mittelst eines central
stehenden conischen Zapfens ihrer Unterfläche in die Haut eingekeilt
erscheint; dann das Hauthorn, Cornu cutaneum, ein Aus­
wuchs der Haut, welcher nach Form, Farbe und Consistenz grosse
Aehnlichkeit mit einem Thierhorn darbietet.
Eine zweite Gruppe typischer Formen bilden die Hyper-
keratosen, welche mit Papillarhypertrophie com-
binirt sind; zu diesen gehören: die Warze, Verruca, ein
rundlicher, höckeriger, drüsiger Auswuchs der Haut, theils angeboren
V. congenita theils in den ersten Lebensmonaten und Jahren er­
worben; dann die spitzen Warzen, Condylomata acu-
minata, vielfach zerklüftete, drüsige, multipel auftretende Auswüchse,
welche auf sonst normaler, nicht infiltrirter Haut aufsitzen und ihrer
Entstehung nach auf specifische Reizung der Haut durch Tripper-
secret zurückzuführen sind.
Zu den typischen Keratosen wäre noch ausserdem eine sehr
merkwürdige Erkrankungsform der Haut zu zählen, die Fisch­
schuppenkrankheit, Ichthyosis, eine sich in frühester
Jugend entwickelnde und meist das ganze Leben hindurch persi-
stirende Atfection, bei welcher die Haut rauh, meist trocken und
mit dünnen Schüppchen und Blättchen oder dicken Platten von
Epidermis oder sogar hornigen Warzen bedeckt erscheint.
Ausser diesen erwähnten und flüchtig skizzirten typischen Formen
von erworbener oder angeborener Hyperkeratose gibt es aber noch eine
gewisse Anzahl sogenannter atypischer Keratosen, bestehend
in einem warzigen Auswachsen der Papillen mit Betheilignng der
epidermoidalen, die Follikel und Talgdrüsen auskleidenden Zellen,
in Form von warzigen, hornigen Bildungen mit oder ohne sepia-
bis schwarzhraune, bronzebraune oder graue Pigmentirung. Es sind
gewöhnlich vereinzelt vorkommende Fälle, die meist erst bei mächtiger
Entwicklung und allgemeiner Ausbreitung auffallend werden, um­
somehr als sie unter Umständen, besonders bei Localisation an
sichtbaren Körperstellen, sehr entstellend und beruflich sowfle gesell­
schaftlich sehr störend sind. Die Aetiologie und Pathologie dieser
seltenen Krankheitsformen ist noch nicht genau festgestellt.
Der Fall, den ich heute vorstelle, repräsentirt eine solche
Krankheitsform, die an und für sich eine ausserordentliche Selten­
heit ist, und als solche ist dieser Fall wieder ein Unicum wegen
seiner schönen Ausbildung.
Der Patient ist ein Ziegelbrenner und bei seiner Beschäftigung
enormer Hitze, der strahlenden Wärme des Ziegelofens, ausgesetzt.
Er zeigt nun eine eigenartige Erkrankungsform, die man seit einer
Reihe von Jahren theils unter ähnlichen Verhältnissen, wie die
des Patienten, z. B. hei Glasbläsern, die ebenfalls hohen Hitze­
graden ausgesetzt sind, aber auch bei Personen, bei denen der­
artige Noxen nicht nachzuweisen sind zu sehen Gelegenheit
hatte, und die unter dem Namen Acanthosis nigricans
besenrieben wurde.
Es ist dies ein Terminus, der sich auf die Stachelzellen
der Epidermis bezieht, da die Krankheit —■ was aber durchaus
nicht erwiesen ist— von diesen ihren Ausgang nehmen soll.
Dieser Ausdruck ist jedoch nicht richtig, weil der vorliegende
Krankheitsprocess niemals unabhängig von pathologischen Vor­
gängen in den Gefässen vor sich geht, und die Stachelzellen nicht
allein an den Veränderungen, die hier in Hyperplasie bestehen,
theilnehmen, sondern der gesammte anatomische Antheil der Haut,
d. i. die Papillarschichte und deren Gefässe sowie das Rete sammt
den pigmentbildenden Zellen in den Process einbezogen werden.
Die Krankheit besteht nämlich darin, dass sich diese
Schichten stark verdicken und pigmenthaltig werden, weshalb die
Furchung der Haut sich stark ausprägt; die Papillen und deren Gefässe
wachsen warzigdrusig empor, bilden grosse Herde und Platten, umso­
mehr als über diesen Bindegewebsschichten eine adäquate Verdickung
der Epidermis stattfindet, wobei— wie man besonders bei Ichthyosis
zu sehen Gelegenheit hat— wegen des raschen Wachsthums der
Epidermis die einzelnen Zellen fester zusammengefügt erscheinen als
normal und daher in zusammenhängenden Lagen in die Höhe
geschoben werden. Es kommt demnach vor, dass die Papillen in
die Höhe wachsen, das Bindegewebe und darüber in entsprechender
Weise die Epidermis hypertrophirt; es entsteht also nach der
alten Bezeichnung eine Vegetationsform, die aber gleichzeitig als
ein von mächtiger Hornbildung begleiteter Process als Keratosis
zu bezeichnen ist; deshalb ist auch der Name Keratosis nigricans
für diese Krankheit passender. Das letztere Epitheton bezieht sich auf
die mächtige Pigmentbildung, die derartige Wucherungen aufweisen.
Das Pigment ist in der normalen Haut in der Regel in der zweiten
und dritten Schichte der Epidermis abgelagert, hei der vorliegenden
Krankheitsform besitzt aber nicht nur die mächtige Epidermis viel
Pigment, sondern man findet auch in der Cutis selber Pigment-
zellen. Es kommen aber ausser auf der allgemeinen Decke auch noch
auf den Schleimhäuten, speciell jener der Lippen, ähnliche Wuche­
rungen vor, auch bei Personen, die übernormaler Hitze nicht aus­
gesetzt waren. So wurde einmal bei einer älteren Frau eine kohlen­
schwarze Färbung in der Achselhöhle und Wucherungen in den


[ 2023-06-29 10:51:37.799 - 19001218 - Seite 2 ]
580
Lippenwinkeln beobachtet (Kaposi, Handatlas der Hautkrank­
heiten, 1899. Tafel 135.)
In vielen Fällen von Keratosis nigricans hat man Carcinosis
innerer Organe gefunden und in einem Falle hat man sogar nach
operativer Entfernung eines Uterusneoplasma spontane Rückbildung
der Keratosis nigricans beobachtet. Man hat deshalb nicht mit Unrecht
die Frage aufgeworfen, ob diese Krankheit nicht mit latenter
Carcinosis zusammenhängt.
Die Affection ist, wie gesagt, äusserst selten und ein so
schöner Fall, wie der heutige, gehört zu den ganz besonderen
Seltenheiten. Man muss zudem bei der Betrachtung des Falles
bedenken, dass, seitdem Patient auf der Klinik ist, der Farbenton
um etwas abgenommen hat, weil ein Theil der Pigmentirung auch
unter dem Einfluss der Sonnenwärme, der sich Patient bei seiner
Beschäftigung im Sommer aussetzen muss, entstanden sein mag.
Man findet bei den Patienten im Gesicht, an den Augen­
lidern, in den Augenwinkeln, am Nacken, am Rücken mächtige
Papillarwucherungen mit enorm dicker Epidermisauflagerung und
besonders dunkler Pigmentbildung. Auch solche Pigmentirungen
findet man darunter, die offenbar angeboren sind, was sich aber in
diesem Falle natürlich schwer mit Sicherheit bestimmen lässt.
Ausserdem findet man am Halse des Patienten einige warzenartige
Wucherungen, sogenannte Mollusca fibrosa.
Die Pathogenese (1er Pellagra.
Von Professor Babes.
(Schluss zu Nr. 50.)
Alle diese Tbatsachen zeigen, dass wir es oft in der Pellagra
mit einer Prädisposition zu thun haben, die sich in gewissen,
von unseren Fällen durch congenitale Anomalien, in anderen durch
die in Folge der oben erwähnten Entartungen besonders schwacher
Stellen der Nervencentren manifestirt. In der That sind die
schwächsten, die complicirtesten Punkte jene, die sich am spätesten
beim Foetus entwickeln, die langen Bahnen, die psychomotorischen
Centren, die in der Pellagra entarten. Aber ausser diesen Ent­
artungen muss man auch Nervenalterationen annehmen, besonders
auf- und absteigende, secundäre Degenerationen. Diese nervösen
Läsionen besitzen den Charakter einer Degeneration die durch
in langsam auf ein geschwächtes Nervensystem wirkendes Agens
bedingt wurde.
Man hat seit lange her angenommen, dass diese toxischen
Substanzen sich im Mais vorfinden und man musste sich fragen,
auf welche Art man selbe sicher nachzuweisen im Stande w'äre.
Lombroso, Erba, Husemann stellten Extracte her,
die sie bei Thieren, die Intoxicationserscheinungen zeigten, ge­
wonnen haben, aber weder die Art der Herstellung dieser Prä­
parate, noch auch die bei den Thieren beobachteten Symptome
waren überzeugend, weil man durch Fermentation und künstliche
Extraction verschiedener unschuldiger Nahrungsmittel für gewisse
Thiere schädliche Substanzen erhalten kann, besonders bei hypoder-
matischer Injection.
Man müsste eine specifische Wechselwirkung zwischen der
Pellagra upd gewissen toxischen Stoffen nachweisen, die im Mais,
der den Kranken zur Nahrung dient, enthalten sind.
Ich habe nun in Gemeinschaft mit Fräulein E. Manicatide
nach dieser Richtung die Untersuchungen gepflogen, welche nach­
stehendes Ergebnis hatten:
Wir haben uns veränderten Mais aus Dörfern verschafft,
wo die Pellagra endemisch ist. M. A. Babes, Vorstand des
chemischen Laboratoriums, hat sich mit der Bereitung der Extracte
beschäftigt, die er auf folgende Art erhielt: Indem er künstliche
Producte vermied, suchte er so viel als möglich sich jenen Bedin­
gungen zu nähern, unter denen der Mais zur Ernährung der Bevöl­
kerung dient. Der Mais wurde in gewöhnliches Wasser gebracht, das
längere oder kürzere Zeit mit acid. tart. angesäuert oder mit Soda
bicarb. alkalisch gemacht wurde. Die wässerigen Extracte, zuvor
decantirt und filtrirt, wurden bis zur Syrupdicke concentrirt und
von neuem Wasser hinzugesetzt. Die so erhaltenen Lösungen
wurden zu einem bestimmten Volumen diluirt.
Unter Anwendung dieser einfachen Methoden hat man den
mehr weniger verdorbenen Mais aus Pellagra-Orten mit Hilfe eines
zum Zwecke der Extraction angesäuerten oder alkalisch gemachten
Wassers, bei einer Temperatur, die den Fermentationsprocess be­
günstigt, durch 5 —10 Tage in Gährung versetzt.
In einer anderen Versuchsreihe versuchte man mittelst auf
56° diluirten Alkohols eine charakteristische Substanz bei ver­
schiedenen Temperaturen zu extrahiren, indem man den Mais oder
das Mehl eine verschieden lange Zeit in diesem Vehikel beliess,
und sodann bis zur Syrupconsistenz eindampfte.
Indem wir mit diesen Substanzen bei Mäusen, Meerschweinchen
und Kaninchen subcutane Injectionen Vornahmen, überzeugten w r ir
uns von deren toxischen Wirkungen. Wir haben sogar einige
Symptome hiebei beobachten können, die an die Krankheit beim
Menschen gemahnten, als: Appetitlosigkeit, Diarrhoe, Darmblutungen,
vorgeschrittene allgemeine Hinfälligkeit und Schwäche, Paralysen,
die an den unteren Extremitäten begannen, tetanusähnliche
Lähmungen, Opisthotonus, desgleichen auch Hautaffectionen, wie
Ausfallen der Haare, Abschuppung.
Ungeachtet dieser Aehnlichkeiten waren wir dennoch nicht
berechtigt, diese Störungen mit jenen der Pellagra zu identificiren,
weil auch andere für den Menschen unschädliche Nahrungsmittel
für die Thiere schädliche Stoffe enthalten können. Man musste die
specifische Wechselbeziehung zwischen der Pellagra und den to­
xischen Stoffen im Mais nachweisen.
Wenn die toxischen Producte des Mais, welche die patho­
logischen Veränderungen bei den Thieren herbeiführen, dieselben
sind, wie jene, die sich bei der Pellagra entwickeln, dann wäre es
möglich, dass das Blut geheilter Pellagrakranken antitoxische Eigen­
schaften gegen diese Toxine besitzen könnte und der Nachweis
einer solchen Wirkung wäre der beste und entscheidende Beweis
für den toxischen, aus dem Mais stammenden Ursprung der
Pellagra.
Gestützt auf diese Hypothese, unternahmen wir nach der
Methode der sich gegenseitig die Wage haltenden Toxinen Parallel­
versuche, indem wir den Kaninchen Injectionen einer Dosis von
einfachem Toxin und in derselben Dosis ein Gemisch von Toxin
mit dem Serum von Kranken, die an Pellagra gelitten hatten,
machten.
Wir entnahmen das Serum einer geheilten Frau, die an einer
pellagrösen Manie gelitten hatte und einem Mann, der mit einer
vorgeschrittenen Pellagra-Cachexie behaftet, gewesen war.
Während jene Thiere, denen wir einfaches Extract injicirt
hatten, viel schneller hinfällig wurden und am 9., 17. und 29. Tage
zu Grunde gingen, lebten jene Versuchsthiere, die mit einefn Ge­
mische von Toxin und Serum von Pellagrakranken injicirt wurden,
noch am 32. und 60. Tage nach der Injection und ein drittes
Versuchsthier lebt heute noch (mehr als 3 Monate). Zur Controle
injicirten wir dasselbe Quantum puren Extractes, gemischt mit dem
Serum gesunder Menschen und mit Serum von Pellagrösen zwei
Mäusen und zwei Kaninchen. Diese Versuche lieferten uns die­
selben befriedigenden Resultate wie die ersteren.
Die mit einfachem Extract injicirten Mäuse starben während
der ersten 12 Stunden an einer intestinalen Blutung, jene, denen
man Extract gemischt mit normalem Serum eingespritzt hatte,
gingen 15—17 Stunden später zu Grunde. Jene, die eine Ein­
spritzung von Extract mit Serum von Pellagrösen erhalten hatten,
überlebten die Injection 36 Stunden bis 17 Tage. Die mit reinem
Extract injicirten Kaninchen verendeten vom 9. Tage an, aus­
genommen eines, das von Tag zu Tag schwächer wurde, eine Parese
der unteren Extremitäten und Incontinenz des Harns und der
Fäces aufwies, aber bis jetzt am Leben blieb.
Von zwei Kaninchen, denen wir eine Mischung von Extract
und normalem Serum injicirt hatten, starb eines im kachektischen
Zustande am 15. Tage; das andere lebte wohl 37 Tage, aber in
einem jammervollen Zustande von Cachexie, es hatte am letzten
Tage vor dem Tode Convulsionen und in deren Gefolge spastische
Paralyse und Opisthotonus.
Die zwei mit Extract und dem Gemisch von Serum Pellagröser
injicirten Kaninchen leben, befinden sich in vollkommen gesundem
Zustand, haben an ihrem Gewicht nichts eingebüsst, während die
anderen täglich an Gewicht verlieren. Diese Thiere sind auch
gegen viel höhere Dosen der Toxin-InjectionsEüssigkeit wider­
standsfähiger geworden. In einer weiteren Versuchsreihe haben
wir das normale Serum durch Diphtherieserum ersetzt und erhielten
ein gleiches Resultat. Weder das Anti-Diphtherieserum noch jenes
von tuberkulisirten Thieren hergestellte Serum besitzen diesen Ein­
fluss auf die Maistoxine und die Wirkung der alkoholischen Ex­
tracte aus durch Feuchtigkeit verdorbenem Getreide oder jene der
verschiedenen alcaloiden Leichengifte wird durch Pellagraserum
nicht abgeschwächt.
Es ist unbestritten, dass sich im Blute Pellagröser eine Sub­
stanz bildet, welche die Eigenschaft besitzt, die Wirkung des Ex­
tractes aus verdorbenem Mais zu paralysiren. Diese Substanz
kann im Blutserum geheilter oder in Heilnng begriffener, gebesserter
Pellagrakranker constatirt werden. Sie besitzt specifische charakte­
ristische Eigenschaften und entfaltet ihre Wirkung gegenüber dem
toxischen Extracte, das aus verdorbenem und aus Pellagragegenden
herrührenden Mais hergestellt wird. Andere Serumarten haben
diese Wirkung nicht.
Das sind die ersten Untersuchungen, die dahin zielen, den
Ursprung und die specifische Eigenart der Pellagra festzustellen.
Sie bieten uns die experimentelle Grundlage für Vaccinations-
versuche, sowie für die Verhütung und specifische Behandlung der
Pellagra.


[ 2023-06-29 10:51:37.799 - 19001218 - Seite 3 ]
581
XIII. internationaler medizinischer Congress.
Gehalten zu Paris vom 2.—9. August 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 50.)
Section für Laryngo- und Rhinologie.
Dr. B. Fraenke 1-Berlin: Die pathologisch-anatomische Diagnose
des Kehlkopfkrebses. Die mikroskopische Untersuchung von dem Kehl­
kopfe entnommenen Geschwulststücken stellt eine der wichtigsten Grund­
lagen für unsere diagnostischen Schlüsse dar. Während ihr negatives Er-
gebniss nur mit der grössten Vorsicht verwertliet werden kann, ist der
positive Nachweis des Krebses häufig, und zwar besonders in den Früh­
formen, diejenige Thatsache, auf welche w T ir unsere Anschauung aufbauen,
und welche unser therapeutisches Handeln bestimmt. Die Schwierigkeit
der Untersuchung liegt besonders in dem Umstande, dass gewöhnlich nur
kleine Stücke derselben unterzogen werden können. Sie werden am besten
in Paraffin eingebettet und seiienweise geschnitten. Als Färbungsmethode
empfehlen sich am meisten die nach van Gieson und Picrocarmin. Der
positive Schluss, dass Krebs vorliegt, beruht nicht auf dem Nachweise,
dass einzelne Zellformen vorhanden sind, W'enn auch das häufige Vor­
kommen von Epithelperlen in den Schnitten im hohen Grade verdächtig
ist. Krebs wird vielmehr bewiesen, wenn wir epitheliale Inseln an Stellen
sehen, wo normaler Weise kein Epithel vorhanden sein kann. Handelt es
sich um mit der Oberfläche zusammenhängende, in die Tiefe dringende
Zapfen oder Theile von solchen, so ist Vorsicht geboten, da auch durch
andere Processe, insbesondere durch Syphilis, nach innen strebende Epithel-
veränderungen hervorgerufen werden können. Hier liefert dem Geübten
der Umstand unterscheidende Merkmale, dass beim Krebs die Epithelien
ihren typischen Aufbau verlieren und so atypische Zapfen entstehen.
Dr. Moritz Schmidt-Frankfurt a. 0.: Die Diagnose des Kehl­
kopfkrebses. Die Symptome des Kehlkopfkrebses: die Heiserkeit, der Schmerz,
das Gefühl der Enge und der üble Geruch, sind an sich nicht sehr charakte­
ristisch. Mittelst des Spiegels sieht man, dass der Krebs an verschiedenen
Stellen des Kehlkopfes seinen Ursprung nehmen kann. Er unterscheidet sich
in den meisten Fällen von anderen Tumoren des Organs dadurch, dass er
seinen ursprünglichen Charakter des Tumors beinahe während der ganzen
Dauer der Erkrankung, selbst während des geschwürigen Stadiums, bei­
behält. Es gibt davon Ausnahmen für die Fälle, welche in der Tiefe des
Gewebes in der Nähe des Perichondriums entstehen. Bei dieser Form
beobachtet man nicht gerade selten ein Wachsthum von wahren Papillomen
an der Oberfläche der Schleimhaut. Der Ursprung des Krebses in den
eben erwähnten Fällen bringt es mit sich, dass diese die Neigung zu
Perichondritis während der ganzen Dauer der Krankheit beibehalten, so
dass in einigen Fällen das Bild der Krebserkrankung ganz durch das der
Perichondritis verdeckt erscheint.
Der in dem Ventriculus Morgagni entspringende Krebs gleicht sehr
den Fällen von innerer Perichondritis. In zwei Fällen entstand, respective
breitete sich der Krebs nach hinten und unter dem Ringknorpel aus und
verrieth seine Anwesenheit nur durch eine Lähmung des Recurrens, die in
dem von B. Fraenkel veröffentlichten Falle beiderseits, in einem von
mir beobachteten nur einseitig zu sehen war.
Die Diagnose ist mitunter selbst für einen erfahrenen Arzt recht
schwierig. Es kommen Verwechslungen mit Tuberculose vor (zwei persön­
liche Fälle werden beschrieben), ferner mit Syphilis, Sarkom etc.
Da die Diagnose des Krebses öfter ungewiss ist, namentlich für
einen Arzt, dem nur eine beschränkte Erfahrung zu Gebote steht, so muss
er öfter eine Zuflucht zu den anderen Hilfsmitteln nehmen, die wir zur
Befestigung der Diagnose besitzen: zu der Anamnese, zu der genauen
Untersuchung des Kranken nach Spuren vorhandener oder früher vorhanden
gewesener Krankheiten, zu einer antisyphilitischen Cur, und endlich zu
der Entnahme eines Probestückchens behufs mikroskopischer Untersuchung.
Die Eigebnisse meiner Auseinandersetzungen möchte ich in die
folgenden Sätze zusanrnrenfassen:
1. Der Kehlkopfkrebs zeigt beim Beginn und während des Ver­
laufes der Krankheit fast immer den Charakter der Geschwulst in ver­
schiedener Form.
2. Der in der Tiefe der Gewebe entspringende Kehlkopfkrebs gibt
bisweilen Anlass zu dem Wachsthum von wahren Papillomen auf der
Oberfläche der Schleimhaut. Diese Form neigt während der ganzen Dauer
des Verlaufes sehr zu Perichondritis.
3. Die in dem Ventriculus Morgagni entstehenden Krebse gleichen
im Spiegelbilde sehr dem der Perichondritis interna.
4. In sehr seltenen Fällen beginnt der Krebs hinter und beinahe
unter dem Ringknorpel und verräth seine Anwesenheit im Anfänge nur
durch eine Lähmung des Recurrens.
5. Um die Syphilis auszuschliessen, genügt es in der Regel, 14 Tage
3 g Jodkali pro die zu geben.
6. Zu einer sicheren Diagnose kann man durch Wegnahme eines
Probestückchens zur mikroskopischen Untersuchung gelangen. Für diese
kleine Operation sind die von oben nach unten schneidenden Doppelciiretten
vorzuziehen.
7. Nur das positive Ergebnis der mikroskopischen Untersuchung ist
massgebend.
Dr. Felix Semon-London bedauert, dass sich die Referenten fast
ausschliesslich auf die mikroskopische Untersuchung beschränkt haben,
währeud doch die klinische Diagnose in zahlreichen Fällen ganz vorzüg­
liche Dienste leistet. Sehr wichtig für die Diagnose sind folgende Sym­
ptome: Unbeweglichkeit des erkrankten Stimmbandes, auf die Umgebung
des Tumors umschriebene Congestion, schneeweisse Farbe und zugespitzte
Form der scheinbaren Papillome.
Dr. Kraus- Paris misst der mikroskopischen Untersuchung des
Larynxkrebses weder in diagnostischer, noch in prognostischer oder thera­
peutischer Beziehung irgend eine Bedeutung bei. Die mikroskopische
Untersuchung gibt Aufschluss über den histologischen, nicht aber über
den klinischen Charakter der Geschwulst.
Dr. R u a u 11- Paris ist ebenfalls der Ansicht, dass die liistologisclio
Untersuchung diagnostisch nicht viel leistet. Wenn das Carcinom in den
tieferen Theilen beginnt, dann fördert die Zange nur entzündliches Gewebe
zutage. Das wichtigste Initial-Symptom ist vielleicht die Unbeweglichkeit
des kranken Stimmbandes. Solche Fälle können oft lange dauern. Ruault
setzt einen vier- bis achtjährigen Verlauf mit zeitweilig scheinbarer
Besserung fest.
Dr. B. Fraenkel beweist, dass die Unbeweglichkeit des Stimm­
bandes ein sehr seltenes Symptom bei Carcinom ist. Wohl muss man den
Muth haben, eine Operation auch ohne mikroskopische Untersuchung zu
machen, diese ist aber die beste Basis für die Therapie.
Section für innere Medizin.
Ref. Le Gendre-Paris: Pathogenese der Gicht.
Vortr. bespricht zunächst sehr eingehend alle die zahlreichen
Theorien über das Wesen und die Entstehung der Gicht, welche von
den ältesten Zeiten bis in die letzten Jahre noch aufgestellt worden
sind. Ihr Angelpunkt ist fast durchgängig die Harnsäure und ihre
Salze in ihren chemischen und physikalischen Wirkungen. Die einen
erklären nur den Gichtanfall, die anderen die grundlegende, permanente,
ursächliche Zellstoffwechselstörung. Auch die Erblichkeit spielt eine
grosse Rolle. Die klinische Statistik hat es ausser Zweifel gestellt,
dass die Gicht ganz besonders bei solchen Personen auftritt, in deren
Familie sich irgendwelche arthritisehe Allgemeinerkrankungen oder
Ernährungsstörungen, wie Diabetes und Fettleibigkeit, finden. Oft ist
sie sogar mit einer der letzteren combinirt. Wie Bouchard für den
Diabetes zweifellos festgestellt habe, dass er auf einer Verminderung
der Fähigkeit der Gewebe bestehe, den Zucker zu verbrennen und die
Umbildung der Kohlehydrate bis zu Ende zu führen, so sei für die
Gicht wahrscheinlich anzunehmen, dass sie entstehe durch eine mangel­
hafte Verarbeitung der Stickstoffsubstanz in den Zellen, durch einen
unvollkommenen Abbau des Eiweissmolecüls. In Folge dieser unvoll­
ständigen Zerstörung der Abfallsproduete tritt eine Stockung im Organismus
ein, sowohl durch gewisse Säuren (Essig-, Oxal-, Milchsäure etc.), welche
die Bedingungen der Löslichkeit der Harnsäure vermindern, als auch
durch gewisse organische Körper, deren Giftigkeit in dem chronischen
Zustande die einzelnen Anfälle auslösen kann. Eine gewisse Verwandt­
schaft hat die Gicht auch zur Nephritis, die ihr oft den Boden bereitet
oder die Anfälle auslöst, sei es dadurch, dass sie das Hinderniss für die
Ausscheidung der toxischen Abfallsproduete der mangelhaft ernährten
Gewebe aufhebt, sei es durch eine trophoneurotische Hemmung des in­
tracellulären Stoffumsatzes. Die erworbene Gicht ist die Folge falscher
Lebens- und Ernährungsweise (Uebermass stickstoffreicher oder oxalsäure­
reicher Nahrung, fermenthaltiger Getränke, ungenügender körperlicher
Bewegung und Ueberanstrengung des Nervensystems) oder einer Ver­
giftung (Blei). Die erbliche Gicht entsteht durch Uebertragung der
Ernährungsstörung der Zellen auf Ei und Spermatozoen.
Corref. Dr. Duckworth- London betrachtet die Gicht gleich­
falls als den Ausdruck einer Ernährungsstörung, w r elche in einem unvoll­
kommenen Stoffumsatze in gewissen Organen besteht, vielleicht in den
Nieren und wahrscheinlich in der Leber. Dabei tritt die Neigung zur
Bildung von Harnsäure im Ueberscliusse hervor, die sich periodisch im
Blute anhäuft. Die Histologie vermag die Natur dieser Störung nicht
zu erklären, welche sich eben nicht auf eine Structurveränderung, sondern
auf eine wahrscheinliche trophoneurotische Beeinflussung der Zellfunction
bezieht. Die anatomischen Veränderungen können secundär entstehen
und sogar im Keim vererbt werden. Die Uricämie ist der Gicht eigen-
thtimlich, sie findet sich in gleicher Weise bei keiner anderen Krankheit,
aber sie ruft nicht selbst die Gichtanfälle hervor, sondern diese ent­
stehen unter besonderen trophoneuritischen Einflüssen. Bei der Gicht,
sowie jeder harnsauren Diathese ist eine centrale Neurose vorhanden.
Die Harnsäure kann sich in sehr grossen Depots an den verschiedensten
Stellen des Körpers ablagern, ohne Schmerzen oder Anfälle auszulösen.
Sie wird oft spontan etappenweise ausgeschieden, hat aber doch stets
Neigung, in den weniger gefässreichen Geweben permanent liegen zu
bleiben. Die Blutveränderungen einerseits, welche die Folge eines ab­
normen Stoffwechsels in Zellen und Geweben sind, die localen tropho-
neurotischen Störungen andererseits sind als die wesentlichen pathogene­
tischen Factoren der Gicht zu betrachten, welche sich demnach als eine
„neuro-liumorale“ Affection darstellt.
Dr. T e i s s i e r-Lyon: Man muss von der eigentlichen Gicht
den gichtischen Rheumatismus trennen, welcher mit ersterer zuweilen
in einer und derselben Familie alternirend und bei Leuten mit Gicht in der
Ascendenz auftritt. Aber der Mechanismus der Entstehung beider
Affectionen ist sehr verschieden. Bei der Gicht handelt es sich um Ab­
lagerung überschüssiger Harnsäure in dem Gewebe, bei dem gichtischen
Rheumatismus fällt die Garro d’sche Fadenprobe negativ aus. Vielmehr
findet sich da Oxalsäure im Ueberscliusse. Wie diese Umbildung zu
Stande kommt, ist unbekannt.
Dr. His-Leipzig: Das Vorkommen von Harnsäure im Blute ist
räthselhaft, weil sie, leicht zerstörbar, schon im Wasser löslich ist. Das


[ 2023-06-29 10:51:37.799 - 19001218 - Seite 4 ]
582
ist nur möglich,, wenn die Harnsäure im Blute in einer Verbindung vor­
handen ist, die wir noch nicht kennen. Die abgelagerten Harn-Säure-
krystalle werden wie andere Fremdkörper von Wanderzellen aufgenommen
und zerstört. Eine grosse Menge von Uraten kann auf diese Weise
aus dem Körper verschwinden. Die Verabreichung von Mitteln, welche
mit der Harnsäure leicht lösliche Verbindung geben, ist werthlos. Die
Harnsäure wird wohl gelöst, aber es wird meist ein anderes schwei-
lösliches Salz durch eine vorhandene Base gebildet.
Dr. B O i n e t- Marseille: Zwei Fälle von Lymphadenie und ein
Fall von myelogener Leukämie.
Vortr. tlieilt ausführlich drei Krankengeschichten von leukämischen
Bluterkrankungen mit, die das Gemeinsame haben, dass sie auf einen
iufectiösen Ursprung hinweisen. In den beiden ersten Fällen handelt es
sich um eine fortlaufende Entstehung immer neuer Drüsenschwellungen
(Hals-, Achselhöhle, Mediastinum). Diese Generalisation ist ähnlich der
beim Carcinom. In einem der beiden Fälle fanden sich Bakterien auf
dem Drüsenschnitte. Im dritten Falle sprach das Vorangehen von Ver­
dauungsstörung, besonders Diarrhoe, für einen intestinalen Ursprung der
Infection. Die Toxine führen meist zur Vergrösserung der Milz ganz
wie beim Typhus.
Dr. Fr. P i e k- Prag: Ueber Febris hepatica intermittens.
Unter diesem Namen hat Charcot von dem den Gallenstein­
kolikanfall begleitenden Fieber (F. kepatalgiriue) jenen Symptomencomplex,
den man nicht selten bei Cholelithiasis, gelegentlich aber auch bei Cliole-
dochusverlegung durch Tumoren, Echinococcusblasen findet, bestehend in:
Schüttelfrösten, Fieber von mitunter so auffallender Kegelmässigkeit,
dass Verwechslungen mit echtem Intermittens vorkamen, unterschieden;
Icterus und Schmerzen können auch fehlen. Es handelt sich offenbar
um einen Infect der Gallenwege, auffallend ist aber, dass man oft trotz
mehrmonatlichen Bestehens starker Fieberanfälle keinerlei Eiterung in
den Gallenwegen, sondern nur Schleim und nirgends Eiterherde im Körper
findet. P. hat die Verhältnisse der Leukocyten in einem solchen sechs
Monate lang beobachteten Falle untersucht, der während dieser Zeit
57 starke Fieberanfälle (bis 41°) zeigte, bei welchem die Section einen
Gallenstein, im Begriffe, aus dem Choledochus ins Duodenum durcli-
zubrechen ergab. Es fand sich die Zahl der Leukocyten zwischen den
Anfällen stets normal, ebenso während der Anfälle im Anfänge der
Beobachtung, später zeigten die Anfälle vorübergehende Leukocytose.
Das Fehlen der Leukocytose zwischen den Anfällen kann zur Differential­
diagnose gegenüber eitrigen Entzündungen der Gallenwege und Leber-
abscessen dienen, was in prognostischer und therapeutischer Beziehung
wichtig ist.
Ein weiterer Punkt, der bei dieser Erkrankungsform von Interesse
ist, ist die Harnstoffaussclieidung im Harne. Kegnard hat 1872
beschrieben, dass an den Fiebertagen die Harnstoffaussclieidung bedeutend
sinke. Diese vielfach citirte, aber seither trotz mehrfacher Unter­
suchungen nicht wieder bestätigte Beobachtung Eegnard's hat
Charcot als Hauptstütze der Anschauung, wonach die Leber den
Harnstoff bilde, verwerthet. P. demonstrirt Tabellen, welche zeigen,
dass in seinem Falle in der Tliat die Harnstoffmenge an den Fieber­
tagen sehr bedeutend (bis 5 g) sinkt, dasselbe gilt aber auch von dem
Gesammtstickstoffe und Ammoniak. Da nun, wie P. ausführt, Retention
und Inanition als Ursachen dieses Phänomens auszuschliessen sind, muss
wohl eine verminderte Harnstoffbildung angenommen werden, und zwar
eutweder durch Herabsetzung des gesammten Stickstoffwechsels, was
man dann aber auch bei anderen Infectformen zu erwarten hätte, oder
durch Functionsstörung der Leber. Bei letzterer hätte man nach der
jetzt geltenden Schmideberg-Schröder’schen Anschauung, wo­
nach Ammoniksalze die Vorstoffe des Harnstoffes darstellen, eine Ver­
mehrung des Ammoniaks zu fordern. Da diese fehlt, erscheint es wahr­
scheinlich, dass die Schlacken des Eiweissstoffwechsels der Leber nicht
in Form der leicht in den Harn übergehenden Ammoniaksalze, sondern
in einer Form zugeführt werden, die das Nierenfilter nicht passirt.
Dies ist umso eher möglich, als ja die Muttersubstanzen, die Eiweiss­
körper, normalerweise von den Nieren gestellt werden, Für diese An­
schauung sprechen aber auch Versuche von Ammoniakdarreichung, die
P. an einem weiteren, günstig verlaufenen Falle dieser Art anstellte,
wobei prompt Harnstoffvermehrung eintrat.
Dr. Vincent- Val-de-Gräce: Ueber Laryngotyphus.
Nach Besprechungen der bisherigen Anschauungen über die patho­
logische Anatomie der im Anschlüsse an Abdominaltyphus auftretenden
Kehlkopfgeschwüre berichtet Vortr. über histologische und bakteriolo­
gische Untersuchung, die er in einem tödtlich verlaufenen Falle hat
machen können. Mikroskopisch fand sich, was die älteste Ansicht von
Rokitansky bestätigt, eine kleinzellige, leukocytäre Infiltration aller
Schichten der Mucosa und des Perichondriums, bakteriologisch ein Strep­
tococcus, besonders zahlreich in den Geschwüren der Schleimhaut. Auch
in einem anderen Falle, der günstig verlief, ergab die Abimpfung einen
Streptococcus. Die Kehlkopfaffectionen sind also wohl keine directen
Wirkungen des Typhusbacillus, sondern zufällige Complicationen, die auf
andere bakterielle Infectionen zurückzuführen sind.
(Fortsetzung folgt.)
72. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in Aachen.
Vom 16. bis 22. September 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 50.)
4. Sitzung der Abtheilung für innere Medizin am 21. September, Nachm. 3 Ulir.
Vorsitzender Dr. F. W e s e n e r-Aachen, später Dr. Kobert-
Rostock.
1. Dr. R. L e n z m a n u-Duisburg: Ueber Appendicitis larvata.
Redner schildert mehrere Fälle von chronischer Entzündung des
Processus vermiformis, die unter Erscheinungen verliefen, die lange Zeit
gar nicht auf den eigentlichen Sitz der Krankheit hindeuteten und bezeichnet
solche Fälle nach Ewald als Appendicitis larvata. Die Krankheit äussert
sich in heftigen Schmerzen innerhalb der Bauchhöhle und Functions­
störungen der Verdaunngsorgane ohne spontane Schmerzhaftigkeit des Locus
morbi. Die Schmerzen traten meist anfallsweise auf. Meist liess sich jedoch
in der rechten Unterbauchgegend eine Geschwulst nachweisen, die den
geschwollenen Appendix darstellte. Nach operativer Entfernung des Appendix
trat stets völlige Heilung ein.
Discussion: Dr. W. Mü 11er-Aachen bemerkt, dass Fälle, in
welchen sich der geschwollene Appendix überhaupt fühlen lasse, nicht als
Appendicitis larvata bezeichnet werden können. Dr. Lenzmann ent­
gegnet, dass er die Appendicitis als larvata nicht bezeichnen wolle mit
Rücksicht auf die objectiven Symptome, sondern mit Rücksicht auf sub-
jective Beschwerden, die in seinen Fällen viel eher auf irgend eine andere
Erkrankung deuteten, als auf Appendicitis.
2. Dr. A. Smith-Marbach am Bodensee: Herzuntersuchung mit
Demonstration.
Zur Herzuntersuchung mit Feststellung der wirklichen Herzgrenzen
bedarf es nach Smith mehrfacher, genauer Percussion, der Phonendoskopie
mit dem vom Redner veränderten Bianchi’sclien Phonendoskop und der
Aufnahme von Röntgenbildern. Dabei hat Smith gefunden, dass bei der­
selben Person das Herz in seiner Grösse zu verschiedenen Zeiten sehr
variiren kann, wofür er eine Reihe von Zeichnungen nach genauen Unter­
suchungen vorlegt. Zum Schlüsse demonstrirt er an einem Manne, wio
durch Trinken von */ 4 Liter Rothwein schon nach fünf Minuten die Herz­
grenzen sich rasch nach allen Seiten um ca. 20 cm erweiterten in Folge
acuter Herzdilatation durch den gefässerweiternden Einfluss des Alkohols.
3. Dr. E. Ro tschuh-Managua: Die Syphilis in Nicaragua, (Der
Vortrag wird veröffentlicht im Archiv für Schiffs- und Tropenhygiene.)
Redner kommt zu folgenden Schlussresultaten: Die Syphilis in Ni­
caragua verläuft kürzer und milder. Der Primäreffect ist vom Ulcus molle
meist nicht zu unterscheiden. Die secuudären Formen zeigen ähnliche
Formen wie bei uns, aber abgeschwächt; mehr hervortretend sind Driisen-
und Gelenk-Affeetionen. Tertiäre Symptome sind selten; namentlich fehlen
die schweren Erscheinungen des Centralnervensystems (Tabes, progressive
Paralyse). Spuren von hereditärer Syphilis finden sich sehr häutig; schwere
Formen sind selten. Die Ursache für den milden Verlauf ist in der Durch­
seuchung der Bevölkerung zu suchen (fast 75%), zum geringen Theile
vielleicht in dem trockenen, heissen Klima.
4. Dr. F. W e s e n e r-Aachen: Ueber Diphtherie und Scharlach.
Redner gibt eine Uebersicht über die von ihm als Oberarzt der
inneren Abtheilung des städtischen Mariahilfhospitals zu Aachen in den
letzten Jahren beobachteten zahlreichen Fällen von Diphtherie und Scharlach.
In allen Fällen von Diphtherie konnten Diphtheriebazillen gezüchtet
werden; zuweilen war allerdings wiederholte Abimpfung nöthig. Der Ton­
sillenbelag enthielt nicht immer Diphtheriebacillen; das Secret des Larynx
stets. Während Baum garten, der bei allen Diphtherieleichen Strepto­
coccen fand, diese für die Krankheitserreger hält, fand Wesener an
Lebenden in vielen Fällen, besonders in Croupfällen, keine Streptococcen.
In allen Fällen, die zur Autopsie kamen, konnte W. post mortem stets
auch Streptococcen nachweisen. Unter 500 Diphtheriefällen trat 206 Mal
Albuminurie auf; meist bald, oft schon in der ersten Woche, mit meist
leichtem Verlauf.
Der Scharlaclierreger ist noch unbekannt, da die bisherigen Ver­
öffentlichungen darüber nicht beweisend sind. W. glaubt, dass der Scharlach
eine Krankheit ist, welche durch einen bisher noch unbekannten Erreger
entsteht, der dann später durch andere Krankheitserreger überwuchert
wird. Die Scharlach-Nephritis tritt ziemlich spät auf, meist in der dritten
Woche, und zeichnet sich oft durch schweren Verlauf aus. Oefters zeigte
sich hämorrhagische Nephritis. In den Fällen, die eine Glomerulonephritis
darstellten, waren in den Nieren zahlreiche Streptococcen nachzuweisen.
Das Beginnen der Nephritis kündigte sich meist an durch leichtes Fieber
und leichte Angina. Strengste Milchdiät bewährte sich bei Scharlach­
nephritis als bestes Heilmittel. W. beobachtete, dass die Nephritis in
Familien oft bei allen vom Scharlach Befallenen auftrat, während das bei
Diphtherie nicht der Fall war. Auch kamen Scharlachrheumatismus (Affection
der Gelenke) und Scharlachnephritis niemals zusammen vor.
Section für Chirurgie.
Referent: Dr. Bongartz -Düsseldorf.
Vorsitzender: Geh. Rath Prof. Trendelenburg.
1. Dr. Rosenberger -Würzburg: Ueber die Art und Be­
deutung des chirurgischen Eingriffes während eines Typhlitis-
Anfalles.
R. räth, namentlich in den sehr acut einsetzenden Fällen von Peri­
typhlitis während des Anfalles zu operiren, sich aber in allen Fällen


[ 2023-06-29 10:51:37.799 - 19001218 - Seite 5 ]
683
mit der Incision und Drainage zu begnügen und nicht nach dem Wurm­
fortsatz zu suchen. Ist Eiter vorhanden, so sorgt man durch diesen ein­
fachen Eingriff in ausreichender Weise für seinen Abfluss, kommt es erst
nachträglich zur Eiterbildung, so findet er den Weg nach aussen vor.
Der 3—6 cm lange Operationsschnitt wird bis zum Peritoneum vertieft,
dann wird stumpf mit dem Finger vorgegangen. Die Wunde wird durch
Naht bis zum Lumen des Drains geschlossen. Bei etwaigen Reeidiven
empfiehlt R. die nachträgliche Entfernung des Appendix. Von 15 geheilten
Fällen sind bis jetzt 12 ohne Recidiv geblieben. In 11 Fällen fand sich
Eiter und Jauche, in 4 Fällen kein Secret; in 2 Fällen kam es nach­
träglich zur Absonderung kothigen Eiters. Die Operation soll, zur rechten
Zeit vollzogen, in allen, selbst in anscheinend verzweifelten Fällen ge­
nügen, zu spät gemacht, helfe überhaupt keine Operation mehr. R. rühmt
als besondere Vorzüge des Eingriffs dessen Leichtigkeit und den Umstand,
dass er vom Hausarzte im Hause des Kranken vorgenommen werden könne.
Die in der Discussion von Mülle r-Aachen gestellte Frage, ob die
etwa später nothwendig werdende Entfernung des Wurmfortsatzes grössere
technische Schwierigkeiten biete, wird vom Vortragenden verneint.
2. Prof. Dr. Bardenheu er-Köln: Behandlung des Panaritium
tendinosum und paratendinosum.
B. weist darauf hin, dass diese wichtige und oft so folgenschwere
Erkrankung in der Literatur nicht die gebührende Berücksichtigung ge­
funden habe. Eine eigene Erkrankung an einem Panaritium paratendi­
nosum, das zur Versteifung des Fingers führte, veranlasste ihn, sich in
letzter Zeit näher mit diesem Leiden zu beschäftigen. B. warnt davor,
sich, wie noch einige Chirurgen es thun, aus Furcht vor Blosslegung der
ganzen Sehne, mit kleinen multiplen Incisionen zu begnügen; mit
H e 1 f e r i c h steht er auf dem Standpunkt, die Sehne bei Erkrankung
der Sehnenscheide in ihrer ganzen Ausdehnung bloss zu legen, wenn
nöthig von der Fingerspitze bis zum Ellenbogen. Der Schnitt wird an
der radialen Seite des Fingers in der Mitte zwischen dorsaler und volarer
Fläche 1 cm von der Sehne entfernt geführt, damit die Sehne von den
Weichtheilen bedeckt bleibt. Handelt es sich um ein Panaritium para­
tendinosum, so ist die Sehnenscheide unter allen Umständen zu schonen,
auch wenn sie schwarz verfärbt erscheint. Bei der tendinösen Form mit
aufgetriebener Sehnenscheide wir diese eröffnet, wobei aber, wenn irgend
angängig, die Ligamenta annularia der Phalangealgelenke geschont werden
müssen.
In die Wundhöhle wird ein einfacher Jodoformgazestreifen gelegt,
der acht Tage liegen bleibt, die Wunde kann nach Helferic li’s Methode
mit einem hydropathischen Verband bedeckt werden, der täglich erneuert
wird. Nun kommt es für das functionelle Resultat darauf an, möglichst
bald einen aseptischen Heilungsverlauf zu erzielen. Gelingt dies nicht
nach etwa 14 Tagen, so ist die Function trotz erhaltener Sehne meist
verloren und bei lang anhaltenden Eiterungen ist es gleicligiltig, ob die
Sehne erhalten ist oder nicht, da die Function sicher erloschen ist. Hat
man nach 8 Tagen aseptischen Verlauf erzielt, so genügt es noch die
Wundränder zu ihrer Vereinigung aneinander zu drücken, bei späterem
Eintritt der Asepsis ist wegen der Schrumpfung des Lappens zur Deckung
der Sehne meist eine Lappenverschiebung nöthig. Den hiedurch in der
Handfläche entstehenden Hautdefect deckt B. durch einen Kraus e-
schen Lappen. In den für die spätere Function so ungünstigen Fällen,
wo es zu einer Panphlegmone der Hand kommt, der Process auf den
Vorderarm übergreift und die benachbarten Flexorensehnen mit ergriffen
werden, gelang es B., wie zwei demonstrirte Fälle beweisen, wiederholt
der verkrüppelten Hand eine gewisse active Beweglichkeit der Finger­
gelenke wiederzugeben durch Excision der callösen Narbenmassen; in
zwei Fällen resecirte er zu diesem Zwecke mit Erfolg nachträglich das
Handgelenk. Als Cardinalregeln stellt er folgende Sätze aut: 1. Die
Operation soll in Chloroformnarkose gemacht werden. Locale Anästhesie
ist zu verwerfen. 2. Um das Operationsfeld gründlich übersehen zu
können, ist die volle Esmarch’sche Blutleere anzuwenden. 3. Man
soll möglichst sofort operiren und keine Zeit mit Anwendung feuchter
Verbände verlieren. 4. Bei Panaritium paratendinosum ist unter allen
Umständen die Sehne, bei Panaritium tendinosum sind die Ligamenta
annularia zu schonen. 5. Es sind möglichst bald active Bewegungen in
den Gelenken vorzunehmen.
Discussion.
Dr. Rosenberge r-Wiirzburg hält lange Incisionen nicht für
nöthig und verwirft sie wegen der starken Narbenbildung.
Prof. Dr. Barden heuer widerspricht, namentlich mit Rücksicht
auf die Gefahr der Erkrankung der benachbarten Sehnen und des Weiter­
kriechens des Eiters.
Dr. Mülle r-Aachen steht ganz auf dem Standpunkte Barden-
heuer’s und betont besonders die Wichtigkeit der exacten Esmarch-
schen Blutleere.
3. Prof. Dr. B a r d e n h e u e r-Köln: lieber Kapsel Verengung bei
Gelenkaffectionen.
B. beobachtete, dass man das ganze Kniegelenk extracapsulär
freilegen kann, ohne mit dem Gelenk in Berührung zu kommen.
Dieses extracapsuläre Vorgehen eignet sich 1. für die habituelle
Luxation der Kniescheibe, 2. für das Schlotterknie, 3. für Erschlaffungs­
zustände des Gelenkes nach artliritischen Processen und traumatischen
Hydrops
Bei der Operation der habituellen Patella-Luxation dringt B. mit
einem halbmondförmigen Schnitt, der an der inneren Seite des Gelenks
im Bogen verläuft auf die Capsula fibrosa ein. Extrasynovial wird die
Capsula fibrosa und das Lingament. patellare quer durchtrennt, sodann
der hintere Rand der fibrösen Kapsel über den vorderen gezogen und
vernäht. Der Vastus intern, wird abgelöst und an die Patella genäht;
der äussere sich selbst überlassen. Nun kann die Patella nicht mehr ver­
schoben werden und sie liegt fest zwischen den Condylen.
In zwei so operirten Fällen ist das Resultat nach einem halben
Jahr vorzüglich.
Dasselbe Verfahren wandte B. mit Erfolg bei Genu valgum an und
empfiehlt es für die Fälle, wo nach der Operation des Genu valgum ein
Schlottergelenk bleibt. Gleich gute Resultate lieferte die Methode in
einem Falle von Erschlaffung des Kniegelenks nach chronischem Hydrops
und in einem weiteren Falle von beiderseitiger Luxation der Tibia nach
hinten in Folge von Gelenksrheumatismus.
Discussion.
Prof. Dr. Trendelenburg-Leipzig wandte verschiedene Operations­
methoden bei der habituellen Luxation der Patella mit wechselndem
Resultat an. Er glaubt nicht, dass diese Luxation stets traumatischer
Herkunft sei, sondern dass die Erblichkeit dabei eine sehr grosse Rolle
spiele. In einem Falle meisselte T. die Tuberositas tibiae ab, nagelte
die Patella auf und verlagerte sie so nach aussen. Nach anfänglichem
Erfolg stellte sich später die Luxation von Neuem ein.
In einem anderen Falle legte er den Condylus intern, durch einen
Schnitt an der inneren Seite des Gelenkes frei, meisselte vorsichtig in
frontaler Richtung in den Condyl. intern, ein und schob in den Spalt
einen Elfenbeinstift, auf dem die Patella fixirt wurde. Dadurch wurde
der Condyl. extern, erhöht. Das Gelenk musste natürlich eröffnet
werden. Ueber das Dauerresultat lässt sich bei der Kürze der ver­
flossenen Zeit noch nichts sagen.
4. Dr. Bart z-Escliweiler: Dauererfolg der operativ behandelten
Bauchfelltuberkulose.
B. berichtet über 3 durch den Bauchschnitt dauernd geheilte Fälle
von Peritonealtuberkulose mit Ascites. Die Kranken wurden in den
Jahren 1895, 96 und 97 operirt. Die zuerst operirte Kranke starb vor
einiger Zeit, also 5 Jahre nach der Operation, an Fettherz.
B. spricht über die bekannten Theorien zur Erklärung der Heil­
wirkung des Bauchschnittes; er glaubt, dass die Stauungshyperämie die
Hauptrolle dabei spiele.
5. Dr. B a r t z-Eschweiler: Operation einer Spina bifida.
B. operirte einen Fall von Spina bifida nach dem Verfahren von
Schmidt, das er als das beste empfiehlt. Der strausseigrosse Sack
wurde bis zur Bruchpforte freigelegt, dann punktirt Auf den zusammen­
fallenden Sack wird eine Sonde gelegt und über diese die Sackwand in
Etagen genäht. Das plastische Resultat war gut; die Incontinentia alvi
et urinae ist nicht verschwunden.
(Fortsetzung folgt.)
JOURNAL-REVUE.
Der Milchtliermoplior uml das Verhalten der in der Milch
enthaltenen Bacterien.
Von Dr. Dunbar, Director, und Dr. D r e y e r, Assistent am staatlichen
hygienischen Institut in Hamburg.— (Deutsche med. Wochenschr. Nr. 20/1900.)
Der charakteristische Theil des Milchthermophors ist ein doppel­
wandiges, cylindrisches Gefäss, der sogenannte Thermoeimer, der so
dimensionirt ist, dass eine 250 ccm fassende Soxhletflasche gerade in ihn
hineinpasst. Der Raum zwischen den beiden Wandungen des Eimers ist
ausgefüllt mit essigsaurem Natron, welches die Eigenschaft hat, beim
Schmelzen eine grosse Menge Wärme aufzunehmen. Diese latente Schmelz­
wärme gibt das Salz beim allmähligen Erstarren, das bei einer Temperatur
von 58° C. erfolgt, wieder ab. Belässt man den Thermoeimer acht Minuten
lang in siedendem Wasser, so verflüssigt sich das in ihm enthaltende
essigsaure Natron vollständig, und wenn man nun eine mit Milch gefüllte
Flasche in ihn hineinsetzt, den Thermoeimer dann mit einem schlechten
Wärmeleiter umgibt— wie es bei dem Thermophor durch Einsetzen in
eine geeignete Hülse geschieht —, so erwärmt sich die Milch innerhalb
kurzer Zeit bis auf etwa 57° C. und dann dauert es zehn Stunden und
länger, bis die Temperatur der in dem Apparat belassenen Milch bis auf
Blutwärme abfällt.
Ueber diesen Apparat hat Dr. Frickenhaus in Elberfeld im Jahre
1894 in der „D. med. Wochenschrift“ berichtet, dass die in ihn hinein­
gesetzte Milch bis zu zehn Stunden eine die menschliche Körpertemperatur
überschreitende Temperatur bewahre. Er hegte nur die Befürchtung,
dass die nach Flügge’s Untersuchungen selbst durch 1/ 2— 3/ 4 stündiges
Erhitzen auf 100° C. nicht von sämmtlichen Keimen befreite Marktmilch
in Folge der anhaltenden Erhöhung der Temperatur im Michthermophor
eventuell günstige Bedingungen zum Auskeimen bietet und eine Zer­
setzung der Milch eintreten könnte. Nach dieser Richtung hin wurden im
staatlich hygienischen Institute in Hamburg von D u n b a r und D r e y e r
Versuche angestellt, deren Ergebnisse zu folgenden Schlussfolgerungen
führten: Bei bis zu lOstündigem Verweilen der Milch in dem kurz vorher
erhitzten Thermophor findet eine Erhöhung der Keimzahl der Milch
nicht statt. Es zeigt sich vielmehr bei ungekochter, bezw. pasteurisirter
Milch in Folge der Thermophoreinwirkung eine entschiedene Abnahme


[ 2023-06-29 10:51:37.799 - 19001218 - Seite 6 ]
der Bakterienzahl, und zwar gelegentlich bis zu dem Grade, dass in den
angesetzten Culturen lebensfähige Keime überhaupt nicht mehr gefunden
werden. Eine Zersetzung und nachtheilige Veränderung der Milch im
Thermophor ist deshalb innerhalb des genannten Zeitraumes nicht zu
befürchten. Der Milchthermophor kann in Folge dessen unbedenklich für
die Warmhaltung der für die Ernährung von Säuglingen bestimmten
Milch empfohlen werden, vorausgesetzt, dass die Milchproben nicht länger
als 10 Stunden nach dem Erhitzen des Thermophors in letzterem belassen
werden.
Lederer: Zwei Fremdkörper.
(Die Ophthalmologische Klinik 1900/22.)
Es handelt sich in beiden Fällen um ungewöhnlich grosse Fremd­
körper u. zw. im Fall 1 gibt Patientin an, es sei ihr beim Teppichklopfen
ein vom Teppich abgesprungener Messingring ins linke Auge geflogen und
könne sie das Auge nicht öffnen. Beim Lüften der Lider gelingt es in
der That, einen von beiden Lidern gedeckt gewesenen, die Hornhaut con-
centrisch umfassenden Messiugriug von 22 mm Durchmesser und 2V2 mm
Drahtdicke zu fassen und zu entfernen. Am inneren unteren Quadranten
der Hornhaut besteht ein 4 mm langer, 1 mm breiter oberflächlicher
Substanzverlust. Die untere Hälfte der Kammer ist mit Blut gefüllt, der
sichtbare Theil der Pupille ist von grünlich durchscheinenden Flocken
gedeckt. Das Hyphaema wird in 6 Tagen resorbirt und da kann man
eine Iridodialyse nach innen unten und massige bewegliche Glaskörper-
trübungen constatiren. Visus 2/36. 5 Monate später stellt sich Patientin
wieder vor: Iridodialyse, Medien rein, in der Macula lutea ein stecknadel­
kopfgrosses, scharf begrenztes, hellweisses Stippchen V 6/8.
Fall 2. Einer Arbeiterin wird ein Bierglas in’s Gesicht geschleudert.
Die linke Wange zeigt (10 Tage nach der Verletzung) mehrere unregel­
mässige, bis auf den Knochen reichende vernarbende Risswunden. Am
unteren Orbitalrand ist etwa 3 mm nach einwärts von der äusseren
Commissnr eine kleine hügelförmige Erhabenheit von Knochenhärte zu
tasten, die vom Knochen nicht verschieblich ist. Conjuctiva bulbi düsterroth
verfärbt, nach aussen von der Hornhaut stark chemotisch, hängt diese
zum Theil deckend unter dem Oberlid in Form eines dicken Lappens
herab. Letzterer grenzt sich gegen eine ehemotische Anschwellung der
Bindehaut des äusseren unteren Augapfelquadranten durch eine in sagittaler
Richtung nach hinten verlaufende Furche ab. 2 mm unter dem Hornhautpol
ragt durch einen Schlitz in der chemotischen Bindehaut ein zipfelförmiges
graues Häutchen hervor, der Zug an demselben verursacht Schmerzen.
Hornhaut grau getrübt. Coloboma iridis nach aussen. Im Pupillargebiet
ragt die geschwollene, grau getrübte Linse bis in die Vorderkammer.
Im Laufe der nächsten Wochen tritt Verkleinerung des Baibus ein, unter
heftigem Schmerz. T—1 Enucleatio bulbi. Schmerz schwindet, doch bleibt
die Conjunctiva stark chemotisch nnd in der Tiefe des nicht genähten
Bindehautsackes merkt man einen dunkelbraunen Streifen. Beim Fassen
mit der Pincette erweist sich der Streifen als harter Körper, von dem die
Pincette abgleitet. Cocainanästhesie und operative Entfernung dieses harten
Körpers, der sich als ein sehr grosses Bruchstück vom Henkel des Bier­
glases präsentirt.
Die Therapie der Scharlachnepliritis.
Von Doeent Dr. Felix Szontagh.— (Orvosi Hetilap— Gyermekgyögyäszat
1900, 38.)
Obgleich die Aetiologie der Scharlachnephritis noch nicht ganz
geklärt ist, lässt sich doch nicht leugnen, dass die Vernachlässigung der
Prophylaxe auf die Entwickelung derselben einen gewissen Einfluss hat.
Man vermeide alle Medikamente, welche die Nieren zu schädigen im
Stande sind, ebenso sei der Alkohol aus der Ki*ankendiät zu streichen.
Michdiät scheint, wenn dieselbe durchführbar ist, von Vortheil zu sein.
Man lasse die Kranken nicht vor der vierten Woche aufstehen, und nicht
nach sechs Wochen ausgehen nnd verordne lauwarme Bäder während der
Reconvalescenz; ferner achte man auf die gründliche Entleerung des
Darmtraktes, wozu sich tägliche Irrigationen recht gut eignen. Was nun
aber die Therapie der Nephritis betrifft, so bietet dieselbe günstige
Chancen, denn in 80—85% der Fälle tritt vollkommene Heilung ein.
Wenn auch viele Fälle ohne besondere therapeutische Massnahmen heilen,
so muss doch meist die Therapie activ eingreifen. Man lasse vor Allem
Abführmittel verabreichen (Senna, Rheum), und gebe den Patienten viel
Wasser zu trinken, um die Niere durchzuspülen; letzteres wird auch
durch eine reine Michdiät erzielt. Daneben könne man aber auch Schleim­
suppen, schwache Fleischsuppe, ferner weisses Brot, Zwieback, leichte
Gemüse etc. gestatten. Unsere ganze Aufmerksamkeit beansprucht das
Verhalten/ des Herzens. Stellen sich Oligurie und Hydrops ein, droht
Urämie und Herzinsufficienz, so greife man zu den Herzmitteln, unter
denen sich hier das Coffein bewährt. Man gebe es subcutan 0'05—OTO
zwei- bis dreimal täglich. Die die Niere reizenden Diuretica, zu denen
auch das Diuretin gehört, sind am besten ganz wegzulassen. Dasselbe gilt auch
vom Calomel. Schwitzcuren sind mit Vorsicht anzuwenden, da nicht selten
nach profusem Schweiss urämische Anfälle auftreten; auch betreffs der
medikamentösen Diaphorctica sind die Meinungen getheilt; Autor wendet
es nicht an. Gegen die bei Scharlachnephritis häufig auftretende Urämie
hat sich Blutentziehung (Blutegel an beiden Warzenfortsätzen) und sub-
cutane Koehsalzinfusion bewährt. Die Infusionen sind auch prophylaetisch
gegen die drohende Urämie mit Nutzen angewendet worden, und will
man Recidiven vermeiden, so lasse man die Kranken nicht eher aufstehen,
bis jede Spur von Albuminurie verschwunden ist. Vtr.
lieber die Resorption des Ichthyols durch die Haut.
Aus dem pharmakol. Institut der Universität zu Budapest. (Prof. A. B 6 k a y.)
Von Dr. Cornelius Beck und Dr. Böla v. F e n y v e s s y.— (Archives Internat,
de Pharmakodyn. et Therap.)
Die Resultate ihrer eingehenden, diesbezüglichen Versuche stellen
die Autoren in folgenden Punkten zusammen:
1. Das Ichthyol wird durch die normale Haut des Hundes resorbirt;.
als Zeichen der Resorption dient die Zunahme der Menge des Schwefels
im Urin. An der Steigerung nehmen der oxydirte, wie der nichtoxydirte
Schwefel in gleichem Verhältnisse Theil.
2. Ob der Stoffwechsel durch das auf die Haut applicirte Ichthyol
in dem Sinne beeinflusst wird, wie dies Zuelzer und Helmers bei
innerlicher Verabreichung des Ichthyols beim Menschen gefunden haben,
konnten die Autoren nicht entscheiden.
3. Vom physiologischen und therapeutischen Gesichtspunkte aus
haben die Versuche zu dem wichtigen Ergebnisse geführt, dass die
Haut für solche Körper, die in Wasser wie in Fett gleich gut löslich
sind, durchgängig zu sein scheint, wodurch diese Substanzen nicht nur
auf die tieferen Hautschichten einzuwirken im Stande sind, sondern auch
Fernwirkungen hervorrufen können.
BÜCHERSCHAU.
Die therapeutischen Leistungen des Jahres 1899. Von
Dr. Arnold Pollatschek, XI. Jahrgang. Verlag von J. F. Berg­
mann, Wiesbaden.
Ein Buch, das sich bei jährlicher Wiederkehr seit mehr als zehn­
jährigem Bestände zu rühmen vermag, hat den Beweis erbracht, dass
sein Erscheinen ein Bedürfniss des Praktikers geworden ist und dass dessen
Autor das vollwichtige Verständniss besitzt, seiner Aufgabe gerecht zu
werden. Und das ist bei einem rein therapeutischen Werk in jetziger
Zeit gar nicht leicht. Da heisst es den Spreu vom Weizen sondern, und
nur Bewährtes aufzunehmen. Es ist dem Autor— das kann man schon
bei cursorischer Durchsicht des Buches bestätigen— ganz und gar gelungen,
dem prakt. Arzte nur Brauchbares aus dem Gebiete der Therapie zu
zu bieten. Dabei hat der Verf. auch den physikalischen und diätetischen
Behandlungsmethoden in seinem Buche den verdienten Platz zugewiesen,
so dass letzteres auf möglichste Vollkommenheit Anspruch machen kann.
K.
Dr. ßacli: Die ekzematösen (scroplmlösen) Augen­
erkrankungen. (Sammlung zwangloser Abhandlungen aus dem
Gebiete der Augenheilkunde. Band ni, Heft 1. Verlag Carl Marhold,
Halle a. S. 1899.)
Verfasser bespricht zunächst die für diese Krankheitsgruppe üblichen
verschiedenen Bezeichnungen und plaidirt für die von Horner ein-
gefiihrte Bezeichnung: Ekzem, respective Keratoconjunctivitis eczematosa;
hierauf entwirft er das bekannte klinische Bild der Blepharitiden (Ekzem
der Lider) und der Keratoconjunctivitis lymphatica (Ekzem der Binde-
und Hornhaut), unterwirft die bis dato vorliegenden anatomischen,
experimentellen und bakteriologischen Untersuchungen seiner Kritik, und
handelt es sich nach Ansicht der Verfassers bei der Keratoconjunctivitis
lymphatica um eine primäre Epithelalteration und dann um Einwirkung
von Bakterien oder chemischen Substanzen. Die Scroplmlose, id est die
abnorme Empfindlichkeit auf äussere Reize und die geringere Wider­
standsfähigkeit gegen Infection, spielt in der Genese ekzematöser Augen­
erkrankungen eine bedeutende Rolle, sie wirkt in hohem Grade
prädisponirend; unbewiesen und unwahrscheinlich ist es, dass sie diese
Erkrankung auf endogenem Wege hervorruft.“
Im Capitel Therapie empfiehlt der Autor Berücksichtigung der
Causalindication und der localen Veränderungen: zweckmässige kräftige
Nahrung, Regelung der sanitären Verhältnisse, Abhärtung (kalte Abreibung,
Sool-Seebäder, Aufenthalt in gesunder Gebirgs- und Küstenluft) und die
von Fall zu Fall zu bestimmende Therapie des Augenleidens.
Eine Literaturübersicht schliesst diese hauptsächlich für den
praktischen Arzt berechnete ausgezeichnete Darstellung des derzeitigen
Standpunktes der Keratoconjunctivitis eczematosa. Dr. J.
Die Ohrenheilkunde im Kreise der medizinischen Wissen­
schaften. Von Prof. Dr. C. Bloch in Freiburg i. Breisgau. Verlag
Gustav Fische r-Jena.
Bevor Bloch auf das Ergebniss der Entwicklung der modernen
Otologie eingeht, gedenkt er der mannigfaltigen Unterstützungen, deren
sich diese Wissenschaft seitens anderer medizinischer Fächer zu erfreuen
hatte. In erster Reihe die beiden grundlegenden Gebiete der gesammten
Medizin, die Anatomie und die Physiologie, deren grösste Meister Eustach io,
Fallopia, Glaser, Meckel, Corti, Johannes Müller und Helm­
hol t z waren. Einen guten Theil ihrer Erfolge verdankt die moderne
Otiatrie dem gewaltigen Aufschwünge, welche die Chirurgie genommen hat.
Die praktische Ohrenheilkunde ist mehr als zur Hälfte eine chirurgische
Disciplin. Die pathologisch-anatomische Grundlage für die Otologie bauten
Joseph Toynbill, Anton v. Tröltseh nnd Wen dt auf. Aber alle
bereits errungenen und noch in Aussicht stehenden Ergebnisse auf den
mehr theoretischen Gebieten dieses Faches treten völlig in den Schatten


[ 2023-06-29 10:51:37.799 - 19001218 - Seite 7 ]
vor den praktischen Erfolgen in der Behandlung der Ohrenkrankheiten.
Chronische Ohreiterungen mit ihren zerstörenden Wirkungen auf die
sehallleitenden Theile und auf das Schläfebein selbst, mit ihren fatalen
Folgen für die wichtigen Gebilde in der unmittelbaren Nähe des Krank­
heitsherdes, Zustände, welche man noch vor wenigen Jahrzehnten einfach
ihrem Schicksal überlassen musste, werden jetzt mit grosser Sicherheit
und endgiltig durch operative Eingriffe beseitigt. Dr. S.
Das seborrhoische Ekzem als Constitutionsbasis der soge­
nannten Scropliulose, des adenoiden Habitus oder der
lymphatischen Constitution. Von Dr. med. Georg Bonne.
München, Verlag von E. Reinhardt.
Eine sehr fleissige, auf 70 Familien ausgedehnte Untersuchung. Wenn
man als Anhänger der Wiener Schule vielleicht in der Kritik Unna’scher
Lehren vorsichtig sein muss, weil man sonst dem Vorwurfe unterliegen
könnte, diese Lehren principiell zurückzuweisen, so glaubt Ref. den That-
sachen keinen Zwang anzuthun, wenn er behauptet, dass der Verfasser
oftmals, viel zu oft, sehr weit ausholt und auf einen Boden geräth, der
es scheinen lässt, als schriebe er Unna zuliebe. Der Aufbau der Theorie
ist so kühn, dass sich unwillkürlich der Gedanke aufdrängt, dass er nicht
auf allznfesten Füssen steht. Wenn wir nun auch alles geduldig auf­
nehmen, so müssen wir doch wenigstens verlangen, dass wir das Ekzema s.
wenigstens sehen. Es aber auch dort zu sehen und als Beweismittel ins
Feld zu führen, wo er gar nicht sichtbar ist (Caries der Zähne) das geht
doch etwas zu weit.
Die Art der Ausführung ist jedenfalls sehr interessant, das Werk
lesenswertk. Der Verlag hat in Ausstattung und Druck das Seinige gethan.
Sp-
Haufkranklieiten einschliesslich Syphilide und Cosmetik-
Von Dr. S. J e s s n e r, 1900. Verlag von Thomas& Oppermann,
Königsberg.
Die nunmehrige zweite verbesserte Auflage dieses längst rühmlich
bekannten Compendiums hält sich trotz der umfänglichen Erweiterung
streng an den Zweck, dem Praktiker eine rasche, ausreichende Orientirung
zu bieten. Ohne eines der geläufigen Systeme zu benützen, wählt Jessner
nur die pathologische Anatomie— soweit eben möglich— als Ein-
tlieilungsprincip. Die vortreffliche allgemeine Therapie wird dem Prak­
tiker besonders willkommen sein. Das Werk ist von den Verlegern ge­
schmackvoll ausgestattet und dürfte seinen guten Ruf auch in seiner neuen
Form beibehalten. Sp—
Die Untersuchungen der Nahrangs- und Genussmittel. Von
Prof. Gustav R u p p mit in den Text gedruckten Abbildungen und
Tafeln. Zweite neu bearbeitete und vermehrte Auflage. Heidelberg,
C. Winter’s Universitätsbuchhandlung. 1900.
Seitdem der Hygiene mit vollem Rechte ein so grosses Gebiet in
der Medizin eingeräumt wurde, hat man der Untersuchung der Nahrnngs-
und Genussmittel die grösste Aufmerksamkeit zugewendet und eine
genaue Kenntniss dieses wichtigen Zweiges der Hygiene ist für den Amts­
arzt unerlässlich.
R u p p hat mit vieler Gewandlieit und ausgerüstet mit der nöthigen
Sachkenntnis, unter Benützung vielseitiger Erfahrung sieh bei Bearbeitung
seines Werkes der schwierigen Aufgabe mit Geschick entledigt und ein
in jeder Beziehung brauchbares und zweckmässiges Buch geliefert, das
den Zwecken des Praktikers vollkommen genügt.
Das Buch ist sehr reichhaltig und zeichnet sich durch Gemeinver­
ständlichkeit, Klarheit und Gründlichkeit ans.
An der Hand dieses Buches kann der Praktiker sich alle nöthigen
Aufklärungen und Anweisungen holen, und sich über manche dunklen
Punkte rasch und sicher Belehrung schaffen.
Die Ausstattung des Buches ist eine sehr lobenswerthe. Kr.
Hausgymnastik für Gesunde und Kranke. Von Professor Dr. E.
Angerstein und Professor G. E ekler. 21. Auflage. Verlag von
Hermann P a e t e 1, Berlin.
Kein Werk auf gleichem Gebiete kann sich eines solchen Erfolges
rühmen, wie die Hausgymnastik von Angerstein und E c k 1 e r.
Verfasst von zwei Autoritäten auf dem Gebiete des Turnwesens und von
der gesummten massgebenden Presse schon längst als eines der besten Werke
über Hausgymnastik anerkannt, hat dasselbe im Publikum wegen seiner
Vortrefflichkeit und praktischen Brauchbarkeit so grosse Verbreitung
gefunden, dass im Verlaufe weniger Jahre bereits davon einundzwanzig
Auflagen erforderlich wurden. Die vollständige theoretische Beherrschung
des Stoffes, die dem Werke überall den Stempel einfacher Klarheit auf­
drückt, die knappe und klare, stets auch dem Laien leicht verständliche
Sprache, die vortreffliche Ausstattung des Werkes und endlich die zahl­
reichen vorzüglichen Illustrationen wirklich ausgeführter Uebungen nach
photographischen Aufnahmen, das sind die wesentliche Vorzüge, denen die
Hausgymnastik von Angerstein und E c k 1 e r ihren grossen Erfolg
verdankt. Für den Hausarzt ist es eine gewisse hygienische Pflicht, das
Buch in seiner Klientel einzuführen durch warme Empfehlung an Eltern
und Lehrer.
Wiener medizinisches Doctoren-Collegium.
Sitzung vom 10. December 1900.
(Original-Bericht der „Allgem. Wiener mediz. Zeitung 11 .')
Dr. Rudolf Kraus: Die Fortschritte in der bacterio-
logischen Diagnostik der Infectionskrankh eiten.
Die Bacteriologie führt uns nicht nur zu einer ätiologischen
Einleitung, sondern auch zu einer ätiologischen Diagnose der
Infectionskrankheiten, welche letztere besonders dort verlangt werden.
muss, wo auch schon eine specifische ätiologische Therapin existirt. Eine
als Staphylococcen septikaemie erkannte Erkrankung wird man
z. B. mit Anti Streptococcen serum nicht angehen. Eine ungeheure
Wichtigkeit kommt aber der bacteriologischen Frühdiagnose hinsichtlich
der Prophylaxe zu (Pest, Diphtherie, Cholera, Gonorrhoe). Die
diagnostischen Methoden sind: 1. Die mikroskopische Untersuchung
des nativen oder mit unseren vervollkommneten Färbemethoden
behandelten Präparates. Sie hat zur Entdeckung des Milzbrandbacillus,
der Malariaplasmodien, der Recurrensspirillen geführt, ist jedoch nur
ausnahmsweise allein entscheidend. 2. Die Cultur, die seit Einführung
der festen Nährböden durch Koch eine sichere Isolirung und Neuzüchtung
gestattet. 3. Die biologische und pathologische Erforschung
(Pathogenität, Antikörper, Serodiagnostik etc.).
Wichtig ist die Unterscheidung pathogener Bacterien von artver­
wandten und namentlich von nicht pathogenen. (Tuberkelbacillus-Swegma-
bacillus, Tbcbacillus-Leprabacillus, Serodiagnostik des letzteren.)
Im Koch’sclien Tuberkulin besitzen wir ein ausgezeichnetes
diagnostisches Hilfsmittel, welches sich namentlich in der Thiermedizin
als sehr werthvoll und verlässlich erwiesen hat. Die Bekämpfung der
Rindertuberkulose aber ist ein Stück Prophylaxe der Menschentuberkulose.
Die Serodiagnostik der Tuberkulose (A r 1 o i n g& Courmont) ist
vorläufig noch nicht sichergestellt.
Die Diphtherie ist serodiagnostisch nicht nachzuweisen; hier
ist uns der Nachweis des Diphtheriebacillus und dessen Charakterisirung
(Essigsäure, Methylenblaufärbung, Säureproduction in der Cultur, specifische
Pathogenität für Meerschweinchen) entscheidend. Die specifische Patho­
genität äussert sich in der Bildung von Diphtherietoxin, beziehungsweise
-Antitoxin.
Die A g 1 u t i n a t i o n (Gruber, Durham) besteht in der
Ausfällung der lebenden Bacterien in vitro oder in hängenden Tropfen
durch Serum, und zwar sowohl normales (nur in geringen Verdünnungen),
als auch Immun serum, welches noch in starker Verdünnung wirkt.
Diese Methode ist nur bestimmte Krankheitserregen verwerthbar.
Für den Typhus abdominalis ist sie bekanntlich von
Vida.1 erprobt worden. Beweisend ist nur ein positives Resultat mit
einer Verdünnung von 1: 50 und darüber, jedoch nicht ein negatives.
Aehnlich ist die P f e i f f e r’sche Reaction für den Cholerabacillus;
auch hier ist nur positiver Ausfall in specifischer Verdünnung
beweisend. B.
K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
(Original-Bericht der „Allgem. Wiener mediz, Zeitung. u)
(Sitzung vom 14. December 1900.)
Prof. Weinlechner demonstrirt eine durch Cholecystectomie geheilte
Patientin und das bei der Operation gewonnene Präparat. Ferner Röntgo-
gramme eines Falles von Polydactylie.
Dr. Heinrich Weiss: Angina tonsillaris, darauf Gelenksschmerzen,
im Anschluss daran ein Exanthem, welches ohne Abschuppung heilte.
Kurze Zeit danach wieder Schmerzen in mehreren Gelenken. Salicyl-
präparate erfolglos. Genauere Untersuchung ergab, dass die Schmerzen
zwischen Dia- und Epiphyse entstanden. Salzbäder blieben unwirksam. Da­
gegen wirkte Phosphorleberthran ausgezeichnet. Spontanschmerzen sind
nicht wieder aufgetreten. Die Deutung der Knochensclimerzen bietet
einige Schwierigkeit; Vortr. glaubt, dass es sich um eine Rachitis
adolescentium handelt, wofür die Localisation der Schmerzen spricht.
Doc. Dr. Singer stellt eine Frau vor, welche wegen Cholelithiasis
wiederholte Oelcuren mit günstigem Erfolge durehgemacht hat. Die Ver-
grösserung der Leber ist zurückgegangen. Aetiologisch interessant ist,
dass Pat. sich mit Reinigen von Spielkarten beschäftigt, wobei sie die
zum Einspannen der Karte dienende Presse an das rechte Hypochondrium
anpressen muss. (Ausserdem noch 2 weitere mit Oel erfolgreich behandelte
Cliolelithiasis-Fälle.)
Doc. Dr. Herz verliest eine vorläufige Mittheilung von Dr. Baldo
Rossi über die Heilung von Knochenbrüchen. Der Vergleich zwischen
fixirender und mobilisirender Behandlung fiel weitaus zu Gunsten der
letzteren aus. Rossi glaubt daher, den immobilisirenden Verband nur für
Fälle von grosser Dislocation empfehlen zu müssen, für alle übrigen ist
die mobilisirende Behandlung vorznziehen.
Doc. Dr. Schiff demonstrirt eine Elektrode zum Studium der
Wirkung der „stillen Entladungen“ auf die menschliche Haut. Die Wir­
kungen sind ganz analog den Wirkungen der Röntgenbestrahlung.
Prof. Englisch schliesst seinen am 7. December begonnenen Vortrag
(in extenso in dieser Zeitschrift erschienen).
Prof. Kassowitz: Ueber Phosphorleberthran. Die Gegner
der Phosphorbehandlung der Rachitis theilen sich in drei Gruppen.


[ 2023-06-29 10:51:37.799 - 19001218 - Seite 8 ]
586
Raudnitz hat behauptet, dass der Phosphor aus der Lösung aus­
falle, doch ist diese Behauptung nicht stichhältig. K o b 1 e r hat durch
die Lichtprobe nachgewiesen, dass der Phosphor auch nach Monaten in
der Lösung bleibt! M o n t i hat die Flüchtigkeit des Phosphors einge­
wendet, der zu Folge der Phosphor aus der täglich geöffneten Flasche
nach wenigen Tagen verschwinden müsse.
J o 11 e s hat in einem Lebertliran, welcher 2 Monate unverschlossen
im Laboratorium gestanden war, den Phosphor quantitativ wieder gefunden.
Hryntschak, auf welchen sich M o n t i beruft, hat seine chemischen
Untersuchungen nirgends publicirt.
Zweifel hat in seinem neuesten Buche ebenfalls behauptet, dass
im Phosphorleberthran schon nach 2 Tagen kein Phosphor enthalten ist,
und dass daher die angeblichen glänzenden Resultate auf Selbsttäuschung
beruhen.
Seine Versuche hat er mit Lösungen von 0- 015 und 0’0015 ange­
stellt. In der ersten Reihe war die Leuchtprobe in 14 von 18 Fällen
positiv, in einigen von der zweiten Reihe auch. Für diese zweite Reihe
aber kommt die ungeheuere Schwierigkeit in Betracht, diese 1V 2 mg zu
dispensiren. Zweifel behauptet auch, dass der Phosphor durch die Fett­
säuren oxydirt werde.
Ludwig hat in den Magen eines sechs Wochen nach dem Tode
exhumirten Kindes die schönste Leuchtprobe gefunden.
Glücksmann hat eine Modification der Scherer’schen Probe
ersonnen (Lösung der wässerigen Silbernitratlösung uud des Phosphor-
leberthrans in Aceton, Bräunung durch Bildung von Phosphorsilber in der
Kälte), mittelst welcher Kassowitz vor dem Auditorium in einer vor
14 Jahren bereiteten Lösung Phosphor nachweist. Phosphorige Säure,
welche ebenfalls diese Reaction gibt, ist durch Ausschütteln ausgeschlossen.
WOOHEN-CHRONIK
Wi e n, am 17. December 1900.
(Auszeichnungen.) Der K a i s e r hat dem Dr. K. D i e 1 in Lang­
schlag das goldene Verdienstkreuz verliehen.— Hofrath Prot. Dr. Isidor
Neumann erhielt das Comthurkreuz des herz. Sachsen-Ernestinischen
Hausordens, Dr. H. Meriato in Triest das Ritterkreuz des königl.
spanischen Ordens Isabella der Katholischen; Dr. F. Tschurtschen-
t h a 1 e r in Innsbruck den bulgarischen Civilverdienstorden.
(Wiener Aerztekammer.) Der Vorstand der Wiener Aerzte-
kammer hat beschlossen, die Stellvertreter der Kammermitglieder bei Ver­
hinderung der letzteren nach der seiner Zeit vom Centralwalilcomit6 auf­
gestellten Liste einzuberufen und der Kammer vorzuschlagen, dass im Falle
eintretender Vacanzen von Kammermitgliederstellen die Stellvertreter in
der Reihenfolge der bei der Wahl erhaltenen Stimmenanzahl einzube­
rufen wären.
(Tuberkulose in N i e de r ö s t e rr eic li.) In der Sitzung des
niederösterreichischen Landtages vom 12. d. M. stellten Abgeordneter
L i n d h e i m und Genossen unter Hinweis darauf, dass in Wien und
Niederösterreich 25% der Gesammtsterblichkeit auf die Tuberkulose
fallen, folgenden Antrag: „Der Landtag wolle bescliliessen: 1. Der
Landesausschuss wird beauftragt, zur Berathung über die Schutzmass-
regeln gegen die Verbreitung der Tuberkulose in Niederösterreich eine
fachmännische Expertise einzuberufen, nach deren Abhaltung sich ergeben
wird, inwieweit diese Massregeln durch ein Gesetz oder durch sanitäts­
behördliche und polizeiliche Verordnungen geschützt werden können und
ob die Unterstützung des Reiches dafür in Anspruch genommen werden
muss. 2. Der niederösterreichische Landesausschuss wird ferner aufge­
fordert: a) sogleich mit der Staatsregierung, den grossen Spitalsver­
waltungen, der Gemeindevertretung von Wien und anderen grossen
Städten Niederösterreichs, eventuell auch mit Lebensversicherungs-Gesell­
schaften, der Gesellschaft vom „Rothen Kreuz“ und „Weissen Kreuz“,
sowie den Krankencassen wegen der Errichtung von „Volksheilstätten für
Brustkranke“ in Niederösterreich in Verhandlung zu treten; b) Privat­
anstalten, welche zu diesem Behufe von menschenfreundlichen Wohlthätern
errichtet und erhalten werden, thatkräftig zu unterstützen; c) die Frage
des Oeffentlichkeitsrechtes solcher Specialanstalten genau zu studiren und
die Rückwirkung derselben auf Niederösterreich zu prüfen und über diese,
sowie den gesammten Antrag angesichts der Wichtigkeit desselben mit
grösster Beschleunigung zu berichten.“
(Meisterkrankencasse der Genossenschaft der Gast-
wirthe.) Am 27 v. M. fand unter dem Vorsitze des Genossenschafts­
vorstehers Kuhn die Generalversammlung der Genossenschaft der Gast-
wii'the zur Constituirung der Meisterkrankencasse statt. Der Vorsitzende
besprach unter Anderem die in der jüngst abgehaltenen Aerzteversamm-
lung gefassten Beschlüsse gegen die Meister krankencassen. Er sagte: Es
sei sehr zu bedauern, dass die Aerzte eine so ablehnende Haltung gegen
dieselben einnehmen und sogar so weit gehen, die ärztliche Controle zu
verweigern. Die Meisterkrankencassen haben nicht die Absicht, den ärzt­
lichen Stand irdgenwie materiell zu schädigen und haben nur den Zweck,
armen Meistern, welche im Erkrankungsfalle genöthigt seien, ein Spital
aufzusuchen, die häusliche Pflege zu ermöglichen. Es gehe zu weit, die
Annahme einer Anstellung bei einer Meistercasse als unhonorig zu erklären.
Die Krankencasse der Gastwirtlie werde übrigens mit der Aerztekammer
nicht in Conflict kommen, da sie die freie Arztwahl eingeführt und
wahrscheinlich auch den Controlarzt per Visite bezahlen werde. Die vom
Vorsitzenden Kuhn zur Verlesung gebrachten Statuten enthalten unter
Anderem die Bestimmung, dass jedes Mitglied ausser der Eintrittsgebühr
von 2 K monatlich fortlaufend 2 K zu entrichten habe. Im Erkrankungs­
falle erhält jedes Mitglied ein tägliches Krankengeld von 4 K, Arzt und
Medicamente haben die Mitglieder aus Eigenem zu bestreiten. Das Kranken­
geld wird durch zehn Wochen im vollen und weitere zehn Wochen im
halben Ausmaasse gewährt.
(Influenza in Petersburg.) Wie man aus der russischen
Hauptstadt berichtet, herrscht dortselbst eine heftige Influenzaepidemie,
die rasch um sich greift. Auch viele Aerzte sollen von der Krankheit
befallen worden sein, so dass es infolge dessen mitunter an ärztlicher
Hilfe mangelt.
(Die Pest.) In der letzten Octoberwoche sind in Britisch-
Ostindien in der Präsidentschaft Bombay 1419 Erkrankungen und
1117 Todesfälle constatirt worden. Ausserdem herrscht die Seuche in
Japan, im Gebiete von Osaka, Rio de Janeiro und Queensland und zwar
in der Stadt Brisbane.
(Gestorben.) In London starben der Professor der Anatomie
Dr. A. W. Hughes und Dr. William Anderson, einer der be­
kanntesten Aerzte in England, im 59. Lebensjahre.— In Brooklyn
starb Dr. Eduard B. Squibb, zugleich ein hervorragender Pharmakologe,
70 Jahre alt.— Am 10. October starb in Leyden im 50. Lebensjahre
der Professor der pathologischen Anatomie Dr. D. E. Siegenbeck
van Haukolm an Morbus Addisonii. Ursprünglich war er Fabrikant:
erst als er 29 Jahre alt war, fühlte er in sich den Drang, Medizin
zu studiren. Im Jahre 1885 promovirte er bereits und schon im Jahre
1898 wurde der begabte Arzt, nachdem er sich durch geschätzte
wissenschaftliche Beiträge einen Namen erworben, zum Professor der
pathologischen Anatomie an der Universität in Leyden ernannt. Er hat
auch bewiesen, dass er der Mann am rechten Orte war; seine pathologisch-
anatomischen Arbeiten sind zum Theil in Ziegler’s Vorträgen und zum
Theil in V i r c h o w’s Archiv und in dem holländischen Fachblatt
„Tydschrift vor Geneeskunde“ erschienen.
(Dr. Martin Friedländer: Die Krankheiten der
männlichen Harnorgane. 80 Abb, Marcus, Berlin 1900.) Eine
in Form von Vorlesungen gegebene Orientirung über Diagnose und
Therapie der Harnröhren- und Blasenerkrankungen, hauptsächlich wohl,
wie Posner’s bekanntes Werk, für Anfänger berechnet. Wenn man auch
gerade nicht Alles unterschreiben könnte, so muss im Allgemeinen die
Objectivität, mit der die einzelnen Verfahren behandelt sind, rühmen.
(Leder mann.— TherapeatischesVademecum der
Haut- und Geschlechtskrankheiten. Verlag von Coblentz,
Berlin 1901.) Die zweite Auflage des bereits früher besprochenen
Compendiums, das sich uns nunmehr in mehr behäbiger, ange­
nehmerer Form bietet, als die erste Auflage in ihrer schwindsüchtigen
Magerkeit. Der Verfasser hat Alles inzwischen auf dem gesammten
Gebiete Geleistete aufgenommen, und so wird zweifellos Ledermann's
Vademecum ein häufig benütztes Hilfsmittel bleiben.
(W ie schützt man sich vor geschlechtlichen
Erkrankungen? Von Dr. M. Bernstein, mit einem Vorworte
von Dr. Max J o s e p h.) Die Prophylaxe der venerischen Krankheiten in
der Westentasche! Es wird uns nächstens nicht wundern, wenn wir die
nöthigen Massregeln so vorgesetzt bekommen. Aber die Noth steigt so,
dass es eigentlich nothwendig ist, sich mit populären Vorschriften an die
Masse zu wenden. Es war vielleicht fehlerhaft, bis jetzt immer nur in
den gelehrten Handbüchern zu figuriren und die Conversationslexica zu
verdammen. Wir wünschen Dr. Bernstein’s Büchlein recht guten
Erfolg, doch zweifeln wir daran, dass praktischer Nutzen daraus erwächst.
Man darf eben nicht vergessen, dass man immer nur zu Menschen spricht.
(Ni ederösterr. Amtskai ender 1901.) Derselbe, soeben im 36. Jahr­
gange im Verlage der k. k. Hof- und Staatsdruckerei zur Ausgabe gelangt, gibt,
nach authentischen Quellen zusammengestellt, in gewohnter Anordnung eine voll­
ständige Uebersicht sowohl über den Allerhöchsten Hofstaat als auch über den
gesammten Verfassungs- und Verwaltungs-Organismus von Oesterreich-Ungarn mit
besonderer Bedachtnahme auf Niederösterreich, von welch’ letzterem alle Ge­
meinden, Unterrichts-, Humanitäts- und Krankenanstalten, Actien-Gesellschaften
und Vereine mit ihren Functionären aufgeführt sind. Für Sanitätspersonen werden
von besonderem Interesse sein eine Uebersicht sämmtlicher öffentlicher Humanitäts-,
Kranken- und Irrenanstalten Oesterreichs, sowie der Bade- und Curorte Europas,
ferner speciell von Niederösterreich der vollständige Status der Sanitätsbehörden,
der Aerztekammern, insbesondere der erst Ende October d. J. neugewählten
Mitglieder der Wiener Aerztekammer, der Humanitäts-, Kranken-, Irren- und
Wasserheilanstalten, sowie Kranken-Ordinations-Institute, Uebersichten sämmtlicher
Sanitätspersonen (Med. Doctoren, Magister der Chirurgie, Apotheker, Thierärzte,
Hebammen), endlich eine Zusammenstellung sämmtlicher ärztlicher Vereine und
Rettungs-Anstalten in Wien mit ihren Functionären. Ein alle Confessionen um­
fassendes Kalendarium mit Blattkalender, sowie eine Fülle von die verschiedensten
Bedürfnisse berücksichtigenden geschäftlichen Notizen lassen den heuer 87 Bogen
starken, sohin neuerdings bereicherten n. ö. Amtskalender, dessen Angaben bis vor
dem Druckbeginne richtiggestellt sind, nicht nur für Behörden, Gemeinden, An­
stalten und Corporationen, sondern auch für Private als ein sehr schätzenswerthes
Hilfs- und Nachschlagebuch erscheinen.
(Geschäfts-Vormerkblätter 1901.) Dieselben, soeben im 29. Jahr­
gange in der k. k. Hof- und Staatsdruckerei ausgegeben und heuer durch Beigabe
eines kleinen Kalendariums bereichert, bilden, wiewohl zunächst zum Gebrauche
von Behörden, Gemeinden und Corporationen bestimmt, für Jedermann einen nütz­
lichen Behelf, da sie nicht nur über 80 nach den verschiedenartigsten Bedürfnissen
rubricirte Seiten zur Anlage von mannigfachen Tages-, Wochen-, Monats- und
Jahres-Vormerken, Stundenplänen u. s. w., sondern auch einen Wochentagskalender
für alle Jahrhunderte, Stempel-, Interessen-, Gehalts- und Lohnberechnungs-,
Münzvergleichungs-, Masg- und Gewichts-Tabellen, Post-, Telegraphen- und Tele­
phon-Tarife, sowie eine Uebersicht der Lottoanlehens- Ziehungen im Jahre 1901
enthalten Die praktische Einrichtung im Vereine mit dem billigen Preise wird
diese Vormerkblätter in den weitesten Kreisen Anwerth finden lassen.


[ 2023-06-29 10:51:37.799 - 19001218 - Seite 9 ]
587
Eingesendet.
Bade-V er pacht u Big.
Im Curorte Töplitz in Unterkrain gelangt das Warmbad, bestehend
aus dem Badhause, dem Curhause, einem Wohngebäude sammt Neben­
gebäuden und Gartenanlagen mit dem Jahre 1901 zur Verpachtung,
eventuell wird hiefür ein Badeverwalter und Restaurateur aufgenommen.
Pachtlustige wollen ihre Offerte mit Angabe des jährlichen Pachtschillings
bis 1. Februar 1901 an das gefertigte Amt richten, wohin auch Anstellungs­
gesuche einzusenden sind. Allgemeine Bedingnisse liegen hier zur Einsicht
auf.
Fürst!. Auersperg’sclies Forstamt Ainödt.
Post Strascha, Krain.
K
rondorfer Sauerbrunn ifKSÜgjf.
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer S-A_xr IE 3=3. B 33. XT iT IT.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Karlsbad, Wien, IX. Xolingasse i.
$
# Präninneralions-iinMniig
auf die
Allgemeine
\
61
f
OOP
Wr. medizinische Zeitung.
Die „Allgemeine Wiener medizinische Zeitung“ kostet
incl. ihrer Beilage
====== „Therapeutische Revue“ =====
ganzjährig mit Einschluss der Postversendung 10 K.
halbjährig 8 K. und vierteljährig 4 K. ö. W. er­
scheint in mehr als 100 Foliobogen in compressem
Druck, repräsentirt mithin das umfangreichste und
b i 11 i g s t e medizinische Wochenblatt. ~—:—r—
Diejenigen P. T. Herren Pränumeranten, deren Abonnement
mit Ende December erlischt und auch jene, die mit der Prä­
numeration im Rückstände sind, werden dringend ersucht,
ihre Pränumerationen baldigst zu erneuern, damit in der
Versendung keine Unterbrechung eintrete.
ANZEIGE TNT.
Eisen
organisch gebunden,
hochmolecular.
Circa 90 Percent
wasserlösliche und
aufgeschlossene Eiweiss-
Substanzen.
Phosphor
organisch gebunden,
hochmolecular.
eisen- und phosphor-
hältiges Nähr- und
Kräftigungsmittel.
eFersan
zeichnet sich durch folgende Eigenschaften
aus:
Es ist löslich im Wasser, geht durch
den Magen unverändert durch, wird im
Darme vollständig resorbirt und enthält
Eisen und Phosphor in organischer
und liochmolecularer Form, sowie 90 pCt.
wasserlösliche und aufgeschlossene Ei­
weissubstanzen, hauptsächlich als
AC1D ALBUMINE.
FERSAN ist absolut frei von Extraktiv­
stoffen und liefert keine Alloxurbasen.
eFersa/t
in Pulverform.
Vorzügliche Erfolge hei:
Anämie,
Chlorose,
Blutverlusten,
Rliachitis,
in der Reconvalescenz,
Schwächezuständen,
Tuberkulose,
Nierenkrankheiten,
Diabetes,
Kachexien in Folge von Syphilis,
Krebs etc.
D. S. Dreimal täglich 1—3 Kaffee­
löffel vor dem Essen nach Gebrauchs-An­
weisung zu nehmen.
efersan
in Pastillen form.
An Stelle der bisher gebräuchlichen
künstlichen Eisen- und Phosphorpräparate.
Besonders indicirt bei:
Bleichsucht,
Rliachitis,
Appetitlosigkeit,
Neurasthenie,
Schwächeznständen,
Verdauungsstörungen etc.
D. S. Dreimal täglich 3—4 Pastillen
vor dem Essen zu nehmen.
cFersan
ist unbeschränkt haltbar und nicht fäulniss-
fähig.
FE R SAN greift die Zähne nicht an.
FERSAN entspricht im Gegensätze
zu allen bisher bekannten Nährpräparaten
auch in
bakteriologischer
Hinsicht allen Anforderungen, die an wirk­
lich gute Nähr- und Kräftigungsmittel
gestellt werden.
Fersan-Werk, Wien, IX. Berggasse 4
' vS >^ Telephon Nr. 14304.
Erhältlich in allen Apotheken.
SAPOXiAN
ein Naphtaproduct von Professor Mracek in der Sitzung der Dermatologischen
Gesellschaft in Wien am 9. Mai a. c. begutachtet und zur Anwendung bei
acuten und chronischen Ekzemen, Dermatosen, welche auf bacterielle Grund­
lage zu beziehen sind, wärmstens empfohlen.
Proben zu Versuchszwecken kostenfrei durch
Jean Zibell& Co., Wien XVI/,
Verkauf für Oesterreich-Ungarn und die Balkanländer (nur an Apotheken) durch
Philipp Röder, Wien, III/ a.
G iiajacetin
jacetin beginnend. Preis für 100 i
llllliiuiiiilllllllillllllllllllllllllllilil Cuejacetin 8 K
Eucasin
JO,
JO,
'tf
J.I«,
w
Bestes, ganz unschädliches
Mittel bei der Pht.biseothe-
rapie. Ungiftig, ohne Bei­
zung des Magens oder Dar­
mes. Hervorragendes Stoma-
chicurn. Tagesdosis mit 3
Tabletten ä 0'5 Grm. Gua
Tabletten ä 0-5 Gramm
80 h. iiiiiiiiiiiiiililillllllllllllllllllllliliiii
Eucasin-Cakes
Hervorragendes ErnUhrungs- Wohlschmeckend und
und Kräftigungsmittel sfcsfcili leicht verdaulich sfcsfc
_ Vorräthig in allen Droguerien und Apotheken.
Deutsche Hartspiritus- und Chemthallen-Fatirtlcs-Acüen-Gesellschaft Berlin.
Depot und Versandt für Oesterreich-Ungarn bei
- Franz Mav. Wien. VITI/2. .Toaefstädterstr. 04.—
Pulvis eitleren* Dr. Egger ™Ll“g“n 8 *0
silberpulver enthaltenden Säckchen, von hervorragenden Aereten empfohlen. Bequem, reinlich,
wirksam. Prospeete und Muster versendet die'
Reichspalatin-Apotheke, Budapest VI., Waitzner Boulevard 17.


[ 2023-06-29 10:51:37.799 - 19001218 - Seite 10 ]
588
THERMOPHOR*
JS» §£ Wichtig für die Herren Aerzte.
Milch-Thermophor.
Die ganze Nacht warme Milch ohne Feuerung. Die Milch-Thermo­
phore besitzen ausser der Bequemlichkeit, welche sie bieten, auch
hohen hygienischen Werth, da die Milch durch das Verweilen in
denselben fasst vollkommen keimfrei wird. (Staatliches Gutachten.)
Thermophor-Com pressen.
In allen Spitälern eingeführt. Unübertroffen für Applicationen warmer
Umschläge. Je nach Grösse 1—8 Stunden Wärmedauer.
Thermophor Wärmeflaschen und Leibwärmer.
Hand- und Fuss-Thermophore in Verbindung mit Moor-, Sand- und
Schlammbädern etc.
Thermophor Massageapparate und Warmwasserkessel.
Thermophore für vaginale Applicationen.
Oesterr.-uög. Thermophor UoternebmnDg
IV. Hauptstrasse 6, Detailverkauf: I. Seilergasse 3)(Graben).
Bei Gonorrhoe und Blasenkatarrh
als sicher wirkend empfohlen®@@ ffl
Jankes Sanidkapseln
Versuchsquanta durch
Janke’s chemisches Laboratorium, Altona-Hamburg
gratis und franco.
WIEN *1373.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia. Paris, Prag. .*
CHLORAL PERLEN
LIMOUSIN»
VERDIENST-MEDAILLE
Stets aus Krystallisirtem Chloral
erzeugt.— Kein Kratzen im Halse,
Kein schlechter Geschmack.
Jeder Flacon enhalt 40 wei8sc Dragees ä 0,25.— Puus 1 fl. 50 kr.
nui AD AI -CVDIID Ein Esslöffel entspricht 1,00 Chloral.
UnLUnAL OThUr I’reis der Flacon a 250 gr.: 1 tl. 50 kr.
Pharmacie LIMOUSIN, 2 b| s, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren Barbf.r, Rosner, in Wiiif.
„NÄHRSTOFF
HEYDEN“
DAS BESTE ÜND
NATÜRLICHSTE
VERDAUUNG
BEFÖRDERNDE
NUTTEL.
Litteratur, Proben und Gebrauchsanweisung
kostenfrei durch Chemische Fabrik von Heyden,
Radebeul bei Dresden.
WIEN 1 873.
VERDIENST-MEDAILLE
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
von LI NIO USIN i» Paris und CA.LOMBL
Ein Flacon von 16 Capsein, nach der Vorschrift von D' Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, an», Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Apotheke zum Heiuoen Obist, Wie* I. OperngaMo 16.
r
Tinctura Ferri Athenstaedt.
(Ferrum oxydat. sacch. verum.)
D. R.-Pat. Nr. 62082.
w In Originalflaschen von 600 g Inhalt za fl. 1.60 (3 K.).
NP Elin wohlsohmeckendes, besonders leielit verdauliches urd die Zähne durchaus nicht an-
|KB greifendes neues Bisenmittel mit garantirtem Eisengehalt (0*20/0 Fe). Das Eisen ist in
demselben in der zuerst von Athenstaedt'dargestellten löslichen chemischen Verbindung:
als reines, alkalifreies Saccliarat enthalten. Proben und Prospocte mit Attesten
8 Lochangesehener Aerzte, sowie Analysen des Geh. Hofraths Prof. R. Fresenius in Wies­
baden stehen gern zu Diensten durch die HauptdepOts:
Wien: C. Brady’s Apotheke zum König von Ungarn, I. Fleischmarkt 1,
In Prag: Max Fautt’s Einhorn-Apotheke. Altetädter Ring.
PP In Budapest: Dr. A- Rosenberg’s Apotheke n Zum Stern u.
I
Spatenbräu-Bier
wird zufolge seines bedeutenden Extractgehaltes (im Verhältnisse zu
dessen geringen Alkoholgehalte) als schlafförderndes
fr Nährmitteln
bestens empfohlen Als reinschmeckendes, gut ausgegohreues Bier wird dasselbe von Recon-
valescenten und Patienten mit schlechter Verdauung gut und leicht vertragen.
Spatenbräu-Depot:
WIEN
I. Bez. Führichgasse Nr. 10.
Frospeete gratis und franko,
Spesenfreie Zustellung in Wien von 10 Flasch, aufw.
Versandt in die Provinz ,, 20 ,,-
Für Mikroskopie, Bacteriologie, Uroskopie
und Röntgen-Photographie
säunntliche Geräthe, Reagentien etc., wie für allgemeine ärztliche uud
klinische Zwecke: Zu Blut-, Ham- und Sputum-Uutersuchuug, für chirurgische
und gynäkologische Zwecke.
Fonmiliii-Dcsiiiliccüons Lampen. Centi‘iiugcn etc.
empfiehlt
ßnl Rietet, i n. I Hoflieferant, Wien, IX/ 3, Garnisoniasse 9
(Ecke der Schwarzspauierstrasse).
Illustrirter Preiscouraut XX. Jahrgang 1900 gratis und franco.
Tropon
natürliches, chemisch reines Eiweiss.
ist ein aus bestem Südamerikas Fleisch und Legumi­
nosen gewonnenes, natürlich gekochtes Ei­
weiss, daher ebenso wie Fleisch und Ei in Flüssig­
keiten unlöslich. Diese Unlöslichkeit hat den grossen
Vorzug, dass das Tropon bei der Verdauung im
menschlichen Magen nicht nur dem Eiweiss in anderen
Nahrungsmitteln gleichwerthig ist, sondern infolge seiner
feinen Vertheilung sogar noch besser ausgenützt wird.
Dabei ist das Tropon absolut bakterienfrei,
mithin unbeschränkt haltbar.
enthält in der Trockensubstanz 98o/ 0 reines Eiweiss
und ist in all den zahllosen Fällen von unschätzbarem
Werth, wo es gilt, dem Körper in concentrirter Form
eine direct krafterzeugende Nahrung zuzuführen, olme
den Magen zu belasten, so hei Magen- und Darmkrank-
keiten, Tuberkulose, Zuckerkrankheit, Gicht etc., kurz
überall da, wo eine schnelle Hebung von Schwächezu­
ständen erstrebt wird.
lässt sieh unschwer auch in grösseren Dosen (bis zu
150 g täglich) auf längere Dauer verabreichen, und wird
sowohl bei Infectionskrankheiten wie auch im Fieber­
zustand gut vertragen.
Muster von Tropon sowie Litteratur stehen den Herren Aerzten jederzeit kostenlos zur
Verfügung. 100 Gr. K 120.— >/ 4 Kilo K 2'HO— i/a Kilo 5 40
Vorräfhig in allen Apotheken uud »rogeugesekäften.
En gros durch die Oesterr -Ungar, Tropon-Werke:
Dr. RÖDER dt Co.. Klosterneuburg; Bureau: Wien, VIII. Kochgasse 3.
Tropon -Werke, Mülheim-Rhein
ferner: Berlin AV., Taubenstr. 46.— London, Dashwood House, Old Broad
Street.— New-York. Broadway 491.— Buenos Aires, Calle Belgrano 785.


[ 2023-06-29 10:51:37.799 - 19001218 - Seite 11 ]
589
chroo. Rh euinatisrnu 5 u n.d Gicht.
JODALBACID
Nanie geschützt. Patente anqeineldet:
Jodeiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Wundslreüiiuivpr
Hervtirrarjpiirlei'Ersatz.firn Jodoform
.Name-geschlitzt. Patentirt
zur Behandlung von—
Ulcus cruns
Eucasol Collie!
(Eucalyptol-Anytol) enth.: 2öO'o Euvalyptol.
Indieirt bei:
Stomatitis oatarrhalis, ulcerosa et
mercurialis, Pyorrhoea alveolaris
Jod-Anytol
(solubile) enth.: 10<V o Jod.
Ersatzmittel des Jodoforms
und anderer Jodpräparate.
Indieirt bei: Ulcerösen Processen.
Ferriehthol
(insolubile)
enth.: 31/2% organ. geb. Eisen
96V2% Ichtbyol-Sulfosäure.
Geruch- und geschmackloses Pulver.
In Tabletten ä 0,1 g.
Indieirt bei: Chlorose und Anaemie.
Anfangs-Dosis: 3 Tabletten pro die.
Auf Wunsch der Herren Aerzte
werden Literatur und Proben
gern gratis geliefert.
#
Alleinige Fabrikanten
Cordes, Hermanni& Co.
HAMBURG.
Privat-Heilanstalt
für Gemüths- n.lefvenkranke
WIEN, Oberdöbling, Billrothstrasae Nr. 69.
I)r. Jurock’s Kefyrferment- Pastillen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h incl. M ich sich besten
Kefyr zu bereiten. Haupt-Versendungs-Depot Marienapotheke Camillo Raupen-
Strauch, Wien XVIIL, Martinsstrasse 94.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
Litteratur über Jodalbacid:
Dr. G. Zu leer. ,,Ncue Vorschläge
zur Jodtherapie der Syphilis.“ Aus
der dermatologischen Universitäts­
klinik von Prof. Dr. N e i s s e r zu
Breslau Archiv für Dermatologie und
Syphilis. Festschrift zu Ehren von
Philipp Josef Pick 1898,Bd. XL1V,2.
Dr. R. Lefort: „Etüde experimen­
tale et elinique sur l’iodalbacid.“ In­
dependance medicale. 1899. No. 25.
Prof. Dr. A. F a sa n o-Neapel: „Das
Jo ’albacid in der heutigenTberapie“.
Archiv, internaz. di Medic. e chir.
191.0. Nr. 2-3
Dr. A. Briess: „Ueber die Behand­
lung der Syphilis mit Jodalbacid“
Aus der Univ.-Klinik von Prof Dr.
N e u m a n n-VVien. Wiener Med
Wochenschrift Nr. 16, 1900.
Dr. J. Lilienthal: „Ueber die
Jodbehandlung der Syphilis,“ „Me­
xico“, Med Wot henrundschau, 1900,
Nr. 33.
Litteratur für (’hloralbacid:
Prof.Dr.W.F 1 einer: „UeberChloral-
bacid und seine therapeut.Anwendung
bei Magenkrankheiten und Ernäh­
rungsstörungen.“ Münch. medic.
Wochenschrift, 1899. Nr. 1.
Litteratur über Amyloform:
Dr. C. Lon g ard: ,, Ueber den Wert
des Amyloforms in der Chirurgie.“
Ans dem Borroraäus-Krankenhause
in Aachen. Therapeut. Monatshefte,
1890, Heft 10.
Dr P. Bongarts: „Ueber Amylo­
form und Dextroforra.“ Aus der
chirurgischen Abtheilung des städt.
Mariahilf-Spitals in Aachen Münch,
medic. Wochensch. 1897, Nr. 22.
Dr. A. Heddaeus: „Klinische Er­
fahrungen über 2 Enazmittel des
Jodoforms: Amyloform und Jodofor-
mogen.“ Aus der Chirurg. Univer­
sitätsklinik des Herrn Prof. Dr.
Czerny zu Heidelb rg Münch,
medic. Wochensch. 1899, Nr 12.
Dr. J. Meyer: „Erfahrungen über
Amyloform“. Die ärztliche Praxis
1900, Nr. 14.«
Litteratur über Crnrin:
Dr. K. Steiner: „Ueb^r Behänd
lung der Unteisclienkelgesch wäre mit
Crurin-Edinger.“ Therap. Monatsh.,
1900, Heft l.
Dr. Max Josef: „Die Behandlung
des Unterschenkelgescliwüres mit
Crurin.“ Dermatol. Centralblatt 1900,
Zu beziehen durch die Gross-Droguen-Handlungen.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIE?
III. Hintere Zollamtsstrasse Nr. 3.
Metasol (solubile)
(Meta-Kresol-Anytol)
enth.: 40o/o Meta-Kresol
Desinfectionsmittel
in der Chirurgie.
Ferner indieirt bei:
Gonorrhoea subacuta et chronica
Diphthe'ie, Erysipel, Ozaena,
Otitis media acuta et chronica.
Ghinolin-Wismuth-Rhodanat
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut
Ludwig Wilhelm Gans
Frankfurt am Main.
Nach Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich
Ichthyol-
Calcium
(insolubile)
enth.: 21/2% Calcium
97V2°/o Ichtbyol-Sulfosäure.
Geruch- und geschmackloses Pulver.
In Tabletten ä 0,1 g.
Indieirt bei:
Magen- und Darmleiden, tuberkulösen
Knochenerkrankungen.
Anfangs-Dosis: 3—5 Tabletten pro die.
Ghloreiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes I
Stomachicum.
Dosis: 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch'erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
jaksäuri-wiamfcIflyspepsiechrnaMauenhntan-li.


[ 2023-06-29 10:51:37.799 - 19001218 - Seite 12 ]
590
Farbenfabriken
vorm.
Friedr. Bayer& Co.,
Elberfeld.
Ptiarmacent. Abthellg,
Meßonal.
Neues Hypnotieum,
absolut unschädlich, frei von Nebenwirkungen.
Spez. Ind.: nervöse Agrypnie (bes. bei Neura­
sthenie, Depressionszuständen etc.)
Dos.: IV2—2 gr. als Pulver, ev. in Oblaten.
Auch per clysma.
Spicaritt.
Ungiftiges Naphtolderlvat,
geruch- und reizlos, in der Anwendung reinlich.
Ind.: Scabies, Herpes tonsurans, Prurigo.
Dos.: 5—10% Salben.
£Aspirin.
Antlrheumatloum und Analgeticum.
Vorzüglicher Ersatz für Salicylate; angenehm schmeckend,
nahezu frei von Nebenwirkungen.
Dos.: 3—5 mal täglich 1 gr.
Heroin.hydrochl
Salophen.
Cveosotal.
Duotal,
Tannigen.
Trional.
Protargol.
Aristo l.
Europhen.
Jodothyrin.
Lycetol.
Somatose.
Eisensomatose.
Vertreter für Oesterreich-Ungarn: Friedr. Bayer «& Co., Wien, I. Hegelgasse 17.
[Gereinigtes, eoneentrirtes Hämoglobin (D. R. P. No. 81,391,)] 70,0.
GeschmackszUBätze: Chemisch reines Glycerin 20,0. Malagawein 10,0.
Das vollkommenste aller existirenden Hämoglobin-Präperate. Ueber-
trifft an Wirksamkeit alle Leberthran- und künstlichen Eisen­
präparate. Ausserordentliches Kräftigungsmittel für Kinder und Erwach­
sene. Energisch blutbildend. Mächtig appetitanregend. Die Verdauung kräftig
befördernd.
Grosse Erfolge bei Rhachitls, Scrophulose, allgem. Schwächezuständen,
Anämie, Herz- und Nervenschwäche, Reconvalescenz (Pneumonie, In­
fluenza etc. etc.)
PNF“ Vorzüglich wirksam bei Lungenerkrankungen als Kräftigungscur. Sehr
angenehmer Geschmack. Wird selbst von Kindern ausserordentlich
gern genommen.
0^** Wir warnen vor Nachahmungen unseres Präparates unter ähnlich
klingenden Namen, und bitten daher stets Haematogen Hommel zu ordiniren.
Tages-Dosen: Säuglinge 1—2 Theelöffel mit der Milch gemischt (nicht zu
heiss!!). Grössere Kinder: 1—2 Kinderlöffel (rein!), Erwachsene: 1—2
Esslöffel täglich vor dem Essen wegen seiner eigentümlich stark
appetitanregenden Wirkung.
Versuchsquanta und Prospecte mit Hunderten von ärztlichen Gutachten
den Herren Aerzten gratis und franko. Depots in den Apotheken.
Verkauf in Originalflaschen (260 gr.) ä fl. 2.— ö. W.
Nicolay& Co., Zürich, Hanau a. M. und London.
Salipyrin
,RiedeF
Von ersten Autoritäten auf das wärmste
empfohlenes Mittel bei:
Influenza,
Erkältung- und Schnupfen,
katarrhalischen Erkrankungen,
rheumatischen Leiden,
Neuralgie und Myalgien,
zu reichlicher Menstruation,
Menstruationsbeschwerden.
Völlig frei von
unangenehmen Nebenwirkungen.
Anwendung: Dosis für Erwachsene
gewöhnlich 1 bis 2 gr. (pro die 4 bis
G gr.). Dosis für Kinder V* bis 1 gr. (pro
die l'/a bis 2>/i gr.).
Thiol,Riedel 1
Thiol liquid.
2um Aufpinseln und Einreiben.
Thiol sicc. pulv. zum Aufstrenen.
Hervorrag. Heilmittel
der Schwefeltherapie.
Besonders geschätzt bei:
Allen secernirenden oder mit entzündlicher
Infiltration verbundenen Hautleiden von
acutem oder snbacutem Charakter;
Acuten rheumatischen Entzündungen u.
chron. rheumat. Schwellungen d. Gelenke;
Wunden, Contusionen u. Abschürfungen;
Furunkeln, Karbunkeln, und schon inficirt.
Wunden; Entzündungen d. Lymphgefässe;
Verbrennungen 1. u. 2. Grades (als
schmerzstill. Antiseptic).)
Frau enkrankheiten (para- und peri-
metritischen Exsudaten, entzündl. Erosi­
onen der Portio vaginalis, Endometritis etc.)
Tliiol ist gernchlog, in Wasser völlig löslich,
liinterlässt in der Wäsche keine Flecke.
Ausführliche Literatur zu Diensten.
J. D. RIEDEL, BERLIN N. 39, chemische Fabrik.
tad
Wasserheil-
Anstalt
bei Karlsbad.
Trink- und Badekuren.
Klimatischer und Nach-
Kurort.
Bestes diätetisches und Erfrisch-ingsgetränk.
HßiüriCh MättOfli Wi60 Franzensbatl: Kar,sba(l’ Giesshübl-Sauerbrunn.
Zw haben ln allen Mineralwasser-Handlungen
Fabrik pharmac.-chemisclier Prodncte
G. Hell& C^TroppaiiuWien.
Abtheilung: Präparate für die Ernährung.
Hell’s Extract
zur
Liebig’s Kindersuppe
nur echt aus G. Hell’s Fabrik.— 30jährige Erprobung,
nach verbesserter Methode im strömenden Dampf keimfrei gebacken und
über 16/ l’flanzeneiweiss enthaltend, gibt in Milch oder bei Säuglingen mit
Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammensetzung der
Muttermilch nahezu vollkommen entsprici t. Eine Flasche kostet 2 K. und
reicht ebenso lange als 3—4 Büchsen der verschiedenen Kindermehle. Die Herren
Professoren und Docenten der Wiener Universitäts-Kinderklinik ordiniren Hell’s
Extract zu Liebig’s Kindersuppe mit Vorliebe.
n— Ifnflitniilnnv zur Seibstdarstellung der Kefirmilch,
Dr. f¥llflCilU S Kenrpiliver liefert ein verlässliches und sehr nahr­
haftes Getränk für Personen, bei denen die Hebung der Ernährung angezeigt er­
scheint. Eine Schachtel mit 10 Dosen für 10 halbe Liter Milch K. 2-40.
ITall’c IHfthalna «an e' n wohlthätig wirkendes Getränk für Kinder,
*1611 S IllCuClUaUaU die an Diarrhöen oder Verdauungsstörungen leiden,
1 Dose K. 1-20.
neues Ernährungsmitiel für
Säuglinge und schwächliche
Kinder. Preis per Dose 3 K. 10 56 Somatose, 78^ Kohlehydrate, 7/ andere
Proteinstoffe, sehr leicht verdaulich, bester Geschmack.
Jede Apotheke ist in der Lage, obige Präparate zu führen.
Hell’s Somatose Klndernabrong
Zu beziehen nur durch
die Apotheken.
Patent, und gesetzt, geschützt
in den meisten Staaten.
Musterkisten gratis an
die Herren Aerzte.
TRAUMATOL.^
(JODOCR^SIX E.)
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Haupt-Depöt in Paris:
Pliarmacte Clievrier 31 Ebg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BAREER& ROSNER.
HERBABNY’s
unterphosphorigsauerer
KALK-EISEN-
SYRUP
seit Jahren im Gebrauche, bietet die vereinigten
Wirkungen des Calciumhypophosphites, des Eisens,
dann bitterer und antifermentativer aromatischer Mittel
in Form eines angenehm schmeckenden Syrups, welcher
auch von den zartesten Kindern vorzüglich vertragen
und deshalb in der Kinderpraxis mit Vorliebe an­
gewendet wird.
Preis einer Flasche fl. 1.25= I£ 2.50.
Apotheke „Zur Barmherzigkeit.“
Wien, VII/1. Kaiserstrasse 73/75.
in Pillen rf -Tal »1* y.l hwTOfriJ.h j|| Fal TI titr
i 1 milli 8- MBrt’ialMfifiBlTillUMikl Extract.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2-*
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Berzthätlgkelt, beseitigen
ASYSTOLIE. DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird enitendsloe vertragen, keine Intoleranz, keine Veaooonelrletlon
cryst.inPillenJ .r.i »Y i f.l i L J I 11 JfJ L J I■ 1| Hentonicam
U/lOmilligr.frllllTJ M I F«1 k I I I i I H I^ k■ nicht diuretiich.
BW“ Man hüte sich vor wirkungeloson, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stet, auf die Fabnksmarke Paria, 3, Boulevard Saint-Martin.
••••••••••••••••••••••••••••••
Für die Bedaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k.u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuehhandlu ig, I. Kohlmarkt 20.
Druck von B. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
^ Hiezu eine Inlage von 4 Seiten.

