
[ 2023-06-29 10:38:59.393 - 19000320 - Seite 1 ]
IVII in liier IS.
XLV. Jahrgang:.
Redaction:
Wien, I. Ralliliausstrassc 11.
Administration und Expedition:
Manz’sclie llofbiicliliandliing
I. Kollimarkt.
Dienstag, 20. März 1900.
Allgemeine Wiener
Pränumeration: ganzj. 16 K., lialbj. 8 K.
viertel.j. 4 K., für das Ausland ganzj. 20 Mark
lialbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 li.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John Jone s& Cie. in Paris— R. Mos sein
Berlin. —G. L. Daub e& Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haas e n-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg,
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuclihandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INHA LT: Morbus Addisonii. Klinische Vorlesung von Hofratb Prof. N othnagel,— Rachitis tarda. Von Dr. Albert Delconrt.— Bericht über die kärntne-
rische Landes-Gebäranstalt im Jahre 1898, Erstattet von Dr. univ. med, Victor Verdross. (Fortsetzung.)— Wissenschaftlicher Verein der Militär­
ärzte der Garnison Wien.— Verein deutscher Aerzte in Prag.— Das medizinische Berlin.— Feuilleton: Medizinische Wissenschaft und Heilkunst.
Von Dr. F. V. Birch-Hirschfeld. (Schluss.)— Wochen-Cbronik,
Anzeigen.
-
Präniiineralions- Einladung
auf die
illpfiinfi 1 meüizMsclie Zeitung“.
Die „Allgemeine Wiener medizinische Zeitung“ kostet incl.
ihrer Beilage
,,fievn«“
ganzjährig mit Einschluss der Postversendung sechzehn Kronen,
halbjährig acht Kronen und vierteljährig vier Kronen ö. W., er­
scheint in mehr als 100 Foliobogen in compressem Druck, repräsentirt
mithin das unifangreichste und billigste medizinische Wochenblatt.
HF* Diejenigen P. T. Herren Pränumeranten, deren Abonnement mit Ende
HP** Mürz 1900 erlischt und auch jene, die mit der Pränumeration
WT* im Rückstände sind, werden dringend ersucht, ihre Pränumeration
baldigst zu erneuern, damit in der Versendung keine Unterbrechung
eintrete.
Die Administration.
Morbus Addisonii.
Klinische Vorlesung von Hofrath Prof. Nothnagel.
Der Patient, den Sie vor sich sehen, ist ein 23jäbriger Zimnier-
mann. Aus der Anamnese erfahren wir, dass derselbe vor vier
Monaten gelb geworden ist, es stellte sich Erbrechen ein, das
bald vorüberging. Als der Patient nach einiger Zeit darauf wieder
zu erbrechen begann, ging er zu einem Arzte, der ihn ins Spital
schickte. Der Patient ist ein junger Bursche von 23 Jahren. Sen-
sorium frei, keine Kopfschmerzen, Der Knochenbau ist mittel kräftig,
Musculatur gehörig entwickelt, Fettpolster normal. Oedeme nicht vor­
handen, die Tibien etwas gekrümmt, an der Haut dunkle Pigment­
flecke. Der Gesichtsausdruck ist schmerzfrei, aber etwas müde;
auffallend ist im Gesichte die eigentümliche Farbe. Der Patient
gibt an, dass er so dunkel geworden sei, und zwar rasch; die Um­
gebung habe ihn darauf aufmerksam gemacht. Bei näherer Besich­
tigung bemerken wir, dass die Färbung von der icteriscben abweicht,
es ist kein gelblicher, sondern ein bräunlicher Farbenton, und vor
allen Dingen sind die Conjunctiven nicht colorirt, während bei
Icterus immer zuerst die Seleren verfärbt sind. Wenn eine Haut­
verfärbung auftritt, bei der die Seleren nicht gefärbt sind, so ist
Icterus ausgeschlossen. Der Patient hat ein Aussehen, wie ein
Mulatte. Wenn wir diese Farbe im Gesichte näher ansehen, so
bemerken wir, dass das Gesicht ganz gleichmässig colorirt ist.
Auch die Ohren nehmen an der bräunlichen Färbung theil, noch
stärken ist der Hals pigmentirt. Neben dieser ganz gleicbmässigen
Colorirung bemerken wir Pigmentflecke von der Grösse eines
Sfocknadelkopfes. Ein besonders dunkler Saum am Augenlide ist
njoht zu bemerken. Die Hände sind dunkelbraun; namentlich die
Falten, entsprechend den Gelenken, sind dunkel pigmentirt, ebenso
die Vertiefungen, welche der Beugeseite des Gelenkes entsprechen.
Dje Nagelbetten sind nicht pigmentirt; daraus kann man schon
entnehmen, dass der Mann kein Mulatte ist. Bei dem Zustande,
den wir bei dem Patienten vor uns sehen, ist es Regel, dass die
Nagelbetten frei bleiben; ich habe aber doch einige Fälle gesehen,
in denen die Nagelbetten leicht pigmentirt waren. Am Rücken
überall Pigment. Patient hat eine leichte Verkrümmung der Wirbel­
säule. Die oberen Partien der Brust sind etwas lichter gefärbt. Die
Axilla ist auffälliger Weise nicht stark pigmentirt. Das Abdomen
dunkel, darauf einzelne besonders stark pigmentirte Flecke; an der
Stelle, welche dem Drucke des Riemens ausgesetzt war, ist die
Pigmentirung besonders stark ausgesprochen. Merkwürdiger Weise
ist der Mons veneris nicht stark pigmentirt, ferner sind Ober­
schenkel und die Falte zwischen Scrotum und Oberschenkel ziemlich
frei. Penis und Knie stark pigmentirt.
Wir sehen also ein Individuum vor uns, das fast am ganzen
Körper pigmentirt ist, und zwar ist es, wie wir ausdrücklich hören,
sicher, dass Patient früher nicht so dunkel gewesen ist. Seit er bei
uns ist, ist er nicht dunkler geworden.
Wir haben es hier mit einer Erscheinung zu thun, die unsere
Aufmerksamkeit erfordert, da uns gesagt wird, der Mann sei früher
nicht so dunkel gewesen. Dazu ist noch zu bemerken, dass der
Mann aus Mähren stammt; wäre er aus einer südlichen Gegend
würde uns ja seine Farbe nicht so sehr auftällen. Zunächst müssen
wir uns fragen, worauf diese Pigmentirung der Haut beruht. Wir
finden Pigment in den tiefsten Schichten der Epidermis im Rete
Malpighii. Die Pigmentirung der Haut ist unter allen Verhält­
nissen, wie wir durch eine ganze Reihe von Untersuchungen wissen,
histologisch dieselbe, gleicbgiltig, wodurch sie veranlasst sein mag.
Ob die Pigmentirung eine normale, oder ob sie unter pathologischen
Verhältnissen aufgetreten ist, histologisch findet sich immer das­
selbe: stark pigmentirte Zellen in den Schichten des Rete Mal­
pighii und darüber, ferner in der Cutis. Hier haben wir es nicht
mit einer normalen, sondern pathologischen Pigmentirung zu thun
und es fragt sich, unter welchen Verhältnissen sehen wir eine solche
auftreten. Die Pigmentirung der Art, wie wir sie hier sehen, ist
zuerst als Theilerscheinung eines bestimmten Krankheitszustandes
im Jahre 1855 von Addison beschrieben worden, und nach ihm
heisst die Krankheit Morbus Addisonii. Ein wesentliches
Symptom, ich meine klinisch das Wichtigste für die Diagnose der
Krankheit ist eben das Bestehen der Pigmentirung, der bronzed
skin, wie sie Addison nannte. Das ist der erste Gedanke, der
uns aufstösst, wenn wir diese Anamnese hören und die Hautfär­
bung des Kranken in’s Auge fassen, und wir haben uns die Frage
vorzuhalten, ist das ein Morbus Addisonii, oder kann eine solche
Pigmentirung auch auf andere Weise zustande kommen. Ich muss
mit einigen Worten dabei verweilen, dass es Pigmentirungen auch
unter anderen Verhältnissen gibt. Man hat diesem Zustande eine


[ 2023-06-29 10:38:59.393 - 19000320 - Seite 2 ]
130
grosse Beachtung geschenkt und eine Menge von Verhältnissen
näher beschrieben, bei denen sich auch eine Pigmentirung findet.
Wir wissen, dass eine gewisse Pigmentirung auch bei ein­
zelnen Vergiftungen vorkommt Ein Art ist längst bekannt, die
Silbervergiftung. Früher, als man die Epilepsie noch mit Argentum
nitricum behandelte und den Patienten viel Silberpräparate gab,
zuweilen beobachtet man solche Fälle von Argyrose. Ich habe, seitdem
ich Kliniker bin, zwei Fälle ven Argyrose gesehen. Es kommt dies
offenbar daher, dass jetzt sehr wenig Silber angewendet wird;
wir bekommen daher solche Fälle jetzt nicht mehr zu Gesicht.
Bei der Argyrose sieht die Farbe der Patienten etwas anders
aus als in unserem Falle, sie haben ein mehr dunkelsilberglänzen­
des Aussehen, mehr weissgrau, während die Farbe unseres Patienten
bräunlich aussieht. Bei der Argyrose handelt es sich um die Ablage­
rung von metallischem Silber in die Haut. Diese Art der Färbung
müssen wir hier ausscheiden.
Nur nebenbei will ich bemerken, dass es vorgekommen ist,
dass die Braunfärbung, wie sie hier besteht, für Icterus gehalten
worden ist; davor bewahrt die Ueberlegung, dass die Scleren bei
Icterus gefärbt sind. Es gibt nun aber eine ganze Keihe von Zu­
ständen, bei denen pathologisch ein braunes Pigment auftritt, ohne
dass ein Morbus Addisonii besteht. Man findet bei allen diesen braunen
Pigmentirungen 'eine reichliche Ansammlung von Pigment in den
tiefsten Schichten des Rete Malpighii und daneben bis in die obersten
Schichten der Epidermis; unterhalb des Rete nur ganz vereinzelte
Chromatophoren, die durch das Gewebe sich erstrecken und haupt­
sächlich dicht neben den Gefässen sich finden. So ist es bekannt, dass
während der Gravidität oft eine recht dunkle Pigmentirung auftritt,
und dass das Pigment verschwindet, wenn die Gravidität abgelaufen
ist. Manche Frauen werden bei jeder Gravidität dunkel gefärbt, be­
sonders tritt dies hervor bei Individuen, die schon von Natur aus
etwas braun gefärbt sind. Dieses Pigment findet sich namentlich
in der linea alba, dann im Warzenhofe, zuweilen in der Axilla.
Dieses Graviditätspigment kann sich nun bei bestimmten Leiden
im weiblichen Sexualapparat wiederholen, besonders hei chronisch
entzündlichen Vorgängen. Andere Fälle, in denen wir eine Pigmen­
tirung sehen, gehen direct in’s Pathologische über. Wir wissen,
dass bei Arsenikvergiftung zuweilen eine dunkle Pigmentirung ein-
treten kann, ganz ausnahmsweise bei anderen Vergiftungen. Es
sind in der Literatur einige Fälle bekannt, dass bei langem Ge­
brauche von Brom eine dunkle Färbung sich einstellte. Wir hatten
hier auf der Klinik einen Patienten, der diese Pigmentirung in Folge
von Arsenik und Brom bekommen hatte. An diese Vorkommnisse muss
man immer denken, ehe man einen Schluss auf eine andere Krank-
keit zieht. Dann gibt es noch einige andere Zustände, in deren
Verlaufe gelegentlich eine dunkle Pigmentirung auftreten kann.
Dahin gehört der Diabetes; namentlich französische Autoren haben
den Diabete bronce beschrieben. Ferner ist von N e u s s e r darauf
hingewiesen worden, dass bei der Pellagra ebenfalls eine Dunkel­
färbung eintreten kann. Eine Dunkelfärbung kann zuweilen auch auf­
treten bei Sclerodermie. Ausserdem hat man manchmal Gelegenheit,
eine Braunfärbung zu sehen bei Morbus Basedowii. Relativ häufig
hat man mit M. Addisonii die Vagantenkrankheit verwechselt, das
ist eine Pigmentirung der Haut, welche durch Pediculosis und
anderes Ungeziefer veranlasst wird. Von einzelnen Dermatologen ist
der M. Addisonii geleugnet worden, sie behaupteten, es sei die
Vagantenkrankheit. Noch will ich bemerken, dass es zuweilen
chronische Peritonitiden gibt, überhaupt Processe, die sich in der
Unterleibshöhle abspielen, bei denen eine dunkle Pigmentirung auf­
treten kann.
Sie sehen also, dass es eine ganze Reihe von Zuständen
gibt, bei denen die Haut partieenweise dunkle Färbung annimmt,
und alle diese Zustände haben dieselbe histologische Grundlage,
es handelt sich, wie bereits bemerkt, um Ablagerung von Pigment
in der Haut. Alle diese Zustände werden aber an Häufigkeit über­
troffen vom M. Addisonii. Bei allen diesen Zuständen, die ich an­
geführt habe, sieht man die Pigmentirung auf der Haut, und zwar
in verschiedener Form und Ausbreitung. Am stärksten pigmentirt
wird das Gesicht, Hände, Füsse, Umgebung der Brustdrüsen, Ge­
nitale und dann ausserdem die Bauchhaut. Bei unserem Patienten
trifft das nur in beschränktem Grade zu; bei demselben sind das
Gesicht, Hände, Rücken, Rumpf in toto am stärksten pigmentirt
mehr weniger auch die Bauchhaut; dagegen Brustdrüsen und
Scrotum wenig. Die Pigmentirung gestaltet sich bei dieser Krank­
heitsform in verschiedener Weise. Neben den am stärksten pigmen-
tirten Partien haben wir entweder eine gleichmässige Färbung,
wie wir sie hier auf dem Rücken sehen, oder wir haben einzelne
Streifen und Flecke, in denen das Pigment sich findet. Es gibt
Fälle, in denen man neben den dunklen Stellen ganz lichte
zu sehen bekommt, es kann sogar zu Vitiligo kommen, so dass
das Pigment an einzelnen Stellen vollständig fehlt. Die stark
pigmentirten Stellen sind entweder solche, welche der Luft am
meisten ausgesetzt sind, oder solche, wo ein gewisser Druck aus­
geübt wird, oder endlich solche, die schon von Natur stärker pig­
mentirt sind, wie Scrotum, Mamilla. Die Grade der Pigmentirung
bei diesem Zustande wechseln auch, bei unserem Patienten besteht
ein mittlerer Grad. Bei den Pigmentirungen muss man aber in
erster Linie noch auf eine Besonderheit achten; das sind die
Schleimhäute, besonders die Schleimhaut des Mundes. Ich habe
mich früher mit diesem Gegenstände viel beschäftigt und muss
hier bemerken, dass auch gesunde Individuen Vorkommen, bei
denen eine Pigmentirung des Lippensaumes besteht, ich habe aber
auch Individuen untersucht, die auf der Mundschleimhaut Flecke
trugen, ohne dass ihnen etwas fehlte, ferner habe ich Fälle gesehen,
bei welchen sich auch eine Pigmentirung der Mundschleimhaut
vorfand, besonders bei der Sclerodermie. Ich schicke das voraus,
um zu zeigen, dass der Werth dieser Symptome eine Einschränkung
erleidet; pathognostische Symptome haben wir ja überhaupt nur
selten. So also sehen wir bei verschiedenen Affectionen, selbst bei
gesunden Menschen eine Pigmentirung der Schleimhäute eintreten,
ohne dass M. Addisonii vorhanden wäre. Aber dennoch muss man
daran fesfhalten, dass das Auftreten der Pigmentirung auf der Mund-
und Lippenschleimhaut immerhin ein sehr wichtiges Symptom ist
welches in Betracht gezogen werden muss bei der Diagnose des
M. Addisonii. Ich will hiebei nebenbei bemerken, dass auf der
Mundschleimhaut bei gescheckten Thieren sich sehr häufig solche Flecke
finden. Ich habe auch bei verschiedenen Negern darauf hin untersucht,
bei Negern aber habe ich solche Flecke nicht gefunden. Bei unserem
Patienten sieht man auf der Mundschleimhaut braune Flecke, ebensolche
finden sich am Zahnfleische, an der Oberlippe, an der Zunge. Der Karte
Gaumen ist frei, dagegen ist die Wangenschleimhaut, namentlich ent­
sprechend den Partien, die mit den Zähnen in Berührung kommen,
stark pigmentirt, offenbar weil hier Reize einwirken. Diese Schleim­
hau tpigmentirun gen werden wir gewiss für die Diagnose verwerthen
aber ich betone nochmals, die früher von einigen Autoren aus­
gesprochene Ansicht, dass diese Pigmentflecke pathognomonisch
seien für M. Addisonii, kann ich nicht zugeben, aber immerhin ist
es richtig, dass, wenn ein bis dahin gesundes Individuum pigmen­
tirt wird und die Flecken auch auf der Lippen- und Mundschleim­
haut beobachtet werden, das mit grosser Wahrscheinlichkeit für
die Diagnose von Addison verwertliet werden kann. Pigmenti­
rungen auf anderen Schleimhäuten finden sich kaum je. Ich selbst
habe einmal einen Pigmentfleck auf einem Stimmbande gesehen.
(Fortsetzung folgt.)
Kacliitis tarda.
Von Dr. Albert Delcourt in Brüssel.
(Fortsetzung zu Nr. 11.)
Pathogenese. Die Pathogenese der Rachitis tarda ist bis
jetzt nicht vollkommen erforscht. Gewisse Gelegenheitsursachen I
scheinen einen wirklichen Einfluss auf die Entwickelung der Krank­
heit auszuüben. In erster Stelle sind hier die Infectionskrankhciten
anzuführen, die im Pubertätsalter Vorkommen: Scharlach, Typhus
etc. Diese Thatsache wird uns nicht überraschen, da man ja häufig
nach Eruptionsfiebern eine übermässige Wachsthumsthätigkeit beob­
achtet. Manche Autoren beschuldigen alle jene Affectionen, die
zu einer ausgesprochenen Ernährungsabnahme des Individuums
führen, andere wieder geben der Onanie die Schuld. Man hat auch
Albuminurie bei dieser Gelegenheit angeführt, ferner das Zusammen­
treffen dieser Krankheit mit dem Eintritte der geschlechtlichen
Functionen.
Levrat (Congres fran§ais de Chirurgie 1892, pag. 541) stellt
die Frage auf, ob nicht zwischen Kropf und Rachitis tarda eine
Wechselwirkung bestehe. Er hatte nämlich Gelegenheit, zehn mit
Skoliosis behaftete Individuen (9 Mädchen und 1 Knaben) zu unter­
suchen, u. zw. drei im Alter von 11 Jahren, drei im Alter von 12,
zwei im Alter von 14 und zwei im Alter von 25 Jahren und con-
statirte dabei, dass alle mehr oder weniger einen deutlichen Kropf
aufwiesen.


[ 2023-06-29 10:38:59.393 - 19000320 - Seite 3 ]
Lev rat fügt hinzu: „Ich habe im Journal „La Province
medicale“ vom 29. November 1890 in einem „Fausse coxalgie
rachitique“ betitelten Aufsatze pathologische Veränderungen, die in
dieselbe Ordnung gehören, beschrieben und über 5 Fälle bei Kindern
berichtet, die sich in einem Alter befanden, in welchem man die
Rachitis nicht mehr zu beobachten pflegt. Diese Kinder, die im
Alter von 7, 4, 6 und 9 Jahren standen, wurden an mich gewiesen von
Collcgen, die eine Coxalgie bei den Kindern befürchteten. Die
Kinder hinkten, der Fuss war in leichter Rotation nach innen, die
Leistenfalte war mehr ausgesprochen, die Gesässfalte aufwärts gezogen,
das Bein schien (wohlgemorkt schien nur) kürzer zu sein. Das
Verfahren, das ich bei einem solchen Kinde in Anwendung zu
ziehen pflege, um mir über die Ausdehnung der Bewegung der Hüfte
Rechenschaft zu geben, und das darin besteht, dass ich es sein
Knie umklammen lasse, was ohne Furcht und ohne jedes Geschrei
geschieht, gestattete mir den Schluss, dass das Becken den sehr
beschränkten Beugebewegungen folgte. Aber merkwürdiger Weise
hatte das Kind keine merkliche Muskelatrophie aufzuweisen. Anfangs
glaubte ich, sowie meine Collegen, dass es sich um eine beginnende
Coxalgie handle, aber eine längere Ruhe im Bette lieferte ein un­
verhofftes Resultat, das mich an meiner Diagnose zweifeln machte;
nach einer einmonatlichen Ruhelage im Bette konnten alle diese
Kinder ohne jeden Schmerz, ohne Steifigkeit, ohne Ermüdung
herumgehen.
Bei einer aufmerksamen Beobachtung sah ich sozusagen unter
den Augen rachitische Anschwellungen entstehen an den Hand­
wurzeln, den Rippen und den Fussknöcheln.' Bettruhe und die ge­
wöhnliche Behandlung haben mir Resultate geliefert, die ungefähr
vier Jahre angehalten haben.
Seit jener Zeit, als ich den besagten Aufsatz geschrieben
habe, haben drei neue Fälle derselben Art meine Aufmerksamkeit
erweckt. In einem derselben entwickelte sich ein Kropf, in einem
zweiten ein genu valgum. Ich fand, wie bei Scoliosen, einen Kropf
und zerstreute Knochenläsionen.“
WenQ das Zusammentreffen von Kropf und Rachitis tarda
vor L e v r a t nicht beschrieben wurde, so gebührt 0 11 i e r die
Ehre, der Erste gewesen zu sein, der im Jahre 1861 den grössten
Theil der Knochendeviationen, die man vordem in die Reihe der
Osteomalacie classificirte, der Rachitis zugeschrieben hat. Nach
011 i e r beschäftigten sich Tripier, Poncet, Vincent
Legendre, Kirmisson, Mac E w e n, P i 11 s, C 1 u 11 o n,
Mikulicz, Lucas, Albert, Leonat, Duplay, Rottei’,
Gebert, Ti e r s c h u. A. mit dieser Frage. Aus allen den Arbeiten
geht hervor, dass die Rachitis tarda auch primitiv auftreten
kann bei einem früher ganz gesund gewesenen Individuum oder
secundär bei einem Individuum, das schon in der Kindheit an
Rachitis gelitten hat.
Diese Unterscheidung ist übrigens von keiner Wichtigkeit. Vom
klinischen Standpunkte aus kann die Rachitis tarda in zweifacher
Art sich manifestiren:
A. Die generalisirte Form.
B. Die localisirte Form.
a) Genu valgum, b) Scoliose, c)Coxa vara, d) Pes plano-valgus
doloi’osus.
e) Deviatio ossium longorum.
A. Die generalisirte Form:
Die achte generalisirte Form, die selten zur Beobachtung gelangt,
entwickelt sich unter Symptomen der infantilen Rachitis: Veränderung
des ganzen Wesens und der Gemüthsart, Verlust des Appetits,
Knochenschmerz, Auftreten von Knochenanschwellungen, Deformation
der Glieder; der Kopf nimmt aus den oben entwickelten Gründen
an den Veränderungen nicht Theil.
Englische Autoren, insbesondere Clutton halten die epi-
physäre Anschwellung für pathognomonisch; für sie gilt es als unaus­
weichlich, dass dieselbe vorhanden sein müsse, bevor man das
Recht hat, vom rachitischen Charakter der übrigen Knochendefor-
mationen zu sprechen.— Lucas geht nicht so weit und nimmt
schon Rachitis an, wenn sich Knochenverkrümmungen ohne epi-
physäre Anschwellung vorfinden.
Wir können diese Ansicht von Lucas durchaus nicht theilen,
denn, wenn man die pathologisch-anatomischen Veränderungen der
Rachitis näher in’s Auge fasst, so ist es schwer, behaupten zu
wollen, dass sich die Deformationen der Knochen ohne Zunahme des
Knorpelwachsthums herausbilden können. Die Verarmung an Kalk­
salzen, unter der sich die fehlerhafte Stellung der Knochen bildet, ist
in Wirklichkeit nichts anderes als ein Symptom der Alteration der
Knochenbildung und der pathologisch-anatomischen Veränderung des
epiphysären Knorpels. Die Volumzunahme des Knorpels durch
V achsthum derselben und in der Folge eine Volumvergrösserung
der Epiphyse (Anschwellung Buckel) entstehen früher, bevor die
Knochen ihre Festigkeit verloren haben.
Wir wollen an dieser Stelle nach Deydie (Le rachitisme
tardiv, These de Lyon 1894) einige in der medizinischen Literatur
gesammelte Beobachtungen wiedergeben.
!• Beobachtung (MacEwen). Ein Knabe im Alter von 15 Jahren
erkrankt an Scharlach und kaum von dieser Krankheit genesen, acquirirt
er eine schwei'e Bronchitis. Von dieser geheilt, kann er seine Beschäfti­
gung als Commis wieder aufnehmen. Aber bald verspürt er Schmerzen in
den Gliedern, speciell im Knie. Sein ganzes Wesen verändert sich; früher
sehr beweglich und regsam, wird er nun lässig, faul und weicht jeder
Arbeit aus. Er verliert den Appetit der Darm wird atonisch, die Stühle
foetid, der Knabe schwitzt profus am Kopf ixnd im Nacken, besonders in
der Nacht. Er verlässt ungefähr 14 Tage nach Auftreten dieser Symptome
seine Beschäftigung; die Schmerzen in den Gliedern vermehren sicli und
werden lebhaft, wenn er zu gehen versucht oder auch, wenn er sich auf
die Arme stützt, so zwar, dass er es nur dann bequem flndet, wenn er
sich horizontal im Bette ausstreckt. Diese Erscheinungen gingen Dank
der angewandten ärztlichen Hilfe binnen der Zeit von einem Monate
zurück, aber der Knabe blieb sehr schwach und niedergeschlagen und im
zweiten Monate, der dem Beginn der Krankheit folgte, fingen die Beine
sicli an zu krümmen.
Die Enden der Vorderarm- und Schenkelknochen waren geschwollen
und bei der Berührung schmerzhaft, die Muskeln schlaff, der Knabe
machte den Eindruck eines erschöpften Individuums und die Haut zeigte
die fahle Färbung der Rachitischen. In einem Zeiträume von sechs Monaten
nach Auftreten der Krankheit war die Genua vara entwickelt, nachdem
der Knabe drei Monate früher gezwungen war, eine Beschäftigung zu
übernehmen, bei der er viel zu gehen hatte.
II. Beobachtung (H. Clutton, St. Thomas Hospital Report).
L. W., Mädchen von 12 Jahren. Was die hereditären Verhältnisse betrifft,
so kannte die Kranke ihren Vater nicht, die Mutter starb ihr, als sie
sechs Wochen zählte. Sie selbst war das jüngste von drei Geschwistern,
zu gehen begann sie erst, als sie 3 d /2 Jahre alt war, die Zahnung trat
bei ihr sehr spät ein, doch bemerkte man bei dem Kinde bis zum Alter
von IVa Jahren keinerlei Deformation.
Als das Kind stehen und gehen konnte, waren die Beine ganz
gerade, allein das Kind war zart und fiir sein Alter schlecht entwickelt,
doch konnte es mit Leichtigkeit laufen.
Vor etwa IV2 Jahren fingen die Beine an sich zu krümmen, aber
der Beginn des Leidens war langsam und tückisch. Vor etwa sechs
Monaten begann der Gang schwankend zu werden, er war linkisch und
ungeschickt. Seit einigen Monaten verschlimmerten sich diese Erscheinungen
eilieblich. Wie eine Tante des Mädchens aussagt, verdickten sich die Hand­
wurzeln und Fussknöchel und in der Sacralgegend entstand eine Prominenz.
Diese Deformationen ti’aten erst zu Weihnachten des verflossenen Jahres auf.
Die Tante behauptet dies, mit grosser Bestimmtheit. Gegenwärtig sieht das
Kind gut aus, seine Grösse dem Alter entsprechend, die Brustdrüsen sehr
entwickelt, wie bei einer 16jährigen Jungfrau. Seit vier Monaten ist das
Mädchen menstruirt. Der Urin ist frei von Eiweiss und Zucker. Der Gang
ist unzierlich. Das Mädchen hinkt etwas. Die Krümmung der unteren
Extremitäten ist nicht sehr bedeutend. Wenn die Füsse aneinander
stehen, so beti’ägt der Zwischenraum 4 Zoll. Es scheint, dass das rechte
Bein mehr gekrümmt ist als das linke, diese Differenz ist aber mehr eine
scheinbare als wirkliche, bedingt durch eine Neigung des Körpers, die
das Kind seit langer Zeit aufweist.
Die Krümmung ist besonders an den oberen Epiphysen und den
unteren der Tibia ausgesprochen. Es bestellt auch eine deutliche antero-
posteriore Krümmung. Die Schenkelknochen sind nicht krumm; die ana­
tomische Krümmung der Clavicula ist vergrössert, über jedem Schlüsselbein
besteht ein dicker, subdeltoider Knochen. Alle anderen Knochen sind
intakt.
Alle Gelenke sind in ihrem Volumen vergrössert, besonders jene
des Kniees, der Hand und Fusswurzel, auch die Schultern bilden einen
deutlichen Vorsprung, die Ellbogen sind normal, die Hypertrophie ist an
der Handwurzel im unteren Ende des Stadiums so deutlich, dass sie dem
Auge der Tante des Kindes nicht entgehen konnte. Auch beide Malleolen
zeigen merkbare Schwellung. An keiner Stelle besteht Empfindlichkeit
oder Schmerz. Es besteht auch ein deutlicher entwickelter Rosenkranz,
wie man denselben nur bei infantiler Rachitis vorfindet. Die femoro-
tibialeu Enden sind voluminös, ebenso das untere Ende der Tibia. Alle
Epiphysen, an denen die Ossification noch nicht beendet war, sind in
ihrem Volumen vergrössert. Der Schädel ist normal, worin die Ansicht,
dass os sich hier um eine Rachitis tarda handelt, ihre Bestätigung findet,
weil die Schnelligkeit des Wachsthums, was den Schädel betrifft, nicht so
gross ist, wie bei den langi’öhi’igen Knochen.
Wenn diese Entwickelung in der ersten Kindheit vor sich gegangen
wäre, würde der Schädel dieselben Veränderungen erfahren haben, wie bei
der infantilen Rachitis.
III. Beobachtung (Pitts, citirt von Clutton). Diese Beob­
achtung, die wir kixrz zusammenfassen, berichtet über ein Kind von
14 Jahren, das eine ausserordentliche Drehung der Beine mit Epiphysen­
hypertrophie in derselben Art wie sie bei Rachitis Vorkommen, aufweist.
Das rechte Bein ist ein deutlich markirtes genu valgum, das linke
weniger. Die anderen Knochen sind nicht gekrümmt.
Specielles Interesse bietet dieser Fall dadurch, dass hier viele
Epiphysen eine analoge Hypertrophie erfahren hatten, wie wir selbe bei
der Kranken (Beobachtung II.) erwähnt haben; keine von ihnen war so
stark und so prominirend, aber alle waren im Begriffe, sich in der epi­
physären Verbindung auszubilden. Dieselben Anschwellungen konnte man
im Handwurzel- und Fusswurzelgelenk fühlen.
IV. B e ob a c h t u n g. Im „Lancet“ berichtet Lu ca s im Jahre 1883
einen Fall, betreffend einen Knaben von 13 Jahren, der nach einer nicht
näher bezeichneten Krankheit sich über Schmerzen in den Knochen be­
klagte und über Schwäche in den Beinen. Er hatte ein genu valgum und


[ 2023-06-29 10:38:59.393 - 19000320 - Seite 4 ]
132
eine vierfache Kiiimraung der Wirbelsäule, sowie eine Erweiterung des
vorderen Endes der Eippen.
V. Be obachtnng (I)revvitt, Transact. Patliolog. Soe. in London
1881.) Bei dieser Beobachtung handelt es sich um ein (Kind von 10 Jahren,
das im Alter von 97 2 Jahren von einer schweren Bronchitis befallen wurde.
Im Gefolge dieser Krankheit traten bei dem kleinen Kranken
Schmerzen in den Beinen auf. Das Gehen wurde erschwert und nach und
nach ganz unmöglich. Im Nachfolgenden soll der Zustand geschildert
werden, in welchem der Kranke auf die Abtlieilung des Dr. C h e a d 1 e
gebracht wurde.
Der Thorax ist gekrümmt und zeigt eine Zusammenschnürung in
der Mammillarlinie (Hühnerbrust), der Kücken ist abgerundet, die Wirbel­
säule zeigt seitliche Krümmung mit Hervorragung des Kippenwinkels nach
rechts. Die Schultern machen einen Vorsprung nach vorn und die Distanz
zwischen denselben ist vermindert in Folge einer Neigung des Schlüssel­
beins. Die sternalen Enden der let Heren sind breiter und zwischen den
Eippen besteht ein deutlicher Kosenkranz. Alle langröhrigen Knochen
sind gekrümmt. Beide Humeri bieten ihrer ganzen Länge nach eine
Convexität nach vorn und aussen dar. Die Vorderarmknochen sind auch
stark nach aussen gekrümmt. Der zumeist markirte Krümmungspunkt hat
einige Queifinger von der Handwurzel seinen Sitz. Das Handwurzelgelenk
ist verdickt.
Der Unterleib ausgedehnt. Leber und Milz normal.
Das rechte Femur bildet in den oberen drei Vieiteln eine concave
Curve nach aussen, eine zweite Curve im unteren Viertel wendet sich
nach rückwärts bis zum rechten Winkel gegen den Eest des Knochens.
Die Condylen haben in ihrem Volumen bedeutend zugenommen. Auch
der Condylus internus der Tibia ist beträchtlich grösser als der äussere,
wodurch ein ausgesprochenes genu valgum bewirkt wird, u. zw. in dem
Maasse, dass eine Luxation der Kniescheibe nach aussen besteht, wenn
man das Bein flectirt. Unterhalb des Knies wird die Deviation des Beines
durch das genu valgum, ausserdem noch durch eine Krümmung die Tibia
und der Fibula nach innen vergrössert, links ist das Femur nach oben gekrümmt;
die Tibia desgleichen, aber in der gleichen antero-posterioren Kichtung,
man lnxirt auch nicht die Kniescheibe durch Flexion des Beines. Bei beiden
Schienbeinen sind die Knöchel hypertrophirt. Das Kind kann sich nicht
aufrecht erhalten; wenn es den Versuch dazu macht, empfindet es starke
Schmerzen in den Knieen, nur mit Hilfe der Hände kann es sich aus
seiner sitzenden Stellung erheben.
Ein oder zwei Monate nach dessen Eintritt in’s Spital bekam es
schmerzhafte Schwellungen der Tibia und des Unterkiefers.
Dieses Kind starb ungefähr zwei Jahre später als es in der
„Society Patholog.“ vorgestellt worden war. In einer Arbeit des
Saint Thomas Hospital Report of 1884, drückt sich H. H. C lut ton
anlässlich dieses Kindes folgendermassen aus;
Bei einer Discussion über die Rachitis, die in der Society of
Patholog. in London im November 1880 stattgefunden hat, stellte
Dr. Dewitt eine 10jährige Patientin mit Rachitis vor, wobei er
bewies, dass diese Krankheit sich auch in einem mehr vorgeschrittenem
Alter, als man dies gewöhnlich zu beobachten pflegt, entwickeln
kann. Zwei Jahre später starb das Kind. Die Autopsie wurde von
Dr. Barlo w und Dr. Abercrombie vorgenommen. Man hat
einige Knochen aufgehoben, die gegenwärtig im Museum des Kinder­
spitals Great Osmond street aufbewahrt werden. Diese Knochen
bieten alle charakteristischen Kennzeichen der Rachitis dar.
Diese nekroskopische Prüfung ist, so glauben wir, die einzige,
die gemacht wurde, und obwohl wir nicht die vollständigen Details
der Autopsie und die Beschreibung der pathologischen Knochen­
veränderungen besitzen, können wir dennoch dem Autor Glauben
schenken. Es ist bedauerlich, dass nicht neuerliche Angaben vor­
liegen, die in definitiver Art das Vorhandensein der Rachitis tarda
feststellen.
(Fortsetzung folgt.)
(Aus den gynäkologisch-geburtshilflichen Abtheilungen des
Prof. Dr. Torggler in Klagenfurt.)
Bericht über die lviiriitnerisclie Laudes-Gebäraiistalt
im Jahre 1898.
Erstattet von Dr. univ. med. Victor Verdross.
(Fortsetzung zu Nr. 10.)
IV. Placenta praevia.
Das Vorkommen von placenta praevia ist ein seltenes; so beträgt
nach Scliauta ihre Frequenz 1: 1500— 1600 Geburten, bei uns aber
ergab sich in diesem Jahre ein hoher Percentsatz von placenta praevia,
indem wir über 5 Fälle verfügten, was einem Verhältniss von 1: 63'8
entspricht!
Von diesen Placenten waren 3 placentae praevia laterales, 1
marginalis und 1 centralis s. totalis; letztere fand sich bei einer I-para,
während sich die anderen 4, der allgemeinen Anschauung hold, auf Multi-
paren vertheilten, und zwar je auf eine VI-, VII-, X- und Xl-para.
Die Früchte befanden sich 2mal in II. Hinterhauptslage und
einmal in II. dorsoposteriorer Querlage; eine Frucht wurde mit der Glücks­
haube (Ei in toto) geboren und die placenta praevia centralis fand sich
als zweite Complication bei der Blasenmolenschwangerschaft.— Mit Aus­
nahme eines Kindes, das 80 cm lang und 2335 g schwer war, aber
macerirt geboren wurde, haben wir durchwegs Fehlgeburten zu verzeichnen;
die Molengeburt wurde künstlich veranlasst. Von den 4 Kindern kamen
2 macerirt und 2 lebend zur Welt, welch’ letztere aber bald nach der
Geburt au Debilitas vitae verstarben.
Unter den Operationen wählte man 3mal Tamponade des Cervix
und der Vagina, einmal Extraction am Kopfe der 30 cm langen, in Hinter-
hanptslage befindlichen Frucht mittels 2 Finger, 2mal Wendung und
Extraction und einmal künstlichen Abortus. Das in toto abgegangene Ei
wurde ohne Kunsthilfe geboren.
Eine Frau starb an einem eklamptischen Anfall; die Wochenbetten
der anderen verliefen mit Ausnahme eines einzigen Falles (Ei in toto)
fieberhaft.
Wir ersehen mithin, dass die MortalitätsVerhältnisse in
unseren Fällen bei den Kindern sehr schlecht waren, während
jene der Mütter als günstig zu betrachten sind, umsomehr
als jener Todesfall nicht die Folge der placenta praevia, sondern eines
eklamptischen Anfalles war. Runge setzt die Sterblichkeit der Kinder
bei placenta praevia auf 60%) Scliauta die der Mütter auf 7'2% (in
unserem Falle 5%).
Ich will es unterlassen, die einzelnen Fälle noch besonders zu
beleuchten, da uns dieselben schon öfters in den verschiedensten Capitelu
begegnet und ausführlicher besprochen worden sind und noch besprochen
weiden, betraf es ja meistens Fälle, bei denen sich ausser der placenta
praevia noch andere Erscheinungen in den Vordergrund drängten, deren
Detaillirung ich meiner Eintheilung gemäss schon früher für nothvvendig
hielt. Ich verweise somit auf die Aufzeichnungen in den betreffenden
Capiteln.
V. Anderweitige Erkrankungen und Complicationen.
I, Carcinoma portionis uteri: Es handelte sich hier um eine
32jährige VH-para, die während der letzten Schwangerschaft an heftigen
Schmerzen in den Gliedern und Oedemen, wie auch seit zwei Jahren an
heftigem Fluor litt. Athemlosigkeit und Herzklopfen peinigten die Patientin
besonders gegen Ende der Schwangerschaft. Die innere Untersuchung bei
der kreissend Eingetretenen ergab einen Tumor der vorderen Muttermunds­
lippe von Pflaumengrösse und mit höckeriger Oberfläche; der übrige Theil
der Cervix war aufgelockert und ausdehnbar; durch den für zwei Finger
leicht durchgängigen Muttermund kommt man auf die gespannte Frucht­
blase; der Kopf ballotirend.
Gegen Abend stieg die Dyspnoe beträchtlich; der untersuchende
Finger findet den Muttermund für vier Finger offen. Am nächsten Tage
war das Allgemeinbefinden zusehends verschlechtert. Während dos Vor­
mittags sprang die Blase, es floss eine sehr grosse Menge (ca. 7—9 Liter)
einer klaren Flüssigkeit ab; die lebende Frucht war in I. dorsoposteriorer
Querlage gelagert. Man schritt zur Wondung und Extraction des Kindes,
dessen Asphyxie behoben werden konnte. Nach vollendeter Geburt tam-
ponirte man provisorisch die Vagina, da wegen allzu grosser Schwäche
der Patientin ein operativer Eingriff— geplant war vaginale Totalexstir­
pation— verschoben wurde. Am nächsten Tage zeigte sich, dass der
mittels Kornzange gefasste, herabgezogene Tumor nur vom untersten Tlieile
der vorderen Muttermundlippe Besitz ergriffen hatte und sich leicht vom
Cervix abgrenzen Hess. Deshalb wurde die vordere Lippe abgetragen und
die Wunde vernäht.
Patientin machte ein leicht fieberhaftes Wochenbett durch und wurde
am 12. Tage des Wochenbettes der gynäkologischen Abtheilung zugestellt
und von da nach 10 Tagen geheilt entlassen.
II. Fibromyoma uteri wurde bei einer 42jährigen Ill-para
beobachtet und als kleinkindskopfgrosser Tumor der rechten Uteruskante
aufsitzend gefunden. Diese Diagnose konnte erst nach der Geburt gestellt
werden, während derselben vermochte die Geschwulst einen dritten grossen
Kindestheil vorzutäuschen. Die Frucht befand sich in II. Querlage
2. Unterart, die zur Wendung indicirte. Das Kind war 48 cm lang und
2700 gr schwer; es wurde asphyctiscli geboren, konnte aber wieder belebt
werden; das Puerperium verlief vollkommen normal.
III. Tympania uteri wurde bei uns nur einmal constatirt, und
zwar jener 31jährigen V-para, die erst in der III. Geburtsperiode in das
Krankenhaus gebracht wurde. Die Frau war ausserordentlich anämisch und
aus dem Genitale hing die Nabelschnur heraus, in welchem Zustande sie
mittels vierstündiger Wagenfahrt der Anstalt übergeben wurde. In Narkose
machte man manuelle Entfernung der Placenta, welche an der hinteren
Uteruswand sass nnd als an ihrem unteren Rande etwas abgelöst und
zerrissen, sonst überall verwachsen befunden wurde. Der Obductionsbefund
erbrachte die Diagnose einer Luftembolie.
Da dies einer jener unglücklichen Fälle ist, die letal ausgiugen, so
reihte ich ihn dem Capitel der Mortalitätsverhältnisse ein, woselbst er
ausführlichere Besprechung verdienen wird.
IV, Typhus abdominalis befiel eine I-para, so dass sie sich
gezwungen fühlte, das Krankenhaus aufzusuchen. Sie wurde der medi­
zinischen Abtheilung zugetheilt, woselbst sie bis zum Tage ihrer ersten
Wehen blieb.— Die Geburt verlief spontan; das in I. Hinterhauptslage
gelagerte Kind war 47 cm lang und 2320 gr schwer. Die fieberhafte
Temperatur war sowohl während der Geburt, als auch durch das ganze
Puerperium hindurch constatirbar, so dass Patientin am 10. Tage ihres
Wochenbettes der medizinischen Abtheilung wieder zurückgestellt wurde.
Das Kind war gesund.
Woehenbettsverhältnisse.
Es ist unleugbar, dass die Temperaturmessungen uns einen
klaren Einblick im Verlaufe des Wochenbettes geben, dass sie uns sofort


[ 2023-06-29 10:38:59.393 - 19000320 - Seite 5 ]
Störungen im Organismus erkennen lassen, die für die Wöchnerin ver­
derblich werden können. Jeder Arzt soll und muss scharfe Controle über
das Wochenbett führen, täglich genaue Temperaturmessungen vornehmen,
wenn er es vermeiden will, eines Tages von Krankheitserscheinungen
überrascht zu werden, die selbst dem nicht genau controlirenden Arzte
sofort in die Augen springen.
Wie wichtig, wie werthvoll aber auch genaue Temperaturmessungen
sein mögen, so sind sie dennoch nicht angethan geringere Störungen,
welche sich im Organismus einer Wöchnerin so oft abspielen, erkennen
zu lassen. In diesen Fällen nun ist es der höchst empfindliche Puls, der
uns die geringsten Veränderungen verräth, welche hin und wieder im
Wochenbett zur Beobachtung gelangen. Es hat den Anschein, als wären
die thermischen Centren zu wenig empfindliche Apparate, um auch auf
feinere Meldungen im Organismus reagiren zu können.
In solchen Fällen muss also der Puls zur Controle herangezogen
werden, da uns die Temperatur entweder gar nicht oder viel später auf­
klärt. Wir vermögen Störungen geringen Grades im W ochenbette durch
genaue Controle des Pulses zu erkennen und so ist es wohl erklärlich,
welch hohe Bedeutung dem Verhalten, dem genauen Zählen des Pulses
zugestanden werden muss. Ja, ich möchte behaupten, dass man aus dem
Pulse, dem Spiegelbilde der im Organismus ablaufenden Veränderungen,
weit 'mehr lesen kann, als aus der im Verhältniss zum Pulse weniger
empfindlichen Temperatureinrichtung. Ich will damit gewiss nicht sagen,
dass der Arzt die Temperaturmessungen bei Seite schieben soll; nein,
weit entfernt davon; wohl aber, dass er mehr Werth auf das empfind­
lichere Keagens, auf den Puls legen soll und dass er jener Art und Weise,
krankhafte Vorgänge im Körper zu erkennen und zu durchschauen, treu
bleiben soll, welche uns von den „Alten“ überliefert ist.
Wie viele Erkrankungen gibt es nicht, bei welchen uns die Tem­
peratur zur Erkennung oft wichtigster Dinge im Stiche lässt. Von welch
hoher prognostischer Bedeutung ist nicht der Puls bei schwerer Eklampsie,
bei drohendem Anämietod! Besonders aber zu verwerthen ist der Puls,
dieses empfindlichste Reagens, im Verlaufe des Wochenbettes, und ich will
es versuchen, die Morbidität im Puerperium nach Temperatur- und Puls-
curven zu beobachten. Um dies aber auszuführen, muss man zu einer
Einigung bezüglich der Pulszahlen einerseits, andererseits zum Verhältnisse
zwischen Puls- und Temperaturcurven schreiten, was bis jetzt nur zum
Theile gelungen ist. Ich richte mich bezüglich der Pulscurven genau nach
der einfachen Eintheilung der Pulsschläge in der Minute nach Torggier*);
dieselben vertheilen sich folgendermassen:
subnormal
ganz normal
subfebril
stark febril
(unter 60)|
(61—80) J
normal
ft-^hfcbrU
(über 100)\
Was die Temperatur anlangt, so wird allgemein 38'0° C. als Grenze
zwischen normal und febril angenommen und 38’0° C. selbst noch der
normalen Temperirung des Körpers zugerechnet, so dass erst 38'1 C. als
fieberhaft gilt.
Die Wochenbettsverhältnisse verliefen bei uns, was die Morbidität
betrifft, nicht ungünstig; wohl aber haben wir für dieses Jahr einen hohen
Verlust an Wöchnerinnen zu verzeichnen. Ich will nun zuerst diese Todes­
fälle abtliun und auch zeigen, dass diese Zahl nicht ohne Weiteres der
Anstalt in die Schuhe geschoben werden darf und kann.
(Fortsetzung folgt.)
Wissenschaftlicher Verein der Militärärzte der
Garnison Wien.
(Original-Bericht der „AUgem. Wiener nxediz. Zeitung. u)
Sitzung vom 16. December 1899.
Vorsitzender: Generalstabsarzt Dr. Josef Uriel.
Schriftführer: Regimentsarzt Dr. Karl B i e li 1.
Der Vorsitzende dankt dem Herrn Oberstabsarzt Dr. Leibnitz
und dem Herrn Regimentsarzt Dr. Zimmermann für ihre bisherige Thätigkeit
als Schriftführer.
Sodann führt Regimentsarzt Dr. S c h e i d 1 drei Soldaten mit
Gehverbänden von der chirurgischen Abtheilung des k. u. k. Garnisons-
spitales Nr, 2 (Chefarzt Oberstabsarzt Dr. J. H a b a r t) vor, um einer­
seits den in die Garnison frisch eingerückten Militärärzten Gelegenheit
zu bieten, derlei Verbände kennen zu lernen und andererseits die Vor­
züge derselben zu demonstriren.
1. Fall, einen Kanonier mit offenem Knochenbruch (Durchstechungs-
fractur) des Interschenkels betreffend, gelangte binnen vier Wochen unter
einem Dauerverbande ohne Verkürzung zur Heilung und geht gegenwärtig
in der Brun s’sclien Geh schiene anstandslos herum, während er am
gesunden Fusse einen Schuh mit erhöhter Korksohle trägt.
2. Fall. Infanterist mit doppeltem Bruch des Schienbeines und
einem Schrägbruch des Wadenbeines mit einer Verkürzung von 3—4 cm.
Heilte in derselben Zeit mit mächtigem Knochencallus gleichfalls unter
einem I erbande binnen vier Wochen ohne Verkürzung und trägt gegen­
wärtig die L i e r m a n n’sche Gehschiene, mit welcher er gut herum­
zugehen vermag.
3. Fall. Feldwebel, von doppeltem Bruch des Schienbeines (supra-
malleolar und intermediär) und Querbruch des Wadenbeines, kam am
4. December in das Garnisonsspital und erhielt sofort in Cliloroform-
*) Münchener med. Wochenschr. 1899, Nr. 21.
13!
narkose (behufs Ausgleichung der Verkürzung von 3—4 cm) einen G e h-
verband ans Gyps nach der in der chirurgischen Abtheilung ge­
übten Methode. Das rasirte und rigoros extendirte Bein wird in der
Mittellage zwischen Pro- und Supination, Beugung und Streckung durch
einen verlässlichen Assistenten fixirt und nachdem eine Fusssohle aus
dicker Baumwollelage behufs Suspension derselben nach Professor
Dollinger angelegt worden ist, werden Gypsbinden di recte
auf die Haut applicirt und die Gypstouren an den unteren Knie­
gelenksknorren (am Schienbein und Wadenbein) leicht eingedrückt behufs
Erzielung einiger Stützpunkte, während dieselben in der Kniekehle durch
Einlegen eines Fingers nur locker durchlaufen, um keine Blutstauung zu
bewirken. Zur Verstärkung dient Schusterspan, Pappe, Draht u. dgl.
Die Vortheile dieser Gehverbände sind so augenfällig, dass sie
allgemeine Anwendung verdienen. Einerseits leiden die Kranken weder an
den Folgen des langen Bettliegens (keine Hypostasen), noch an denen
der festanliegenden Verbände, indem Gelenksversteifungen (Anchylosen)
Ernährungsstörungen (Muskelatrophien) nie beobachtet worden sind, anderer­
seits gestaltet sich der Pflegedienst viel einfacher, indem die Kranken
selbständig sind und das Pflegepersonal entlastet wird. Der Hauptvortheil
liegt jedoch in der Erleichterung des Verwundeten-
Transportes im Felde und aus diesem Grunde sollten die Geh­
verbände aus Gyps Gemeingut aller Militärärzte werden. Das Anlegen
derselben in der Chloroformnarkose macht die langwierige Extension ent­
behrlich und gewährt die beste Sicherheit gegen Zurückbleiben einer
Knochenverkürzung oder fehlerhaften Stellung.
Oberstabsarzt Dr. J. Habart führt einen Kanonier vor, bei
welchem er vor fünf Wochen wegen complicirter Schädel-
fractur mit Impressionserseheinungen primäre Trepa­
nation und am 10. Tage die Deckung des 4—5 cm langen und 3 cm
breiten Knochendefectes im Bereiche des linken hinteren Scheitelbein­
höckers mittelst Celluloid (Heteroplastik nach A. F r ä n k e 1) mit gutem
Erfolge ausgeführt hat. Die schweren Drucksymptome seitens des Gehirnes,
welches muldenförmig eingedrückt war und keine Pulsation zeigte,
steigerten sich bis zum Coma, so dass nach vollführter Operation letaler
Ausgang drohte. Nach 48 Stunden schwanden jedoch alle bedrohlichen
Druck- und Herdsymptome, der Mann erholte sich allmählig und konnte
anfangs der vierten Woche das Bett verlassen. Die eingelegte Cellu­
loidplatte ist reactionslos eingeheilt und gegenwärtig bestehen bei
dem Verletzten ausser einer Pulsbeschlennigung (100—120 Schläge)
keine bemerkenswerthen Erscheinungen.
Derselbe demonstrirt weiters einen Landwehrmann nach geheiltem
Bauch Bchnitt, welcher in Folge von Bauchfelltuberkulose und Bauch­
wassersucht vor acht Wochen mit gutem Erfolge ausgeführt worden ist.
Der elende Zustand des schwerkranken Mannes, die bräunlich-gelbe Aseites-
fliissigkeit, welche in der Menge von drei Litern entleert wurde und der
pathologische Befund am grossen Netze und an den Gedärmen (dicke
Auflagerungen von Exsudatschwarten mit linsengrossen Knötchen) liessen
keinen günstigen Erfolg erwarten. Nichtsdestoweniger erholte sich der
Mann nach vollführter Laparotomie, bei welcher die Gedärme mittels
steriler Gazecompressen mit warmer Kochsalzlösung abgewisclit "worden
sind, zusehends und kräftigte sich binnen vier Wochen in der Weise,
dass er das Bett verlassen konnte, und seither hat sich auch sein Körper­
gewicht gehoben. Derselbe fühlt sich hinlänglich kräftig, um seiner
Beschäftigung als Schneider nachkommen zu können.
Regimentsarzt Drasti c li stellt einen Rekruten vor, der am
29. November 1. J. dem Spitale wegen Verdachtes auf Simulation
übergeben worden war. Der Mann klagte bei der Truppe über Un­
vermögen, die Gewehrgriffe auszuführen und behauptete, seit einem im
Mai 1898 erlittenen Sturze auf die vorgestreckten Arme, wobei er sich
einen beiderseitigen Knochenbruch oberhalb der Handgelenke zugezogen
habe, eine zunehmende Schwäche und Abmagerung beider Arme wahr­
zunehmen.
Die objective Untersuchung ergab eine auffallende Schlaffheit der
Muskulatur an beiden oberen Extremitäten einschliesslich einer beginnenden
Atrophie d er kleinen Handmuskeln, Schwäche und Functionsbehinderung
der Arme, erhebliche Herabsetzung der faradisclien und galvanischen
Muskelerregbarkeit ohne qualitative Aenderung derselben, Herabsetzung
der tactilen Sensibilität im Bereiche des Trigeminus auf beiden Seiten,
Aufhebung derselben an den Armen und in einer beiläufig zwei hand­
breiten Zone an Brust und Rücken und partieller Empfindungslähmung
für Schmerz und Temperaturdifferenzen, namentlich an der Aussenseite
der Arme, schliesslich vasomotorische Störungen im Sinne blau, roth-
verfärbter, kühl anzufassender Hände. Druckschmerzhaftigkeit der grösseren
Nervenstämme besteht nicht, dagegen klagt der Patient über Schmerzen
an den Handgelenken und leichte Paraesthesien in den Fingern.
Der Vortragende beschreibt diesen Fall als Syringomyelie und weist
auf die Nothwendigkeit hin, bei jeder scheinbaren Simulation auch einen
genauen Nervenstatus aufzunehmen.
Regimentsarzt Dr. Carl B i e h 1 zeigt ein erst einige Tage
altes und ein bereits abgelaufenes Othaematom, welches beidemale durch
ein Trauma verursacht wurde. Bei ersterem Kranken wird die Concha
auriculae sin. von einer über haselnussgrossen Geschwulst eingenommen.
Dieselbe zeigte beiläufig in der Mitte, horizontal verlaufend, eine deut­
liche Einsenkung der Oberfläche. Die Geschwulst ist prall gespannt, leicht
fluctuirend, wenig druckempfindlich und gegen die Umgebung nicht ver­
färbt. Der Eingang zum äusseren Gehörgang ist durch dieselbe voll­
ständig verschlossen und nur durch langsames Zurückdrängen ein Einblick
in die Tiefe desselben ermöglicht. Fast den gleichen Befund bot auch


[ 2023-06-29 10:38:59.393 - 19000320 - Seite 6 ]
134
der zweite Kranke, als er in’s Spital abgegeben wurde. Bei diesem j
wurde erst nur die von Laubinger*) empfohlene an der Klinik Hang'
geübte Therapie in Anwendung gebracht. Dieselbe besteht in einem|
Einspritzen mehrerer Tropfen einer Jodlösung. Nach Ablauf der reactiven
Entzündung, also nach beiläufig 4—5 Tagen, machte sich beim erwähnten
Kranken ein allmähliges Kleinerwerden der Geschwulst bemerkbar, das
rasch zunahm. Dieses günstige und namentlich so rasch erzielte Resultat
— heute ist nur eine geringe Verdickung der Haut in der Concha be­
merkbar— fordert zur Wiederholung bei dem frisch zugewachsenen
Kranken auf. Die Methode ist einfach, unter allen Verhältnissen aus­
führbar und den Militärärzten nur zu empfehlen.
Hierauf hält Regiments- und Gardearzt Dr. Johann St ei nei­
den angekündigten Vortrag: „Ueber das Militär- Sanitäts­
wesen in der Schwei z“.
Der Vortragende, welcher den grossen eidgenössischen Manövern
des Jahres 1899 beigewohnt hat, stellt auf Grund der hiebei gewonnenen
Erfahrungen das schweizerische Heeres-Sanitätswesen als das am rationell­
sten organisirte hin, da der Sanitätsdienst in der ganzen Armee von der
den anderen Truppengattungen völlig gleichgestellten Truppe, deren
Officiere die Aerzte sind, einheitlich ausgeübt wird.
Nach detaillirter Besprechung der Organisation und Ausrüstung der
schweizerischen Militär-Sanität schildert der Vortragende seine persönlichen
Erlebnisse während der Manöver und die Eindrücke, welche er von dem
kriegsmässig durch geführten Sanitätsdienste gewann.
Oberarzt Dr. Schubert demonstrirt einige mikroskopische
Präparate vom inneren Ohre des Hundes und des Meerschweinchens. Er
bespricht im Anschlüsse daran die von ihm angewendete Methode zur
Bereitung derselben. Er betont insbesondere die Wichtigkeit einer guten
Entkalkungsflüssigkeit und nennt als solche ein ihm vom Docenten Dr.
Günther zur Verfügung gestelltes Gemenge, bestehend aus der
M ü 11 e r'schen Flüssigkeit mit l°/ 0 Zusatz concentrirter Salzsäure. Die
Flüssigkeit wurde täglich gewechselt und in grosser Menge verwendet.
Yerein deutscher Aerzte in Prag.
(Original-Bericht der „Allgemeinen Wiener mediz. Zeitung'.)
(Sitzung vom IG. Februar 1900.)
Doc. Dr. Münzer. Fortsetzung seines Vortrages über ..Chronische
F i e b e r f ä 11 e unbekannten Ursprungs“. Die weiteren Fälle waren:
4. 28jähriger Mann, dessen Leidensgeschichte in seinem fünften
Lebensjahre mit einem Anfalle von paroxysmaler Hämoglobinurie beginnt.
Der damalige Arzt fand einen typischen Anfall: Pat. war nach einem
Spapiergange bei einer Temperatur von 14° R. nach Hause gekommen,
hatte über heftige Kopfschmerzen geklagt. Schüttelfrost, Temperatur 40°,
Puls 120, Harndrang, Eiweiss-Cylinder, reichlich Phosphate im blutrotlien
Harn, der keine Blutkörperchen, spndern nur gelösten Blutfarbstoff ent­
hielt. Die Temperatur sank nun allmäklig, während der nächstgelassene
Harn normal war. Seither traten solche Anfälle jährlich 2—3mal auf;
Dr. Frank in Karlsbad beobachtete einen ganz gleichen Fall im letzten
Jahre. 1897 war Pat. unter Fiebererscheinungen mit Schüttelfrost erkrankt,
das Fieber hielt längere Zeit an, Diagnose: Typhus abdominalis. Dann
plötzlicher Fieberabfall, so dass die Diagnose wieder schwankend wurde.
Anfangs 1898 Halsentzündung mit Schüttelfrösten. 7. September 1898 sah
M. den Pat. zum erstenmale. Brustschmerzen und leichtes Fieber. 1. Herz­
ton nicht rein, Lunge, Harn normal. 22. September 1899 zum zweiten-
male: Seit einigen Tagen wmr der vorher vollkommen gesund sich fühlende
Mann sehr matt, so dass er sich kaum schleppen konnte. Fieber und
Schmerzen in der Brust, Frösteln. Lunge normal, 1. Herzton nicht rein,
Harn normal. Diagnose: rheumatische Infection. 4 Tage später: Tempe­
ratur 39°. Widal 29. September negativ, Sputum keine Bacillen, Blut-
untersuclmng ergab gegen Erwarten in vielen Blutkörperchen deutliche
Malariaplasmodien der bösaitigen Form. Chinin und Arsenik, ebenso das
nach längerem Gebrauche des Chinins verwendete Methylenblau ohne jeg­
lichen Erfolg. 3. September. Stuhluntersuchung auf Typhusbacillen nach
Piorkowski negativ. Nach längerer indifferenter Behandlung 1. No­
vember wieder Chinin in verstärkter Dose, worauf das remittirende, resp.
intermittirende Fieber bedeutend sinkt. Nach dem Aussetzen des Chinins
erreicht es die frühere Höhe wieder, hie und da Frösteln, besonders gegen
Mittag. Im weiteren Verlaufe anfangs December auffälliges Herzklopfen.
Geräusch ziemlich deutlich am Herzen, aber kein deutliches Vitium. Jetzt
wurde die Diagnose Malaria wieder zweifelhaft, es tauchte die Frage auf,
ob nicht eine Septikämie mit Betheiligung des Endocards vorliege. Blut­
untersuchung: Tiefer Einstich in die Fingerbeere, Malariaplasmodien
wurden nicht gefunden, nur einzelne blaue Pünktchen in vereinzelten
rothen Blutkörperchen, wahrscheinlich Degenerationsformen. Widal negativ.
Culturen ergaben die Anwesenheit von Staphylococcus pyogenes albus dem
ganzen Strich entlang, so dass eine Luftverunreinigung auszuschliessen
ist. Thierversuch, Injection eines Cubikcentimeter Blutes in die Pleura
ergibt negatives Resultat. Diagnose also Septikämie mit Betheiligung des
Endocards, die erstmaligen Plasmodienbefunde beruhen wahrscheinlich
doch auf Täuschung (?). 6. December Pepton (nach S a 1 k o w s k i),
einige Tage später wieder verschwunden. 13. December. Häufige Magen­
schmerzen mit Erbrechen, am Herzen, auch an der Aorta jetzt ein deutliches,
*) Laubinger: Beiträge zur Ca.suistik der Otbaematome und der
Perichondritis. Archiv für Ohrenheilkunde, Band 47, Heft 1 und 2.
dem zweiten Tone anhängendes Geräusch. 14. December. Sehr schlechte
Nacht, heftige Delirien, Schmerzen in der linken Seite, Milz vergrüsserl,
schmerzhaft, locale Peritonitis, wahrscheinlich Milzinfarkt. Nach einigen
Tagen gehen die Schmerzen zurück, der Bauch wird kleiner, die Diarrhöen
verlieren sich. Im weiteren Verlaufe Schmerzen an den Zehen, Gelenke
der rechten zweiten Zehe geröthet, schmerzhaft, später Schmerzen im
Knie, zweiter linke Finger mit deutlicher Röthung; Geräusch am Herzen
jetzt in beiden Momenten deutlich hörbar. Puls 98, Schweisse, wechselnde
Schmerzen, täglich Schüttelfröste, leicht katarrhalische Erscheinungen über
den Lungen, deutlich pleurales Reiben, in den letzten zwei Tagen zweifel­
lose Pleuro-Pneumonie. 17. Jänner. Patient gestorben.
M. hat von seinen Auseinandersetzungen alle zum Tode führenden
acuten Infectionen ausgeschlossen; einestheils handelte es sich um Infec-
tionen, welche so rapid verliefen, dass es nicht zur Ausbildung von localen
Symptomen kam, also eine sichere Diagnose unmöglich war. Beispiel: In
einer Familie erkrankt ein Kind an Scharlach, auch die erwachsene
Tochter ist nicht wohl, heiser, im Halse Röthung; Nachmittags 40°,
48 Stunden später Exitus, ohne dass ausser sehr ausgeprägter livider
Verfärbung der Haut locale Symptome auftreten; wahrscheinlich Scarlatina
acutissima. Anderntlieils handelt e3 sich um Wundinfectionen, acute
Septikämien, die nicht schwer zu erklären sind, z. B. Fälle, die M. be­
obachtet hat, wo die Patienten nach Abheilung einer Angina lacunaris
resp, nach Durchbruch eines Tonsillarabscesses Schüttelfrost, Dyspnoe
ohne locale Erscheinungen bekommen und nach drei Tagen sterben.
Diese und ähnliche Fälle hat M. ausser Betracht gelassen, da er
ja nicht das grosse Gebiet der Septikämie behandeln wollte. In den be­
sprochenen chronischen Fällen handelte es sich um Septikämien mit vor
allem localen Befunden am Endocard, also Endocarditis septica, im Gegen­
sätze zur Endocarditis rlieumatica, M. erklärt, dass er bei den ersten
Fällen nicht gewusst habe, dass es sich um ein typisches, wohlbekanntes
Krankheitsbild handle, welches insbesondere Leyden und Litten und
letzthin H e u b n e r monographisch bearbeitet haben.
Bei allen diesen Fällen finden wir vor allem die rheumatische
Aetiologie und Erscheinungen am Endocard, wenn auch in einzelnen Fällen
letztere sehr spät eintreten. Aus diesen Fällen müssen wir lernen, dass
wir auch an ein Fortschreiten des Processes am Endocard zu denken
haben, ohne dass Compensationsstörungen des Herzens auftreten. In allen
diesen Fällen erkrankt ein Mensch an gutartiger Endocarditis, welche im
Laufe der Jahre einen bösartigen, septischen Charakter annimmt. Wo­
durch ist diese Endocarditis als septische eharakterisirt? Folgende Sym­
ptome deuten auf bösartige Formen; a) Schüttelfröste, welche anfänglich
fehlen, später immer häufiger werden, manchmal so regelmässig wie bei
Malaria erscheinen: h) Milzschwellung, sehr bald vorhanden, häufig heftige
Schmerzen durch Milzinfarkte, welche oft vereitern und in’s Peritoneum
durchbrechen; c) Gelenk- und Knochenerscheinungen: Gelenkschwellungen
gewöhnlich sehr passagerer Natur, manchmal aber doch zu Gelenks-Ver­
eiterungen führend; sehr gewöhnlich Schmerzen in den langen Knochen;
d) Hautaffectionen: Hautblutungen, besonders häufig an den Lidern,
Erythema multiforme, septische Erytheme; e) Netzhautblutungen, welche
in fast 80% der Fälle gefunden wurden; M. selbst liess nur einen Fall
untersuchen und fand dieselbe auch wirklich; f) rapid entstehende ausser­
ordentliche Blässe und Fahlheit des Gesichtes, obzwar M. in einzelnen
der Fälle einen blühenden, wohlgenährten Patienten sah.
Was die Prognose betrifft, so hat schon Leyden hervorgehoben,
dass der Ansgang nicht unbedingt ein schlechter sein muss. Wir sehen
im letzten der angefiihrten^Fälle 1897 und 1898 Schüttelfröste, also sep­
tische Processe, mit wenn auch vorübergehender Genesung. Trotzdem ist
natürlich die Prognose stets sehr ernst zu stellen, häufige Schüttelfröste
sind immer von schlimmer Vorbedeutung.
Therapeutisch ist strengste Bettruhe, kräftige aber blande, also reiz­
lose Diät anzuordnen.
Wodurch wird nun diseeümwandlung einer gutartigen Endocarditis
in eine septische hervorgerufen, resp. in welchem Verhältnisse stehen
Endocarditis rlieumatica und Endocarditis septica zu einander?
Litten, ebenso wie Leyden, sind der Meinung, dass eine neu
erfolgende septische Infection zur Erklärung heranzuziehen ist; Staphylo-
und Streptococcen sind bei Endocarditis septica im Endocard stets zu
finden. Nachdem in den letzten Jahren seit Sahli und insbesondere seit
den Untersuchungen Singer’s (Wien) die Anschauung sich allmälilig Bahn
bricht, dass auch die rheumatische Infection durch, wenn auch modificirte,
Staphylo- und Streptococcen erzeugt wird liegt es da nicht näher, eine
directe Zusammengehörigkeit der rheumatischen und der septischen Infec­
tion anzunehmen? Nach M., Anschauung gehört der Rheumatismus zur
pyämischen Infection iin engeren Sinne. Unter gewissen noch nicht näher
bekannten Umständen kann die Virulenz der rheumatischen Infections-
erreger zunehmen und die Erscheinungen der septischen Infection ver­
ursachen.
Dr. Alt schul meint, dass solche Fälle mehr weniger jeder be­
schäftigte Arzt zu sehen Gelegenheit hat. Den ersten Fall M.’s hat er
selbst anfangs behandelt, es handelte sich um einen dreiwöchentlichen
Typhus, erst nach mehrtägiger vollständiger Entfieberung entwickelte sich
der von M. beschriebene merkwürdige Fieberzustand. A. glaubt, dass man
nicht alle ähnlichen Fälle in einen Topf werfen darf und als Endccarditis
septica auffassen könne. Als Beispiel führt er ein fvjäliriges Kind an, das
mit unklaren Symptomen erkrankt, angestrengte Athmung, Fieberbewegungen
bis 40°, morgens normale Temperaturen zeigte. Bei mehrmaliger täglicher
Untersuchung konnte constatirt werden, dass in den Stunden vor der
Temperatursteigerung, welche gegen 5 Uhr Nachmittag begann, kleine
v


[ 2023-06-29 10:38:59.393 - 19000320 - Seite 7 ]
135
lobuläre Herde mit Knisterrasseln und etwas bronchialem Athmen vor­
handen waren. Diagnose: Sepsis, nach zwei Monaten Genesung. A. gibt
seiner Ueberzeugung Ausdruck, dass man auch in den vorgetragenen Fällen
mit der Diagnose sehr vorsichtig sein müsse, da das Krankheitsbild denn
doch etwas zu labil ist.
Dr. Fr. Pick meint, dass ganz ähnliche Krankheitsbilder öfters
mit Erkrankungen des Intestinaltractus Zusammenhängen, was sich in
einem von ihm beobachteten Falle dadurch documentirte, dass jede Aende-
rung der Diät, besonders der Uebergang zu consistenterer Nahrung, mit
einem Schüttelfrost beantwortet wurde. Einer dieser Fälle stellte sich bei
der Section als alte Perityphlitis heraus mit aufsteigender intraperitonealer
Eiteruug bis zur Leber herauf, Pleuritis, Pneumonie, multiple Leber-
abscesse, während sich klinisch nichts hatte constatiren lassen. Es muss
sich also in solchen Fällen durchaus nicht um Endocarditis septica halten,
ebensowenig braucht Rheumatismus vorhanden gewesen sein; es kann die
Endocarditis secundär sein, wie sich in einem solchen Falle bei der Autopsie
zeigte: Beckeneiterung, aufsteigende Thrombosen, frische Milzinfarkt, Endo­
carditis. Was M’’s Ansichten über die ätiologische Stellung der gewöhnlichen
Eiterungsmikroorganismen beim Rheumatismus betrifft, so hat Singer
in 80% positive Befunde gehabt, während Chwostek stets negative
Resultate hatte; wenn man aber hört, dass Singer aus dem Harn
züchtete, während Chwostek stets die erkrankten Geleuke punktirte,
so wird man sich vorderhand wenigstens doch eher skeptisch verhalten
müssen und zugestehen, dass in der Aetiologie des Rheumatismus noch
alles zu finden ist; bevor man direct von einer Identität von Sepsis und
Rheumatismus spricht, wird man weitere Untersuchungen abwarten müssen.
Pick fragt ausserdem, wie sich die Leukocvtenzahl verhalten hat; in
den von ihm beobachteten Fällen konnte stets vor dem Schüttelfröste
eine Zunahme der Leukocyten constatirt werden, w'as auch in der Praxis
durch Betrachtung eines einfachen Deckglaspräparates constatirt werden
kann. Therapeutisch erwies sich bei den mit dem Darme zusammen­
hängenden Processen Calomel von guter Wirkung.
Dr. W. F i s c li 1 erwähnt unter Anderem einen Fall von inter-
mittirendem Fieber bei einer Puerpera, das einige Tage nach der Ent­
bindung begann, 10—12 Wochen dauerte und sich bei der Section als
Miliartuberkulose entpuppte. In der Privatpraxis wäre sicher die falsche
Diagnose Sepsis gestellt worden.
Dr. Münzer (Schlusswort) erklärt, dass in drei untersuchten
Fällen stets Ilyperleukocytose bestand.
M. hat nicht behauptet, dass alle ähnlich verlaufenden Fälle als
Endocarditis septica aufzufassen sind; gewiss gibt es klinisch ähnliche
Krankheitsbilder mit ganz anderer Aetiologie. Therapeutisch bemerkt er,
dass er unter blander Diät eine zwar reichliche, aber vollkommen reiz­
lose Ernährung, also Ausschluss von Spirituosen, Kraftbrühen, Fleisch-
extracten, verstanden habe.
Das medizinische Berlin.
(Original-Correspondenz der „Allgemeinen Wiener medizinischen Zeitung 11 .)
Berlin, Mitte März 1900.
Der Fall Neisser.— Die Cassenpraxis und freie Arztwahl in Berlin.
Ueber den „Fall Neisser“ hat das preussische Abgeordnetenhaus in
der vorigen Woche zu Gericht gesessen und sich als ein wenig unter­
richteter, fanatischer Richter erwiesen. Angeklagter war der bekannte
Breslauer Dermatolog, Geh. Medizinalrath Prof. N e i s s e fj" Director der
dortigen dermatologischen Universitätsklinik. Prof. Neisser hatte im
Jahre 1892 experimentelle Studien über die Uebertragbarkeit des Syphilis-
viius unternommen und dabei acht Patienten seiner Klinik Blutserum
Syphilitischer eingeimpft. Er hat ihnen nicht, wie es fälschlich heisst,
Blut oder Sekrete Syphilitischer, sondern längere Zeit aufbewahrtes,
steriles, zellfreies Serum injicirt. Er hat also dasselbe getlian, was Koch
mit seinem Tuberkulin und Behring mit seinem Diphtherieserum unter
dem Beifall der Menschheit getlian haben. Unter seinen acht Patienten
waren vier Prostituirte, unter den vier anderen befand sich ein Kind von
zehn Jahren. Dass Neisser diese Injectionen ohne Vorwissen der
Patienten und ohne ihre Einwilligung vornahm, ist allerdings ein nicht
zu rechtfertigender Uebergriff. Indessen einen Schaden an der Gesundheit,
eine syphilitische Infection hat in Folge der Injectionen keiner von den
Patienten davongetragen; freilich haben die vier Prostituiiten später
Syphilis acquirirt, aber die Gelegenheitsui saclie w r ar ihr horizontaler
Beruf und nicht die N e i s s e r’sche Injection.
Das Ergebniss dieser Experimente, das für die gestellte wissen­
schaftliche Frage völlig negativ ausfiel, veröffentlichte Neisser im
Jahre 1898 im „Archiv für Dermat. und Syphilis“. Hieraus veröffentlichte
ein süddeutsches socialdemokratisches Blatt einen kurzen, tendenziös ge­
färbten Auszug, der von einer Reihe anderer Zeitungen abgedruckt wurde,
und ein conservativer Abgeordneter, v. Pappenheim-Liebenau,
nahm daran solches Aergerniss, dass er im Februar v. J. den Cultus-
minister darüber im Abgeordnetenhaus interpellirte. Der Minister sagte
zu, den 1 all zu untersuchen und forderte von der wissenschaftlichen
Deputation für das Medizinalwesen ein Gutachten ein. Dieses, wie es
heisst, von t irchow verfasste Gutachten fiel zuungunsten Neisser’s
ans. Inzwischen trat der Staatsanwalt in Action und leitete die straf-
lechtliehe Untersuchung ein. 77 Assistenten Neisser’s wurden ver­
nommen, alle Krankenjournale und Krankengeschichten seiner Klinik
während der letzten zehn Jahre wurden von einem beamteten Regierungs-
Medizinalrath durchstöbert, bis nach halbjähriger Untersuchung der Staats­
anwalt erklärte, dass alle vor dem Jahre 1893 liegenden Delicte ver­
jährt seien und später solche Experimente nachweislich auf der Neiss er­
sehen Klinik nicht mehr ausgeführt wurden.
So lange die strafrechtliche Untersuchung gegen Neisser schwebte,
enthielt sich der Cultusminister aller Schritte gegen ihn. Als aber im
December der Beschluss der Staatsanwaltschaft gemeldet wurde, wegen
Verjährung die weitere Verfolgung einzustellen, da ordnete der Minister
im Jänner auf Grund des Gutachtens der wissenschaftlichen Deputation
die Eröffnung des Disciplinarverfahrens gegen Neisser an, und zwar
auf Dienstentlassung. In diesem Stadium brachte der Abgeordnete
v. Pappenheim die Angelegenheit im Abgeordnetenhause nochmals
zur Sprache, bezeichnete in den kräftigsten Tönen das Verfahren
N e i s s e r’s als gewissenlos, verbrecherisch, und beschuldigte das Cultus-
ministerium, die Angelegenheit verschleppt zu haben. Aehnliche Er­
klärungen wurden von den anderen Parteien abgegeben und auch der
neue Cultusminister Dr. S t n d t konnte sich Dicht enthalten, trotz der
schwebenden Untersuchung das Vorgehen N e i s s e r’s als ein bedauer­
liches Unrecht zu bezeichnen.
Nur der Ministerialdirector Dr. A 11 li o f f trat für die Freiheit der
wissenschaftlichen Forschung ein und verwahrte sich dagegen, dass der­
artige Uebergriffe eine allgemeine Calamität in medizinischen Kreisen
wäre. Es handle sich höchstens um einige Einzelfälle und diese würden
nirgendwo schärfere Verurtheilung finden, als gerade bei den Medizinern,
die in Aufopferung und Hingebung für das Wohl der leidenden Mensch­
heit allen anderen Bürgern mit dem besten Beispiele vorangehen.
Der Einzige, der aus der Mitte der Abgeordneten diesem Ver-
tlieidiger des Aerztestandes secundirte, war der Abg. Prof. V i r c h o w.
Er erinnerte daran, dass nicht zum ersten Male derartige Syphilis-
Impfungen gemacht worden seien, sondern dass sie schon verschiedent­
lich innerhalb langer Zeiträume ausgeführt wurden, in der allerbesten und
wohlwollendsten Absicht, die Syphilis, diesen Feind der Menschheit, zu
vertilgen. Als die Tuberkulin-Injectionen an die Reihe kamen, ging eine
enthusiastische Bewegung durch ganz Europa, und Ströme von Menschen
ergossen sich nach Berlin, um sich impfen zu lassen. Wenn die Patienten
dies selber wünschen, könne Niemand etwas dagegen einwenden. Wäre
Neisser innerhalb dieser Grenze geblieben und hätte er nur diejenigen
geimpft, die geimpft sein wollten, so hätte man sich dabei wohl beruhigt.
Aber hier liegen Fälle vor, in denen die Patienten über die Gefahr, der
sie durch die Impfungen ausgesetzt waren, nicht belehrt wurden. Die
wissenschaftliche Deputation für das Medizinalwesen hat diesen Ent­
schuldigungsgrund nicht anerkannt, sondern ihre Meinung dahin geäussert,
dass ein Kliniker höhere Pflichten hat, dass er nicht ohne Zustimmung
des Patienten oder seiner Angehörigen einen Versuch machen darf, der
über die Grenzen des Bekannten hiuausgeht. Auf der anderen Seite dürfe
nicht verkannt werden, dass der einer solchen Methode zu Grunde liegende
Gedanke durchaus rationell ist, dass eine Krankheit in dem menschlichen
Körper einen Vorgang herbeizuführen vermag, durch den eiu Rückfall in
diese Krankheit veimieden wird. Dasselbe habe man ja bei den Pocken
erlebt und der Gedanke, dass etwas Aehnliches bei dev Syphilis stattfinde,
sei in jedem Decennium einmal hervorgetreten. Die Syphilisation ist iu
Italien, in Norwegen in grossem Umfange geübt worden; grosse Schädi­
gungen sind dabei nicht hervorgetreteu, aber man musste sich auch über­
zeugen, dass vorläufig durch Syphilis-Impfungen keine Immunität zu er­
zielen sei. Das werde aber nicht hindern, dass das Streben der Aerzte
immer von Neuem dahingehen wird, eine Immunisation gegen Syphilis
herbeizuführen und es sei durchaus wünschenswertli, die Zahl der positiven
Erfahrungen auf diesem Gebiete zu vermehren. Ohne Thierexperimente
gehe das aber nicht, und wenn diese eine gewisse Höhe erreicht haben
und man das am Thier Erprobte beim Menschen versucht, so sei dies ein
nothwendiger Weg, um zu einem Ziele zu gelangen. Eine Grenze hiefür
sei nur in der Gewissenhaftigkeit der Aerzte und in der Controle zu
Anden, die von der Wissenschaft selbst geübt werde. Und wir haben
eine sehr starke und scharfe Controle in der wissenschaftlichen Kritik, in
der Publicität der Presse und in den wissenschaftlichen Vereinen. Die
gesammte Wissenschaft und Kunst der Aerzte sei gegenwärtig auf einem
durchaus guten Wege und dieser Weg sei brauchbar und werde allmählig
zu einem gewissen Codex der medizinischen Wissenschaft für die ganze
Welt führen.
In die cassenärztlichen Verhältnisse Berlins gewährt das vom
Vereine der freigewählten Cassenärzte für das Jahr 1900 herausgegebene
Aerzteverzeichniss einen interessanten Einblick. Von den 2000 Aerzten
Berlins üben 1160 cassenärztliche Praxis aus; rechnet man die Vororte
hiezu, so erhöht sich diese Zahl auf 1442. Von diesen sind 379= 26 1/ 3%
als Specialisten thätig, darunter 73 für Hals-, Nasen- und Ohrenleiden,
65 für Frauenleiden, 47 für Chirurgie, 46 für Augenleiden etc. Wie
sehr die cassenärztliche Thätigkeit gegenwärtig in die Praxis eingreift,
zeigt die verhältnissmässig grosse Zahl älterer und als Universitätslehrer
thätiger Aerzte. Unter den 1442 Mitgliedern de3 Vereins der frei­
gewählten Cassenärzte befinden sich 41 Sanitätsräthe, 7 Geheime Saui-
tätsräthe, 3 Oberstabsärzte a. D., 10 Privatdocenten und 26 Professoren,
von denen sogar zwei den Titel eines Geheimen Medizinalrath es führen.
Jedenfalls wird die cassenärztliche Thätigkeit von mehr als der Hälfte
der Beiliner Aerzte ausgeübt und es mögen ihrer wohl die Meisten sein,
die auf diese Praxis zu ihrer Existenz angewiesen sind. Der auf dem
Princip der freien Arztwahl basirende Verein der freigewählten Cassen­
ärzte begann seine Thätigkeit im Jahre 1891 mit einer Krankencasse,
die 16.000 Mitglieder hatte; jetzt steht der Verein mit 31 Krankencassen,


[ 2023-06-29 10:38:59.393 - 19000320 - Seite 8 ]
136
denen 140.000 Mitglieder angehören, im Vertragsverhältniss. Die Berliner
Bewegung für freie Arztwahl ist nicht ohne Einfluss auf die Gestaltung
der Verhältnisse zwischen den Krankencassen und den Aerzten im Deutschen
Reiche geblieben. Die freie Arztwahl findet immer mehr Anhänger.
Dabei werden, wenn es gilt, Verträge mit Krankencassen an anderen
Orten abzuschliessen, wie häufige Nachfragen zeigen, die Erfahrungen
und Einrichtungen in Berlin zu Nutze gemacht. Mit den Behörden, so­
wohl den königlichen wie denen der Stadt Berlin, waren in früheren Jahren
viele Differenzen auszufachten und der Verein hatte oft harte Kämpfe zu
bestehen. Jetzt haben sich die Beziehungen des Vereins zu den Behörden
freundlicher gestaltet und es ist zu erwarten, dass diese angenehme
Temperatur auf die Dauer bestehen bleibt.
FEUILLETON.
Medizinische Wissenschaft und Heilkunst.
Von Dr. F. V. Birch-Hirschfeld.
(Schluss zu Nr. 11.)
Freilich hat man die Ansprüche an die künstlerische Leistung des
Arztes noch viel weiter ausgedehnt. Der vielgenannte moderne Dichter­
philosoph Nietzsche äussert sich über die Zukunft des Arztes mit
folgenden Worten: Die höchste geistige Ausbildung eines Arztes ist
jetzt nicht erreicht, wenn er die besten neuesten Methoden kennt und auf
sie eingeübt ist und jene fliegenden Schlüsse von Wirklingen auf Ursachen
zu machen versteht, derentwegen die Diagnostiker berühmt sind, er muss
ansserdem eine Beredsamkeit besitzen, die sich jedem Individuum anpasst
nnd ihm das Herz aus dem Leibe zieht, eine Männlichkeit, deren Anblick
schon den Kleinmuth verscheucht, eine Diplomatengeschmeidigkeit im
Vermitteln— die Feinheit eines Polizeiagenten und Anwalts— kurz,
ein guter Arzt bedarf jetzt der Kunstgriffe und Kunstvorrechte aller
anderen Bernfsclassen; so ausgerüstet, ist er dann imstande, der ganzen
Gesellschaft ein Wohltbäter zu werden.“
Es ist nicht nötliig, auf die Ueberschwänglichkeit dieser Sätze hin­
zuweisen; immerhin deuten sie an, in welchem Grade das erfolgreiche
Wirken des Arztes, von seiner Fähigkeit, Vertrauen zu gewinnen, abhängt.
Wer wollte es leugnen, dass auch in dieser Hinsicht Kunstmittel an­
wendbar sind. Jedenfalls haben sie mit der eigentlichen Heilkunst nichts
zu thun, sondern sie gehören in das Gebiet einer Lebenskunst, die auch
in anderen Berufskreisen geübt wird.
Glauben wir auch nicht mehr an besondere, einzelnen Individuen
verliehene Heilzauberkräfte, so ist doch der Einfluss der Persönlichkeit
des Arztes auf den Kranken und auf die Krankheit unzweifelhaft.
Im Allgemeinen beweist die Erfahrung, dass der auf tüchtige prak­
tische und wissenschaftliche Berufsbildung sich stützende Arzt, der ehrlich
die Grenze seines Könnens anerkennt und es verschmäht, sich den An­
schein zu geben, als wenn er im Besitz einer besonderen Heilkunst wäre,
die beste nnd sicherste Bürgschaft nachhaltigen Vertrauens besitzt.
Vorübergehende und dauernde Erfolge von Aerzten, die auf anderen
Wegen, nicht selten mit bewusster Blosstellung des Ansehens und der
Interessen ihres Standes den Ruf grosser Heilkünstler gewonnen, heben
diese Regel nicht auf. Forscht man nach dem Wiesen ihrer gerühmten
Kunst, so kann sich persönliche Begabung für die ärztliche Berufsthätig-
keit heraussteilen, ohne dass man deshalb berechtigt wäre, den Besitz
einer originalen Heilkunst zu behaupten. Daneben können auch zufällige
günstige Umstände durch eine besonders wirksame Reclame derartigen
Heilkünstlern ungewöhnliche Popularität verschaffen.
Unbedingt ist daran festzuhalten, dass es eine selbständige, von
der Wissenschaft losgelöste oder zu derselben etwa in Gegensatz stehende
ärztliche Kunst nicht gibt. In dieser Hinsicht ist ein Vergleich mit den
schönen Künsten ganz verfehlt. So, wenn Prof. Mendelsohn die
Thätigkeit des Arztes mit derjenigen des Bildhauers vergleicht und von
Ersterem verlangt, „dass er in jedem Fall die formlose Masse des kranken
Körpers, welche sich ihm darbietet, umwandelt und ummodelt zum Vor­
gesetzten Ziel: der Herstellung des gesunden Körpers“, und wenn weiter
das Verhältnis dieser Kunstleistung des Arztes zur Wissenschaft mit den
Worten charakterisirt wird: „Wer die medizinische Wissenschaft sich zu
eigen gemacht hat, der ist als Arzt noch kaum einen Schritt weiter als
ein Bildhauer, der sich über die mineralogischen und chemischen Eigen­
schaften des Gipses und des Thones eingehende Kenntniss erworben hat.“
Dieser Vergleich gibt ein so falsches Bild der Einwirkung des Arztes
auf den Kranken, dass hier eher noch der in einer Bemerkung B a c o n’s
enthaltene Vergleich mit einer anderen Kunst am Platze wäre: „Apollo,
der Gott der Heilknnst, sei deswegen auch der der Musik, weil der
Körper wie ein feines Instrument sich verhalte und die Forderung an
den Arzt darin bestehe, dasselbe so zu spielen, dass kein unsanfter und
unharmonischer Ton erklinge.“
In der Bezeichnung „Heilkunst“ ist das Wort „Kunst“ in dem
Sinne gebraucht, wie wir von der Kunst des Erziehers, des Feldherrn,
des Regierenden zu sprechen gewohnt sind. Gemeinsam ist hier, die
künstlerische Anwendung allgemeiner, durch Wissenschaft und Erfahrung
gegebener Grundsätze im Interesse der Entwicklung und Leitung des
Einzelnen oder der zu einem gemeinsamen Zweck verbundenen Individuen.
Die praktische Heilkunst wendet sich zwar wie die Erziehungskunst zu­
nächst an das einzelne Individuum, aber sie wird in der Hygiene zu einer
Kriegs- und Regierungskunst im Interesse der Gesellschaft.
Dass diese Heilkunst ohne wissenschaftliche Grundlagen eine leere
Form ist, ergibt sich als nothwendige Folgerung aus der Natur der Mittel,
deren sie bedarf, um auf ihr Object zu wirken. Sehr richtig fasst
J. Fröhlich *) in seiner Broschüre, die mir erst bekannt wurde, als
ich diesen Vortrag im wesentlichen zum Abschluss gebracht hatte, die
Beziehung zwischen Heilwissenschaft und Heilkunst in dem Satze zu­
sammen: „Es ist geradezu unmöglich, die Medizin als Wissenschaft zu
kennzeichnen und dabei ihres Charakters als Kunst zu vergessen: eine
sich realisirende Wissenschaft ist eben Kunst.“
Es ist klar, dass bei dieser Kunst ein Gegensatz zur Natur nicht
gegeben ist. Die Kunstleistung des Arztes kann nur darin bestehen, dass
er den kranken Organismus unter möglichst günstige Bedingungen für
die Entfaltung seiner natürlichen Heilkräfte bringt. Das Wesen einer
wahren Naturheilkunde beruht nicht darauf, dass ausschliesslich natürliche
Heilpotenzen im Gegensätze zu den angeblich unnatürlichen Mitteln der
Schulmedizin angewendet werden, sondern unzweifelhaft in der richtigen
Anpassung des Heilverfahrens an die natürlichen Heilungsbedingungen
des Einzelfalls. Hieraus ergibt sich aber wieder nothwendig die Forderung
sacligemässer Vorbildung für den ärztlichen Beruf durch wissenschaftliche
Erkenntniss der pathologischen Vorgänge.
Gerade weil der praktische Arzt oft nicht mit der Gewissheit
rechnen kann, sondern sich niit dem Wahrscheinlichen und Möglichen
begnügen muss, ist es von grösster Bedeutung, dass er durch die natur­
wissenschaftliche Schule an scharfes Beobachten und gewissenhaftes Denken
gewöhnt wird. Aus diesem Gesichtspunkt würde es einen beklagenswerthen
Rückschritt bedeuten, wenn die Ansprüche an die naturwissenschaftliche
Vorbildung der Aerzte wesentlich herabgesetzt würden.
Der berühmte praktische Arzt Heim bezeugte, dass er seine be­
wunderte Schärfe in der Beobachtung gewisser krankhafter Hautverände­
rungen der bei botanischen Studien erworbenen Uebung in der Wahr­
nehmung feiner morphologischer Unterschiede verdanke.
Es ist kein Zufall, dass in älteren Zeiten auffallend häufig Ana­
tomen als ausgezeichnete praktische Heilkünstler anerkannt wurden. Be­
kanntlich sind auch aus dem Kreise der Vertreter der pathologischen
Anatomie der französischen und deutschen Schule zahlreich angesehene
Kliniker und Aerzte hervorgegangen. Aber auch abgesehen von diesen
Beispielen der Verbindung wissenschaftlicher Leistungen auf den Gebieten
der normalen und pathologischen Morphologie mit anerkannter praktischer
Tüchtigkeit im ärztlichen Beruf, finden wir in den Autobiographien be­
rühmter Aerzte (z. B. von Walther, Strohmeyer, Hasse,
B i 11 r o 11), Kussmaul u. A.) Belege für die Erfahrung, dass ernstes
Studium der naturwissenschaftlichen Grundlagen der normalen und patho­
logischen Biologie als sicherste Vorbereitung für die praktische Heilkunst
sich bewährte.
Dass nicht allein die tüchtige wissenschaftliche Vorbildung, sondern
namentlich auch die persönliche Begabung an den Erfolgen hervorragender
Heilkünstler entscheidend betheiligt war, ist unzweifelhaft, aber anderer­
seits ist mit voller Bestimmtheit auszusprechen, dass für die Existenz
einer besonderen, von der medizinischen Wissenschaft losgelösten Heil­
kunst aus dem Entwicklungsgang berühmter Aerzte keine Beweise zu er­
halten sind. Uebrigens ist auch bei den Vertretern des Gegensatzes
zwischen Heilwissenschaft und Heilkunst nicht klar ausgesprochen, worin
denn eigentlich die realen Voraussetzungen der letzteren bestehen.
Die angebliche Heilkunst der mystischen Quacksalber und die hard-
werksmässige, schablonenhafte Anwendung natürlicher Heilfactoren in den
Händen der sogenanten Naturheilkundigen kann gerade als Gegenbeweis
gegen die Möglichkeit einer von der medizinischen Wissenschaft emanci-
pirten soliden Heilkunst gelten.
Dass unter Festhalten der Grundsätze, die sich bisher im medizi­
nischen Unterricht bewährt haben, im einzelnen Verbesserungen möglich
und aus den wachsenden Ansprüchen an die ärztliche Kunst berechtigt
sind, soll nicht bestritten werden. So sind schon für die Vorstufen Ein­
richtungen wünschenswertli, welche, in ähnlicher Weise, wie es im ana­
tomischen Unterricht längst üblich ist, für Physik und Physiologie den
Lernenden vermehrte Anregung zu eigener Thätigkeit in Beobachtung
und Experiment geben. Dass auch in der späteren Zeit des medizinischen
Studiums mehr als bisher die Einführung in die praktische Heilkunst
durch selbständige Uebung in der Diagnose und der Anwendung thera­
peutischer Eingriffe vorbereitet werde, ist als wünschenswertli anzuer­
kennen. Es sind Aussichten einer befriedigenden praktischen Lösung
dieser Aufgabe vorhanden.
Erkennen wir die Verbesserungsfähigkeit des Universitätsunterrichts
der Mediziner in den bezeichneten und in anderen, hier nicht specieller
zu erörternden Punkten an, so bestreiten wir doch andererseits die Be­
gründung der schweren Vorwürfe, als hätte die einseitige wissenschaft­
liche Richtung des bisherigen medizinischen Unterrichts eine Minder-
werthigkeit der Leistungen unserer modernen praktischen Aerzte im
Vergleich mit früheren Generationen herbeigeführt. Die Behauptung ist
völlig unbewiesen; wahr ist nur, dass an den praktischen Arzt heutzutage
Ansprüche gestellt werden, die über das Durchschnittsmaass des früher
Geleisteten weit hinausgehen. Das ergibt sich schon aus der modernen
Entwicklung der einzelnen Specialzweige der Medizin. Aber gerade in
dieser Richtung bietet die wissenschaftliche Grundlage die beste Bürg­
schaft für Erhaltung sicherer Orientirung, wie sie auch allein vor dem
Zerfall der Heilkunst in eine Anzahl handwerksmässig betriebener Specia-
litäten zu schützen vermag. Es ist wohl nicht zu fürchten, dass es ge-
*) J. Fröhlich: Heilkunst und Heilwissenschaft, München 1895.


[ 2023-06-29 10:38:59.393 - 19000320 - Seite 9 ]
137
liugen könnte, aus den medizinischen Facultäten von der Naturwissenschaft
abgewendete Heilkunstakademien zu machen; aber den wahren Interessen
des ärztlichen Standes wird unzweifelhaft nicht genützt, wenn von ärzt­
licher Seite die bewährten Grundlagen der ärztlichen Bildung in Frage
gestellt und wenn ihrem Einfluss die Schuld an einer ungünstigen Aenderung
in der Lage des ärztlichen Standes zugeschrieben wird, die grösstentheils
durch ganz andere Verhältnisse herbeigeführt wurde. Wenn wir hoffen,
dass die Aerzte auch aus dieser kritischen Zeit schliesslich siegreich
hervorgehen werden, so gründet sich diese Ueberzougung gerade auf die
Macht des Bündnisses mit der Naturwissenschaft. Denn hieraus ist auch
für die Zukunft eine Steigerung der soliden Heilkunst durch Verwertkung
der mit Hilfe der naturwissenschaftlichen Methode gewonnenen Resultate zu er­
warten und andererseits ist die Verbreitung naturwissenschaftlicher Bildung
berufen, in dem Kampfe gegen die unbefugten Vertreter einer der wissen­
schaftlichen Medizin feindlichen angeblichen Heilkunst die wirksamste
Hilfe zu leisten. Denn die meiste Unterstützung findet das Pfuscherthum
durch den Aberglauben der Ungebildeten und Verbildeten und andererseits
im Radicalismus der Halbgebildeten.
Mögen auch in Zukunft die Versammlungen Deutscher Naturforscher
und Aerzte für die Erhaltung der Verbindung zwischen Naturwissenschaft
und Medizin wirksam sein.
In diesem Sinne möchte ich mit den Worten schliesscn, die
Pettenkofer bei Begriissung der im Jahre 1877 hier abgehaltenen
50. Versammlung Deutscher Naturforscher ausgesprochen hat:
„Unsre Versammlung nennt sich Gesellschaft Deutscher Naturforscher
und Aerzte und damit ist unzweideutig ausgesprochen, dass die Wissen­
schaft und Praxis der Medizin von den Naturwissenschaften und ihrer
Entwicklung unzertrennlich sein soll, dass der Stein der Weisen, von
dem man früher träumte, dass er alle Menschen reich, gesund und lang­
lebig machen solle, nur in der Naturwissenschaft zu suchen sei.“
WOCHEN- CHRONIK.
Wien, 19. März 1900.
(Auszeichn u n g.) Der Kaiser hat dem Gerichts- und Ge­
fangenhausarzte in Neutitscliein, Dr. Samuel Perl, den Titel eines kaiser­
lichen Käthes verliehen.
(Ernennungen.) Der ordentliche Professor der Augenheilkunde
an der Universität in Innsbruck, Dr. Friedrich Dimme r, wurde zum
ordentlichen Professor desselben Faches an der Universität in Graz und
der Privatdocent, Dr. Eduard Hering zum ausserordentlichen Professor
für allgemeine und experimentelle Pathologie an der deutschen Universität
in Prag ernannt.
(Prof. C li i a r i), bisher Vorstand der laryngologischen Abtheilung
der Allgemeinen Poliklinik, wurde, wie wir vernehmen, zum Vorstande
der laryngologischen Klinik im Allgemeinen Krankenhause ernannt.
(Aus dem Reichsrath e.) Der Sanitätsausschuss hat bei
seiner am 13. d. M. erfolgten Constituirung gleichzeitig beschlossen, sich
zunächst mit der Reform des Apothekerwesens zu befassen, ferner mit der
Regierung wegen Einbringung eines dem modernen Stande der Gesetz­
gebung entsprechenden Irrengesetzes in Fühlung zu treten.— In der
Sitzung des Sanitätsausschusses vom 16. März erklärte der Regierungs­
vertreter Sectionschef Dr. v. K u s y, dass 'die Regierung bezüglich der
Regelung des Irrengesetzwesens abermals ein Gutachten vom Obersten
Sanitätsrath einholen wolle, worauf ein Einvernehmen des Justiz­
ministeriums mit dem Ministerium des Innern darüber stattfinden werde.
Weiters wurde im Sanitätsausschuss beschlossen, im Hause den Antrag zu
stellen, dass der eingebrachte Entwurf eines Trnnkenheitsgesetzos dem
Sanitätsaussclmsse zugewiesen werde.
(Verlegung des Allgemeinen Krankenhauses.) In
einer Interpellations-Beantwortung über die Frage der Reorganisation des
Allgemeinen Krankenhauses gestand der Bürgermeister die Unhaltbarkeit
der jetzigen Zustände zu, erklärte, jedes der vorgelegten Projecte habe
Gründe für und gegen sich, meinte jedoch, „die gute Luft in Ottakring
solle vor Allem nicht durch die Bacillen verunreinigt werden.“ Wie die
Entscheidung des Ministeriums auch ausfalle, ob dieser oder jener Plan
zur Ausführung gelange, das sei ihm beinahe schon gleichgiltig, es möge
schon endlich einmal eine Entscheidung getroffen werden.— Der Herr
Bürgermeister steht mit seinem .Ausspruche auf dem Standpunkte, dass
die Hauptsache in der Lösung der Frage selbst stehe, möge dieselbe wie
immer ausfallen. Das ist jedoch nicht der Standpunkt, auf welchem Jene
sich befinden, die in einer so eminent wichtigen Angelegenheit eine glück­
liche, allgemein befriedigende Lösung herbeiwünschen. Nun, die Entschei­
dung der Angelegenheit scheint heranzunahen, und zwar durch die An­
nahme eines neuen Projectes, das im Subcoraite der vom Unterrichts­
ministerium eingesetzten Enquete auftauchte und das folgendes Arrangement
umfasst: Verlegung des Spitales auf die Area der Irrenanstalt und Ein­
beziehung der an dieselbe angrenzenden Area des städtischen Versorgungs­
hauses, Parcellirung des Allgemeinen Krankenhauses. Dieses Project löst
die Raum- und Kostenfrage am besten. Hoffen wir denn, dass die lange
hingeschleppte Krankenhausfrage endlich von der Bildfläche verschwindet.
(Dumreicher-Denkmal an derWienerüniversität.)
In Folge eines vom Wiener medizinischen Professorencollegium einhellig
angenommenen Antrages eines aus Universitätslehrern bestehenden Comites,
an dessen Spitze Hofrath Prof. Albert steht, wird dem am 16. No­
vember 1880 im Alter von 65 Jahren verstorbenen Professor der Chirurgie
Dr. Johann Friedrich Dumreiclier Freiherr von 0 e st- erreiche r
im Arkadengange der Wiener Universität ein Denkmal errichtet werden.
(K. k. Gesellschaft der Aerzte.jln der letzten, am 16. d. M.
stattgefundenen Sitzung stellte Prof. Weinlechner einen Mann vor,
bei dem er wegen eines Papilloms der Blase die Sectio alta machte.
Die Geschwulst, ein gestieltes, mandelgrosses Nougebilde, sass an der
linken Blasenwand und hatte den Mann durch Blutungen sehr entkräftet.—
Doc. Dr. K r e i d 1 demonstrirt einen Hund, an dem er die P a w 1 o v-
sche Operation vornahm. Diese besteht darin, dass aus einem Lappen
der Magenwand ein zweiter kleiner Nebenmagen gebildet und in die Haut
eingeuäht wird; an diesem kann man die Secretionsvorgänge beobachten,
ohne dass Speisen in denselben gelangen. Der heftigste Reiz, der Absonderung
des Magensaftos zur Folge hat, ist der psychische. Zeigt man dem Hunde,
wenn er hungrig ist, Futter, so tritt ca. fünf Minuten darnach lebhafte
Secretion auf. Es gibt noch zwei specielle Erreger der Magendrüsen,
das Wasser und die Extractivstoffe des Fleisches. Diese nennt Pawlov
chemische Erreger der Secretion.— Schliesslich besprach Dr. P i 1 c z die
Blutdruckmessungen bei Geisteskranken. In der Lite­
ratur hat Vortr. nur zwei Arbeiten über dieses Thema gefunden und
deshalb eingehende Untersuchungen vorgenommen. Die Messungen wurden
mit dem G ä r t n e r’schen Tonometer vorgenommen, welches leicht zu
handhaben und zuverlässig ist. Das Material waren Paralytiker, Epilep­
tiker und Kranke mit periodischem Irresein. Bei Paralytikern ist in den
ersten Stadien der Krankheit der Blutdruck normal. Man findet
bei Patienten im mittleren Lebensalter Werthe von 100—110 mm
Quecksilber. In weiteren Stadien nimmt der Blutdruck stetig ab und
kann zum Schlüsse auf 50 mm sinken. Ausnahmen finden sich, wenn
gleichzeitig andere Erkrankungen, z. B. Morbus Brighti vorhanden sind.
Bei einer anderen Kategorie, bei der Hebepkrenie, die auch irreparable
Störungen des Centralnervensystems voraussefzt, zeigt der Blutdruck
wohl hohe Schwankungen, bleibt jedoch in normalen Grenzen. Bei der
Melancholie verhält sich der Blutdruck verschieden, je nachdem es sich
um eine traurige Form oder um eine Angstmelancholie handelt. Bei
ersterer ist der Druck bis auf 140 mm erhöht, bei letzterer schnellt er
bis auf 200 oder 210 mm empor. Interessant siDd Kranke mit peri­
odischem Irresein, in der Melancholie hohe Werthe, in der Manie tiefe
bis 65 mm. Bei Epileptikern gelang es nur zweimal, während des An­
falles den Blutdruck zu messen. Im tonischen Stadium betrug er 220 mm,
bei klonischen Zuckungen 250 mm. Zahlreiche Messungen wurden nach
dem Anfall vorgenommen, da kann der Blutdruck bis auf 70 mm sinken
Nach 1 bis 2 Minuten jedoch gleicht sich der Druck wieder aus. Die Herab­
setzung des Blutdruckes im Sopor erreicht nie niedrigere Grade als den,
welchen die Patienten im Schlafe haben.
(Schulhygiene.) Abg. Dr. Roser hat einen Antrag im
Parlament eingebracht, der bezweckt, die Regierung aufzufordern, dass sie
dafür sorge, dass den Kindern schon! in der Volksschule die Elementar­
begriffe der Hygiene des täglichen Lebens, etwa in Form einer Gesund­
heitsfibel, beigebracht werden und dadurch schon frühzeitig im Schüler
der Grund für gesunde Lebensanschauung und Lebensweise gelegt werde.
(Eine interessante Schwurgerichtsverhandlung)
wird am 29. d. M. vor dem Wiener Schwurgerichte stattfinden. Der
frühere Präsident der Aerztekammer Dr. Josef Heim sieht sich in Ge­
meinschaft mit zwei Secundarärzten des St. Josef-Kinderspitales, dessen
Primarius er ist, genötliigt, einen Schriftsetzer wegen Ehrenbeleidigung,
begangen durch die Presse, zu belangen. Der Schriftsetzer hatte sein er­
kranktes Kind, das in Pflege des genannten Spitales war, sich gegen
Revers ausfolgen lassen. Das Kind starb einige Tage später. Acht Monate
nach dem Tode des Kindes erschien eine in den gehässigsten Ausdrücken
abgefasste, von Beschimpfungen gegen die Spitalärzte strotzende Broschüre
im Buctihandel, die jedoch bald confiscirt wurde. Die ganze Affaire be­
deutet zweifellos einen Vorstoss der Naturheilschw'indler gegen die Schul­
medizin, denn die Broschüre ist völlig in Bilz’schem Style abgefasst.
Die Verhandlung wird drei Tage dauern; es sind an 60 Zeugen vor­
geladen, darunter ,Geheimrath D u m b a und Director Ober-Sanitätsrath
Dr. Muclia. Ueber den Ausgang des Processes werden wir seinerzeit
berichten.
(Promotion einer Aerztin.) In Krakau wurde am 15. d. M.
Frau Sophie Moraczewska, die bereits den Doctorgrad der Uni­
versität in Zürich besass, nach abgelegter Nostrificirungs-Prüfung zum
Doctor der gesammten Heilkunde promovirt.
(Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte.) Die Geschäftsführung der 72. Versammlung Deutscher Natur­
forscher und Aerzte zu Aachen theilt mit, dass die Vorbereitungen zu
dieser Versammlung schon sehr weit vorgeschritten sind. Von den beiden
allgemeinen Sitzungen ist die erste dazu bestimmt, einen Rückblick auf
die Entwicklung der Naturwissenschaften und der Medizin im 19. Jahr­
hundert zu geben. Die Darlegung dieser Entwicklung wird in vier Vor­
trägen stattfinden. Der erste derselben soll die,Entwicklung der exacten
Naturwissenschaften, der Physik, Chemie und der sich daran anschliessenden
Gebiete behandeln; Prof, van t’Hoff (Berlin), zur Zeit der hervor­
ragendste Vertreter der physikalischen Chemie, hat diesen Vortrag über­
nommen. Den zweiten Vortrag, einen Rückblick auf die Entwicklung der
Biologie im 19. Jahrhundert, wird Geheimrath Prof. Hartwig (Berlin)
halten. Im dritten Vortrag wird Prof. N a u n y n (Strassburg) die Ent­
wicklung der inneren Medizin in Verbindung mit Bakteriologie und
Hygiene darlegen, im vierten Vortrage wird Hofrath Chiari (Prag) die


[ 2023-06-29 10:38:59.393 - 19000320 - Seite 10 ]
138
Entwicklung der pathologischen Anatomie mit Berücksichtigung der äusseren
Medizin besprechen. In der zweiten, am 21. September stattfindenden
Sitzung werden sprechen: Prof. Holzapfel (Aachen): „Ueber die
deutschen Kohlenlager“, Prof. v. Drygalski (Berlin), der Leiter der
im Jahre 1901 beginnenden Südpolarforschungsreise: „Ueber den Plan
und die Aufgaben der deutschen Südpolarexpedition“, Prof. II a n s e-
m a n n (Berlin): „Ueber einige Zollenprobleme und ihre Bedeutung für
die wissenschaftliche Begründung der Organtherapie“, Prof. Dr. Julius
Wolff (Berlin): „Ueber die Wechselbeziehungen zwischen Form und
Function der einzelnen Gebilde des Organismus“.
(Die Pest.) Halbamtlich wird aus Buenos-Aires der Ausbruch
der Beulenpest zugestanden. In den letzten zwei Monaten sind 13 Per­
sonen der Seuche erlegen. Auch in Sidney nimmt die Pest zu.
(Tropon als Nahrungsmitte 1.) Die publicistischen Mit-
tlieilungen über den hohen Nährwerth des Tropon, dieses natürlichen
reinen Eiweisses, mehren sich; die ärztlichen Berichte rühren von ersten
Klinikern und von praktischen Aerzten her, da das Tropon sowohl an
Universitäts-Kliniken, öffentlichen Spitälern, Irrenanstalten, Armen- und
Sieclienliäusern etc., als auch von Praktikern in der Stadt und auf
dem Lande das Oefteren erprobt wurde. Die allgemeine Ansicht geht
nun dahin, dass das Tropon ein reines, leichtverdauliches Eiweisspräparat
ist, das vom kranken oder geschwächten Organismus rasch und voll­
kommen ässimilirt wird, das ein Nahrungsmittel par excellence ist. Ge­
schmack- und fast geruchlos, kann das Tropon jeder beliebigen Speise
zugesetzt, bis zu 50 gr täglich genossen werden. Dabei hält es sich, gut
verwahrt, unbedingt lange, da es durch die Art seiner Fabrication von
allen Bakterien frei ist. Tropon gestattet ferner eine vielseitige Anwen­
dungsweise: man kann es in Brot verbacken oder in Schiffszwiebacken
und dadurch deren Nährwerth ausserordentlich erhöhen, man verrührt es
mit Suppen oder verschiedenen Getränken (Milch, Kaffee oder Thee), man
trinkt es in der Chocolade oder im Bier, oder nimmt es trocken als
Troponpnlver u. dgl. m. Tropon ist aber schliesslich auch ein billiges
Nahrungsmittel. Ein Kilo Tropon hat den gleichen Ernährungswerth als
fünf Kilo Kindfleisch oder 180—200 Eier und kostet dabei um die Hälfte
weniger als Fleisch. Das constatirten auch die Spitalsärzte: „Unseren
strengen Troponisten haben wir täglich mehr als den doppelten Nährwerth
der üblichen Fleischportion und den gemässigten Troponisten fast um die
Hälfte mehr Nährwerth als mit der üblichen Fleischration zugeführt—
aber trotz wesentlich erhöhten Nährwerthes hat sich uns die Tropon-
Ernährung auch in Bezug auf Verbilligung der Nahrung bewährt.“ So
schrieb Dr. E. Kumpf schon im Jahre 1898 und diese Erfahrung wurde
seither von anderen Aerzten vielfach bestätigt. Ja, Professor Finkler
in Bonn glaubt, dass das k Tropon eine erfolgreiche Reform der Er­
nährung, zumal der Massenernährung der Arbeiter, herbeiführen könnte,
da es bis jetzt die billigste aller reinen Eiweisssiibstanzen repräsentii t
und überdies bei dessen Einnahme auch Zeit, Arbeit und Heizung ge­
spart werden können.
(Dr. G o m b a u 11.) In Nr. 10 unseres Blattes haben wir die in
fast sämmtlichen französischen medizinischen Zeitungen enthaltene Nach­
richt von dem Tode des bekannten Dr. Gombault, ehemaligen Labora-
toriumsdirectors C h a r c o t’s, gebracht. Nun stellt sich heraus, dass nicht
dieser, sondern ein Dr. Gombault in Beaujon gestorben ist.
Medizinisches Taschenwörterbuch. Im Verlage von S. Karger in
Berlin ist ein von Dr. L e h f e 1 d t herausgegebenes, sehr praktisches medizinisches
Taschenwörterbuch der deutschen, englischen und französischen Sprache erschienen,
das allen jenen Collegen, die beim Lesen fremdsprachiger medizinischer Werke
sich schnell tiher die termini technici, die auch dem Sprachkundigen nicht immer
geläufig sind, einweihen wollen, sehr gute Dienste zu leisten geeignet ist. Eben­
sogut empfiehlt sich das sehr schön ausgestattete Büchlein für Uebertragungen deutscher
Arbeiten in die beiden obengenannten fremden Sprachen. Die medizinische Wissen­
schaft ist international und deshalb wird L e h f e 1 d t’s Buch viel gebraucht
werden und dem Zwecke voll entsprechen.
Der natürliche Krondorfer Sauerbrnnn vereinigt in sich eine Reihe thera­
peutischer Agentien, die ihn insbesondere für die jetzige Jahreszeit der katarr­
halischen Affectionen und der Epidemien höchst werthvoll erscheinen lassen. Als
Hauptbestandtheile führt er in sich: Das Natron und die Magnesia, in ihren Ver­
bindungen mit der natürlichen Kohlensäure— unentbehrliche Factoren für die
Erhaltung, Restaurirung und Kräftigung des menschlichen Organismus.
Zur Organisation.
Wir werden um die Aufnahme folgender Mittheilung ersucht: „Durch
die in der Organisation zumAusdruck gekommene Einigkeit der Wiener Aerzte-
schaft stehen wir im Beginne einer neuen Periode. Fragen, die die Gesammt-
ärzteschaft seit Jahren bewegen und schwerdrückend wie entwürdigend auf ihr
lasten, können jetztzu Gunsten derselben gelöst werden. Sie werden und müssen
aber auch ihre günstige Lösung finden, soll der so wichtige und für die Gesell­
schaft unentbehrliche Stand auf der für die Gesammtheit nothwendigen Höhe
erhalten bleiben. Damit aber die Bestrebungen an den massgebenden
Stellen die richtige Würdigung finden und das Ziel sicher erreicht werde,
damit die Voten der Aerztekammer nicht weiter blosse pia desideria
bleiben, ist es Pflicht eines jeden Einzelnen der Collegen, sich ganz in
den Dienst der gemeinsamen Sache zu stellen. Ein Abseitsstehen wäre
gleichbedeutend mit Verrath. Wer sich dessen nicht schuldig machen
will, trete ein in die Gesammtheit und nehme den auf ihn enfallenden
Theil der Pflichten auf sich. Die Opfer, die die Gesammtheit von jedem
Einzelnen fordern wird, dürfen nicht abgelehnt, sie müssen von jedem
getragen werden in und mit dem Bewusstsein, dass er, indem er den
ganzen Stand schützt, in ihm auch selbst die beste Stütze finden wird.
Jeder College, der noch nicht durch seine Zugehörigkeit an einen Verein
der Organisation angehört, möge daher sofort Mitglied einer socialärztlicheu
Vereinigung werden, womöglich seinem Bezirksvereine beitreten. Ausser­
halb der Vereine und somit ausserhalb der Organisation darf kein College
stehen. Denn diese socialärztlichen Vereinigungen sind die Stätten für die
gemeinsame Beratlmng wichtiger socialärztlicher Angelegenheiten, gleich­
zeitig aber auch für die Entgegennahme der von der Organisation aus­
gegebenen Directiven.“
^TSUZEIO-EISr.
rondorfer Sauerbrunn *5®».
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer S-A.U’ IE2 TZ 23 IE2. TT !ET 2iT.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Kr ondorf bei Karlsbad, Wien, IK. Kolingasse 4.
Liebig; Compagny’s Fleisch-Pepton
wird mit Erfolg bei Darmernährung angewendet.
Arztenstelle
in der Gemeinde Neusiedl a. d. Thaya, Bezirk Nikolsburg (Station der
Kaiser Ferdinauds-Nordbahn), zu besetzen.
Mit derselben ist ein Jahresgelialt von 400 K. nebst freier Wohnung
verbunden.
Bewerber hierum wollen ihre Gesuche bis 31. März 1900 beim
Bürgermeisteramte der obigen Gemeinde einbringen. Persönliche Riick-
sprache erwünscht.
Leopold Sogl, Bürgermeister.
Nach Cassoute, Corgier und anderen französischen
Aerzten ist
„CREOSOTAL“ ,,
EIN EMINENTES
HEILMITTEL BEI
PNEUMONIE
und allen anderen acuten Erkrankungen der Atmungsorgane.
Litteratur mit genauer Angabe der Dosierung kostenfrei
durch Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul bei Dresdeu.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia,Paris, Prag.
SAUERSTOFF-INHALATIONS
APPARAT™ LIMOUSIN n Paris
Vollständiger Apparat zur Sauerstcfferzeugung und
Inhalation, mit Cassette 65 fl.; Inhalations apparat allein 25 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2 bls, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich'. Herren BAnBEn.HosnKn.inWiF.N


[ 2023-06-29 10:38:59.393 - 19000320 - Seite 11 ]
139
. -,. Mildes Etsenmanganpräparat— sehr
HOOtYlOTIPIIIYI- HlflllQPh angenehm schmeckend— leicht assimilirbar
ildcllldlluliui MlttllOUII— gut bekömmlich und ohne jede unange­
nehme Nebenwirkung. In Originalflaschen zu beziehen durch alle Apothekern. Proben stehen
den Herren Aerzten gratis und franco zu Diensten.
General- und Versendungs -Depot für Oesterreich-Ungarn:
Apotheke „zum o c KLEEWEIN in Krems a. d. Donau.
schwarzen Adler“ des •— 14 u
C. Ash& Sons
Niederlage von—
Claudius Ash& Sons Limtd., London
—— Fabrikanten von
kinstMen Zälinen, Instrnmenten. Materialien niifl üteasilien für zalin-
ärztlicüe Zwecke-
Illußtrirte Preiscourante auf Verlangen gratis und franco.
Wien, I., Spiegelgasse 2. Budapest, Alte Postgasse 4.
ra k
I
1
i
SANATORIUM
Dr. Anton Loew
Wien, IX/2. Mariannengasse 20. Wien.
Neues Haus, aseptisch für sämmtlielie medizinisch-
chirurgischen Kranklieitsformen eingerichtet.
Lese-, Conversations-, Rauch- und Schreibzimmer, Damen­
salon, Wintergarten, Bibliothek, grosser Garten, Aufzug
stehen zur allgemeinen Verfügung.
Auskünfte ertheilt die Verwaltung.
———miih nt in i ii
äassaa
Nervenstärkende Ernährung. ^0-ßj
Sanatogen.
Sanatogen ist das vollkommenste, auf Grundlage neuester Forschungen hergestellte
Eiweissnährpräparat, welches ans 95% Milcheiweiss und 5% glycerinphosphor­
saurem Natron besteht.
Leicht löslich, vollkommen geschmacklos. Von Autoritäten klinisch erprobt
und bewährt befunden.
Allein hergestellt von Bauer& Co., Berlin S. 0. 16. Zu haben in allen Apotheken.
General-Vertretung für Oesterreich: Carl Brady,
Apotheke zum König von Ungarn, WIEN, I. Fleischmarkt 1.
Ausführliche Mittheilungen und Literatur gratis und franco.
■MMMMMIHHMMMBHMHMMMHMHnHnMk
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUMATOL.
(JODOCRE^IVE.)
Vorgestellt und approbirt in der Socidtö de Chirurgie de Paris am 30. Oc-
tober 1895, bei der Naturforschei Versammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtiitzeud, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 31/2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach üeerlegener antiseptischer Wirkung,
kaum Ve der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, Im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Dopot in Paris:
Pharmacie Clievrier 21 Füg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
HIÜiMirnffTD
Name geschützt. Patente angemeldet.
Jodeiweiss-Präparat
nur Intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
Klinisch erprobt gegen
CHLORÄLBACID
Name geschützt. Patentirt.
TJTMl
chron,Rheumatismus und CSicht.
LITTERATUR:
Archiv f. Denn. n. Sypli. 1898, Bd. XLIV. Dr. Zuel-
7. e r. „Neue Vorschläge zur Jodtherapie d. Syphilis“.
L’Inddp. med. 21 Jnin 1899: Dr. Lefort, ßtude
experimentale et clinique sur l’Jodalbacid.
Chloreiweiss-Präparat
nur Intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis: 3 mal 6 gr. pro die
ÄffS
LITTERATUR:
Miincli. Mediz. Woch. 1899, Nr. 1. Hofrath Prof. Dr.
F1 e i n e r: „Ueber Chloralbacid und seine thera­
peutische Wiikung hei Magenkrankheiten und Er­
nährungsstörungen“.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Wujidslreiiiirtlver
Hpivo^ragpmler Ersatz für iocibiorrn.
LITTERATUR:
Geheimrath Prof. Dr. Classen: „Ueber Amyloform“.
Dr. C. Longard: „Ueber den Werth des Amylo-
forms in der Chirurgie“. (Therap. Monatshefte.)
Münch. Med. Woch. 1899. Nr. 12: Dr. Heddaeus,
„Ueber 2 Ersatzmittel des Jodoform“.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT LUDWIG WILHELM GANS, FRANKFURT a. Main.
-—■ —— Zu beziehen durch die Gross-Droguen-Handlungen. =====
General-Vertreter für Oesterreich- Ungarn:
HAXlill IJVA FESSLER, WIEi\ IH., Hintere Zollamtsstrasse 3.


[ 2023-06-29 10:38:59.393 - 19000320 - Seite 12 ]
140
STROPHANTUS CATILLON
titr.
Eitract.
in Pillen
a 1 miilig.|
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2-4
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätigkeit, beseitigen
ASYSTOLIE' DYSPNOE, OEDEMf HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anstandslos vertragen, keine Intoleranz, keine Vasoconstriction
cry't.in Pillen fvL J| »1^ 1 h 1 'j d M M Wal^ B Herztonicum
al/lümilligr. B S 1*1« I r «1 L 11 I k I■ I™ k B nicht diuretisch.
D9 Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stets auf die Fabnksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
Sanitäts- Geschäft „Austria”
Hans Turinsky
Verbandstoff-Fabrik.— Pharmaceutisclies Laboratorium.
Interiirbanes Telephon Ir. 3633. Wien, IX/ 3. Garnisongasse 1
Den P. T. Herren Dermatologen empfehle ich meine bostbewährten
Collaetina
„Austria“).
Vorzüge:
Sichere Wirkung, grosse und entsprechende Klebekraft, absolnte Reizlosig­
keit, leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen, stets mehr als lOOSorten
am Lager.
Den P. T. Herren Clilrnrgen in ul .Gynäkologen empfehle ich meine absolut keimfreien
sterllisirten und Jniprfignlrien Vei lianilstoffe in meiner unübertroffenen Paten'
Packung, meine patentlrte steril Isirte Seide ete. Meine pharmacentischen Präpo
und Verbandstoffe Bind in den meisten Apotheken Oesterreich-Ungarns erhältlich.
Illustrirte Preislisten, Muster etc. stehen franco und gratis zur Verfügung.
Hans Turinsky,
diplom. Apotheker
LABGIN
Name geschützt.— Patentschutz.
Hervorragendes Antlgonorrli oicum.
„^deHochgradige bactericide Eigenschaften, mmm
K e j ne Reizerscheinungen.
Vide Arbeiten aus dem bacteriol. Institute von Prof. WEICHSEL­
BAUM und aus der Klinik von Prof. FINGER. Wiener klinische
Wochenschrift, 1898, Nr. 11—12 und Wiener med. Presse 1899,
Nr. 44.
Name geschützt.— Patentschutz.
Eiwelss- V älirmiltel.
Das Globon übertrifft an Nährwerth alle ähnlichen Präparate.
Hervorragende Dienste leistet das Globon hei der Ernährung von Bleich­
süchtigen, Blutarmen, Magenkranken, Zuckerkranken, Gichtkranken,
Kindern und Reconvalescenten.— Vide Arbeiten aus Prof. FRUHWALD’s
Klinik, Wiener klinische Rundschau 1899, Nr. 45 und Dr. KRONPELD, Wiener
med. Wochenschrift 1899, Nr. 44 und 45.
Wiener chemische Werke von
Dr. LILIENFELD& Co., WIEN, XVII/1.
HERB ABNY’ S seit 27 Jahren im Gebrauche, bietet die vereinigten
nntprnliriknlinvio-oanprpr Wirkungen des Calciumliypophosphites, des Eisens,
untei pllOi pUOl l D sauei ei (larin bitterer un( j antifermentativer aromatischer Mittel
KALK m ElS&tlH" in Form eines angenehm schmeckenden Syrups, welcher
ritrnfin auch von den zartesten Kindern vorzüglich vertragen
SYRUP und deshalb in der Kinderpraxis mit Vorliebe an­
gewendet wird.
' Preis einer Flasche fl. 1.25.
Apotheke „Zur Barmherzigkeit“.
Wien, VII/1. Kaiaerstrasse 73/75.
FELLOWS’
Compound Syrup of Hypophospliites.
(Fellows’ Hypophosphit-Syrup.)
Zusammensetzung: Chinin, Strychnin, Eisen, Calcium, Mangan und
Kalium gebunden an unterphosphorige Säure.
Ausserordentlich günstige Heilerfolge bei: Krankheiten
der Lunge (Tuberkulose), der Athmungsorgane überhaupt, sowie
namentlich bei Anämie und Krankheiten des Nervensystems, be­
sonders Neurasthenie, endlich in Fällen von Rachitis und Scrophu-
losis bei Kindern.— Seit Jahren in den Wiener und Berliner Kliniken
gebraucht, besonders von den Herren Prof. Dr. Krafft-Ebing, Geheimrath
Dr. Senator, Dr. von Stoffela und Dr. Mendel.
Broschüren mit ärztlichen Attesten und Gebrauchsanweisungen
bei folgenden Agenten schriftlich zu bestellen.
General-Depöt für Oesterreich in O. Haubner’s Apotheke „Znui
Engel“, Wien, I. Bognergasse 13.— Für die Küstenländer »r. Serravallo,
Apotheker in Triest.— Vorräthig in allen Apotheken.
Vor -werthlosen und schädlichen Nachahmungen wird besonders gewarnt.
Salipyrin
,RiedeF
Von ersten Autoritäten auf das wärmste
empfohlenes Mittel bei:
Influenza,
Erkältung und Schnupfen,
katarrhalischen Erkrankungen,
rheumatischen Leiden,
Nsuralg'ie und Myalgien,
zu reichlicher Menstruation,
Menstruationsbesclrwerden.
Völlig frei von
unangenehmen Nebenwirkungen.
Anwendung: Dosis für Erwachsene
gewöhnlich 1 bis 2 gr. (pro die 4 bis
G gr.). Dosis für Kinder >/. bis 1 gr. (pro
die 1 Vs bis 2 l h gr.).
Thiol,Riedel'
Thiol liquid.
zum Aufpinseln und Einreiben.
Thiol sicc. pulv. zum Anfstrenen.
Hervorrag. Heilmittel
der Scliwefeltherapie.
Besonders geschätzt bei:
Allen 8ecernirenden oder mit entzündlicher
Iufiltration verbundenen Hautleiden von
acutem oder subacutem Charakter;
Acuten rheumatischen Entzündungen u.
chron. rheumat. Schwellungen d.Gelenke;
Wunden, Contusionen u. Abschürfungen;
Furunkeln, Karbunkeln, und schon inficirt.
Wunden; Entzündungen d. Lympbgefässe;
Verbrennungen 1. u. 2. Grades (als
schmerzstill. Antiseptic).)
Frau enkrankheiten (para- und peri-
metritischen Exsudaten, entzündl. Erosi­
onen der Portio vaginalis, Endometritis etc.)
Thiol ist gernclilos, in Wasser völlig: löslich,
liinterlässt in der Wüsche keine Flecke.
Ausführliche Literatur zu Diensten.
i. D. RIEDEL, BERLIN N. 39, chemische Fabrik.
WIEN -1873.
Medaillen aut den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
„ LIMOUSIN Paris E ;SS'A'SÄT
gß Ein Flacon von )6 Capsein, nach der Vorschrift von D' Crf.quy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— F’beisper Flacon:3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2b>, Rue Blanche, PARIS.
VERL3IENST-IVIEDAILLE Vertreter für Österreich; Apotheke zum Heiuoen Geist, Wien 1, Operngasse IG.
(icmiil hs- und Nervenkranke
finden in
DE SVETLIN 8 Heilanstalt
WIEN, III. Leonhardgasse 3 und 5.
AITFNA HME TTIST XD SOEG-SAME PFLEGE.
•mangani s(
JJqnor fan0- JMigasi peptoaati
„Marke Helfenberg“,
die leichtverdaulichsten und wohl­
schmeckendsten Eisenpräparate der Neuzeit.
Beide Präparate enthalten 0'6°/ o Eiten und 0-]% Mangan
in organischer, nicht styptisch wirkender Verbindung.
Wirkung anerkannt!
Hauptdepot für Oesterreicli-Ungarn:
A. KREMEL’s Adler-Apotheke, Wien
XIV., Märzstrasse 51.
Zu, haben in den meisten Apotheken.
MOORBÄDER IM HAUSE.
Einziger
natürlicher Ersatz
für
Medicinalmoorbäder
im
HauseundzujederJahreszeit-
MATTON l’s MOORSALZ MATTONI’s MOORLAUGE
(trockener Extract) (flüssiger Extract)
in KivStchen ä 1 Kilogr. in Flaschen ä 2 Kilogr.
Uflinnieh Maftrtni Wian Franzensbad, Karlsbad, Giesshübel-Sauerbrunn,
IltnUiibU JMUU111, lllGll, Mattonl& Wille, Budapest.
Za haben in allen Miiieralwasserhandluiigen.
Für die Redaction verantwortlich: Dr. Bduard Kraus.
- Commissions-Verlag: Manz’schc k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt 20.
Druck von R. Spies& Co., V. Straussengasse 10.
Hiezu eine Inlagc von 4 Seiten.
Mit einer Beilager Ueber die medicamentöse Behandlung der Tuberkulose.

