
[ 2023-06-29 10:39:03.790 - 19001002 - Seite 1 ]
Hummer 40.
Pränumeration: ganzj. 16 K, lialbj. 8 K.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20. Mark.
lialbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. Jonn Jones& Cie. in Paris— R. Moese in
Berlin. —G. L. Daüb e& Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.- Haasen-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg«
medkinMe
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
XLV. Jahrgang;.
Redaction:
Wien, I. Rathliansstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sche Hofbnchliandlung
I. Kolilmarkt.
Dienstag, 2. October 1900.
Allgemeine Wiener
f Hofrath Professor Albert.
Ganz unerwartet und desto betrübender traf in der vergangenen Wocbe die Nachricht ein, dass Hofrath Professor
Albert am 25. d. M. Nachts auf seiner Besitzung in Senftenherg in Böhmen einem Herzschlage erlegen ist. Ilofrath A 1 b e r t’s
Tod bedeutet einen schweren Verlust für die Wiener Universität. Ein gefeierter Lehrer, ein bedeutender Gelehrter, ein warmer
Freund der Studirenden ist mit Albert ins Grab gesunken. Der Verstorbene war durch beinahe 20 Jahre eine hervorragende
Zierde der Wiener medizinischen Pacultät.
Eduard Albert, geboren am 20. Jänner 1841 zu SenftenbGrg in Böhmen, studirte in Wien; er promovirte im Jahre 1867.
Im Jahre 1872 habilitirte er sich als Docent der Chirurgie, ein Jahr später schon erfolgte seine Ernennung zum ordentlichen
Professor der Chirurgie an der Universität in Innsbruck und im Jahre 1881, im Monate Februar, wurde Albert als Nachfolger
v. Dnmreicher’s zum ordentlichen Professor und Vorstand der I. chirurgischen Klinik in Wien ernannt, an weicherer vom
Jahre 1869 bis 1873 als Assistent gewirkt hatte. Seiner Ernennung gingen heisse Kämpfe im Professoren-Collegium vorher. Die
Majorität, geführt von B i 11 r o t h, nominirto dessen Schüler Professor C zerny in Heidelberg. Entgegen dieser im damaligen
Professoren-Collegium herrschenden Strömung hat die „Allgem. Wiener medizinische Zeitung“ für die Ernennung A 1 b e r t’s
gegen Czerny plaidirt, und als dann das Ministerium, im Widerspruche mit der Facultätsmajorität, sich für Albert
entschieden hatte, hegrüsste unser TRatt den Neuernannten u. A. mit folgenden Worten: „Wir sind überzeugt, dass neben
einem B i 1 lroth ein A 1 her t ganz ausgezeichnet seinen Platz ausfüllen und der Wiener medizinischen
Schule nicht minder zur Ehre gereichen wird.“ Wie sich diese Vorhersage voll und ganz erfüllte, davon gibt
die akademische Laufbahn Alb er t’s in Wien ein glänzendes Zeugniss. Sein Hörsaal konnte die Hunderte nicht fassen, die
sich alljährlich um den populären Lehrer schaarten und seinen Vorträgen lauschten, denn Albert war ein gewandter, eminent
geistreicher Redner, der stets sein Auditorium zu fesseln wusste.
Hand in Hand mit seinem klinischen Wirken bekundete Albert eine fruchtbare literarische Thätigkeit und gelangte
hinnen relativ kurzer Zeit zu einer bedeutenden wissenschaftlichen Stellung. Als überzeugter Anhänger der Lister’schen
Methode, und durchdrungen von der Ansicht, dass die Chirurgie einer totalen Umwälzung unterworfen werden müsse, schrieb
Albert das vierbändige Lehrbuch der Chirurgie, das erste auf antiseptischer Behandlung beruhende Lehrbuch über­
haupt; es wurde in’s Russische und Französische übersetzt und erlebte vier Auflagen, in der fünften Auflage wurde das Werk
auf zwei Bände zusammengezogen. Die „Vorlesungen über chirurgische Diagnostik“ erschienen im vorigen Jahre in achter Auflage.
Von seinen weiteren Schriften seien hier genannt: „Beiträge zur Geschichte der Chirurgie“, „Der Mechanismus der scoliotischen
Wirbelsäule“, „Zur Lehre von der Coxavara und Coxavalga“, „Die seitlichen Kniegelenksverkrümmungen und die compen-
satorischen Fussformen“ etc. Ausserdem bereicherte Albert die Wiener medizinischen Journale mit seinen werthvollen Beiträgen.
Auch unser Blatt enthält eine Reihe der interessantesten Aufsätze Alb er t’s.
Albert war kein kühner Neuerer, altes, erprobtes Verfahren zog er unsicherem Experimentiren vor. Die praktische
Chirurgie verdankt dem zu früh Dahingeschiedenen eine stattliche Zahl von neuen Operationsmethoden.
Albert war auch ein glänzender polemischer Schriftsteller, der in zahlreiche medizinische Streitfragen in entschiedener
Weise eingritf. Wir erinnern nur an seine Broschüre über das medizinische Frauenstudium, in der er sich als prononcirter
Gegner desselben erklärte. Ein tragisches Geschick fügte es, dass Albert die erste rite et lege inscribirte ordentliche
Hörerin der Medizin an einer österreichischen medizinischen Facultät nicht mehr erlebte.
Albert besass ein hervorragendes Sprachentalent und poetische Begabung; er, der Czeche, übersetzte formvollendet
die poetischen Werke seines Landsmannes Vr chl icky ins Deutsche, wie er auch stets neidlos die Bedeutung der deutschen
Literatur für die Entwickelung der czechischen anerkannte.
Die vielfachen Verdienste, die sich Professor Albert um die Wissenschaft und als Lehrer erwarb, fanden auch die
verdiente Anerkennung und Würdigung. Durch hohe Orden ausgezeichnet, wurde Alb ert zum Mitgliede des Obersten Sanitäts-
rathes ernannt und ins Herrenhaus berufen.
Im Jahre 1896 erkrankte Albert und musste sich von seinem Lehramte zurückziehen, doch erholte er sich in den
letzten Jahren und fühlte sich bedeutend wohler, so dass er sich wieder mit regem Eiter seinem Lehramte widmete. Er
betheiligte sich noch an der vor einigen Wochen stattgehabten Centennarfeier des „Royal College of Surgeons of London^
wo ihm das Ehrendiplom überreicht wurde und an dem internationalen medizinischen Congress in Paris, woselbst er einen
Vortrag „Ueber die Architektur des menschlichen Körpers“ hielt.
Niemand ahnte, dass der anscheinend kräftige Mann sich um Rande des Grabes befinde, dass sein Wissens- und
Forschungstrieb ein so baldiges Ende finden werde. Al her t’s irdische Reste sind ins Grab versenkt, sein Name aber wird
stets unter die Besten der Wiener medizinischen Facultät gezählt werden.


[ 2023-06-29 10:39:03.790 - 19001002 - Seite 2 ]
452
Klinischer Beitrag zur Physio-PatKoJogie des Ge­
hirnes und Bemerkungen zu TK.omas“ Einwendungen
gegen die Theorie Lueiani’s.
Yon Dr. Silvio Bianchi in Pisogne.
(Fortsetzung zu Nr. 39.)
Zweite klinische Beobachtung:
Ich will jetzt von einem Pall berichten, den ich in der Klinik
des Professor Durante in Rom beobachten konnte. Dieser Pall
wurde sowohl klinisch als auch pathologisch- anatomisch während
der Obduction vom genannten Professor erläutert.
Den klinischen Yerlauf erlaube ich mir nach einer von Pro­
fessor Durante gehaltenen Vorlesung mitzutheilen, die im „Poli-
clinico“ 5. Juni 1897 erschienen ist.
Anamnese. Antonietta G., ein elfjähriges Mädchen aus
Orbetello. Yon erblicher Belastung war bei der Anamnese nichts zu
eruiren. Die kleine Patientin hatte eine Broncho-Pneumonie glück­
lich überstanden. Sie wurde im Monate Mai 1897 in die Klinik
aufgenommen. Die Mutter erzählte, dass das Mädchen vor zweiein­
halb Jahren einen heftigen Anfall von Kopfschmerzen gehabt hätte.
Während der ersten sechs Monate wiederholten sich solche Anfälle
alle 14 Tage und dauerten ungefähr zwei Stunden; nachher kam
das spontane Erbrechen noch dazu. Seit eineinhalb Jahren war die
Mutter darauf aufmerksam geworden, dass die Gangart des Kindes
bedeutend verändert war. Seit zwei Monaten kamen Kopfschmerz
und Erbrechen öfter, alle acht Tage. So lange die Anfälle dauerten,
ballte das Kind die Fäuste heftig zusammen, machte uncoordinirte
Bewegungen mit den Armen und beugte heftig den Kopf nach
hinten zu; nachher war sie wieder ruhig und ass, als ob sie ganz
gesund gewesen wäre. Seit ungefähr einem Monate hatte die Mutter
noch bemerkt, wie die Sehkraft des rechten Auges fortschreitend
abnahm.
Die Intelligenz war normal, bis auf zeitweilige Zerstreutheit,
keine Krampfanfälle, kein Verlust des Bewustseins.
Untersuchung: Kaum bemerkbare Deviation der Mund­
öffnung nach rechts zu; wenn das Kind die Zähne zeigt, bemerkt
man eine leichte bilaterale Hypotonie. Die Reaction der Pupille ist
sehr langsam. Die Sehkraft des rechten Auges ist sehr vermindert.
Die passiven Bewegungen der Arme sind normal; beim Ilände-
ausstrecken sind einige Oscillationen in toto bemerkbar. Das Dy­
namometer ergibt: 9- 5 rechts, 8 links.
Dasselbe gilt für die unteren Extremitäten.
Der Gang zeigt die Symptome der Ataxie des Gehirnes, mit
vorwiegender Neigung, nach links hinzufallen. Das Kind geht mit
weit auseinandergespreizten Beinen und dabei kann man eine fort­
währende Deviation nach links beobachten, so dass die Patientin,
wenn sie von der Mitte des Zimmers ausgeht, jedesmal nach wenigen
Schritten dicht an die linke Wand gelangt. Durch verschiedene
Bewegungen der oberen Extremitäten bemüht sich die kleine Pa­
tientin, das Gleichgewicht zu erhalten.
Die Ataxie verschwindet in horizontaler Lage, ganz genau wie
bei dem ersten Palle.
Wenn das Kind steht, hält sie die Beine weit auseinander;
nimmt sie die R h o m b e r g- Stellung an, so verliert sie mit einemmal
das Gleichgewicht. Sie stützt sich besser auf das rechte Bein. Wenn
die Patientin aufgefordert wird, sich auf den Boden hinzusetzen,
thut sie es ziemlich leicht, und kann mit genügender Schnelligkeit
und ohne unregelmässige Bewegungen wieder aufstehen.
Palpation: Auf dem ganzen Schädel ist keine Stelle vor­
handen, welche geringeren Widerstand leistet, oder gesteigerte Sen­
sibilität zeigt.
Percussion: Auf der ganzen Schädelfläche, auch bei
leichtem Anklopfen, gibt es einen Klang, wie der eines ge­
sprungenen Topfes. Der Ton ist an der linken Vorder- und Ilinter-
hauptgegend stärker als an der rechten. Diese Befunde weisen auf
eine unvollkommene Verbindung der Schädelknochen hin. Die Unter­
suchung nach schmerzhaften Stellen ergab keine sicheren Resultate.
Ophthalmoskopische Untersuchung: Stauungs­
papille an beiden Seiten, aber geringer an der linken Seite, mit be­
ginnender Atrophie des rechten Sehnervs. Rechts ist die Sehkraft
sehr vermindert.
Was nun die weiteren Sinnesorgane anbelangt, ergibt sich
Folgendes:
Das Gehör ist rechts ein wenig vermindert.
Der Geruch ist an beiden Seiten vermindert.
Der Geschmack ist nicht gestört.
Die allgemeine Empfindlichkeit ist in normalem Zustande, ebenso
der Muskelsinn,
Der Patellarreflex ist an beiden Seiten gesteigert. Sehnenreflex
an den oberen Extremitäten wird nicht hervorgerufen. Die Haut-
reflexe sind normal.
Die elektrische Untersuchung ergibt eine Verminderung der
Muskelrsizbarkeit an der linken Körperseite.
Die Intelligenz erscheint normal.
Die allgemeine Untersuchung ergibt nichts besonderes. Tempe­
raturerhöhung ist nicht vorhanden.
Prof. Durante diagnosticirte die Krankheit als: eine
Geschwulst, welche ihren Sitz vorwiegend im linken Gehirnlappen,
hatte, und versuchte eine Operation vorzunehmen, welche in der
fortschreitenden Krankheit ihre Rechtfertigung fand. Wegen der
schweren, dazwischen kommenden Phänomene, welche vom Herzem
und den Lungen ausgingen, beschränkte er sich darauf (nachdemi
er mit dem Finger eine nähere Untersuchung der Ausdehnung dev
Geschwulst vorgenommen hatte), den bruchförmigen Gehirntliejl
wegzunehmen. Zu dieser Entfernung bediente er sich des; Thermo-
cauters, dessen Wirkung tonische und clonische Contraetionen auf
den ganzen Körper zur Folge hatte, welche von starkem Beugen;
beider Hände und aller Finger auf die Handfläche begleitet waren-..
Aller der Patientin geleisteter Beistand war nutzlos— kaum
war sie wieder ins Bett gebracht, so traten allgemeine Lähmungs­
erscheinungen an der linken Körperseite und theilweise an den
rechten Extremitäten auf. Es functionirte nur die rechte Lunge, die
linke Seite blieb bewegungslos.— Die linke Pupille war stark zu-
sammengezogen, die rechte sehr erweitert. Der Pulsschlag wurde
schwach und selten; die Kranke wurde cyanotisch und zehn Minuten
später erfolgte der Tod, Prof. Durante schrieb den Tod
richtiger Weise dem Operationsshock zu.
Die Autopsie wurde 22 Stunden nach dem Ableben vollzogen.
Ich erwähne hier nur das Wichtigste.
Kleingehirn: Entsprechend dem oberen Wurm und fast,
zu zwei Dritteln der linken Hemisphäre, deren Windungen ab­
geflacht sind, zeigt das Gehirn grössere Dichtigkeit. Die Windungen;
des oberen Wurms sind vollständig verschwunden. Es fehlt ganz
der halbmondförmige linke Lappen (sowohl der oberste wie der'
unterste Theil des viereckigen und des keilförmigen Lappens).—
Diese Theile sind bei der Operation entfernt.
Wird ein Schnitt in senkrechter Richtung auf den oberem
Wurm ausgeführt, so findet man den Arbor-vitae durch die An­
wesenheit einer Geschwulst, von gallertähnlicher Beschaffenheit und:
gelb-röthlicher Farbe, sehr verdrängt. Sie füllt nicht nur den ganzem
mittleren Theil des Kleingehirnes aus, sondern sie dringt noch bisi
in den linken Seitenlappen ein, den sie beinahe vollständig einnimmt;,
und ein wenig in den rechten. Die Geschwulst hat ungefähr di@
Grösse eines Hühnereies und ist mit dem Nervengewebe des Klein­
gehirns, in das sie eingedrungen ist, eng verbunden. Sie erreicht
beinahe die Corpora-Quadrigemina. Die mikroskopische Untersuchung
ergab, dass es sich um ein Myxo-gliom handelte.
Bemerkungen: Prof. Durante nimmt auch an, das
Kleingehirn übe eine die Bewegung coordinirende Function aus,
und localisirt diese besonders in den mittleren Lappen.
Er erklärt die beiderseitigen Contraetionen, welche während
des Einschnittes in das Kleinhirn mit dem galvanischen Messer
auftraten, durch die Anwesenheit von Commissur- und Verbindungs­
fasern, und wir nehmen eine solche Hypothese, welche vielleicht
nicht überall Zustimmung findet, theilweise an. Jedoch können die
beiderseitigen Contraetionen auch darin ihre Erklärung finden, dass;
die abführenden Gehirnfasern der beiden Hemisphären nur eine
vorwiegend einseitige Thätigkeit ausüben.
In Bezug auf Asthenie und Atonie ist Prof. Durante
mit .^Luciani einverstanden. Es scheint mir, er glaube, dass
die Ataxie bei Verletzung eines Gehirnlappens einseitig sei. In
dieser Hinsicht muss man aber beachten, dass das Vorhandensein
der Ausfallerscheinungen und die ausgedehntesten Bewegungen der
Compensation, welche von den zu der verletzten Körperseite ge­
hörenden Extremitäten vollzogen werden, die Vorgänge sind, denen


[ 2023-06-29 10:39:03.790 - 19001002 - Seite 3 ]
453
die augenscheinlich einseitige Ataxie zuzuschreiben ist. Uebrigens
nehmen an der Hervorbringung der Ataxie die von der gesunden
Körperseite ausgeführten Compensations-Bewegungen auch theil;
sie sind nicht so deutlich, aber doch unleugbar.
Im Ganzen genommen dient der von Prof. D u r a n t e erklärte
Fall auch wieder zur Bestätigung der L u c i a n i’schen Theorie.
Und es ist doch kein Widerspruch darin vorhanden, dass das
Mädchen beim Gehen nach links zu abwich, denn bei dem Menschen
sind die dynamischen Beschaffenheiten anders wie bei dem Hunde
So schlägt beim Schwimmen beispielsweise der Hund mit der Pfote
das Wasser in entgegengesetzter Richtung und das Abweichen ge­
schieht bei ihm umgekehrt als bei dem Mädchen im vorgenannten
Falle; und zwar wich das Kind, da es mit auseinandergespreizten
Beinen ging, nach links, weil sich die Beine von innen nach aussen
auch bewegten und das stärkere Bein das rechte war.
(Fortsetzung folgt.)
Die wissenschaftlichen Grundsätze zur Beschaffung
einer der Frauenmilch nahezu gleichwertigen
Nahrung.
Von Professor Di’. A. Monti in Wien.*)
In den letzten Jahrzehnten haben die Fachgenossen aller
Nationen sich bemüht, die Lehre der künstlichen Ernährung der
Säuglinge eingehend zu studiren, und es wurden zahlreiche Metho­
den derselben erfunden.
Bei allen diesen Methoden hat man in einseitiger Weise ver­
sucht, den Unterschied zwischen Frauenmilch und Kuhmilch aus­
zugleichen, indem bei der einen Methode durch Verdünnung der
zu hohe Caseingehalt, bei einer anderen durch Zusatz grosser
Mengen Milchzucker oder durch Fettzusatz der zu geringe
Zucker- und Fettgehalt zu verbessern versucht wurde. Bei allen
diesen Bestrebungen fand aber nie die gesammte Beschaffenheit der
Nahrung gleichmässige Berücksichtigung, so dass bei einer Methode
zu wenig Eiweiss, bei einer anderen zu viel Fett u. s. W. darge­
reicht wird.
Es ist nicht zu leugnen, dass bei diesen verschiedenen Me­
thoden der künstlichen Ernährung trotz der bedeutenden, ihnen an­
haftenden Fehler einzelne Säuglinge gedeihen können; allein eine
Sichere, der Ernährung mit Frauenmilch gleichwertige Methode ist
auf diese "Weise bis jetzt nicht erreicht worden.
In jüngster Zeit hat Heubner den Vorschlag gemacht, die
künstliche Ernährung auf Grund def Calorienwerte zu gestalten.
Wie Baginsky ganz richtig bemerkt, werden die Calorienzahlen
wohl Anhaltspunkte für die Gesammternährung geben können, aber
auf dieser theoretischen Grundlage wird man nie praktisch Eiweiss
durch Fett oder Fett durch Kohlehydrate in der Nahrung ersetzen
können. Der kindliche Organismus kann nur gedeihen, wenn er
eine Nahrung bekommt, die ganz bestimmte, zu seinem Körper-
aufbauo nothwendige chemische Stoffe enthält. Ich stimme in dieser
Richtung mit Baginsky überein, dass der kindliche Organismus
eher eine qualitativ unrichtig zusammengesetzte Nahrung vertragen
wird, als eine theoretisch nach Calorien quantitativ richtig zu­
sammengefügte Mischung. Wir wissen ganz gewiss, dass, wenn
der Organismus Fett braucht, durch Darreichung von Zucker statt
Eett nicht dasselbe erreicht wird, obgleich ersterem der gleiche
Calorienwert zukomhien kann; ferner ist Casein für die Verdauung
der Kinder gewiss nicht gleichwertig mit gelöstem Eiweiss.
Aus allem diesem ergibt sich, dass ein Referat über den Wert
der bestehenden Methoden der künstlichen Ernährung der Säuglinge
in dieser Versammlung nicht fruchtbringend wäre, weil, wie erwähnt,
die Fachgenossen sich noch nicht über die Grundprincipien ge­
einigt haben.
Wir wissen, dass die Frauenmilch nur durch eine in ihrer
Zusammensetzung derselben am nächsten kommende Thiermilch er­
setzt werden kann. Allein wie man dieselbe den Bedürfnissen des
Säuglings richtig anpassen soll, dazu fehlt uns die richtige Grund­
lage. Die Auffassung der einzelnen Forscher ist in dieser Richtung
eine so einseitige, dass eine Besprechung der einzelnen von ihnen
begründeten Methoden an dieser Stelle dem Zwecke der Versamm­
lung eigentlich nicht entsprechen würde.
Will man in Sachen der künstlichen Ernährung etwas Blei­
bendes leisten, so muss man sich über die Principien einigen, nach
welchen die Milch einer Thiergattung nach dem Vorbilde der
Frauenmilch umgestaltet werden kann.
Ich werde mich daher nicht auf eine Aufzählung der Methoden
der künstlichen Ernährung und in eine Kritik derselben einlassen,
sondern werde mir erlauben, den verehrten Anwesenden in beschei­
dener Weise Vorschläge zu machen, auf Grundlage welcher es
*) Vortrag, gehalten in der Section f. Kinderheilkunde des XIII. internat,
med. Congresses zu Paris,.
vielleicht möglich sein wird, allgemeine Principien aufzustellen, die
geeignet sind, die künstliche Ernährung der Säuglinge so zu ge­
stalten, dass sie der natürlichen Ernährung durch Frauenmilch
nahezu gleichkommt und auf diese Weise den Yerdauungskräften
und Bedürfnissen des Säuglings angepasst ist.
Es ist selbstverständlich, dass für die Aufstellung solcher
Principien die Beschaffenheit der Frauenmilch die Grundlage zu
bilden hat. Nur wenn es uns gelingt, die Frauenmilch in ihrer
Zusammensetzung vollständig nachzuahmen, wird es möglich sein,
die Frage der künstlichen Ernährung der Säuglinge im günstigen
Sinne zu erledigen.
Ich sehe hier ab von der Verwendung der Milch verschiedener
anderer Thiergattungen, wie der Eselinnen, Ziegen etc., sowie von
allen künstlichen Milcharten und Surrogaten derselben, und be­
schränke mich nur auf die Kuhmilch, als jene Milchart, die in allen
Ländern überwiegend für die künstliche Ernährung der Kinder ver­
wendet wird.
I. Acidität.
Zunächst möchte ich auf jene Eigenschaft der Kuhmilch auf­
merksam machen, die, weil sie von jener der Frauenmilch weit
verschieden ist, wesentlich zum Misslingen der künstlichen Er­
nährung beiträgt; es ist dies die Acidität. Die Acidität der
Milch bestimmen wir durch Titriren derselben mit einer V 10 nor­
malen Natronlauge. Wir nehmen gewöhnlich 5 cm- 1 der betreffenden
Milchart und titriren dieselbe mit der erwähnten Natronlauge.
Nach den Untersuchungen meiner Assistenten Wolf und
Friedjung besitzt die ganz frisch gewonnene Frauenmilch nur
eine Acidität von O'l, während die ungekochte Kuhmilch je nach
der Jahreszeit und der Aufbewahrungsdauer eine Acidität von 1*1,
und darüber zeigt.
Dieser gewaltige Unterschied der beiden Milcharten hat be­
kanntlich schwere Folgen. Während die Frauenmilch auf Labzusatz
langsam, in feine Flocken vertheilt, gerinnt, tritt die Gerinnung
bei der Kuhmilch wegen ihrer hohen Acidität rasch und in groben
Klumpen ein, und leistet den chemischen Verdauungsvorgängen im
Säuglingsmagen einen viel grösseren Widerstand als die Frauen­
milch.
Dieser Uebelstand wurde von allen Fachgenossen anerkannt,
und hat man durch verschiedene Verfahren den Aciditätsgrad der
Kuhmilch herabzusetzen gesucht.
Nach den Untersuchungen, welche meine Assistenten unter
meiner Leitung gemacht haben, wird die Acidität der Kuhmilch
durch Kochen und Sterilisiren herabgesetzt, und zwar durch Kochen
auf 0- 9, beim Sterilisiren, in Folge Ausfallens Kalksalze nur um ein
Geringeres, nämlich auf 1‘0.
Am besten gelingt die Verminderung der Acidität der Milch
durch Verdünnung mit Wasser oder anderen Flüssigkeiten. Je
grösser die Verdünnung ist, umso mehr sinkt die Acidität, z. B. bei
Zusatz von gleichen Theilen Wasser sinkt die Acidität aut 0*55;
nie aber gelingt es, durch Wasserzusatz die Acidität der Kuhmilch
auf jene der Frauenmilch herabzumindern. Daraus ergibt sich die
Nothwendigkeit, den Unterschied durch Zusatz eines Alkali aus­
zugleichen.
Bei den meisten Methoden der künstlichen Ernährung hat die
Milch einen zu hohen Grad von Acidität, z. B. die Gärtne rache
Fettmilch, die Backlau s’sche Milch 0’5—0’6, auch die Mischung
von Milch und Molke (von mir Säuglingsmilch genannt) 0 7—0.8,
und dieser muss daher ausgeglichen werden. Damit also die Gerinn­
barkeit der zur Säuglingsernährung verwendeten Kuhmilch, gleich­
viel, ob sie mit Wasser oder Molke verdünnt ist, oder ihr Fett,
Zucker oder Trypsin zugesetzt wurde, jener der Frauenmilch näher
kommt, muss derselben eine entsprechende Menge Alkali hinzu­
gefügt werden. Dieser Vorschlag ist nicht neu. Bereits Alfred
Vogel hat die Beobachtung gemacht, dass, wenn man mit Wasser
verdünnter Kuhmilch Natr. carb. zuletzt, dieselbe bei Behandlung
mit Lab und Salzsäure ein ähnliches Verhalten zeigt wie Frauen­
milch.
Nach den diesbezüglichen Versuchen meiner genannten Assi­
stenten wird durch Zusatz von 5 g Natr. carb. pro Liter Milch die
Acidität der Kuhmilch auf jene der Frauenmilch herabgesetzt. Bei
Verdünnung der Kuhmilch mit gleichen Theilen Wasser genügen
‘2'5 g, und bei der Verdünnung 1:2 P7 g Natr. carb.; bei der
Verdünnung der Milch mit Molke (1:1) gelingt es, mit 4 g pro
Liter Mischung die gleiche Acidität wie in der Frauenmilch herzu­
stellen. Der Zusatz von Natr. carb., wie er z. B. von Asliby vor­
geschlagen wurde, ist nicht geeignet, die gleich geringe Acidität
zu erreichen.
Ich möchte mir deshalb erlauben, den Vorschlag zu machen,
unbeschadet der Art und Weise, wie die Kuhmilch verdünnt wird,
stets darauf zu dringen, dass die Acidität der dem Säuglinge dar­
gebotenen künstlichen Nahrung die gleiche sei wie jene der
Frauenmilch, und dass dies durch Zusatz von Natr. carb. bewerk­
stelligt werde.
II. Labgerinnung.
Zur Beurtheilung des Wertes der üblichen Methoden der
künstlichen Ernährung mit Kuhmilch ist es ferner von Wichtigkeit,


[ 2023-06-29 10:39:03.790 - 19001002 - Seite 4 ]
454
das Verhalten der verschiedenen Mischungen gegenüber der Be­
handlung mit Lab im Vergleiche zu jenem der Frauenmilch zu
kennen.
Nach den in meinem Laboratorium von meinen Assistenten
angesteilten diesbezüglichen Untersuchungen coaguliren 5 cm 3 un­
gekochter Kuhmilch auf Zusatz von 0’5 cm 3 französischer Lab­
essenz in 3 Minuten zu einem derben Gerinnsel; gekochter Kuh­
milch in 12 Minuten, sterilisirter Milch in 15 Minuten. Die mit
Wasser verdünnte Milch zeigt je nach dem Verdünnungsgrade ein
verschiedenes Verhalten: 1 Theil Milch und 2 Theile Wasser gerinnen
auf Labzusatz in 17 Minuten, Milch und Wasser zu gleichen
Theilen in 14 Minuten, 2 Theile Milch und 1 Theil Wasser inner­
halb 10 Minuten.
Die B a c k h a u s’sche Milch gerinnt erst in 3/ 4 Stunden, und
zwar Nr. I in zarten Flocken, Nr. II in massig groben Flocken,
Nr. III als derbes Gerinnsel. Die G ä r t n e r’sche Fettmilch gerinnt
ebenfalls nach 3/ 4 Stunden in feinen Flocken. Die von mir einge­
führte Säuglingsmilch gerinnt in der Mischung von Milch und
Molke 1:2 innerhalb 15 Minuten in äusserst feinen Flocken. Die
Frauenmilch dagegen gerinnt bei einfachem Labzusatze nicht.
Anders gestalten sich die Verhältnisse, wenn die Acidität der
Kuhmilch durch Zusatz eines Alkali auf jene der Frauenmilch
herabgemindert wurde. Nach den diesbezüglichen Versuchen ver­
zögert sich dadurch die Gerinnung der Kuhmilch und erfolgt in
weniger derben Coagulis: beides bleibt aber verschieden von denen
der Frauenmilch. Nur bei der Mischung von Milch und Molke ge
stalten sich die Gerinnungsproducte [äusserst fein, ähnlich wie bei
der Frauenmilch
In dieser Richtung sind also alle üblichen Methoden der
künstlichen Ernährung nicht entsprechend. Nur durch gleichzeitige
Besserung der Acidität der Kuhmilch gelingt es, bei Labzusatz
eine annähernd ähnliche Gerinnbarkeit zu erzielen, wie sie in der
Frauenmilch vor sich geht.
(Fortsetzung folgt.)
XIII. internationaler medizinischer Congress.
Gehalten zu Paris vom 2.— 9. August 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 39.)
Section für Geburtshilfe.
Dr. Ribemont-Dessaignes- Paris: Behandlung des
Scheintodes Neugeborener. Während der Entbindung kann das Kind
unter dem Einflüsse verschiedener Ursachen leiden, so dass es die An­
zeichen des Scheintodes zeigt: Fohlen des Schreiens, schlaffe Glieder,
vollständige Muskellähmung, aber Fortdauer der allerdings sehr schwachen
und seltenen Herzschläge. Die Haut ist bläulich-violett, fast schwarz,
das Gesicht gedunsen, die Bulbi vorspringend und die Conjunctiven ge-
rötliet— blaue Asphyxie. Ein anderesmal hingegen ist die Haut
weiss, blass, entfärbt, ebenso die Schleimhäute, die Herzschläge unfühl­
bar. Dieser Zustand wurde mit Unrecht als weisse Asphyxie bezeichnet
— Syncope. In der Praxis ist die erstere Form, die eigentliche As­
phyxie, die häufigere. Sie ist bedingt durch Verstopfung der Luftwege
mit Schleim oder Amniosfliissigkeit, mit Meconium untermischt.
Man muss daher 1. die Luftwege freimachen, 2. den Eintritt der
Luft in die Lunge erleichtern, um die Herz- und Lungenfunctionen wieder
herzustellen und zu regeln. Sehr häufig sitzt der Schleim nur im Rachen,
so dass ein einfaches Auswischen mit dem mit Leinwand umgebenen
Finger genügt, um ihn zu entfernen und die erste Inspiration hervor-
zurufen. Hautabreibungen mit Alkohol, Aether, Kölnerwasser, warme
Bäder, Senfbäder, wechselnd warme und kalte Bäder üben einen Reiz
auf die Haut aus, welcher häufig der Ausgangspunkt eines Reflexes ist, der
zu Athembewegungen führt. Auf demselben physiologischen Principe be­
ruht die Reizung der Schleimhäute der Nase, des Mundes und des Rachens.
Die von L aborde im Jahre 1892 empfohlene Methode des rhythmischen
Zungenzuges bezweckt die Hervorrufung des Athmungsreflexes.
Sehr häufig genügen die genannten Verfahren nicht und man muss
zur künstlichen Athmung greifen. Die zu diesem Zwecke empfohlenen
Mittel sind zahlreich: Einblasen von Luft von Mund zu Mund, das Ver­
fahren von Sylvester, die Methode von Schnitze, jene von
R i v i e r e. Alle diese Methoden entsprechen einer der genannten Indi-
cationen: die Luftwege frei zu machen und den Eintritt der Luft zu er­
leichtern. Diesen beiden Indicationen Rechnung tragend, betrachtet Ref.
die Einblasung von Luft als die Methode der Wahl. Ein eingehendes
Studium dieses Gegenstandes führte ihn zur Construetion des seinen
Namen tragenden Instrumentes, welches folgenden Postulaten entspricht:
1. Die Einblasung muss mittelst eines Instrumentes geschehen und nicht
mit dem Munde. 2. Der Apparat muss eine Aspiration der Schleimmassen
ermöglichen. 3. Er darf in die Lunge nur eine ihrer Capacität ent­
sprechende Luftmenge bringen.
Die instrumentale Einblasung datirt schon vom vorigen Jahrhundert,
aber erst Chaumier hat zuerst ein Rohr construirt, welches direct
in den Larynx eindringt. Dieses Instrument wurde zuerst von D e p a u 1
und dann von P i n a r d modificirt. Dieser Tubus hat aber viele Nach­
theile. Er lässt sich schwer in den Kehlkopf einführen, verschiebt sich
leicht, verhindert nicht das Rückströmen von Luft und lässt nicht jeden
Moment erkennen, ob er den Kehlkopf verlassen hat und in den Oeso­
phagus eingedrungen ist. Um diesen Uebelständen abzuhelfen, hat Ref.
geglaubt, dass die Tube auf präcisen anatomischen Anschauungen basirt
sein muss und zu diesem Zwecke an Gefrierdurchschnitten von Neu­
geborenen einerseits die von der Mundhöhle und Kehlkopf gebildete
Curve, andererseits das Caliber und die Form des Kohlkopfinnern studirt.
Die erzielten Resultate führten zur Construetion einer Tube, die aus
zwei Theilen besteht: Der erste wird von einem couischen Theil gebildet,
der zur Einführung dient und auf welchen eine Kautschukbirne montirt
wird, die einen Inhalt von 28 cm 3 hat und deren Grund ein Loch trägt.
An der Basis befindet sich ein zweiter ebenfalls conischer Theil, an deren
Verbindungsstelle ist eine doppelte Perlenkrone vorhanden, die ein Rutschen
des Instrumentes zwischen den Fingern unmöglich macht. Der Mund-
Kehlkopftheil wird durch einen cylindrischen Mundtheil gebildet, welcher
eine doppelte Krümmung besitzt, die einerseits dem Alveolarrand, anderer­
seits der Concavität des Gaumens entspricht. Der Kehlkopftheil hat die
Form eines an den Seiten abgeflachten, sehr kurzen Conus, und ist von
dem am Rande befindlichen Knopfe durch eine circuläre Einschnürung
getrennt, an deren Contour sich entsprechend der Concavität der Krümmung
die Oeffnung für den Austritt der Luft befindet. Wenn der Insufllator
streng nach dem vom Ref. im Jahre 1877 angegebenen Modelle construirt
ist, so bietet er folgende Vortheile: 1. Seine Einführung ist in Folge der
Krümmung und Beschaffenheit seines Endes leicht. 2. Die Krümmung
sichert sein Verbleiben in den Luftwegen. 3. Er verhindert ein Rück­
strömen der Luft aus dem Kehlkopfe. 4. Er ermöglicht eine leichte
Aspiration der Schleimmassen und der Flüssigkeit, welche die Luftwege
verstopft. 5. Man kann leicht die richtige Lage des Instrumentes im
Kehlkopfe und ein etwaiges irrthümliches Eindringen in den Oesophagus
nachweisen. 6. Die Kautschukbirne bringt in die Lunge nur so viel Luft,
als nothwendig ist, um dieselbe entsprechend ihrer Capacität auszudehnen,
wodurch eine Ruptur der Lungenalveolen unmöglich gemacht wird.
Dr. Champneys- London unterscheidet ebenfalls zwei Phasen
der Asphyxie: die apoplektische oder blaue und die synkopale oder blasse.
Die schlechtesten Fälle sind jene, in welchen der Kopf nachfolgt, und
können demnach nicht durch einen Druck auf den Kopf zurückgeführt
werden. Die schwereren Fälle von Asphyxie gehören zur zweiten Form.
Die Freimachung der Luftwege gelingt am besten durch die Schultz e-
sche Methode. Der Zug an der Zunge hebt nicht direct die Epiglottis.
Dem zweiten Postulate, der Ventilation der Lunge, entspricht sowohl die
Methode von Schnitze als auch die von Sylvester. Die
Schnitz e’sche Methode erzeugt eine mehr costale, nicht natürliche,
obgleich kräftige Athmung. Durch sie wird auch das Zwerchfell herab­
gedrückt. Die Methoden von Marshall-Hall und jene von Howard
sind für Kinder unnöthig.
Dr. B. S. Schultze- Jena: Der in der Geburt erworbene Schein­
tod der Neugeborenen kommt dadurch zu Stande, dass während der Ge­
burt die Placentarathmung behindert wurde. Paul Cazeaux war der
erste, der dies gegenüber früher geltenden anderen Ansichten bestimmt
aussprach. Er sagt (1850): „Dans tous les cas, l’aspliyxie des nouveau-
nes est evidemment le rcsultat de la Suspension de la respiration
placentaire.“
Der Scheintod Neugeborener ist also Erstickung. Erstickung als
Vorgang aufgefasst, der noch unterbrochen werden kann, der nicht noth­
wendig zum Tode führt. Die Lungenathmung möglichst bald in Gang
zu bringen, ist die Aufgabe der Behandlung. Ich betone das „möglichst
bald“. Zwar hat schon Legallois (1812) die wichtige Thatsache
festgestellt, dass, je jünger der Organismus ist, desto länger er, ohne zu
zu sterben, der Athmung entbehren kann. Aber viele scheintodt geborene
Kinder sind eben doch der für Neugeborene zulässigen Grenze der Athem-
losigkeit schon sehr nahe und so lange noch irgend Circulation besteht
ohne Athmung, wird das Blut immer ärmer an Sauerstoff.
Der normale Athemreiz, die Venosität des Blutes ist beim schein-
todten Kinde bereits weit über die Norm gesteigert, die Medulla reagirt
nicht mehr auf ihn. Anderen Reizen kann die Medulla auf dem Wege
des Reflexes noch zugänglich sein. Kältewirkung auf die Haut ist einer
der erfolgreichsten derartigen Reize, z. B. flüchtiges Eintauchen bis an
den Hals in kaltes Wasser. Auch rhythmisches Hervorziehen der Zunge
(L a b o r d e) hat sich neuerdings als erfolgreicher Reilexreiz bewährt.
In höheren Graden des Scheintodes ist die Medulla des Kindes Reflex­
reizen nicht mehr zugänglich da müssen wir uns bemühen, die Erreg­
barkeit der Medulla wieder herzustellen. Das können wir nur durch Zu­
fuhr sauerstoffreichen Blutes zur Medulla. Eingangspforte kann nur die
Lunge sein, der Weg zur Medulla die Circulation. Luftverkehr in den
Lungen etabliren und Circulation anregen, ist die Aufgabe.
Lufteinblasen hat viele scheintodte Kinder zum regelmässigen Athmen
gebracht. Beim ersten, beim zweiten Einblasen beschleunigt sich in der
Tliat ein wenig der Herzschlag, wenn aber die Asphyxie tief war, er­
lahmt dann doch bald das Herz. Das Lutteinblasen steigert den Druck
innerhalb des Thorax. Das Wiederausdrüeken der Luft steigert ebenfalls
den Druck. Die Circulation des Blutes findet durch das Verfahren keine
Förderung.
Erfolgreicher sind solche Verfahren, welche durch unmittelbare Ein­
wirkung auf die Wand des Thorax regelmässige und ausgiebige Druck­
schwankungen in seinem Innern bewirken. M. H a 1 l’s Verfahren kann
am Neugeborenen wenig ausrichten, weil dessen Thorax sein elastisches
Gleichgewicht in Exspirationsstellung hat. Silvester’s Verfahren ist
sehr wirksam. Meine Methode, das Kind zu schwingen, macht noch
grössei'en Wechsel des intrathoracalen Druckes. 25 cm 3 atmosphärischer


[ 2023-06-29 10:39:03.790 - 19001002 - Seite 5 ]
455
Luft strichen beim Experimente, das ich an todtgeborenen Kindern an­
stellte, bei jeder Athmung aus und ein. Durch solche Druckschwankung
wird gleichzeitig die Herzpumpe energisch in Thätigkeit gesetzt.
Die Spannungsdifferenz zwischen arterieller und venöser Blutsäule
wird wieder hergestellt und dadurch die capilläre Circulation wieder in
Gang gebracht. So schafft man möglichst bald sauerstoffreiches Blut
zur Medulla, stellt die Reflexerregbarkeit und die Fähigkeit, auf den
normalen Athemreiz zu reagiren, wieder her.
Meine Regeln zur Behandlung des Scheintodes Neugeborener sind
kurz diese: Ist das Kind blauroth, ist Muskeltonus noch vorhanden, so
lasse man es zunächst an der pulsirenden Nabelschnur. Man nehme etwas
aspirirte Massen aus dem Munde, wende Hautreize an. Reagirt es darauf
nicht alsbald, so nable man es ab, tauche es flüchtig in recht kaltes
Wasser und beobachte es darnach im warmen Bade. Man wiederhole das
Eintauchen bis lautes Geschrei erfolgt.
Ist das Kind bleich und schlaff wie eine frische Leiche, so versuche
man gar nicht durch Reflexreize zu wirken, man verliert dadurch kost­
bare Zeit. Man nable sofort ab, nehme etwas aspirirten Schleim aus
dem Munde und Rachen, drücke dabei die Zungenwurzel nach vorne, um
den Kehldeckel aufzurichten, und schreite sofort zum Schwingen des
Kindes.
Mit einer verlängerten Exspiration ist zu beginnen. Es gibt kein
besseres Mittel, die etwa aspirirten Massen zu entfernen, man entfernt
sie auch aus den feineren Bronchien. Darnach wechsle man Inspiration
und Exspiration in einer Minute acht- bis zehnmal und beobachte dann
das Kind im warmen Bad. Der Herzschlag ist frequenter und kräftiger
geworden, die Haut röthet sich, der Muskeltonus kehrt zurück. Tritt
dieser Erfolg nicht bald ein, so wird immer nach dem Verweilen im Bade
das Schwingen wiederholt. An dem Exspirationsschwung pflegt sich die
erste spontane Inspiration anzuschliessen. Dann wird das Kind sofort in’s
warme Bad gelegt. Bleiben nun die Inspirationen noch oberflächlich, so
wird das Kind in’s kalte Wasser getaucht. Jetzt, da die Medulla Reflex­
reizen wieder zugänglich ist, reagirt es darauf alsbald mit kräftigen An­
ziehen der Beine und lautem Geschrei.
Nie soll ein sclieintodt geborenes Kind für vollkommen wiederbelebt
gelten, bevor es laut und anhaltend schreit.
(Fortsetzung folgt.)
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 39.)
Section für Geburtshilfe und Gynaekologie.
Vorsitzender: Dr. v. 0 11- St. Petersburg.
5. Dr. Schatz-Rostock: Ueber die Stirnlagen.
Die Stirnlagen sind, weil so selten vorkommend, wenig studirt
worden; und doch müssten sie, gerade weil so selten, umsomehr theore­
tisch gepflegt werden. Gewöhnlich werden die Stirnlagen mit den Gesichts­
lagen gewissermassen als eine Unterart derselben oder als Uebergang zu
denselben behandelt. Das ist aber vollständig falsch, denn sie sind gerade
das Gegentheil von Gesichtslagen, ebenso wie von Hinterhauptslagen,
gewissermassen die Querlagen des Kopfes. Sie kommen auch entgegen den
Gesichts- und Hinterhauptslagen in der Schwangerschaft als stabile Lagen
bei normal gebauten Kindern gar nicht vor. Während der Geburt ent­
stehen sie zwar nicht ganz selten bei Mangel jeden Widerstandes, z. B.
beim 2. Zwilling; sie sind dann aber ganz ohne Bedeutung. Gewöhnlich
aber ist der Widerstand bei ihnen sehr gross und der Mechanismus sehr
exact. Die meisten stabilen Stirnlagen entstehen durch einen Rückzug am
Kindeskopf mittelst des Halses des Kindes. Zumeist entsteht dieser
Rückzug durch Krampf des Isthmus Uteri, des inneren Muttermundes. Ohne
die Lehre von diesem Krampfe ist die Lehre von der Stirnlage überhaupt
nicht zu verstehen. Nun ist aber dieses Kapitel in Deutschland in den
letzten Decennien so gut wie gar nicht behandelt, ja der Krampf sogar
geleugnet worden. In derartigen Fällen von Gesichtslagen wendete
Schatz mit bestem Erfolge Chloroform an, legte die Zange zu beiden
Seiten des Kopfes an, ohne denselben zunächst direct zu fassen, stellte
dann innerhalb der Zange durch Herabziehen des Kinnes mit Zeige- und
Mittelfinger während der Wehenpause eine Gesichtslage her, schloss nun
die Zange an dem in Gesichtslage befindlichen Kopf und zog ihn so herab,
dass das Kinn in den Schambogen zu liegen kam und dort liegen bleiben
musste. Jetzt konnte der Kopf sich auch nicht mehr in der Zange um
seine Queraxe drehen und wurde, während der Krampf des inneren Mutter­
mundes durch die Narkose aufhörte, leicht entwickelt. Aber nur bei
relativ kleinem Kopf kann der Krampf des inneren Muttermundes Stirn­
lage bewirken. Die Behandlung wird immer auf den Krampf des inneren
Muttermundes zuerst Rücksicht nehmen müssen. Er schwindet von selbst
kaum oder sehr spät und macht die Geburt sehr schmerzhaft und lang­
wierig. Man erkennt ihn indirect an den eigenthiimlich schmerzhaften Wehen
mit Pressgeliihl ohne entsprechenden Tiefstand des Kopfes, direct an der
Einschnürung um den Hals des Kindes. Ist der äussere Muttermund
vollständig erweitert, und der Kopf nicht gross und gut beweglich, so
wird man denselben ohne Aufschub durch das oben geschilderte Opera­
tionsverfahren unter Chloroform extrahiren. Ist der äussere Muttermund
noch eng oder der Kopf nicht so handlich, so wird man mit Wärme,
Bädern, Schwitzen, Morphium den Krampf bekämpfen. Er scheint unter
rheumatischen Vorbedingungen häufiger aufzutreten. In Mecklenburg sind
in 12 Jahren in den Monaten Juni, Juli, August, Stirnlagen viel weniger
beobachtet worden, als in den übrigen Monaten, während bei den Gesichts­
lagen ein Unterschied nicht zu finden ist. Ist erst einmal starke Configu-
ration eingetreten, so wird man sich begnügen müssen, den Kopf so, wie
er configurirt ist, zu extrahiren; wird aber dabei immer Chloroform an­
wenden, um den Krampf zu vermindern und kann dann auch die Zange
über Stirn und Hinterhaupt anlegen. Bei tieferem Kopfstand wird man,
wenn es ohne grössere Schwierigkeit geschehen kann, möglichst bald
Nacken oder Nasenwurzel in den Schambogen einleiten.
6. Dr. A. Müller- München: Ueber die Ursachen der Un­
gleichheit und der Unklarheit der Benennung und Eintheilung der
Kindeslagen.
Nachdem Müller ausführlich auf die Ursachen der jetzt herr­
schenden Unklarheit in der Benennung der Kindeslagen eingegangen ist,
führt er aus, dass zur Erreichung einer grösseren Klarheit und Einigkeit,
nöthig sei*: dass
1. alle auf Eintheilung der Lagen und deren Verlauf bezüglichen
Verhältnisse in dem Abschnitte über „Mechanik der Geburt“ zusammen­
hängend und erschöpfend abgehandelt werden und dass alle hierbei in
Betracht kommenden Begriffe peinlich genau definirt werden, diese
Definitionen consequent durchgeführt werden;
2. das Wort „Lage“ nicht mehr als mit „Situs“ identisch gebraucht
wird;
3. Das Wort „Schädel“ ist gänzlich zu verwerfen, und wenn ge­
braucht, genau zu definiren und nur in diesem einen Sinne zu gebrauchen.
4. Das Wort „normal“ ist ebenfalls durch andere zu ersetzen oder
nur in einem, vom Autor genau zu definirenden Sinne zu gebrauchen.
5. Bei der Eintheilung der Lagen ist nicht nur der „Situs“ als
Achsenrichtung, sondern auch der vorliegende Endpunkt der Achse in
die Definition der Geradelagen aufzunehmen.
6. Der Begriff „Kindes-Achse ist zu definiren.
7. Der alte Begriff: Stellung: Positio, ist in zwei zu spalten,
nämlich
1. Versio= Richtung des Rückens (oder Hinterhauptes) nach
den Seiten der Mutter.
2. Positio= Einstellung (Lage) des vorliegenden Theiles.
8. Der „Stand“ (Status) ist zu definiren und eventuell „Quer­
stellung“ statt „Querstand“ zu sagen.
9. Das Wort „Lage“ ist nur noch zur Bezeichnung von Lage­
rungsverhältnissen im Allgemeinen (auch hier ist besser „Lagerung“ zu
sagen) und von „Lage im klinischen Sinne“ zu benützen und ist dieser
„klinische Begriff“ zu definiren.
10. Man muss trennen: Eintheilung der Lagen und Benennung der
Lagen. Die Benennung wird bei den Geradlagen dem vorliegenden
Kindestheile entnommen.
11. Die Bezeichnung der Unterarten der Lagen nach der Richtung
des Rückens mittelst Zahlen ist subjectiv, daher unwissenschaftlich und
durch objective rein räumliche Bezeichnungen zu ersetzen, wie solche
z. B. in Frankreich üblich sind.
12. Erkennt man die von v. Weiss und Vortragenden gegebenen
Definitionen für die „klinische Lage“ an, so muss man mit Kehrer
unterscheiden:
1. Hinterscheitel= Hinterhauptslagen: Pos. Occipital. posteriores.
2. Mittelscheitellagen: Scheitellagen: Pos. Verticales.
3. Vorderscheitel= Vorderhauptslagen.
7. Dr. J. Veit-Leiden: Ueber Vorderhauptslagen.
Veit knüpft an die Arbeiten von C. B i d d e r und A. Müller
an und bespricht die Frage, ob es zweckmässig ist, neben den beiden
Hinterhauptslagen und den beiden Vorderhauptslagen noch hintere Hinter­
hauptslagen und eventuell auch hintere Vorderhauptslagen zu trennen.
Vortragender kann diese Unterscheidungen nicht als nützlich anerkennen,
wenn auch gewisse Unterschiede im Mechanismus Vorkommen. Die Gründe,
welche ihn veranlassen, im Wesentlichen nur die beiden Hinterhauptslagen
und daneben zwei Vorderhauptslagen als abnorme Austrittsmechanismen,
die übrigens nicht immer unter sich gleich sind, zuzulassen, sind folgende:
In erster Linie sieht man den Austritt des Hinterhauptes nach hinten
gleichzeitig mit dem Gesicht —■ also den Mechanismus der Vorderliaupt-
lage mit braeliycephalem Schädel —- erfolgen in Fällen, in denen der
Schädel dolichocephal ist, und umgekehrt sieht man bei rigidem Damm
auch einmal ausnahmsweise brachyeephale Schädel so austreten, dass erst
das Hinterhaupt über dem Damm rotirt und dann das Gesicht hinter der
Symphyse hervorklappt. Das hängt allein von dem Fehlen oder Vorhan­
densein des Dammes ab.
Demnächst aber gibt es Fälle, in denen ein kleiner kindlicher
Schädel durch das Becken sehr schnell durchtritt, ohne dass man mehr
sagen kann, als dass die grosse Fontanelle nach vorn gerichtet ist.
Die Senkung der grossen Fontanelle im Beckeneingang, wie man sie
beim platten Becken findet, verwandelt sich gewöhnlich in eine gewöhn­
liche Hinterhauptslage, d. h. der Kopf, dem durch das platte Becken eine
bestimmte Haltung und Configuration auferlegt war, geht in eine normale
Stellung nach Ueberwindung des Hindernisses zurück, wenn nicht Zufällig­
keiten seine Beweglichkeit beeinträchtigen; als solche Ursache nennt
Vortragender den vorzeitigen Wasserabgang; doch gibt es auch andere
— den Kranpf des Contractionsringes gibt Vortragender aber nicht zu.


[ 2023-06-29 10:39:03.790 - 19001002 - Seite 6 ]
456
Drehung der kleinen Fontanelle nach hinten im Beginne der Geburt
braucht keineswegs bis zuletzt zu persistiren.
Man kommt nach der Meinung des Vortr. damit aus, dass man
z. B. von 1. oder 2. Hinterhauptslage spricht und eventuell hinzusetzt mit
Senkung der grossen Fontanelle oder mit Stand der kleinen Fontanelle
noch nach hinten. Erst wenn der Kopf mit nach vorn gerichteter grosser
Fontanelle austrat, spricht er von Vorderhauptslage und ist bereit, den
Unterschied der Senkung der kleinen oder der grossen Fontanelle descriptiv
als Zusatz hinzuzufügen.
Die Aetiologie der Vorderhauptslage liegt nicht in der Kopfform—
sonst müssten Vorderhauptslagen regelmässig bei denselben Frauen bei ver­
schiedenen Geburten beobachtet werden.
Vortr. trennt den Eingangsmechanismus, den er nur beim engen
Becken zugibt, von dem eigentlichen Durchtritts- und diesen von dem
Austrittsmechanismus. Nur die beiden letzten sind in der Aetiologie von
Bedeutung.
Vom praktischen Standpunkte aus ist es wichtig, den Unterschied
zwischen Vorderhauptslagen und Vorderscheitelbeineinstellung streng
durchzuführen; nur dadurch wird man sich vor Schwierigkeiten be­
wahren. Die Vorderscheitelbeineinstellung verlangt unter gewissen Um­
ständen die Wendung, contraindicirt im Allgemeinen die Zange; die
Vorderhauptslage verlangt Abwarten und nur bei strenger Indication die
Zange.
Auf die Frage, wann man die Drehung der kleinen Fontanelle nach
vorn noch vornehmen soll, geht Vortr. hier nicht ein; muss man in
Vorderhauptslage extrahiren, so muss man entsprechend dem Geburts­
mechanismus die Griffe der Zange zuerst sehr stark senken.
An der gemeinsamen Discussion über die drei Vorträge betheiligen
sich die Doctoren Freund sen., Bumm, v. Her ff, Schatz, J. Veit,
A. Mülle r.
8. Dr. v. Herff-Halle a. S.: lieber Dauerheifung nach Prolaps­
operationen.
v. Herff berichtet über die Resultate, die er bei den verschiedenen
Arten der Operationen, welche zur Heilung des Vorfalles der Scheide
und der Gebärmutter vorgenommen wurden, erhalten hat. In einer ersten
Gruppe sind die Fälle zusammengestellt, in denen es sich um einfache
Prolapsoperationen, Kolporrhapliien, Perineorrhapliien handelte. In diesen
Fällen (137), von denen 21 später geboren haben, sah er zwar in 77‘1%
Heilung des Vorfalles, aber nur in 37‘2% der Fälle völlige Arbeits­
fähigkeit eintreten. In 76* 1 °/ 0 von ihnen fand sich Descensus der vorderen
Scheidenwand, in 21'4% Senkung der hinteren, in 33- 3°/ 0 war gleich­
zeitig Senkung der Gebärmutter vorhanden. Als Ursache des Recidives
werden 9mal Geburten, 36mal Schlaffheit der Gewebe und 12mal Störungen
am Damm angegeben. Bei mit Collum- und Portiooperationen complicirten
Prolapsoperationen (28), bei denen 5 Frauen später Geburten überstanden,
trat in 75°/ 0 Heilung, in 50% völlige Arbeitsfähigkeit ein. Wurde mit
Prolapsoperationen eine Vagino- resp. Ventrofixation ausgeführt (61mal),
— 16 von diesen Frauen wurden später zum Tlieil mittelst Kunsthilfe
entbunden— so wurde in 78'1% Heilung, in 41'8°/ 0 völlige Arbeits­
fähigkeit erzielt. Bei gleichzeitiger Ventrofixation war das Verhältniss
76'9°/ 0 Heilungen, 53’8% völlige Arbeitsfähigkeit. Wurde endlich zur
Hebung des Vorfalles die Hystereetomie und dabei zugleich eine Kol-
porrhaphie, resp. Perineorrhaphie ausgeführt, so wurde zwar nur in 51-7%
eine Heilung des Vorfalles gesehen, hingegen in 55- l% dauernde
Arbeitsfähigkeit erreicht.
v. Herff betont die Nothwendigkeit einer gleichzeitigen Ausführung
der Vagino-, resp. Vesicofixation zur Heilung des Prolapses.
(Fortsetzung folgt.)
JOURNAL-REVUE.
Aujeszky: Ueber Immunisirung gegen Wuth mit normaler
Nervensubstanz.
(Centralblatt f. Bakteriol. etc. Bd. 27, H. 1.)
Die Versuche des Verf. hatten den Zweck, zu erforschen, ob mit
normalen Nervensubstanzemulsionen behandelte Thiere einerseits gegen ein
schwächeres, andererseits gegen ein stärkeres Lyssavirus geschützt sind.
Hiebei ergab sich nun, dass subcutane Injectionen mit Emulsionen von
normaler Nervensubstanz, auch wenn dieselben durch längere Zeit täglich
vorgenommen werden, die Versuchsthiere gegen ein stärkeres Wuthvirus
nicht schützen. Ob diese Injectionen gegenüber dem schwächeren Wuthvirus
einen Schutz verleihen, ist aus den bezüglichen Vermerken des V. nicht
mit Sicherheit zu entnehmen, so dass derselbe dabei die Revision der
Pasteurschen Methode im Sinne B a b e s’ für überflüssig erklärt und
den Injectionen mit dem Mark von an Lyssa eingegangenen Thieren (nach
der Angabe P a s t e u r’s) eine specifische Wirkung zuerkennen muss.
Unikoff: Diazo-Reaction im Harn von Säuglingen.
(Jahrb. f. Kinderh. XLVI, p. 20.)
U. fand die Reaction constant bei Erisypel und Masern, ihre Inten­
sität ging parallel mit der Heftigkeit der Erkrankung. Bei tödtlich ab­
laufenden Fällen blieb die Reaction bis ans Ende; in einer grossen Zahl
von Fällen war sie überhaupt nur 1—2 Tage vor dem Tode nachweisbar,
einigemale schon im Prodronalstadium. U. misst dem Auftreten der Reaction
bei den genannten Krankheiten eine grosse prognostische Bedeutung bei.
Die Reaction fehlte bei cat. Pneumenien (chronischen und acuten),
Diphtherie, Varicellen, Coryza, Otitiden, Bronchitis, Pleuritis, Enteritis,
Lues cogenit, Ekzem, Erythemen. B.
35jährige Oberegyptierin. Mutter von 3 Kindern, hatte wegen Ver­
mehrung ihrer Familie den Rath einer einheimischen Hebamme eingeholt.
Zwei Monate nach dieser Consultation erkrankte sie unter Druckgefühl,
Empfindlichkeit der Unterbauchgegend, sowie Genitalblutungen.
Uterus vergrössert und druckempfindlich, das Collum stark geschwellt
und beulig. Mit der Curette wurde eine vollkommen intacte Gewürz­
nelke entfernt, welche von der Hebamme seinerzeit eingebracht worden
war. Vollständige Heilung.
Heinrich Cr am er: Zur Mechanik und Physiologie der^
Nahrungsaufnahme der Neugeborenen.
(V o 1 k ra a n n's Sammlung klinischer Vorträge. Nr. 263. Leipzig, Breitkopf&
Härtel. 1900.)
Die Hauptergebnisse der Arbeit sind folgende:
Bei künstlicher Ernährung soll nur das physiologische Nahrungs­
quantum, d. h. die möglichst geringste Nahrungsmenge, welche den
möglichst grössten Gewichtszusatz sichert, zugeführt werden.
Der Nährquotient, d. h. die Gewichtszunahme, ausgedrückt in Pro-
centen der zugeführten Nahrung, beträgt bis zum 10. Tage 17 —18%,
bei Brustkindern für gewöhnlich ca. 10%.
Der zum Ansaugen der Milch aus der Brust nöthige negative Druck
beträgt ca. 20—70 cm Wasser und kann nur durch eine Reihe hinter­
einander ausgeführter Saugbewegungen aufgebracht werden. Erst secundär
kommt die Compression des Warzenhofes in Betracht.
Der schwere oder leichte Austritt der Milch aus der Brust ist
lediglich vom Füllungszustand derselben abhängig. Die geringe Saugfähig­
keit frühgeborener Kinder hat ihren Grund in geringer Reflexerregbarkeit.
Beim Saugen an der Brust leistet der Säugling 50— lOOmal mehr
Arbeit als bei der Flaschenfütterung.
BÜCHERSCHAU.
Die Leibesübungen und ihre Bedeutung für die Gesundheit.
Von Prof. Dr. R. Zander. Mit zahlreichen Abbildungen im Text und
auf zwei Tafeln. Verlag Täubner, Leipzig 1900.
Der Autor hat in vorliegendem Buche in streng wissenschaftlicher
"Weise, aber in allgemein verständlicher Form das Wesen der Leibes­
übungen dargestellt, den Bau und die Thätigkeit aller Organe, auf die die
Leibesübungen einwirken, in Wort und Bild geschildert und den günstigen
oder schädlichen Einfluss der Leibesübungen auf sie und auf den ganzen
Körper eingehend behandelt. Er erläutert, weshalb nicht jede Uebung für
einen jeden passt und zeigt, wie nöthig es ist, dass Individualität und
Lebensalter bei der Wahl der Uebungen Berücksichtigung finden. Eine
sehr genaue Besprechung haben die Wechselbeziehungen zwischen körper­
licher und geistiger Arbeit, die Leibesübungen der Frauen, die Bedeutung
des Sportes und die Gefahren der sportlichen Uebertreibungen erfahren.
Vorausgeschickt ist ein interessanter geschichtlicher Ueberblick über
die Pflege der Leibesübungen von den Zeiten des Griechenthums bis zur
Gegenwart, aus dem besonders zu ersehen ist, in welch’ hohem Ansehen
die Leibesübungen im alten Griechenland standen, wo ein olympischer
Sieg als das höchste irdische Gut galt.
Mit Recht darf dieses reich illustrirte, preiswertlie Bändchen einem
jeden empfohlen werden, der sich für Leibesübungen und Sport irgend
welcher Art interessirt.
Dr. Römer: Ueber Lidgangrän und Dr. Brandenburg:£
Ein Beitrag zu den Zündhütchen-Verletzungen des Auges.
(Sammlung zwangloser Abhandlungen aus dem Gebiete der Augen­
heilkunde. Band III, Heft 4. Verlag Carl Marliold, Halle a. S. 1899.)
Zwei äussert interessante Themen werden hier in sehr guter Form
besprochen. Die Lidgangrän— eine circumseripte, auf das Lid beschränkte,
fötide Necrose der verschiedensten Bestandtheile des Lides— ist eine
ophthalmologische Seltenheit und tritt endogen bei Typhus, Scarlatiua,
Morbilli, Influenza, Diabetes, Pyämie und Sepsis; ectogen bei Gesichts-
erysipel, Verwundungen der Lider, der Pustula maligna des Lides, bei
Variola der Lider, Varicellen der Lider und Eczema impetigonosum der
Lider auf.
Dr. Brandenburg theilt in seinem Beitrag eine ausführliche
Krankengeschichte eigener Beobachtung mit.
Die Details dieses sowie des Aufsatzes Dr. Römer’s mögen im
Originale nachgelesen werden.
Dr. Angelique-Panayosaton (Alexandrie): Fremdkörper
in der Uterushöhle.


[ 2023-06-29 10:39:03.790 - 19001002 - Seite 7 ]
457
FEUILLETON.
lieber die Entwickelung der Biologie. *)
Von Prof. Dr. G. Hertwig in Berlin.
Der Bedner feierte auf anatomischem Gebiete als die wichtigsten
Errungenschaften, welche durch die mikroskopische Forschung erzielt
wurden: 1. Zellentheorie, 2. das erfolgreiche Studium der niedersten
Lebewesen, 3. den mit Hilfe der verbesserten Mikroskope ermöglichten
Einblick in die feineren Vorgänge der Entwickelungsgeschichte der Orga­
nismen. Nach einer kurzen zusammenfassenden Darstellung der in diesen
drei Richtungen gemachten Fortschritte geht Redner näher auf die
Hauptfrage der Entwickelungslehre ein, welche in der zweiten Hälfte des
19. Jahrhundertes Forscher wie Laien gleich lebhaft beschäftigt hat, auf
die Frage nach der natürlichen Entstehung der Organismenwelt. Bei
einer kritischen Beleuchtung des Darwinismus wird hervorgehoben, dass
die Descendenz- und noch mehr die Selectionstheorie sich in vielen
Dingen auf dem unsicheren Boden der Hypothese bewegen. Es wird auf
die Schwierigkeiten hingewiesen, mit welchen die Forschung zu kämpfen
hat bei dem Versuch, sich aus den spärlichen Resten vorweltlicher Thiere
ein Bild von der Vorfahrenkette eines heute lebenden Organismus zu
machen. Ueberhaupt sei die Entstehung der Organismenwelt aus natür­
lichen Ursachen ein ausserordentlich verwickeltes und schwieriges
Problem. Durch eine Zauberformel sei dasselbe ebenso wenig zu lösen,
als es ein Allheilmittel, brauchbar für jede Krankeit, gebe. Als Weis­
mann die „Allmacht der Naturzüchtung“ in einer Schrift mit diesem
Titel verkündete, sei er gleichzeitig zu dem Geständnisse genöthigt
gewesen: „Wir können den Beweis, dass eine bestimmte Anpassung
durch Naturzüchtung entstanden sei, für gewöhnlich nicht leisten.“ Damit
sei eben zugestanden, dass wir in Wahrheit nichts von dem Ursachen-
complex wissen, welcher die bestimmte Erscheinung hervorgerufen hat,
und daher habe auch der englische Philosoph Herbert Spencer im
Gegensätze zu W e i s m a n n von einer „Ohnmacht der Naturzüchtung“
sprechen können. In dem wissenschaftlichen Streite, mit welchem unser
Jahrhundert schliesst, will der Vortragende wohl unterschieden wissen
zwischen Entwickelnngslehre und Selectionstheorie, da beide auf einem
sehr verschiedenen Grund und Boden stehen. Denn mit Huxley theilt
er die Ansicht: „Wenn die Darwinsche Hypothese auch weggeweht
würde, die Entwickelungslehre würde noch stehen bleiben, wo sie
stand.“ Bei der Uebersicht der Fortschritte auf physiologischem Gebiete
geht Redner auf die Notliwendigkeit des Thierversuches und auf die in
verschiedenen Richtungen so herbeigeführten Entdeckungen ein. Er wendet
sich gegen die in Laienkreisen vielfach verbreitete Antivivisections-
bewegung, welche auf einer übel angebrachten Empfindsamkeit beruhe.
Als besonders erfolgreich in unserem Jahrhunderte wird die chemische
und physikalische Richtung der Physiologie, welcher die grössten Physio­
logen Helmholt z, Du Bois-Reymond, Claude-Bernard,
Ludwig u. A. angehört haben, bezeichnet und näher charakterisirt,
zugleich aber hervorgehoben, dass die Vorherrschaft der chemisch­
physikalischen Richtung zur Folge hatte, dass von den Physiologen mit
wenigen Ausnahmen mit Vorliebe nur solche Gebiete, die einer chemisch­
physikalischen Forschungs weise zugänglich waren, bearbeitet, andere
dagegen, wie die Physiologie der Entwickelung und Zeugung u. s. w.
fast ganz unbeachtet gelassen wurden. Um so eifriger nahmen sich ihrer
Anatomen, Zoologen und Botaniker an; sie drangen in die Lebens­
erscheinungen der Zelle, des Protoplasma und des Zellkernes tiefer ein,
sie klärten den geheimnissvollen Befruchtungsprocess in allen seinen
Phasen auf, entschieden so endgiltig den alten Streit der Ammalcnlisten
und der Ovisten und wagten, für das Problem der Vererbung die Funda­
mente zu legen. So erstarkte neben der chemisch-physikalischen Schule
der Physiologie eine anatomisch-biologische Richtung, welche durch mikro­
skopische Forschung unseren Einblick in das Leben zu vertiefen sucht.
Nach der Ansicht des Vortragenden wird die anatomisch-biologische
Richtung im neu anbrechenden Jahrhunderte berufen sein, die materialistisch-
mechanistische Lehre, dass die Erforschung des Lebens nichts anderes sei,
als ein chemisch-physikalisches Problem, ebenso unzulänglich zu erweisen
und einzuschränken, wie die chemisch-physikalische Richtung der Physio­
logie die Herrschaft des Vitalismus aufgehoben hat. Redner sucht darzu­
legen, warum durch Chemie und Physik die Aufgaben der Biologie nur
zu einem sehr kleinen Theile zu lösen sind, und macht geltend, dass sich
wissenschaftliche Erkenntniss nicht blos von unten nach oben, sondern
eben sowohl auch, vielleicht sogar in noch höherem Grade, von oben nach
unten bilde, dort vom Einfachen zum Zusammengesetzteren, hier vom
Zusammengesetzten zu dem Einfacheren vordringend. Ferner wird darauf
hingewiesen, dass der Standpunkt: Alles in der Welt sei Chemie und
Physik, gewöhnlich mit einer grossen Ueberscliätzung des chemisch­
physikalischen Wissens verbunden ist. Wie schon Naegeli in seinem
Vortrage: „Die Schranken der naturwissenschaftlichen Erkenntniss“ 1877
gezeigt habe, sei das Einfachere durchaus nicht immer das bessere Be­
kannte, und die Natur in ihren einfacheren unorganischen Erscheinungen
biete der Naturforschung dieselben Schwierigkeiten dar, als bei der Frage
nach dem Zustandekommen der Empfindung und des Bewusstseins aus
materiellen Ursachen.“ Anknüpfend an eine von C. E. v. Baer gegebene
vortreffliche Charakteristik vom Wesen der Wissenschaft, schliesst der
*) Aus einem Vortrage, gehalten in der ersten allgemeinen Sitzung der
Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in Aachen.
Vortragende mit folgenden Sätzen: Die Wissenschaft ist wenig in ihrem
Quell, nicht begrenzt nach Zeit und Raum in ihrer Wirksamkeit, uner­
messlich in ihrem Umfange, endlos in ihrer Aufgabe, unerreichbar in
ihrem Ziele. Besonders gilt dies von der Biologie, der Wissenschaft vom
Leben. Ihre Aufgabe ist eine der schwierigsten. Ihr Gebiet dehnt sich
nach allen Richtungen aus, mit den verschiedensten anderen Wissen­
schaften in engere Beziehungen tretend. In der einen Richtung auf
Chemie und Physik gestützt, wird sie zur Biochemie und Biophysik, in
entgegengesetzter Richtung gewinnt sie wieder Fühlung mit den Geistes­
wissenschaften, mit Psychologie und Sociologie, mit Ethik und Religion.
Materielle und geistige Welt werden durch sie in Verbindung gesetzt. Und
so wird die Biologie im neu anbrechenden Jahrhunderte, wenn ihre Ver­
treter frei von dogmatischen Fesseln jeder Art das Reich des Uner­
forschten in das Reich der menschlichen Erkenntniss umzuwandeln
fortfahren werden, an der inneren Cultnr des Menschengeschlechtes in
hervorragender Weise mitzuwirken berufen sein, und es auf eine höhere
Stufe intellectueller Einsicht sowie socialer und moralischer Lebenshaltung
heben. Sie wird so die Zeit mit herbeifiihren, wo die wunderbaren Fort­
schritte, die das 19. Jahrhundert auf chemisch-physikalischem Gebiete
durch die technische Beherrschung der Naturkräfte gebracht hat, kom­
menden Generationen erst zu vollem Segen gereichen 1
Das medizinische Berliu.
(Original-Correspondenz der „Allgemeinen Wiener mediz. Zeitung“)
Berlin, Ende September 1900.
Eine Krebs-Enquete.— Die Krankenversicherung der Familienangehörigen.
Am 1. December findet die allgemeine Volkszählung im Deutschen
Reiche statt. Sechs Wochen vorher, am 15. October, soll durch die
deutschen Aerzte eine Zählung aller augenblicklich im Deutschen Reiche
vorhandenen Krebskranken erfolgen. Im Februar d. J. hatte sich unter
der Aegide hervorragender Autoritäten ein Comite für Krebsforschung
gebildet, dass nach eingehenden Vorbereitungen an die Aerzte mit der
Aufforderung herantritt, bei einer Sammelforschung über Krebs mitzu­
wirken. Anlass zu dieser Enquete gab die Beobachtung, dass sich in der
Neuzeit die Zahl der bekannt werdenden Erkrankungen und Todesfälle an
Carcinom erheblich vermehrt hat. Man weiss nicht, ob früher die Zahl
der Krebsfälle geringer war oder ob in Folge der verbesserten diagnostischen
Methoden und des verbesserten sanitären Meldesystems diese Steigerung
zu Stande gekommen ist. Jedenfalls rechtfertigt die blosse Vermuthung,
dass das Carcinom an Verbreitung zunimmt, eine gründliche Nachforschung.
Es handelt sich nicht um eine glatte Zählung, sondern um die Beschaffung
positiven Materials zur Feststellung bedeutsamer wissenschaftlicher
Fragen.
Man hat früher mit Bestimmtheit behauptet, dass Krebs erblich sei.
Gegenwärtig verhält man sich zu dieser Frage bekanntlich sehr kritisch.
Ein umfassendes Thatsachenmaterial zur Beantwortung dieser Frage liegt
nicht vor. Daher will man nun versuchen, mit Hilfe der Fragebogen der
Sache auf den Grund zu kommen, indem man Auskunft darüber erbittet,
ob und welche Angehörige eines Krebskranken gleichfalls krebsleidend
sind oder waren. Auf dieselbe Weise will man die Beziehung des Carei­
noms zu gewissen Lebensgewohnheiten, Alkoholgenuss, Tabakrauchen etc.
erkunden, wie auch die Beziehungen zur Wohnung, Syphilis etc. Man
hofft, aus der Enquete auch ein Urtheil über die Frage zu gewinnen, ob
Krebs ansteckend sei und unter welchen Bedingungen die Infection zu
Stande komme. Das Thier-Experiment hat bekanntlich in dieser Beziehung
vollständig im Stich gelassen und am lebenden Menschen kann man füg­
lich mit Krebsmaterial nicht experimentiren. Mikroben des Carcinoms sind
bis jetzt mit Sicherheit nicht entdeckt, von zufälligen Uebertragungen der
Krankheit von einem Menschen auf den anderen hat man bisher zuver­
lässiges nicht erfahren. So weit verbreitet und so gefährlich der Krebs
auch ist, so sind bisher allen wissenschaftlichen Untersuchungen über
seine Entstehung negativ ausgefallen. Es ist wohl möglich, dass man bei
der alten V i r c h o w’schen Erklärung wird verbleiben müssen, dass ver­
sprengte Zellkeime in der ersten Körperanlage die Ursache des Carcinoms
bilden.
Gegenwärtig werden die Fragebogen für Preussen durch die
Medizinalahtheilung des Cultusministeriums [an alle preussisclien Aerzte
versendet. In den anderen deutschen Staaten erfolgt die Versendung
der Fragebogen, die in einer Auflage von mehreren Hnnderttausenden
geschieht, von anderen Stellen aus. In dem Anschreiben werden die
Aerzte gebeten, nur über diejenigen Krebskranken Auskunft zu ertheilen,
die sich am 15. October in ihrer Behandlung befinden, und nur das
ihnen sicher Bekannte anzugeben. Der Fragebogen enthält ausser Namen,
Alter, Beruf und Familienstand des Kranken, die Zeit, wann die
ersten Krebssymptome auftraten, die Zeichen, auf welche die Krebs­
diagnose sich stützt, das Organ, das zuerst befallen wurde und
welche Organe später erkrankten, Angaben darüber, ob Carcinom bei
Voreltern oder Verwandten festgestellt wurde, ob Krebskrankheiten in
derselben Wohnung, im selben Hause oder in der Nachbarschaft festge­
stellt wurden, oh eine Ansteckung oder sonstige Uebertragung anzunehmen
ist, ob der kranke Potator ist, an Syphilis gelitten oder einen Unfall er­
litten hat. Die ausgefüllten Fragebogen sollen bis zum 1. November
zurückgeschickt werden.
Neben der Krebszählnng beschäftigt uns jetzt lebhafter als je zuvor
die praktische Frage, ob bei den Krankencassen die Versicherung der
Familienangehörigen Platz greifen soll.§ 21 des Krankenversicherungs-


[ 2023-06-29 10:39:03.790 - 19001002 - Seite 8 ]
458
gesetzes besagt, dass die Leistungen der Ortskrankencassen auch nach der
Lichtung hin erweitert und erhöht werden können, dass von der Casse
freie ärztliche, freie Arznei- und sonstige Heilmittel für erkrankte Familien­
angehörige der Cassenmitglieder auf besonderen Antrag oder allgemein
gewährt werden können. In Fluss gebracht wurde in Berlin diese Frage
durch die Krankencasse der Kaufleute, die an die Vorstände der beiden
grossen hiesigen cassenärztlichen Vereinigungen die Anfrage richtete,
unter welchen Bedingungen sie bereit wären, die Familienbehandlung zu­
gleich mit der Behandlung der versicherungspflichtigen Cassenmitglieder
zu übernehmen. Wie bereits mitgetheilt, haben beide cassenärztliche
Vereine in seltener Einmüthigkeit die Uebernahme der Familienbehandlung
abgelehnt. Die Aerzte verkennen nicht, dass die Krankencassen ein ge­
wichtiges Interesse daran haben, die Familienversicherung einzuführen.
Den Versicherten ist im Laufe der Jahre, seitdem die staatliche Kranken­
versicherung in Wirksamkeit ist, es zum Bewusstsein gekommen, was für
sie die gesicherte ärztliche Behandlung, Arzneigewährung und Kranken­
unterstützung bedeutet. Man kann es daher wohl verstehen, dass unter
den Cassenmitgliedern Neigung dafür besteht, auch ihren Familienange­
hörigen von diesen Vortheilen so viel als möglich zu verschaffen. Die
Anschauungen der Aerzte sind aber darüber getheilt, es stehen sich zwei
Meinungen gegenüber. Die eine Gruppe der Aerzte verlangt, dass grund­
sätzlich die Familienbehandlung abgelehnt werde, weil es durchaus irra­
tionell sei, die Privatpraxis durch Einbeziehung der Familien der Cassen­
mitglieder in die Cassenbehandlung noch mehr als bisher einzuengen.
Ausserdem müsse die Familienbehandlung bei den Krankencassen ein
Heruntergehen der ärztlichen Honorirung mit sich bringen. Im Gegensatz
hierzu heben die Vertreter der anderen Gruppe hervor, dass die Familien
der Cassenmitglieder jetzt in grosser Zahl ärztliche Hilfe ohne Entgelt in
Anspruch nehmen. Daher würde nach ihrer Meinung durch Einführung der
Familienbehandlung den Aerzten ein materieller Schaden nicht erwachsen.
Beide Anschauungen kamen auch in einer vom Verein zur Einführung
freier Arztwahl einberufenen Aerzteversammlung zum Ausdruck. Die
Debatte wurde mit einem trefflichen Beferat von Dr. Munter einge­
leitet. Von allen Rednern, mit einer einzigen Ausnahme, wurde das ab­
lehnende Verhalten der beiden cassenärztlichen Vereine durchaus gebilligt.
Dass die Familienbehandlung für die arbeitenden Classen sehr vortlieilhaft
wäre, wurde von allen Rednern anerkannt, ebenso war man darüber einig,
dass voraussichtlich versucht werden wird, die Familienversicherung auch
in Berlin allmählich einzuführen. Der als sozialdemokratischer Führer
bekannte Dr. Freudenberg glaubte, an der Hand statistischer Nach­
weise den Beweis führen zu können, dass durch die Einführung der
Familienversicherung die Aerzteschaft nicht allzusehr geschädigt werden
würde, wenn die freie Arztwahl dabei bestände und für jede Person drei
Mark pro Kopf an die Aerzte als Honorar bezahlt würde.
Treffend wurde aber dem entgegengehalten, wie ungenügend ein
solches Honorar gegenüber den ärztlichen Leistungen ist. Es würden dann
fast alle ärztlichen Consultationen mit 25 bis 30 Pfennig und die Be­
suche der Aerzte in der Wohnung des Kranken mit 50 bis 60 Pfennig
bezahlt werden. Wir würden dann zu einer Bezahlung kommen, für die
ein Dienstmann noch nicht einmal das Recept des Arztes aus dessen
Wohnung zum Patienten trägt. Aber selbst dieses unsäglich winzige
Honorar wollen die Krankencassen noch nicht einmal zahlen, weil es ihnen
zu hoch sei, und dazu wollen sie noch in der Frage der freien Arztwahl
für sich vollständig freie Hand behalten. Gewiss bedeute die Einführung
der Familienversicherung eine Verbesserung des Krankencassengesetzes,
aber es sei absolut nicht einzusehen, weshalb den Aerzten zugemuthet
werden solle, die gesammten Kosten dieser Verbesserung zu tragen. Der
ärztliche Stand sei gerade durch das Krankenversicherungsgesetz in seiner
materiellen Lage so zurückgegangen, dass er gar nicht mehr im Stande
sei, noch neue Lasten auf sich zu nehmen. Und gerade weil die Gefahr
besteht, dass man bald wieder versuchen wird, diese neuen Lasten den
Aerzten aufzubürden, hätten diese die Pflicht, sich auf das lebhafteste
dagegen zu wehren und solche Forderungen zu stellen, dass bei ihrer
Erfüllung das moralische Ansehen und die wirtschaftliche Existenz der
Aerzte gewahrt werden, den berechtigten Interessen der Krankencassen
stehen eben die nicht minder berechtigten Interessen der Aerzte gegenüber.
Das von den Berliner Krankencassen in Aussicht genommene Honorar für
die Familienbehandlung werde selbst den bescheidensten und billigsten An­
sprüchen der Aerzte nicht gerecht, und deshalb sei die strikte Ablehnung
dieser Zumuthung durchaus am Platze.
WOCHEN- CHRONIK
Wien, am 1. October 1900
(Auszeichnungen.) Prof. v. Basch, Badearzt in Marien­
bad, erhielt das Commandeurkreuz des goldenen Sonnen- und Löwen-
ordens und der Universitätsdocent Dr. Emil Fronz das Officierskreuz
des St. Sava-Ordens.
(Personalnachrichten.) Hofrath Professor Freiherr von
W iderhofer, der längere Zeit durch Krankheit seinem Berufe
entzogen war, hat bereits die Leitung seiner Klinik übernommen.—
Kaiserlicher Rath Dr. Albin Eder, der Gründer und langjährige Leiter
der unter seinem Namen bekannten Heilanstalt, feierte in voller geistiger
Frische und körperlicher Rüstigkeit am 1. October d. J. seinen 70jährigen
Geburtstag.
(M i 1 i t ä r ä r z 11 i c h e s.) Der Kaiser hat ernannt: den Ober-
Stabsarzt erster Classe Dr. Stephan R u c e v i c zum Sanitäts-Chef des
Militär-Commandos in Zara; den Ober-Stabsarzt zweiter Classe Dr. Maxi­
milian Pauk zum Commandanten des Garnisonsspitales Nr. 21 in
Temesvar; dann angeordnet die Transferirung des Ober-Stabsarztes zweiter
Classe Dr. Johann W e n z 1 zum Garnisonsspitale Nr. 5 in Brünn;
weiters ernannt: den Ober-Stabsarzt erster Classe Dr. Ludwig Ritter
v. Berks zum Sanitäts-Chef des 7. Corps; den Ober-Stabsarzt zweiter
Classe Dr. Johann Schwär sehnig zum Commandanten des Garnisons­
spitales Nr. 18 in Komorn; den Stabsarzt Dr. Anton Navarra zum
Garnisons-Chefarzte in Stuhlweissenburg und den Regimentsarzt erster
Classe Dr. Wilhelm Benedikt zum Chefarzte der 24. Infanterie-
Trupp en-Di vision; zu Oberärzten im Activstande des k. und k. Heeres:
den Assitstenzarzt-Stellvertreter Doctor der gesammten Heilkunde Alfred
Pressfreund; den Lieutenant i. R. Doctor der gesammten Heilkunde
Ludwig Roth; die Assistenzarzt-Stellvertreter Doctoren der gesammten
Heilkunde Leo W i c h e r e k, Carl R ö s s 1 e r, Emil Kutschern,
Coloman B a r c s a y und Leopold Herz; den provisorischen Corvettenarzt
Dr. Maximilian Marchetti zum effectiven Corvettenarzt; ferner dem
Regimentsarzt erster Classe Dr. Franz H e i e c k das Ritterkreuz des
Franz Josefs-Ordens verliehen und den Ober-Stabsarzt erster Classe
Dr. Florian Kratschmer zum Commandanten der militärärztlichen
Applicationsschule ernannt.
(Die militärärztliche Applicationsschule.) Das am
25. d. M. erschienene Verordnungsblatt für das k. k. Heer publicirt die
Organisation für die in Wien neu errichtete militärärztliche mit 1. October
ins Leben gerufene Applicationsschule. Dieselbe hat in erster Linie den
Zweck, den Aspiranten des militärärztlichen Offizierskorps, die für ihre
besondere Bernfsthätigkeit im Frieden und im Kriege erforderliche
theoretische und praktische Ausbildung zu geben und deren an der
Universität erworbenen fachlichen Kenntnisse zu erweitern; es soll aber
auch in zweiter Linie jüngeren activen Militärärzten Gelegenheit geboten
werden, an dieser Schule theilzunehmen. Die Schule ist örtlich mit dem
Garnisonsspital Nr. 1 vereint. Die Applicationsschule besteht aus einem
einjährigen vom October bis einschliesslich September dauernden Curse.
Als Commandant der Schule fungirt ein Oberstabsarzt erster Classe oder
ein Generalstabsarzt. Alle Bewerber für den militärärztlichen Berufsstand
werden als ordentliche Hörer aufgenommen.
(Sicherung von Berufsärzten für die Armee.) Auf dem
schwarzen Brette der Universität ist eine Verlautbarung des Kriegs­
ministeriums zu lesen, der zu Folge mit Beginn des Wintersemesters
1900/01 schon vom ersten Studiensemester an Stipendien an solche
Hörer der Medizin verliehen werden, die sich verpflichten, nach absol-
virten Studien sechs Jahre als Berufsmilitärärzte im Heere activ zu
dienen. Das Stipendium beträgt bis zur Ablegung des ersten Rigorosums
jährlich 480 Kronen, nach Ablegung desselben jährlich 720 Kronen und
vom 9. Semester bis zur Erlangung des Doctorgrades jährlich 1008 Kronen.
(Das Leichenbegängniss Prof. Albert’s.) Unter zahlreicher
Betheiligung von Trauergästen aus Wien, Prag, Brünn, Senftenberg und
Umgebung fand am 30. v. M. das Leichenbegängniss Hofrath Albert’s
statt. Dasselbe gestaltete sich zu einer imposanten Kundgebung
der Sympathien und Hochachtung, die der Verstorbene genossen hat.
Von Wien waren erschienen: Minister Dr. R e z e k, in Vertretung
des Unterrichtsministers Ministerialrath R. v. B e c k und Ministerial-
concipist Greif, Sections-Chef Ritter v. K u s y, die Professoren
v. Vogl, Ludwig, Chrobak, N eusser, M o n t i und Lorenz,
die Primarärzte Schnitzler und Frank, Ober-Stabsarzt Dr. H a b a r t
Ober-Sanitätsrath Dr. Much a, eine Deputation von Aerzten der
ersten chirurgischen Klinik, bestehend aus den Doctoren R. v. F r i e d-
länder, Bakeseh, Goldner und Lenk, die gewesenen Schüler
des Verstorbenen Primararzt Dr. Preindelsberger aus Sarajewo
und Dir. Dr. Piskacek aus Linz. Aus Prag: Hofrath Dr. P e 1 c, Sanitäts­
referent Dr. Koristka, der Dichter V r ch 1 i c k y, als Vertreter der
böhm. Akademie der Wissenschaften die Professoren H 1 a va, Vrba und als
Abgesandter des Vereins der böhmischen Aerzte, Prorector Prof. Gebauer.
Am Grabe sprach Prof. Ludwig im Namen des Professorencollegiums,
er überbrachte dem Dahingeschiedenen die letzte Griisse des Collegiums
und des obersten Sanitätsrathes und schilderte in bewegten Worten die
ausgezeichneten Charaktereigenschaften des Verstorbenen und sein verdienst­
volles Wirken an der Wiener Universität, der er unvergesslich bleiben
wird. Die Rede machte durch ihren Schwung und ihrer Herzlichkeit auf
alle Anwesenden den tiefsten Eindruck. Im Namen der Gesellschaft der
Aerzte sprach Prof. Chrobak, als Vertreter der Klinik und ihrer Aerzte
Dr. v. Friedländer, im Namen der böhmischen Akademie der Wissen­
schaften Prof. H1 a v a aus Prag; ferner ergriffen an der Bahre das
Wort der Dichter Vrchlicky ans Prag und Prof. Mracek aus Wien.
(Die Gesundheitsverhältnisse Wiens.) Nach dem amt­
lichen Sanitäts-Hauptrapport für den Monat August 1. J. war der Kranken­
stand im Berichtsmonat relativ niedrig, insbesondere bei den Krankheiten
der Atlimungsorgane und bei den Infectionskrankheiten war ein starker
Abfall zu verzeichnen. Die Zahl der der Anzeigepflicht unterliegenden In­
fectionskrankheiten war dem Hochsommer entsprechend gering. Es wurden
blos 850 Fälle angemeldet, darunter 43 von Abdominaltyphus,
310 von Masern, 105 von Keuchhusten. Auch in der Sterblichkeit ist
ein weiterer Abfall eingetreten. Im August starben 2672 Civil- und 12
Militärpersonen. Von den Verstorbenen gehörten 53‘32 Percent dem
männlichen und 46'68 Percent dem weiblichen Geschlechte an.
(Zur Frage des ärztlichen Berufszwanges.) Eine
amtliche Entscheidung, die für die Aerzte in Böhme n von weit-


[ 2023-06-29 10:39:03.790 - 19001002 - Seite 9 ]
459
tragender Bedeutung ist und im Laufe der Jahre in Vergessenheit
gerieth, wird von der „Prager medizinischen Wochenschrift“
mitgetheilt. Die Entscheidung bezieht sich auf folgendes Ereigniss:
Sämmtliche Aerzte in Böhmisch-Leipa, den damaligen k. k. Bezirksarzt
mit inbegriffen, welche in einer Winternacht in einen nächst Böhmisch-
Leipa gelegenen Ort zu einer Entbindung gehen sollten, lehnten, da
keiner von ihnen in der betreffenden Gemeinde Communalarzt war, die
Aufforderung ab. Auf Grund einer gegen einige von ihnen erhobenen
Anzeige fällte die als Recursbeliörde angerufene Statthalterei des König­
reiches Böhmen folgende Entscheidung: Nr. 8628.
Die hochlöbliche k. k. Statthalterei hat in Gemässheit des h. Erlasses
vom 16. October G. Z. 55285 nach Anhörung des k. k. Landessanitätsrathes dem
Recurse des Herrn Dr. W o 1 1 m a n n Folge gegeben, beziehungsweise die ihm
sowie auch dem M. Dr. Josef A11 s c h u 1 uud dem pens. k. k. Oberwundarzt
Alois Pias ch ke vom Herrn Statthaltereirathe mit Erlass vom 25. Juni
G. Z. 4354 ertheilte Riige hiemit behoben, weil ein ärztlicher Berufszwang weder
in der akademischen Eidesformel, noch in den Diplomen, noch in den mit Hof-
decret vom 3. November 1808 Z. 16135 für Privatärzte und Wundärzte
erlassenen Instructionen enthalten, das Hofkanzleidecret vom 24. Jänner 1832
Z. 5981 aber in Böhmen nicht publicirt worden ist, daher auch hier keine An­
wendung finden kann.
Wovon Sie hiemit in Kenntniss gesetzt werden.
B.-Leipa, 23. October 1873.
Das bezeiclinete Hofkanzleidecret lautet: Aus Anlass eines
speciellen Falles haben Se. Majestät mittelst a. h. Cabinetsschreibeus vom
18. Jänner 1832 zu befehlen geruht, gegen jeden Arzt, welcher, ohne
dass er in der Unmöglichkeit ist, es tliun zu können, sich weigert, den
Kranken den nötliigen Beistand zu leisten, uud sich überall, wo es die
Notli fordert, verwenden zu lassen, nach den bestehenden Vorschriften die
Amtshandlung eintreten zu lassen.
(Zum Baue eines Isolir pavillons für Diphtherie­
kranke) hat Herr Victor Mautner Ritter von Markhof dem Gemeinde-
rathe 10.000 Kronen zur Verfügung gestellt.
(Die Pest in Glasgow) hat bisher 24 Opfer gefordert; eben-
-A.TSrZEXO-E3ST.
rondorfer Sauerbrunn s v e K p r ba n nie-oS‘*
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer SATJEBBE-TJITIT.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Kr ondor f bei Karlsbad, Wien, IX. Kolingasse 1.
WIEN *1873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
LimOUSINi
M Extr. Fl LIC. MA.Fl.
und CALOMEJL
//ß Ein Flacon von 16 Gapsein, nach der Vorschrift von I) r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Klacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2*>'*, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien 1, üpeingassc 10.
Spatenbräu-Bier
wird zufolge seines bedeutenden Extractgelialtes (im Verhältnisse zu
dessen geringen Alkoholgehalte) als schlafförderndes
Pr Nährmitteln
bestens empfohlen. Als reinschmeckcndes, gut ausgegolireues Bier wird dasselbe von Recon-
valescenten und Patienten mit schlechter Verdauung gut und leicht vertragen.
Spatenbräu-Depöt:
WIEN
I. Bez. Fuhrichgasse Nr. IO.
I'rospecte gratis uud franko.
Spesenfreie Zustellung in Wien von 10 Flasch, aufw.
Versandt in die Provinz„ 20„„
soviele Pestkranke befinden sich im Spital und 51 Personen stehen unter
ärztlicher Beobachtung.
(Gestorben.) In Olmiitz ist am 23. September d. J. der k. k.
Ober- Bezirksarzt Med. Dr. Leopold L ö w im Alter von 55 Jahren
gestorben. •— In Neapel starb Dr. Mariui, der Erfinder eines neuen
Verfahrens der Leichen- Conservirung.— In Cannes ist Dr. Francois
R u y s s e n, ein bekannter französischer Botaniker, im Alter von 70 Jahren
verschieden.— Am 28. September d. J. ist im Curorte Baden der
durch sein humanitäres Wirken bekannte Curarzt Dr. Hermann Raab
im Alter von 54 Jahren gestorben.
(Würzburger Abhandlungen aus dem Gesammt-
gebiet der Medizin.) Unter diesem Titel erscheint in A. Stnbor’s
Verlag eine Monatsschrift, herausgegeben von Dr. Johann Müller und
Dr. Otto Seifert. Das erste Heft enthält einen sehr interessanten uud
für die praktischen Aerzte wichtigen Aufsatz: „Die Nebenwirkungen
der modernen Arzneimittel.“
(Atlas der topographischen Anatomie des Menschen
von Prof. Zucker kan dl.) Von diesem im Verlage von Willi.
Braumiiller in Wien erscheinenden Atlas, dessen Vorzüge wir in
Nr. 18 unseres Blattes ausführlich hervorgehoben haben, ist soeben die
2. Lieferung (Brust) ausgegeben worden. Auch iu diesem Hefte muss die
schöne Ausführung der Bilder, die sich durch Deutlichkeit und Ueber-
sichtlichkeit auszeichnen, lobend anerkannt werden.
INHALT: f Hofrath Professor Albert.— Klinischer Beitrag zur Physio­
pathologie des Gehirnes und Bemerkungen zu Thomas’ Einwendungen
gegen die Theorie Luciani’s. Von Dr. Silvio B i a n e h i in
Pisogne.— Die wissenschaftlichen Grundsätze zur Beschaffung
einer der Frauenmilch nahezu gleichwerthigen Nahrung. Von Prof.
Dr. A. M o n t i in Wien.— XIII. internationaler medizinischer
Congress in Paris.— 71. Versammlung deutscher Naturforscher
und Aerzte in München.— Journal-Revue.— Bücherschau.—
Feuilleton.— Das medizinische Berlin.— Wochen-Chronik.
Pränumerations-Einladung
auf die
„Mlpeine fr. medizinische Zeitung“.
Die „Allgemeine Wiener medizinische Zeitung“ kostet incl.
ihrer Beilage
„Therapeutische Revue“
ganzjährig mit Einschluss der Postversendung sechzehn Kronen,
halbjährig acht Kronen und vierteljährig vier Kronen ö. W., er­
scheint in mehr als 100 Poliobogen in compressem Druck, repräsentirt
mithin das umfangreichste und billigste medizinische Wochenblatt.
Diejenigen P. T. Herren Prännmeranten, deren Abonnement mit Ende
September erloschen ist, und auch jene, diemit der Prä­
numeration schon länger irn Rückstände sind, werden drin­
gend ersucht, ihre Pränumeration baldigst zu erneuern, damit in
der Versendung keine Unterbrechung eintrete.
Die Administration.
Brechdurchfall, Darmkatarrh, Diarrhoe,Obstipation etc.
. ÄrzH.Litferahuru.Proben aratis u.Franco
- von der_ t„
Bergedorf- Fabrik diät. Nährmittel Wien
Hamburg. p .kufekev vi/2.Slumperg.44/46.
5
a
!
in
Andreas Saxlehner, Budapest
kais. österr. und kön. ung. Hoflieferant.
jSayJdjtwr*
Hunyadi Jänos
J>a0 mitöeße, guberCäfügße,
cmge*t<?§mffe.
Käuflich in allen Apotheken und Mineralwasserhandlungen.
e
s
3
5'
3
<
EiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiE:
=11111111111111111111111111=
Bei Gonorrhoe ####
***und Blasenkatarrh
als sicher wirkend empfohlen
Janke’s Sanidkapseln.
Versuchsquanta durch den Hanptdepositeur
C. Raupenstrauch, Marien- Apotheke, Wien
&
XVill. Marlinsstrasse 04
gratis und franco.
111 n 111 in 111! 111 im 1111 [i m 111 in 1111 ui 111 m M i m i ii 1111:111 hi 111 [i 1111 m ii i m 111 m 11 ii M! 11: ii u n: ii i ii 1111M i
... ... ... ... ... ... ...


[ 2023-06-29 10:39:03.790 - 19001002 - Seite 10 ]
460
Dr. Jurock’s Kcfyrff riucnt-Fasüllen
eraiöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h incl. Milch sich besten
Kifyr zu bereiten. Haupt-Versendungs-Depot Marienapotheke Camillo Raupen­
strauch, Wien XV1IL, Martinsstrasse 94.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia,Paris, Prag.
SAUERSTOFF-INHALATIONS
APPARAT von LIMOUSIN io Paris
Vollständiger Apparat zur Sauerstofferzeugung und
Inhalation,mitCassette 65 fl.:Inhalations apparat allein25 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2 bls, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren BARBER.RoSNRR.inWlEN
Nach Cassoute, Corgier und anderen französischen
Aerzten ist
„CREOSOTAL“
EIN EMINENTES
HEILMITTEL BEI
PNEUMONIE
und allen anderen aeuten Erkrankungen der Atmungsorgane.
Litteratur mit genauer Angabe der Dosierung kostenfrei
durch Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul bei Dresden.
Gemftths- und Nervenkranke
finden in
Dl SVETLIN’ 8 Heilanstalt
WIEN, III. Leonhardgasue 3 und 5.
AUFNAHME TT3NI:ID SORGSAME PFLEGE.
Fabrik pharmac.-chemischer Froducte
G. Hell& Comp., Troppan und Wien.
Abtheilimg: Diätetische Präparate.
Hell s ehern, reine Malzextract-Präparate
für Krankencassen vielfach eingeführt.
Reines concentrirles Maliestract SSSÄ
Von unseren medizin. und diätetischen Weinen erlauben wir uns insbesondere au
empfehlen:
Hell’s entbitterter milder Hell’s erbitterter starker
SAGRADAWEIN: SAGRADAWEIN:
ä Vs, ’/i, Vs Liter zu K. 1-40, K. 2 40, 4'60 per Flasche.
HelFs Chinawein, Hell’s Eisenchinawein,
Hell’s Condurangowein, Hell s Fepsinwein,
entweder mit Weisswein oder Malaga.
Neu! Hells Kola-Condurangowein
als tonisches, magenstärkendes Mittel von vielen Aerzten empfohlen
yäheres hierüber sowie Über alle unsere Weine enthält die an die
Herren Aerzte herausgegebene Broschüre.
Jede Apotheke Ist ln der Lage, obige Präparate zn führen.
Iliiüs Turiasky, Ernst (irossmann
vormals Sanitäts-Geschäft „Austria“ Wien.
Verbandstoff-Fabrik.— Pharmaceutisches Laboratorium.
liiterurliaiies Telephon Ir. 3633. Wien, IX/s. Garnisongasse 1.
Den P. T. Herren Dermatologen empfehlen wir unsere bestbewährten
Gollaetina (Collsiplastra lade „Austria“).
MT Torzüge:
Sichere Wirkung, grosse und entsprechende Klebekraft, absolute Reizlosig­
keit, leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen, stets mehr als 100 Sorten
am Lager.
Den P. T. Herren Chirurgen und Gynäkologen empfehlen wir unsere absolut keimfreien,
sterllisirten und iinprägnirten Verbandstoffe» in unserer unübertroffenen Paten t-
Packung, unsere patentirte steril isirte Seide ete. Unsere pbarmacentischen Ptäpärate
und Verbandstoffe sind in den meisten Apotheken Oesterreich-Ungarns erhältlich.
Illustrirte Preislisten, Muster etc. stehen franco und gratis zur Verfügung.
Hans TurinsJey, Ernst Grossmann
vormals Sanitäts-Geschäft „Austria“ Wien.
JODALBACID
Name geschützt. Patente angemeldet.
Jodeiweiss-Präparat
nur inlramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
Kritisch erprobt gegen
ikiliy ;bih Ml
>#;\ ch ro.n: Rh ernnati sm us. uhd G i ent.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
AMYLOFORM
■ Name geschützt. Patcntirt.
Litteratur über Jodalbaeid:
Dr. Gr. Zülzer. „Neue Vorschläge
zur Jodtherapie der Syphilis.“ Aus
der dermatoit gischen Universitäts­
klinik von Prof. Dr. Neisser zu
Breslau Archiv für Dermatologie und
Syphilis. Festschrift zu Ehren von
Philipp Josef P i ck 1898,Bd. XL1V,2.
Dr. B,. Le fort: „Etüde experimen­
tale et clinique sur l’iodalbacid.“ In­
dependance medicale. 1899. No. 25.
Prof. Dr. A. F a sa n o-Neapel: „Das
Jo^albacid in der heutigenTherapie“.
Archiv, internaz. di Medic. e chir.
1900. Nr. 2-3.
Dr. A. Br iess: „Ueber die Behand­
lung der Syphilis mit Jodalbaeid“
Aus der Univ.-Klinik von Prof. Dr.
Neumann-Wien. Wiener Med.
Wochenschrift Nr. 15, 1900.
Dr. J. Lilie nthal: „Ueber die
Jodbehandlung der Syphilis,“ „Me-
dico“, Med.Wothenrundsebau, 1900,
Nr. 33.
Litteratur für Cliloralhaeid:
Prof.Dr.W.Fl einer: „UeberChloral-
bacid und seine therapeut. Anwendung
bei Magenkrankheiten und Ernäh­
rungsstörungen.“ Münch. medic.
Wochenschrift, 1899. Nr. 1.
Litteratur über Amyloform:
Dr. C. Longard:„ Ueber den Wert
des Amyloforms in der Chirurgie.“
Aus dem Bo rromäus-Krankenhause
in Aachen. Therapeut. Monatshefte,
1896, Heft 10.
Dr P. Bongart 8: „Ueber Amylo­
form und Dextroform.“ Aus der
chirurgischen Abtheilung des städt.
Mariahilf-Spitals in Aachen. Münch
medic. Wochensch. 1897, Nr. 22.
Dr. A. H e d d a e u s: „Klinische Er*
fahrungen über 2 Erea zmittel des
Jodoforms: Amyloform und Jodofor-
mögen.“ Aus der Chirurg. Univer
sitätskliuik des Herrn Prof. Dr
Czerny zu Heidelberg. Münch,
medic. Wochensch. 1899, Nr. 12.
Dr. J. Meyer: „Erfahrungen über
Amyloform“. Die ärztliche Praxis
1900, Nr. 14.'
Litteratur über Crurin:
Dr. K. Steiner: „Uebir Behand­
lung der Untorschenkelgesch wäre mit
Crurin-Edinger.“ Tberap. Monatsli.,
1900, Heft 1.
Dr. Max Josef: „Die Behandlung
des Untersehenkelgeschwüreß mit
Crurin.“ Dermatol. Centralblatt 1900,
Nr. 6.
Klinisch erprobt gergen
MAGENERKRANKUNGEN
. Salzsäuren) aiifld.TtyspcpsiejChrnn.Miaienknlarrl'i.
Zu beziehen durch die Gross-Droguen-Handlungen.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
III. Hintere Zollamtsstrasse Nr. 3.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Wuiulslreiipiilver
.fe,-Hervorragender Ersatz fii r Jodoform-
KMUiisiica
Namegeschützt. Patent! rt.
Ghinolin-Wismuth-Rhodanat
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut
Ludwig; Wilhelm (üana
Frankfurt am Main.
Nach Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich
zur Behandlung von m
Ulcus cruns
$
0
♦


[ 2023-06-29 10:39:03.790 - 19001002 - Seite 11 ]
461
natürliches reines
Eiweiss###
Die Krankennahrung der Zukunft, „Tropon“, ist ein trockenes Pulver ohne
Geschmack und Geruch, und wie jeder natürliche Eiweisskörper in Wasser
unlöslich. Diese Eigenschaft unterscheidet Tropon vortheilhaft von allen
anderen Eiweisspräparaten, denen man, um ihnen einen wasserlöslichen
Charakter zu geben, entweder einen Zusatz von Alkali gegeben hat, oder die
in Albumose, also halbverdaute Präparate umgewandelt sind.
T enthält in der Trockensubstanz 98% reines und leicht
verdauliches Eiweiss und kostet nur den 6.—10. Theil
I UUyil des Preises anderer Eiweisspräparate. Tropon wird
in Tausenden von Hospitälern und Krankenhäusern
der ganzen Welt bereits angewendet und wird von Tausenden von Aerzten
allenthalben mit dem grössten Erfolg verordnet. Tropon ist in erster Linie
angezeigt bei allen Magen- und Darm-Krankheiten, bei Zucker-Krankheiten, Gicht
und Tuberkulose. Tropon hat den fünffachen Nährwerth von Fleisch, und ist
daher ganz besonders überall da angebracht, wo es darauf ankommt, den
Kranken oder Reconvalescenten in einer möglichst concentrirten Form eine
intensive Ernährung zu verabreichen und so eine schnelle Hebung der Körper­
kräfte herbeizuführen.
Vorräthig in allen Apotheken und Drogengeschäften.
Oesterr.-ungar. Troppon-Werke
Dr. Röder& Co., Klosterneuburg.
Bureau: Wien, VIII- Kochgasse 3.


[ 2023-06-29 10:39:03.790 - 19001002 - Seite 12 ]
462
Eisenmöbel- und Bettwarenfabrik
IGNAZ GOTTWALD,
Graben, PBAfi, „Spinka“
TEPPICH- UND VORHANG-WAARENHAUS,
liefert:
Untersuchungstische, Instrumentenschränke,
Operationstische, Instrumententlsche,
Verbandzeugtische, Waschtische,
Irrigateurständer, Flaschenständer,
Seclertische,
Narkosebetten,
Extensionsbetten,
Betten für Paralytiker,
Krankenhausbetten mul Krankenhaus-Einrichtungen.
HR- Reich illustrirter Preiscourant gratis und franco.
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUMATOL.
(JOIXMUi: SINE.)
Vorgestellt und approbirt in der Socidtd de Chirurgie de Paris am 30. Oc-
tober 189B, bei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 3V 2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
IVundfläche wirkt also trotz 6fach überlegener antiseptischer Wirkung,
kaum >/s der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxicatlons-
gefahr gleich Null, Im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt ln Paris:
Pliarmaeie Chevrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
J Sauatogeu
Diätetisches Nährpräparat
zur Kräftigung
namentlich des Nervensystems.
Von ärztlichen Autoritäten
in den ersten Kliniken erprobt und
glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Hergestellt von BAUER& C^, BERLIN S.0.16.
Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. BRADY, Wien I, Fleischmarkt 1.
Den Herren Aerzten Litteratnr und Proben gratis und franko.
Eigentham von Bauer& Cie.
Kohlensäurereichste Lithionquelle.
Bewährt sich in allen
Fällen der harnsauren
Diathese, bei mangel­
hafter Ausscheidung
der Harnsäure aus
dem Blute, bei Harn­
gries und Sand, bei
Nieren- und Blasen­
leiden,
Gicht, Rheumatismus, Podagra etc.
Von ärztlichen Autoritäten mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende Wirkung.
Angenehmer Geschmack, Leichte Verdaulichkeit.
Alleiniges Versendnngsrecht
HEINRICH MATTONI
Franzensbad, Karlsbad, Wien, Budapest.
Zn haben ln allen Mineralwasser-Handlungen.
in Pillen J ■T’g'V ■] IfJ Jkdl raH|| k J I■ Vgl V| titr.
i 1 millig. DJ 1 lL*Jj.LLlkH A*f MH. HH k I Eitract.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von S 4
per Tag eine rapide Diärese, heben die geschwächte Herzthätigkeit, beseitigen
ASYSTOLIE« DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erlolg.— Wird anstandslos vertragt/), keine Intoleranz, keine Vasoconstrletlon
cryst.in Pillen j 'Tal ■! 1 f 1 1 h J I Herztonicam
ii/iOmilligr. fJj_|^^LMXt*IJÜLULL^RfZ«lMx3LÜAkJ O’ 11* 11 dinretiich.
Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlissigen Präparaten und Tincturen und
achte stets auf die Fabriksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
!••••••••••••••••••••••••••••••<
Die Verwendung der natürlichen Soole ist seit Jahrzehnten in der
Medicin eingeführt und hat sich einen ehrenvollen Platz erworben. Die Indicationen
derselben bei vielen Krankbeiten,— zu Bädern und zu Inhalationen— sind
bekannt und sind durch die vielfache erfolgreiche Verwendung der natürlichen
Soole die betreffenden Curorte gross, ja Weltcurorte geworden.— Das Bestreben,
diese anerkannten Heilmittel auch weiteren Kreisen zugänglich zu machen, und
dieselben auch zu einer Jahreszeit anwenden zu können, in welcher die Curorte
geschlossen sind,— veranlasste Dr. Sedlitzky, k. u. k. Hofapotheker in Salzburg,
die natürliche Soole resp. Mutterlauge in feste Form zu bringen und daraus
Bade- und Inhalationspräparate zu erzeugen, welche sich in Folge ihrer
bequemen Handhabung, genauen Dosirung, Haltbarkeit etc. leicht überall einge­
führt haben und von allen Klinikern, sowie Privatärzten gerne und vielfach ver­
wendet werden. OnnLUn/i Tw zur Herstellung natürlicher
Es sind dies: a) öOOlcDaG- I aUlcTTBll Soolebäder im Hause für Er­
wachsene und Kinder. Eine bis zwei Tabletten genügen für ein Vollbad. In der
Frauen- (Exsudaten, gewissen Leiden der Gebärmutter etc.) und Kinderpraxis
(Rachitis und Scrophulose) TohlnHon zur Herstellung
allerorts in Verwendung, b) r lUnicflUall“ I aDIcIIcll natürlicher
Flohtenbäder im Hause auch in zwei Grössen. Dieselben ersetzen das bisher
gebräuchliche Fielitenextract, gestatten eine genaue Dosirung und haben den Vor­
zug grosser Haltbarkeit. Das Fiehtenextract ist hier mit einem Soolezusatz ver­
sehen, welcher die Wirksamkeit desselben bedeutend erhöht. (Indicationen dieselben
wie bei den Soolebädern, ausser- Onhu/nfalhoH TahlaHon auch in
dem nervenanregend wirkend.) c) öCnWBTBIDaU* I dUIcll.cII zwei
Grössen. Dieselben ersetzen die natürlichen Schwefelbäder (bei Gicht, Rheu­
matismus, Gelenks-Affectionen etc.) vollständig nnd sind auch mit einem Soole­
zusatz hergestellt. Die Preise der Badetabletten sind: Soolebad-Tabletten für Er­
wachsene ä 40 kr., Fichtenbad- und Schwefelbad-Tabletten für Erwachsene ä 30 kr.;
alle Sorten für Kinder (1 Rolle 11„11„Dieses
mit 6 stüek) so kr.  Hiezu eine Inlagc von 4 Sellen.^

