
[ 2023-06-29 10:37:44.721 - 19000515 - Seite 1 ]
XLV. Jahrgang;.
Redaction:
Wien, I. Rathhausstrasse 11.
Administration und Expedition:
Uanz’sche llofbuchhandlung
I. Kohlmarkt.
Dienstag, 15. Mai 1900.
Allgemeine Wiener
Nummer äÖ.
Pränumeration: ganzj. 16 K., halbj. 8 K.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20 Mark
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John JonesA Cie. in Paris— R. M o s s e in
Berlin.— G. L. Daube &.Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a.' M.— H a a s e n-
stein& Vogler,. Annoncen-Expedition in
i i Hamburg, 1 j
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- uhd Universitätsbuchliandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
——i ——— I——— -»■■
INHALT: Ueber traumatische Entzündung des Samenleiters. Von Prof. Dr. Josef En gli sch in Wien. (Schluss.)— 71. Versammlung deutscher Naturforsche
und Aerzte in München. (Fortsetzung.)— XVIII. Congress für inuete Medizin in Wiesbaden vom 18.—21. April. (Fortsetzung.)— 29. Congres
der Deutschen Gesellschaft für Chirurgie.— II. österreichischer Balneologen-Congress in Ragusa. (Fortsetzung.)— Journal-Revue.— Bücherschau.—
Das medizinische Berlin.— K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.— Wochen-Chronik.
Anzeigen.
Ueber traumatische Entzündung des Samenleiters.
Von Prof. Dr. Josef Englisch in Wien.
(Schluss zu Nr. 19.)
Was den Krankheitsverlauf anbelangt, so ergibt er sich aus den
Krankengeschichten von selbst. Zuerst schwinden die entzünd­
lichen Vorgänge in den bindegewebigen Theilen, zuletzt in dem
Samenleiter, welcher monatelang eine Verdickung und Härte be­
behält. Nachträglich kann es zu Veränderungen im Hoden und
Nebenhoden kommen. Entsteht in Folge der entzündlichen Vorgänge
eine Verkleinerung der Lichtung des Canales, so kommt es zur Stauung
des Hodensecretes mit Schwellung des Nebenhodens und Hodens.
Noch schwerer sind diese Störungen, wenn es zum vollständigen
Verschlüsse des Canales kommt. Ein solcher Ausgang lässt sich um
so eher erwarten, wenn, wie im obigen Beispiele, sich in der
Wand des Samenleiters ein seitlicher Knoten gebildet hat, da in
einem solchen Falle eine Zerreissung der Wand stattgefunden hat.
Die wesentlichste Erscheinung ist die angegebene Geschwulst.
Hieran reiht sich der Schmerz.’ Derselbe kann sich unmittelbar
nach stattgehabter Einwirkung der betreffenden Gewalt ver­
mindern. Hat eine äussere Gewalt nicht auf die Samenleiter ein­
gewirkt, sondern ist dieselbe durch eine Anstrengung der Bauch-
presse bedingt, so empfinden die Kranken einen Riss oder ein
Stechen in der Gegend des Leistencanales. Doch auch dieser
Schmerz kann fehlen und haben die Kranken nur die Empfindung
des Vollseins des Leistencanales, das Gefühl der Schwere oder nur
einen dumpfen Schmerz. Derselbe kann mehrere Tage anhalten,
und sich bei Steigerung des Processes nur durch Zunahme der
unangenehmen Empfindung bei Anwendung der Bauchpresse kund
geben. Es wurde aber auch beobachtet, dass sieh die ersten Er
scheinungen nicht in der Gegend des Leistencanales zeigen, sondern
am Nebenhoden und Hoden hervortreten. Wohl auch hier als ein
dumpfes Gefühl, meist das der Schwere. Selten stellt sich unmittel­
bar nach der Verletzung ein unbestimmtes Gefühl im Becken ein,
welches nur darauf bezogen werden kann, dass reflectorisch die
Samenblasen und die Vorsteherdrüse afficirt worden sind, wie es im
anderen Falle auch die Erscheinungen am Hoden und Nebenhoden
erklärt. Immer aber muss, wenn eine Gewalt auf die Gegend des
Samenleiters eingewirkt hat, dies zur genaueren Untersuchung des­
selben auffordern und als ein Zeichen angesehen werden, dass die
Gewalt intensiv auf den Samenleiter eingewirkt hat, denn diese
Ausstrahlungen treten nur hei grösseren Gewalten auf, wenn der
Samenleiter vorher gesund gewesen war. Gingen aber Krankheiten
des Hodens, Nebenhodens, der Vorsteherdrüse und der Samenblasen
voraus, so werden diese Ausstrahlungen um so leichter erfolgen.
Mit der Entwicklung der Geschwulst am Samenleiter und der Aus­
breitung der Entzündung um denselben tritt Druckempfindlichkeit
auf, die der Ausdehnung der Geschwulst entspricht, mit ihr stärker|
wird und mit ihr abnimmt. Dieser Druckschmerz gibt demnach
ein wichtiges Zeichen für die Ausbreitung der Entzündung ab.
Eine wesentliche Steigerung des Processes tritt ein, wenn die ge­
setzten Producte in Eiterung übergehen. Mit dieser Steigerung
tritt zugleich Fieber auf. Denn so lange der Process auf den Samen­
leiter beschränkt bleibt, ist der Verlauf in allen Beobachtungen
fieberfrei. Sobald aber eitriger Zerfall erfolgt, steigt die Temperatur.
Wir haben etwas Aehnliches an der Blase beobachten können. Die
schwersten Blasenentzündungen mit jauchigem, stinkendem Harn
verlaufen ohne Fieber; Depression des Körpers durch das resorbirte
Ammoniak (Billroth). Sobald sich die Entzündung auf das subperi­
toneale Bindegewebe fortpflanzt, fiebern die Kranken sehr hoch.
Das Fieber geht aber auch mit anderen Erscheinungen einher. Die
Geschwulst vergrössert sich rasch, wird druckempfindlicher; die
Haut röthet sich, nicht selten in phlegmonöser Form. Es bilden
sich Eiteransammlungen an den verschiedensten Stellen des Samen­
leiters. Von besonderer Bedeutung ist die Ausbreitung des eitrigen
Zerfalles innerhalb der Bauchwand. Schon das Gefühl des Kranken
einer Schwere im Unterleibe, eines Hitzegefühls daselbst, ebenso
der Auftreibung der Gedärme, lässt, wenn die Samenblasen ergriffen
sind oder die Darmbeingrube oder gar die Nierengegend sub-
jectiv oder bei Druckempfindlichkeit auf ein Ergriffensein des
subperitonealen Zellgewebes schliessen. Treten Ueblichkeiten,
Brechneigung oder gar Erbrechen hinzu, so deutet dieses auf Peri­
tonitis. Am ehesten geht dieselbe von Vereiterung der Samenblasen
und deren umgebendem Zellgewebe aus; weniger bei Eiterung in
der Darmbeingrube oder um die Niere herum. Mit dem Auftreten
der Bauchfellentzündung stellt sich ein Verfall des Kranken ein.
Nur ausnahmsweise erfolgt die Ausstrahlung des Schmerzes
gegen den Mastdarm hin. Während diese Erscheinung sehr häufig
bei der Entzündung der Samenblasen oder deren umgebenden Zell­
gewebe, bei Blennorrhoe, bei Verletzungen der Harnröhre und
der Vorsteherdrüse der Fall ist, kommt diese Erscheinung bei
Verletzungen des Samenleiters nur in den schwersten Fällen vor.
Wiederholen sich Fieberanfälle in der typischen Weise als
Frost, Hitze und Schweiss, so kann dieses auf Pyämie deuten und
erfordert die genaueste Beobachtung des Kranken. Dieser üble
Zufall kamt sich ereigen, wenn die Entzündung um die Samenblase
sich auf den Plexus periprostaticus fortgepflanzt hat. Nicht minder
erfordert eine genaue Beachtung, wenn es in Folge der Verletzung
zu einer Phlebitis oder Thrombose des Plexus pampiniformis ge­
kommen ist.
Die Druckempfindlichkeit erfährt eine Steigerung durch Druck
der gefüllten Därme auf die Geschwulst oder die Venen oder durch
die Zusammenziehung der Muskeln bei Anwendung der Bauchpresse.
Zeigt sich im Verlaufe der Krankheit, besonders in jenen
Fällen, in welchen die Geschwulst am Samenleiter auf eine stärkere,
umschriebene Einwirkung der Gewalt hindeutet an, den vorher


[ 2023-06-29 10:37:44.721 - 19000515 - Seite 2 ]
222
gesunden Hoden und Nebenhoden eine Geschwulst, so darf man
die Bildung einer Verengerung oder Verschliessung des Samen­
leiters annehmen.
Die Vorhersage ist im Allgemeinen günstig und hängt von
der Ausbreitung der Erkrankung ab. Ist der Samenleiter allein
ergriffen, so ist sie, mit Ausnahme des Verschlusses des Canales,
günstig, selbst dann, wenn es zur Stenose des Canales gekommen
ist, da sich die Wegsamkeit oft wieder herstellt. Die Vorhersage
wird umso ungünstiger, je mehr das umgebende Zellgewebe ergriffen
ist, da hier Eiterung zu fürchten steht, die sich weithin, selbst bis
auf das Bauchfell ausbreiten kann. Ein anderer Umstand muss bei
der Vorhersage in Betracht gezogen w r erden. Haben wir es mit
einem tuberkulös belasteten Individuum zu thun, so ist 1. der
Verlauf ein viel langsamerer, 2. können die Infiltrate im Samenleiter
leicht tuberkulisiren, Dies gibt sich bald durch die knotige Form
des Samenleiters zu erkennen. Derselbe wird rosenkranzförmig,
später an diesen Stellen weicher. Diese Stellen brauchen nicht am
äusseren Theile des Samenleiters zu liegen, sondern finden sich
auch näher der Samenblase. In einem eigenen Falle hatte sich
ein solcher Knoten in der linken Darmbeingrube im Samen­
leiter gebildet, der endlich durchbrach und zur Bildung eines Abs-
cesses führte, welcher die ganze linke Darmbeingrube einnahm,
sich in’s kleine Becken an die Seite der Harnblase senkte und
Harnbeschwerden verursachte.
Die Behandlung besteht in der strengsten Anwendung der Kälte
in der Form von Eisbeuteln, Wärmeregulatoren. Sind auch die
Erscheinungen im Beginne der Erkrankung geringe, so werde
immer die Kältebehandlung eingehalten, da man nicht im Stande
ist, vorherzusagen, welchen Verlauf die Erkrankung nehmen wird.
Die Kälte ist so lange fortzusetzen, bis die Druckempfindlichkeit
vollständig geschwunden ist. Die Stuhlentleerung sei immer ge­
regelt. Sind die Druckempfindlichkeit und die übrigen Erscheinungen
geschwunden, so darf die Behandlung nicht als abgeschlossen an­
gesehen werden, da die Erkrankung grosse Neigung zu Recidiven
besitzt. So lange eine Schwellung des Samenleiters besteht,
muss man bei den geringsten Ursachen auf selbe gefasst sein. Die
Behandlung werde daher als erweichende fortgesetzt, u. zw. durch
Anwendung feuchtwarmer Ueberschläge auf die Leistengegend, Ein­
reibungen von Jodsalben, von Unguentum cinercum, warme Voll­
bäder oder Thermen. Sobald sich die geringste Recidive zeigt, tritt
die Kälte wieder in die Reihe. Kommt es zur Eiterung, so ist die
weite Eröffnung des Abscesses nothwendig, besonders, wenn die
Eiterung innerhalb der Bauchwand statt hat.
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 19.)
Dr. Freund jun.-Strassburg demonstrirt:
1. Einen Fall von Tubo-abdominaler Schwangerschaft aus dem
achten Monat. Frau von 30 Jahren, chlorotisch, hat einmal schwere
Perityphlitis überstanden, Menostasis seit dem Jänner 1899. Zeichen von
Schwangerschaft. Im März eine mehrtägige Blutung und Schmerzen. Im
Juli glaubt Pat. Kindsbewegungen verspürt zu haben. Von da an nahm
der Umfang des Abdomens ab, die Brüste collabirten. Anfangs August
gingen Fetzen unter anhaltender Blutung ab. Die Fetzen aufbewahrt, er­
wiesen sich später als Decidua. Ende August constatirte F. den Uterus
klein, nicht besonders aufgelockert, der Symphyse angepresst, rechts hinter
ihm einen kindskopfgrossen Tumor, der deutlich durch einen kurzen derben
Stiel mit dem rechten Uterushorn zusammenhing. Der Douglas ausgefüllt
mit harten Massen. Ein über faustgrosser, harter, fast ballotirender Tumor
links wurde als Kopf eines im Abdomen liegenden Kindes diagnosticirt.
Laparotomie. Die die Placenta bergende rechte Tube, über kindskopfgross,
lässt sich trotz massenhafter und fester Adhäsionen besonders mit dem
Coecum leicht und schnell total entfernen, nachdem der isthmisclie Theil
unterbunden und durchschnitten. Blutung ganz unbedeutend. Durch eine
Oeffnung in der hinteren Tubenwand geht die Nabelschnur zu dem in
dünne Adhäsionen im Douglas eingebettet liegenden 27 cm langen Fötus,
der rasch entfernt wird. Gazetamponade des Douglas wegen blutender
Adhäsionen. Fieberlose Heilung. Hier ist die Tubenruptur im dritten Monat
erfolgt, der Fötus hat sich im Douglas bis in den sechsten bis siebenten
Monat weiter entwickelt, dann ist er macerirt.
2. Pyosalpinx sinistra, sammt der Flexura sigmoidea total
entfernt. Extemporirte Laparotomie bei einer 45jährigen Pat, wegen
Ileus. Kindskopfgrosse Pyosalpinx durch daumendicke Schwarten mit der
bogenförmig über sie gespannten abgeplatteten FleXur verwachsen, schien
die Ursache des Ileus zu sein. Beim Versuch der Ablösung riss die Flexur
tief unten ein. Naht hier unmöglich. Rasche Auslösung des ganzen Tumors
sammt 22 cm Flexur, deren unteres Ende übernäht, deren oberes in die
Bauchwunde eingenäht wird. Tod an Ileus am dritten Tage. Die Section
zeigte eine zweite Darmocclusion 15 cm über der Klappe: Verwachsung
zweier Dünndarmschlingen mit einander und dem Proc. vermiform. Imper­
meabilität daselbst.
Dr. Frommei demonstrirt den Uterus einer Frau, welche wegen
Placenta praevia mittels Wendung entbunden war. Die Frau starb fünf
Wochen später an einer intercurrenten Lungenblutung. Auffallend war,
dass die Placentarstelle sich nicht am inneren Muttermund fand, sondern
circa 1V2 cm über demselben.
Dr. v. Herff demonstrirt: 1. das Modell eines ganz jungen Eies;
2. ein Mvosarcom, in dem sich das Sarcom innerhalb des Plexus pampini-
formis und weiter in der vena spermatica entwickelt hatte.
Dr. Veit demonstrirt einen Angiothryptor, den v a n Ro ss e m publi-
cirte. Das Princip derselben beruht auf der Schieberpincette. Nach seinen
Erfahrungen ist die Stärke des Instrumentes nicht zu entbehren. Das In­
strument von Doyen erwies sich ihm als ganz unzuverlässig.
Dr. Dö der lein empfiehlt die Thumin’sche Klemme, welche ge­
stattet bei Myomotomien beide Ligamente gleichzeitig abzuklemmen. Jedoch
dürfen wir nicht erwarten, die Ligatur durch die Angiothrypsie überflüssig
zu machen, sie ist eine Unterstützung, nicht ein Ersatz der Unterbindung.
Dr. v. Ott-Petersburg sah bei experimentellen Versuchen mit dem
Angiothryptor Nachblutungen.
Dr. 0 s t e r 10 h-Dresdon demonstrirt:
1. Ein colossales spitzes Condylom der äusseren Genitalien.
Das Präparat entstammt einer 29jährigen, in der sechsten Woche
graviden Frau, die vor drei Jahren an Gonorrhoe mit Condylom, acum.
behandelt und hergestellt war. Die Geschwülste bemerkte sie seit Ostern.
Im August zeigte sich ein papillomatöser, apfelgrosser Tumor, der auf dem
Venusberg aufsitzend, durch seine Schwere seine häutige Umgebung herab­
gezogen hatte und wie ein Deckel auf dem Vorhof lag, kleinere wallnuss­
grosse befanden sich auf der Aussenseite der Schamlippe; einige kleinere
an der Innenseite. Die Geschwülste wurden mit dem Messer abgetragen
und die Wunden vernäht. Die Heilung ist zum grössten Theil pe:- primam
intentionem erfolgt. Die mikroskopische Untersuchung ergab den Bau der
spitzen Condylome; eine frische gonorrhoische Infection war nicht nach­
weisbar.
2. Capillarangiom der Placenta.
An einer vor drei Wochen geborenen Placenta einer 18jährigen
ohne Kunsthilfe entbundenen Frau, deren Wochenbett ungestört verlief,
sitzt am Rande eine kleinapfelgrosse, glattwandige, mit einer Bindegewebs-
kapsel umgebene Geschwulst, auf deren Oberfläche Blutgefässe von und
nach der Nabelschnurinsertion verlaufen. Auf dem Durchschnitt ist das
Gewebe dunkelroth. Unter dem Mikroskop findet man, dass es im Wesent­
lichen aus strotzend gefüllten Capillaren besteht, zwischen denen sich fein­
faseriges, kernreiches Stroma befindet.
Von Placentargeschwülsten sind (Albert, Archiv, f. Gynäcol., 56 B.,
S. 144 u. Frts.) bis jetzt 36 Fälle aus der Literatur bekannt, hierzu
kommt als 37. der vorliegende und ein 38., von Beneke (Braunschweig)
dieser Tage der pathologischen Abtheilung demonstrirter. Von diesen
stammen 6 aus Dresden, 11 dieser 38 Geschwülste waren Angiome. Der
demonstrirte Fall wird noch weiter bearbeitet werden.
Discussion. Dr. Veit hat zwei Tumoren der Placenta durch
von d. F e 11 z beschreiben lassen. Er fasst dieselben als partielle Hyper­
plasien des Bindegewebes der Schnur oder der Zotten auf, nach Art der
falschen Knoten. Die Torsion bei Stielung kann zu Stauung und ev. zu
Rückbildung führen. Mit dem Chorionepitheliom (malignen Deciduom) haben
diese Geschwülste sicher nichts zu thun.
Dr. Martin empfiehlt bei grossen ausgebreiteten Condylomen,
falls möglich, die Exstirpation mit dem Thermocauter.
Gemeinsame Sitzung mit der Abtlieiliing für Augenheilkunde.
1. Dr. von Ammon: Zur Diagnose und Therapie der Augen­
eiterung der Neugeborenen.
Die eine Zeit lang herrschende Ansicht, dass die Augeneiterungen
Neugeborener in den allermeisten Fällen durch gonorrhoische Ansteckung
bedingt seien, wobei die Zeit der Infection in den Verlauf des Geburts­
vorganges verlegt wird wurde während der letzten Jahre mehrfach ange­
griffen. Sie verdient aber nicht allein bezüglich der Classificirung der
Infectionsträger, sondern auch hinsichtlich des Zeitpunktes der Ueber-
tragung des Virus rectificirt zu werden.
Das sogenannte typische Bild der Ophthalmogonorrlioea neonatorum
darf zur Diagnose nicht ohne Weiteres benützt werden, da es einerseits
eine Reihe von Fällen gonorrhoischer Natur gibt, die aus verschiedenen
Gründen wenig entzündliche Erscheinungen aufweisen, und da andererseits
Fälle zur Beobachtung kommen, bei denen trotz hochgradigster entzünd­
licher Veränderungen die Gonococcen absolut keine Rolle spielen. Unter
100 Fällen von Augeneiterung Neugeborener befanden sich nur 56 gonor­
rhoische, bei denen die Eiterung nur in 1/ 4 der Fälle zwischen dem 1.
und 3. Tage auftrat. Die Mehrzahl der Fälle stellen Spätinfectionen dar,
die nicht bei oder unmittelbar nach der Geburt entstanden sind. Deshalb
wird auch die Crede’sche Methode die Zahl der Augeneiterungen nicht
wesentlich zu verringern im Stande sein.
Eine wichtige Rolle bei der Infection der Bindehaut Neugeborener
spielen die Bneümococcen. Das durch dieselben hervorgerufene Krankheitä*


[ 2023-06-29 10:37:44.721 - 19000515 - Seite 3 ]
223
bild zeigt die Eigentliümlichkeit, dass nach 3—5 Tagen sehr starken
Katarrhs und profuser Eiterung der Process mit einem Male besser
wird, im Gegensätze zu den gonorrhoischen Infectionen, die nur ganz all-
mählig in der Besserung fortschreiten. Ausser diesen beiden Infections-
erregern wurden noch in 2 Fällen die sogenannten Pseudogonococcen, in
3 Fällen Bacterium pneumoniae gefunden, während sich Staphylococcen
beinahe in jedem Conjuncti valeiter nach weisen lassen. Auch die letzteren
vermögen schwere Zerstörungen der Hornhaut zu verursachen, wenn der
allgemeine Ernährungsstand des Patienten gelitten hat. Der Name Blen-
norrhoea wäre deshalb am besten ganz zu vermeiden, da er nur ein
Symptom ätiologisch ganz verschiedener Processe berücksichtigt, sollte aber
mindestens bei den von amtlicher Seite ausgegebenen Zählkarten durch
einen präciseren ersetzt werden.
Unter den zur Heilung der gonorrhoischen Conjunctivitis Neuge­
borener angewandten therapeutischen Massnahmen scheint die Argentum-
nitricum-Behändlung noch am meisten im Gebrauche zu sein. Ihre Unzu­
verlässigkeit und die dabei gelegentlich auftretenden Schädigungen der
Hornhaut haben von Ammon veranlasst, experimentelle Untersuchungen
über die Wirkungsweise des Höllensteins zu machen, und zwar vor allem
deshalb, weil man vielfach die Infectionserreger direct zu beeinflussen zu
können glaubt. Die Versuche wurden so vorgenommen, dass die Augen
lebender Kaninchen, gesunde und in pathologischen Zustand versetzte, mit
Höllenstein sowohl in der Form des Cred e’sclien Tropfens als in der
Form von Höllensteinpinselungen behandelt wurden. Nach der Tödtung des
Thieres wurde das in die Gewebe eingedrungene Silbersalz durch Schwefel­
wasserstoffwasser als unlösliches schwarzes Schwefelsilber niedergeschlagen,
das seinerseits im mikroskopischen Präparate bequem nachgewiesen werden
konnte. Es zeigte sich hiebei, dass die Höllensteinätzungen viel zu w'enig
tief in das Gewebe eindringen, als dass sie darin befindliche Mikroben
zu schädigen vermöchten. Aus diesem Grunde ist auch die Cred e’sche
Methode nicht absolut zuverlässig. Die gleichen Versuche wurden dann
unter Anwendung von Protargol gemacht und auch hierbei erfuhr man,
dass diesem Mittel die ihm zugesagte Tiefenwirkung nicht zukommt.
Wir vermögen daher durch chemische Mittel die eingedrnngonen
Mikroben nicht zu schädigen und es ist das Beste, wenn wir derartige
Bestrebungen überhaupt aufgeben. Es hat sich bei der Behandlung gezeigt,
dass die reizlose Therapie, welche lediglich in der Anwendung der Kälte
und in der Ausspülung des Bindehautsackes mit physiologischer
Kochsalzlösung besteht, am schnellsten einen Rückgang der ent­
zündlichen Erscheinungen herbeizuführen vermag. Erst wenn die Lid-
scliwellung soweit zuriickgegangen ist, dass die Kinder die Augen wieder
selbst zu öffnen vermögen, was nach 3—5 Tagen der Fall ist, kann zu
einer adstringirenden Behandlung übergegangen werden. Hiebei hat sich
dann 10—20% Protargollösung gut bewährt. Nach einiger Zeit muss
jedoch auch an die Stelle dieses Adstringens ein anderes treten, wenn die
Heilung nicht verzögert werden soll. Da man mit dieser im Anfänge rein
antiphlogistischen Therapie ebensow r eit kommt wie mit der Anwendung
ätzender Substanzen, so sind die letzteren bei der Behandlung der Augen­
eiterung Neugeborener entbehrlich geworden. Die Therapie dieser Affection
kann in Ansehung der Zartheit der betroffenen Organe nicht reizlos genug
sein. Der Schwerpunkt der Behandlung liegt in der Anwendung der Kälte
und in der mechanischen Reinigung.
2. Dr, Cramer (Bonn): Augencatarrhe und prophylactische
Desinfection der Augen der Neugeborenen.
Gonorrhoische und nicht gonorrhoische Augenentzündungen können
klinisch nicht unterschieden werden. Als Erreger von Augenentzündungen
beim Neugeborenen kommen neben den Gonococcen in Betracht Pneumo-
coccen, zur Coli-Gruppe gehörige Stäbchen, Staphylococcus aureus, Strepto­
coccen und Diphtheriebacillen. Auch ein Tlieil der nicht gonorrhoischen
Augeneiterungen wird durch Bacterien des Lochialsecrets hervorgorufen.
Die Pneumococcen-Conjunctivitis kann durch Uebertragung durch den Mund­
speichel der Mutter hervorgerufen werden. Eine Eröffnung der Lidspalte
intra partum ist mit Sicherheit als möglich anzunehmen. Primärblenorrhoen
bieten deshalb heftigere klinische Symptome als Secundärblenorrhoen,
weil das Auge direct post partum sich in einem alterirten Zustande
befindet und deshalb auf alle Reize heftiger reagirt als später. Die Crede-
sche Einträufelung ist als prophylaktische Massnahme zu verlassen, weil
durch die nach derselben eintretende heftige Reaction der Conjunctival-
schleimhaut die Besiedlung des Coniunctivalsackes mit Bakterien und die
Entstehung von gutartigen Secundärinfectionen ausserordentlich begünstigt
wird. Die Besiedlung des normalen Conjunctivalsackes des Neugeborenen
mit Bakterien geht sehr langsam und spärlich vor sich. Protargol hat
sich in der Bonner Frauenklinik in 20% Lösung als Propliylacticum
gut bewährt.
Discussion. Dr. Schatz hat die Argentum-Einträufelungen
durch 11 r o 1-Instillationen ersetzt, die Reaction nach denselben ist
wesentlich geringer.
Dr. Krönig konnte nachweisen, dass sicher intra partum eine
Infection mit Gonococcen möglich ist, in einem Falle liess sich direct
nach der Geburt schon eine schwere Veränderung am Auge nachweisen
(Vorzeitiger Blasensprung). Er verwendet Arg. acet.
Dr. Schmidt-Rimpler hält es für wichtig, dass wir den Namen
Blenonhoe beibehalten, ev. ihn durch den Zusatz Blenorrlioea gonorrhoica
etc. näher definiren. Eine Abschwächung von Gonococcen, welche leichtere
Affectionen hervorrufen soll, scheint ihm nicht bewiesen. Denn durch
dieselbe Infection kann eine verschieden schwere Erkrankung bei ver­
schiedenen Personen entstehen. Er ist entschiedener Anhänger der Behand­
lung mit 2% Höjlenstejnlögnng, selbstverständlich unter gleichzeitiger
Anwendung von Kälte; hiedurch entsteht eine sehr schnelle Abschwellung
der Conjunctiva. Er kennt keinen Fall, in dem das Auge zu Grunde ging,
wenn nicht vorher Hornhautverletzungen bestanden.
Dr. Laqueur stimmt ebenfalls der Behandlung mit Argent. nitric.
bei und warnt vor der zu frühzeitigen Empfehlung neuerer Mittel. Nach­
theilige Wirkungen konnten bei vorzeitiger Anwendung nicht festgestellt
werden. Reizungen kommen zweifellos vor, jedoch keine schweren
Affectionen.
Dr. Uhtoff: Schwere Conjunctivitis durch sog. Pseudogonococcen
sind zweifellos selten. Bei Staphylococcus albus ist es zweifelhaft, ob er,
wo er gefunden wird, auch der Erreger der Erkrankung ist. Auch Uhtoff
hält das Argent. nitric. für das zuverlässigste Mittel; Protargol ist
zweifellos ein gutes Mittel, aber ist sicher dem Argent. nitric. nicht über­
legen, eine 2% Argentum-Lösung sollte nicht überschritten werden. Das
Cred e’sche Verfahren ist ein wirksames, eine obligatorische Einführung
ist jedoch keineswegs empfehlenswerth. Der ulceröse Hornhautproeess wird
nicht durch Gonococcen, sondern durch Streptococcen, Staphylococcen etc.
bewirkt, und in diesen Fällen ist natürlich die Anwendung von Mitteln,
welche allein Gonococcen abtödten sollen, nicht genügend.
Dr. Schatz empfiehlt noch einmal das Itrol auch als prophy­
laktisches Mittel gegen die Blenorrhoe.
Dr. Freund empfiehlt warm die Anwendung von Argentum
nitrieum; natürlich können wir nicht jedesmal Erkrankungen verhüten,
besonders unreife, widerstandsunfähige Individuen zeigen nach prophy­
laktischen Einträufelungen sehr schwere Reizzustände. Waren diese Kinder
aber inficirt, so nützten die Einträufelungen bei ihnen gar nichts. Bei
ihnen sind daher die Instillationen nur in ganz verdünnter Concentration
anzuwenden.
Dr. Eversbusch (Erlangen): Die Entstehung von Hornhaut-
Geschwüren verhindert er durch gleichzeitige Instillation von Physostigmin-
Pilocarpinlösung. Eine Argentumbehandlung prophylaktisch kann nie
schaden. Boi einer ausgebrochenen Blenorrhoe hingegen ist die Hauptsache
Reinlichkeit, Entfernung der Secrete, reizlose Behandlung mit Eisum­
schlägen. Protargol scheint bei schweren Fällen weniger günstig zu
wirken. Eine Infection kann auch intra partum entstehen bei Kindern,
die in der Glückshaube geboren wurden.
Dr. E 1 s c h n i g (Wien) betont die Nothwendigkeit, frische Ar­
gentum-Lösungen zu verwenden.
Dr. Schlösser (München). Bei sclrwächliclien Kindern muss
jeder Reiz vermieden werden, ja selbst Eisumschläge wirken bei ihnen
schädlich, Wärme, Kataplasmen wirken günstiger.
Dr. Cramer: Für die Behandlung der ausgebrochenen Blenorrhoe
leistet die 2% Argentum nitricum-Lösung auf der geburtshilflichen
Station sehr gute Dienste. Schon C r e d e hat in seiner Monographie über
sein Verfahren die Empfindlichkeit Frühgeborener gegen die Argentum-
Lösung hervorgehoben.
(Fortsetzung folgt.)
XVIII. Congress für innere Medizin in Wiesbaden
vom 18.—21. April.
(Coliediu-Bericht der „Freien Vereinigung der deutschen medizinischen Fachpresse. u)
(Fortsetzung zu Nr. 19.)
5. Dr. Schott-Nauheim: Influenza und chronische Herzkrank­
heiten. 1. Vortr. weist darauf hin, dass die Influenza auch das Herz
ergreift u. zw. derart, dass durch die cardialen Erkrankungen nicht nur die
Morbiditäts-, sondern auch die Mortalitätsziffer bedeutend beeinflusst wird.
Redner erörtert dann die 3 Gruppen von Herzaffectionen, welche ent­
weder durch die Influenza direct hervorgerufen oder durch sie ver­
schlimmert werden, nämlich 1. primäre Herzerkrankungen, 2. Herzleiden,
secundär entstanden in Folge anderer durch Influenza hervorgerufenen
Erkrankungen, 3. Einwirkung der Influenza auf bestehende Herzaffectionen.
Von den primären, durch die Influenza hervorgerufenen Herzleiden
sind in erster Linie die nervösen Herzaffectionen zu nennen. Bei den
motorischen Neurosen überwiegt zwar die Tacliyeardie, auffallend ist
aber gerade hier die Häufigkeit der Bradycardien, welche in solcher
Zahl wohl kaum bei einer anderen Infectionskrankheit gefunden werden.
Pseudangina wie auch Angina pectoris vera und Neurasthenia cordis sind
bei Patienten, die an Influenza litten, gar nicht selten die Folge. Ganz
besonders häufig sind die Herzmuskelaffectionen, die zum Theil rein,
zum Theil in Folge von Herzneurosen zur Beobachtung gelangen.
Den schlimmsten Gefahren sind solche Patienten durch die Influenza­
erkrankung ausgesetzt, welche bereits an endo- oder myocardischen Pro­
cessen vorher litten. Ein'grosser Procentsatz der congenitalen Herz­
leiden endigt durch die Influenza letal, und myocarditische Processe
werden oft rapid verschlimmert. Starke Herzausdehnungen kommen schon
bei einfacher muskulärer Debilitas vor, und früher bestandene Herzneurosen
werden durch die epidemische Grippe nicht nur leicht wieder wachgerufen,
sondern durch ihre Verschlimmerung wird secundär der Herzmuskel auch
leicht mitafficirt.
6. Dr. We i n t r a u d-Wiesbaden: Lieber den Abbau des Nucleins
ilff Stoffwechsel. Obw'ohl die beträchtliche Vermehrung der Harnsäure-
Ausscheidung nach Verabreichung nucleinhaltiger Kost für eine directe
Entstehung der Harnsäure aus den Nahrungsmitteln spricht, ist neuerdings
bestritten worden, dass das Nahrungsnuclein die Quelle der Harnsäure
sei, weil man glaubte, analoge Ifarnsäureyermehrung anoh nach Verein-


[ 2023-06-29 10:37:44.721 - 19000515 - Seite 4 ]
224
baruDg nuclei'nfreier Extracte aus Kalbsthymus constatirt zu haben und
weil die Harnsäure-Vermehrung nach Thymusgenuss schon in so frühen
Verdauungsstunden einsetzt, in denen man eine Resorption von Nucle’in
aus dem Darmeanale noch kaum voraussetzen darf.
Genaue Bestimmungen der stündlichen Stickstoff-Harnsäure und
Phosphor-Ausscheidung nach Thymusnahrung und Verabreichung von
nuclei'nffeien Extracten aus Thymus haben indessen ergeben, dass im un­
mittelbaren Anschlüsse an die Verabreichung eine mit der Verdauungs-
Leukocytose im Zusammenhänge stehende Vermehrung der Harnsäure-
Ausscheidung eintritt, dass aber ausserdem unzweifelhaft auch eine von
der Verdauungs-Leukocytose unabhängige Harnsäure-Vermehrung nach
Thymnskost sich einstellt, die nur mit der Resorption von Nahrungs-
nucleln sich erklären lässt.
Bei der gelegentlich zu beobachtenden Vermehrung der Hippursäure-
Ansscheidung bei Nucleiinnahrung ist es nicht das Glykokoll, sondern viel­
mehr der aromatische Paarling der Hippursäure, die Benzoesäure, die,
und zwar in Folge vermehrter Darmfäulniss, als Material für die Hippur­
säurebildung bei der Nuclein-Verdauung verfügbar wird. Ein Antagonismus
zwischen Hippursäure- und Harnsäurebildung in der Art, als ob für Beide
das Glykokoll als ein gemeinsames Bildungs-Material in Betracht komme
und dementsprechend bei vermehrter Hippursäurebildung die Harnsäure-
Ausscheidung herabgesetzt sein müsse, existirt nicht. Für die Harnsäure­
bildung ist das beim Nuclein-Abbau wie bei der Eiweiss-Zersetzung
überhaupt verfügbar werdende Glykokoll nicht heranzuziehen. Hippur­
säure- und Harnsäurebildung sind zwei von einander ganz unabhängige
Processe und eine Therapie der Gicht und harnsauren Diathese, die sich
auf die Annahme stützt, dass die Hippursäure bildenden Mittel die Harn­
säure vermindern, ist wenig aussichtsvoll.
7. Dr. K. Hildebrandt-Berlin: Ueber eine Synthese im Thier­
körper.
Bei der Condensation von Piperistin und Phenolen mittelst Formal­
dehyd entstehen neue Basen, die dadurch charakterisiit sind, dass das
Phenolhydroxyl des Benzolkerns in die Reaction nicht eintritt. Im
Organismus des Kaninchens gehen diese Basen Paarungen mit Glykuron-
säure, einige gleichzeitig eine Methylirung am N des Piperistinringes ein.
Die nach Einfuhr des Condensationsproductes aus Piperistin, Thymol,
Formaldehyd im Organismus erzeugte Verbindung fällt aus dem Harne
krystallinisch aus; ihre Lösung zeigt entsprechend ihrer Constitution neu­
trale Reaction und Linksdrehung.
Die Aldehydgruppe der Glykuronsäure paart sich mit dem Phenol­
hydroxyl des Benzolrings, ihre Carboxylgruppe spaltet mit der durch die
Methylirung entstandenen Ammoniumliydroxylbase Wasser ab. Im Organis­
mus des Hundes tritt die Synthese nicht ein.
Beim Frosch ist die für das Kaninchen ungiftige Harnverbindung
different, wenn auch nicht in dem Maasse, wie die primäre Base.
8. Dr. Moritz-München: Ueber eine einfache Methode, um
beim Röntgenverfahren mit Hilfe der Schattenprojectionen die wahre
Grösse der Gegenstände zu ermitteln.
Die Schattenprojectionen, die man beim Röntgenverfahren von den
Gegenständen bekommt, sind wegen der Divergenz der Strahlen immer
vergrössert, ohne dass der Grad der Vergrösserung bei Gegenständen,
deren Entfernung von der Röhre und dem Projectionsschirm nicht genau
bekannt ist, in einfacher Weise zu bestimmen wäre. Man kann jedoch
die wahre Grösse eines Gegenstandes in der Weise ermitteln, dass man
die Röntgenröhre genau senkrecht unter seinem Umriss hinbewegt und
nacheinander die einzelnen Punkte des Umrisses markirt. Nach diesem
Princip hat der Vortragende einen Apparat construirt, der es gestattet,
den Umriss z. B. des Herzens in wenig mehr als 1/ 2 Minute aufzunehmen.
Diese Bestimmung ist der Herzpercussion an Zuverlässigkeit überlegen
und daher als Controle für letztere von Bedeutung. Demonstration des
Apparates.
(Fortsetzung folgt.)
29. Congress der Deutschen Gesellschaft für
Chirurgie.*)
Abgehalten in Berlin vom 18.— 21. April 1900.
I.
Der Vorsitzende, Dr. v. Bergmann- Berlin, lässt in seiner Er­
öffnungsrede den Blick über die Fortschritte der Chirurgie in dem ver­
flossenen Jahrhundert schweifen. Den grössten Gewinn hat die Chirurgie
durch die innigste Verbindung mit den Naturwissenschaften gezogen, die
Ergebnisse der Forschungen in der Chemie, der Physik und vor allem
der Bakteriologie hat sie sich nutzbar gemacht. Nicht geringe Fortschritte
verdanken wir dem Thierexperiment. Der jetzige hohe Stand der deutschen
Chirurgie beruht zum grossen Theil auf dem Zusammenwirken der Collegen
in der Deutschen Gesellschaft für Chirurgie. Sodann gedenkt der Redner
in warmen herzlichen Worten des Verlustes, den die Gesellschaft durch
den Tod einer Reihe von Mitgliedern erlitten hat.
Die Behandlung inoperabler Krebse.
Dr. Czerny- Heidelberg: Die operative Behandlung bösartiger
Geschwülste hat in letzter Zeit bessere Erfolge aufzuweisen, doch bleibt
noch eine grosse Anzahl solcher Patienten einer rationellen chirurgischen
Behandlung unzugänglich, ihre Zahl wird auf 75% aller Krebskranken
*) Nach dem Berichte der „Deutschen Medizinal-Ztg.“
geschätzt. Man nimmt an, dass jährlich in Deutschland 40.000 Menschen
an malignen Geschwülsten zu Grunde gehen nnd eine noch grössere Zahl
daran hinsiecht. Ihnen zu helfen, ist unsere Pflicht, auch wenn wir sie
nicht heilen können. In seltenen Fällen sind wir allerdings berechtigt,
ja verpflichtet, diesen Bedauernswerthen die volle Wahrheit zu sagen; in
der weitaus grössten Mehrzahl der Fälle aber müssen wir ihren Lebens-
muth aufrecht erhalten, durch geeignete Mittel ihre Lage erträglich machen,
ihre Hoffnung auf Heilung nicht sinken lassen. Diese ethische Seite des
ärztlichen Berufes wird von den Aerzten oft verkannt und dadurch werden
die Kranken Curpfuscliern in die Hände getrieben. Mit solchen Patienten
müsse der Arzt als Menschenfreund mild verfahren.
Die Ursachen, dass so viele dieser Kranken die Curpfuscher auf­
suchen, seien 1. der den Menschen innewohnende Wunderglaube, der
besonders in den social hochstehenden Ständen vorherrschend ist. 2. Die
Leichtigkeit des Entschlusses der Patienten, zu anderen Aerzten zu gehen.
Der Hausarzt, der früher als Orakel in der Familie galt, ist nicht mehr
so hoch geachtet, das Publikum glaubt selbst in ärztlichen Dingen ein
Urtheil zu haben, der Wissensdünkel ist gestiegen. 3. Haben die Aerzte
aucli nicht immer das genügende Interesse für solche Kranke, es schwindet,
wenn eine Operation nicht möglich erscheint. Das ist eben nicht richtig.
Der Arzt muss die schlimmen Zeiten, die bei einem solchen Leiden noth-
wendig eintreten werden, voraussehen, die Kranken, ohne ihre Heilungs­
hoffnung zu zerstören, darauf vorbereiten, durch Anwendung vieler kleiner
empirischer Mittel ihre Lage verbessern.
Alle Krebse nur dann zu operiren, wenn alles Kranke weggenommen
werden kann, ist nicht ganz richtig. So soll man allerdings langsam
wachsende, nicht ulcerirte Skirrhen alter Frauen unberührt lassen, solche
Patientinnen werden noch jahrelang ein erträgliches Leben fast bis zum
normalen Lebensabschluss führen. Wenn dagegen Verjauchung, Blutung
vorliegt, soll man operiren, weil die Kranken so für die Restjahre ihres
Lebens vön grossen Beschwerden befreit werden; hier ist oft die Gastro­
enterostomie, sind ähnliche Operationen indicirt. Zu den Palliativoperationen
gehört auch die Unterbindung der zuführenden Gefässe, die Ausschabung
mit dem scharfen Löffel, die Aetzung mit dem Thermokauter oder besser
noch durch Aetzmittel, besonders das Chlorzink in 60—80% Lösung oder
als Paste, dadurch werden Jauchung und Blutung beseitigt. Die einige
Stunden lang andauernden heftigen Schmerzen werden durch Morphium-
injection leicht beseitigt. Bei 6 inoperablen Mastdarmcarcinomen hat Cz.
durch Einlegen von solchen Chlorzinktampons grosse Besserung erzielt,
einmal konnte er sogar später die Radicaloperation ausführen, weil später
der Tumor beweglich geworden war. Auch Formalin kann man in 10—30%'
Lösung zu Umschlägen versuchen. Ein altes Mittel ist das Arsenik in
Paste, als parenchymatöse Injection macht es eine schmerzhafte Entzündung.
Die Pinselung mit einer Arseniklösung wirkt nur als Aetzmittel. Bei
malignen Lymphomen leistet das Arsenik oft gute Dienste. Eine Verbindung
des Mittels mit Jodkalium gewährt nach den Erfahrungen des Vortragenden
keinen besonderen Nutzen. Doch hat man vom Jodkalium allein zuweilen
gute Resultate gesehen. Die neueren empfohlenen Mittel, wie das citronen-
saitre Neurin, das Cancrin, sind wohl nutzlos. Als antiseptisches Mittel
zur Localanwendung empfiehlt sich besonders das Jodoform, die neueren
Mittel, wie das Airol u. s. w. sind ihm sicher nicht überlegen. Sehr
vernachlässigt, aber mit Unrecht, sind die Pflanzenstoffe, wie die Cicuta,
das Chelidönium; von der Condurango-Rinde sieht man zuweilen Erfolg.
Die verschiedenen Diätcuren, wie die Enthaltung von stickstoffhaltiger
Nahrung, das Hungern und andererseits die Mastcuren scheinen keinen
Einfluss auf das Leiden zu haben; gut ernähren muss man aber die
Kranken, um sie bei Kräften zu halten. Die Schilddriisenextracte sind
wirkungslos. Was endlich den Einfluss entzündlicher accidenteller Krank­
heiten, besonders des Erysipels, auf das Carcinom betrifft, das man durch
Injection von Streptococcencultnren hervorgerufen hat, so lässt sich darüber
noch kein bestimmtes Urtheil fallen, es sind noch weitere Studien noth-
wendig.
Zur Klärung der für die Ursachen und Heilung des Carcinoms in
Betracht kommenden Verhältnisse ist eine systematisch centralisirte, nach
einheitlichen Gesichtspunkten geleitete Arbeit nothwendig. Hierfür sind
eine Vorbedingung eigene Krebshospitäler, wie sie besonders in England,
neuerdings auch in Amerika durch Privatwohlthätigkeit errichtet worden
sind. Solche Hospitäler sind aber jüngeren, mit allen Fortschritten der
Wissenschaft vertrauten Aerzten anzuvertrauen. Es wäre eine schöne Auf­
gabe dieser Gesellschaft, solche Bestrebungen zu unterstützen. Auch der
Staat ist dazu verpflichtet, hilfreiche Hand hierfür zu bieten, weil nach
vielfachen Forschungen die Auffassung Berechtigung hat, dass, während
die Tuberkulose zurückgeht, die Carcinose immer gi'össere Verbreitung
findet. Man rechnet jetzt auf 1000 Einwohner durchschnittlich 0'17 Krebs­
kranke. Die städtische Bevölkerung leidet weit mehr daran, als die länd­
liche, bei jener 0- 26 auf 1000, bei dieser OT. Die Krankheit nimmt
hiernach um so mehr zu, je dichter gedrängt die Menschen wohnen. Wir
haben es wohl nicht mit einer direeten Infectionskrankheit zu thun; aber
die Vermuthung ist nicht von der Hand zu weisen, dass es sich vielleicht
um eine Noxe handelt, die einen Generationswechsel ausserhalb des mensch­
lichen Körpers durchmacht. Indem Redner noch anführt, dass in dem
Londoner Brompton-Hospital seit seiner Errichtung bis jetzt 11.000 Krebs­
kranke verpflegt sind, dass in New-York seit einigen Jahren ein sehr
grosses, opulent eingerichtetes Krankenhaus dem Zwecke gewidmet ist,
fordert er nochmals auf zur energischen Bekämpfung dieser sich immer
mehr ausbreitenden Geissei des Menschengeschlechtes.
Dr. Friedrich- Leipzig ist der Ansicht, dass die parasitäre
Theorie diejenige ist, die in therapeutischer Beziehung am meisten fördert.


[ 2023-06-29 10:37:44.721 - 19000515 - Seite 5 ]
225
Dr. Helfe rieh- Kiel hat von der Anwendung von Chlorzink-
Mnsclichen ganz gute Erfolge gesehen.
Dr. S teinth al- Stuttgart empfiehlt ebenfalls nach seiner Erfahrung
die Chlorzinkätzung hei bösartigen Geschwülsten.
(Fortsetzung folgt.)
II. österreichischer Balneologen-Coiigress in ßagusa.
(Fortsetzung zu Nr. 19.)
Dr. Z i ff e r- Gleichenberg: Ueber die Wirkung der einzelnen
atmosphärischen Elemente auf die Athmungsorgane und auf das Blut.
Vortragender verweilt länger bei der Frage des Gas Wechsels
in den Lungen und neigt zu der neuen Theorie Bolir’s, der gemäss
der Gasaustausch in den Lungen auf Grund secretorischer Kräfte
bewerkstelligt wird. Bohr will nämlich nacliweisen, indem er den
respiratorischen Gas Wechsel blos auf Grund von Spannungs­
differenzen der Gase für unzureichend erklärt, dass eine secre-
torische Thätigkeit der Lungen wand, durch welche C0 2
activ secernirt und 0 activ anfgenommen wird, besteht. Zu diesem
Resultate gelangte er durch Untersuchungen, mit welchen er die vor­
handene Spannung der Blutgase im strömenden Elute bestimmte
und indem er gleichzeitig die Ausath m un gs 1 nf t analysirte.
Ti g erste dt in Stockholm und noch andere Forscher neigen gleich­
falls zu dieser Ansicht, und Z. meint auf Grund analoger in den Drüsen
vorhandener Secretionskräfte annehmen zu dürfen, dass die Alveolen C O,
ans dem Blute in solcher Menge secerniren können, dass die C0 2 -Spannung
in der Alveolavluft grösser als die im arteriellen Blute wird, und dass
auch wiederum die Lungen Sauerstoff aus der Alveolarluft mit einer
solchen Kraft aufs äugen könnten, dass die O-Spannung im arteriellen
Blute grösser wie in der Alveolarluft wird.
Haben wir es aber mit einem, wenn auch den secretorischen Vor­
gängen blos ähnlichen— doch wahrscheinlich noch complicirteren—
Vorgänge zu thun, dann muss, wie Z. ausführt, auch an eine den Gas-
austansch direct beeinflussende Nerventhätigkeit gedacht werden
und da in diesem Falle Alveolen und deren Capi'larschlingen das secre-
torische Geschäft zu besorgen hätten, so werden diese unter den Ein­
fluss gewisser Nervenbahnen gestellt werden müssen.
Mit dem Nachweise einer regulatorischen Nerventhätigkeit wäre
nicht nur -die Aufnahme der grossen Menge 0 und bedeutenden Aus­
scheidung von C0 2 unter normalen Verhältnissen einleuchtender, sondern
es könnten hieraus auch die zuweilen so wirkungsvoll ausgleichenden
Kräfte bei pathologischer Verkleinerung der Athmungsfläche in den Lungen
erklärt werden. Z. tlieilt auch die Ansicht Frey’s, der gemäss die
, Alveolarcapillaren rankenförmig in die Alveolen hineinragen. Bei jeder
..Inspiration werden, durch Erweiterung der Alveolen die zugehörigen Ca-
pjllaren gestreckt und verlängert, indess dieselben während der
Exspiration sich verkürzen und an Elasticität zu ne Innen. Aus
diesem Vorgänge wird es verständlich, dass 100 mal so viel C0 2 aus­
geschieden, als mit der Inspirationsluft aufgenommen werden kann.
Der Feuchtigkeitsgehalt der Atmosphäre ist in erster
Reihe dazu berufen, die Qualität des Klimas zu bestimmen. Bei Be­
stimmung des Klimas wird zumeist empi'isch vorgegangeu; man richtet
sich zumeist nach den Erfolgen, die wir in bestimmten Erkraukungsfällen
in der eigenen Praxis erzielt oder aus der Literatur und aus pnblicistischen
Mittheilungen erfahren haben. Aber eine positive, durch klare wissen­
schaftliche Ziele begründete Indication besteht für die Mehrzahl der Fälle
nicht. Wenn wir für die Besserung des Patienten im Höhenklima
eine Vermehrung der rothen Blutkörperchen annehmen, dann
müssen wir uns fragen, welche Factoren für dieselbe Erscheinung
am Meeresstrande maassgebend sind. Marcel hält die Ver­
mehrung der C0 2- Ausscheidung auf Höhen für besonders
wichtig bei Erklärung der therapeutischen Wirkungen und begründet dies
damit, dass im Allgemeinen auf grossen Erhöhungen über dem Meere die
Ausscheidung des C 0 2 erleichtert ist. Zur Vermehrung der rothen Blut­
körperchen kann sowohl im Hochgebirge, wie im subalpinen Klima und
am Seestrande nach Z. der hohe Ozongehalt der Luft bei­
tragen. Der erfrischende und stimulirende Charakter der Seeluft dürfte
vielleicht hauptsächlich auf den grossen Ozongehalt derselben zurück­
zuführen sein.
Nachdem Vortragender sein Thema noch weiter ausführt, schliesst er
mit einem Appell an den Congress, bezüglich der allgemeinen verbreiteten
Furcht gegen die Infectionsgefahr der Tuberkulose Stellung zu nehmen
und dieselbe auf ihren wahren Werth zurückzuführen.
Dr. Wilhelm D e gr e- Darkau: lieber das Wesen der Scro-
phulose und deren Behandlung, insbesondere mit Rücksicht auf die
Sool-Bromquellen in Darkau.
Der Vortragende erörtert zu Beginn seines Vortrages in historischer
Aufeinanderfolge die verschiedenen Theorien, die seit ältesten Zeiten bis
in unsere Tage über die Scrophulose aufgestellt wurden und verweilt des
Längeren bei der Scheidung der Scrophulose von der Tuberkulose. Er
geht sodann auf die jetzt allgemein gütigen Anschauungen über das Wesen
der Scrophulose über und bekämpft die Anschauung, dass diese Krankheit
mit der Tuberkulose identisch sei; er weist darauf hin, dass tuberkulöse
1 ersonen nachträglich an Scrophulose erkranken und umgekehrt; dass er
bei leiner Scrophulose niemals Tuberkelbacillen in den vereiterten Drüsen
gefunden habe. Was der Scrophulose eigenthümlicli sei, das ist eine Ver­
armung des Blutes an rothen Blutkörperchen. Ausführlich ergeht sich D.
über die Wirkungsweise der Soolbäder, wobei er insbesondere die physio­
logischen Vorgänge in anschaulicher Darstellung auseinandersetzt, die sich
unter Einwirkung der Jodsoolbäder im Organismus abspielen. Zum Schluss
schildert D. die von ihm in Darkau eingenihrte Behandlungsmethode.
Dr. Matzen auer-Wien: Indicationen zur Behandlung chro­
nischer Dermatosen und inveterirter Syphilisformen mit den Thermal­
quellen von llidze.
Mit der Ersclüiessung und Fructificirung der Schätze Bosniens sind
die Thermalquellen von J’idze, die im Lande selbst schon von altersher
einer Berühmtheit sich erfreuten, auch in weiteren Kreisen bekannt
geworden.
In Folge des hohen Gehaltes an Glaubersalz, Chloriden und Bicarbo-
naten des Calcium und Magnesium, enthalten sie eine ähnliche Wirkung
wie Carlsbad. Aber insbesonders auch gegenüber dem sogenannten Frenjak,
womit man in Bosnien nicht blos tertiäre Syphilisformen, sondern auch
andere chronische Dermatosen mitinbegriff, stand llidze in der heimischen
Bevölkerung in Ansehen.
Die Hydrotherapie im Allgemeinen bildet in der Therapie der
Syphilis ein nicht zu unterschätzendes Adjuvans, indem sie zur Hebung
des Ernährungszustandes und Kräftigung des Organismus in eminenter
Weise beiträgt, denn nahezu als Axiom kann gelten, dass die Intensität
der Syphilis umgekehit proportional dem Kräftezustand des Erkrankten
sich verhält, d. h. je kräftiger, gesünder und demnach widerstandsfähiger
das inficirte Individuum ist, desto milder wird im Allgemeinen die Syphilis
verlaufen; uud umgekehrt nimmt sie bei Personen, welche gleichzeitig au
einer anderen dyskrasischon oder cachektischen Erkrankung (Tuberkulose,
Malaria etc.) leiden, schwerere Formen an, und tritt dann oft unter dem
Bilde der „Syphilis maligna“ in Erscheinung.
Als oberstes Princip muss daher für jeden, der Syphilis acquirirt
hat, gelten, seinen Kräftezustand und damit die Widerstandskraft seines
Organismus thunlichst zu heben; hiefür aber leistet gerade die Hydro­
therapie die allerbesten Dienste.
Die Hauptdomäne in der Syphilistherapie finden die schwefel­
haltigen Thermen von llidze bei veralteten tertiären Formen: „Bei Er­
krankungen der Gelenke, des Bandapparates, der Sehnen und Muskeln sind
Schwefelthermen indicirt“ (Neumann). Desgleichen eignen sich hiezu
Fälle von Visceralsyphilis, die mit Erkrankungen der Leber und der
Nieren einhergehen, zumal dabei die cholagoge und diuretische Wirkung
des Sprudels von llidze zur Geltung kommt.
Von chronischen Dermatosen ist es namentlich die chronisch reci-
divirende Urticaria in Folge Autointoxication von Seite des erkrankten
Magen-Darmtractus, welche Trinkeuren mit Sprudelwasser erheischt, wobei
namentlich die schmerzstillende Wirkung bei chronischen Magen-Darm-
affectionen (wahrscheinlich durch den Gehalt an Kohlensäure und Chlor­
calcium) und die abführende Wirkung (in Folge des Glaubersalz), sowie
die schleimlösende und Gallenabsonderung fördernde Wirkung wie bei
der Carlsbader Cur sich geltend macht.
Tn auffallend günstiger Weise werden auch stark juckende Derma­
tosen, wie Lichen urticatus, selbst Prurigo etc., bei gleichzeitig interner
und externer Behandlung beeinflusst und besonders gewisse trockene,
schuppende, chronische Ekzeme.
(Fortsetzung folgt.)
JOURNAL-REVUE.
Wolfberg: Lymplistauungen am Auge durch Dioiiin.
(Wochensch. f. Ther. u. Hyg. des Auges 1II/1.). Nicolaie r, Beiträge zurDionin-
Therapie (Wochenscbr. f. Ther. u. Hyg. d. Auges III/3 .). W o 1 f b e r g, Ueber die
mit Dionin zu behandelnden Augenkrankheiten. Ibidem I1I/4.).
In der ersten Publication kommt Wolfberg auf Grund seiner am
Kaninchen und Menschen gemachten Versuche zu dem Schlüsse, dass das
Dionin als Lympliagogum zu betrachten ist und erklärt diese Wirkung
damit, dass das Dionin einen besonderen Reiz auf d>e Blutcapillaren aus­
übe. Schon in dieser, noch mehr aber in einer zweiten Publication plaidnt
Wolf borg für die Anwendung des Dionin bei eitrigen Hornhautprocessen,
bei denen es sich um Anregung der Lymphcirculation, also um eine
Erhöhung der Gewebsvitalität handelt; daher empfiehlt er es auch bei
Bulbusoperationen und Bulbusverletzungen, aber auch bei der medicamen-
tösen Glaucombeliandlung, da auf Dionin der Druck sinkt.
Nicolai er hat auf der Klinik Wolfberg Versuche mit Dionin
gemacht und kommt zu demselben Resultate wie W o 1 f b erg. Nach Instil­
lation einer 5% Lösung oder lusuflation des Dioninpulvers tritt heftige
Chemosis und Lidödem auf. Durch Lymphstauung erzielte Nicolai er auch
bei Keratitiden gute Erfolge. Dr. Jänner.
Die Beziehungen der Akromegalie zum Myxödem und zu
anderen Blutdriisenerkrankungen.
Von Friedrich Pineies.— (Volkmann, Sammlung klinischer Voicräge.)
Verfasser bespricht die bisherigen Theorien über die Akromegalie,
unter denen die Hypopkysis-Theorie von P i err e Marie die meiste Aner­
kennung gefunden hat, cliarakterisirt diese Erkrankung und beschreibt das
mit ihr verwandte Krankheitsbild des Myxödems. Wenn auch beide Er­
krankungsformen an und für sich wohlcharakterisirte Symptome ergeben,


[ 2023-06-29 10:37:44.721 - 19000515 - Seite 6 ]
226
so gibt es doch eine Anzahl von Fällen, wo bei einem und demselben
Individuum die Bilder so ineinandergreifen oder auf Symptome der einen
Form die der anderen so unmittelbar folgen, dass man versucht wird,
einen genetischen Zusammenhang beider zu suchen. Und dies gilt nicht
blos für diese beiden Erkrankungen, sondern auch für den Kretinismus,
Morbus Basedowii und manchen Fällen von Diabetes. Auf Grund klinischer
Untersuchung und Beobachtung nimmt Verfasser an, dass alle diese Krank­
heitsformen in pathologischer Veränderung der Blutdrüsen zu suchen sind.
„Es scheint“— sagt der Autor— „zwischen vielen Blutdrüsen ein
inniger anatomischer und physiologischer Zusammenhang zu bestehen, der
sich in klinischer Beziehung vor Allem darin äussert, dass bei Erkran­
kungen einer Blutdrüse klinische Symptome auftreten, welche auf eine
Functionsstörung einer anderen Blutdrüse bezogen werden können“.
Bruno Galli-Valerio: Spielen die Flöhe der Batten und
Mäuse eine wichtige Rolle in der Uebertragung der Beulen­
pest auf den Menschen?
(Centralbl. f. Bakteriol. etc., Bd. 27, Nr. 1.)
Verf. w r endet sich gegen eine in den Pasten r’schen Annalen ver­
öffentlichte Arbeit Simon d’s, in welcher derselbe den Ratten und ihren
Flöhen eine grosse Bedeutung in Hinsicht auf die Verbreitung der Pest
beigemessen hatte. Verf. zeigt nun, dass die verschiedenen Arten von
Flöhen verschiedene Wirthe haben. Bei Ratten und Mäusen findet man
gewöhnlich die Typhlopsylla musculi, die, wenn sie überhaupt auf den
Menschen geht, ihn nicht sticht. Wenn daher überhaupt eine Uebertragung
der Pest von Mäusen und Ratten auf den Menschen vermittelst der Flöhe
möglich ist, so ist sie gewiss nicht bewiesen. Verf. weist auch darauf
hin, dass weder die deutsche Pestcommission in Indien, noch die italienischen
Aerzte in Oporto einen ähnlichen Weg der Uebertragung der Krankheit
gesehen haben. st—
Fibrom des os sacrum, Compression der Ureteren mit con-
secutiver Nephritis.
Von Dr. Dekeyser.— (Journal Mädical de Bruxelles Nr. 46, 1899.)
Die Tumoren des Kreuzbeins treten in der Regel mit Compressions-
erscheinungen im Bereiche der unteren Extremitäten in Erscheinung. Ihre
Diagnostik gehört zu den schwierigsten und deshalb gehört der von D e-
keyser berichtete Fall zu den sehr bemerkensw'ertlien klinischen Bildern.
Ein 32jähriger Patient zeigt ausser leichtem Oppressionsgefiihl Oedeme
an den unteren Extremitäten, an den Banchdeeken und Ascites. Die
Untersuchung der inneren Organe ergibt eine mächtige Hypertrophie des
ganzen Herzens, besonders des linken Ventrikels, reine, sehr accentuirte
Töne. Die Herzsymptome, sowie die Oedeme blieben jedem therapeutischen
Versuch gegenüber refractär. Der Urin, in normalen Mengen entleert,
zeigt niedriges specifisches Gewicht, 1005—1007, w r eder Eiweiss noch
Zucker. Unter urämischen Erscheinungen ging der Patient rasch zu Grunde.
Nur in den letzten Tagen war die Harnsecretion herabgesetzt.
Die Section ergab eine mächtige Erweiterung des linken Ureters
und hochgradige nephritische Veränderungen in beiden Nieren, die De­
keyser genau beschreibt. Im Becken zeigte sich ein kindskopfgrosser,
fibröser, gestielter Tumor, vom Kreuzbein ausgehend, der durch Compression
der Ureteren zu interstitieller Nephritis geführt habe, ohne das Parenchym
hochgradig zu schädigen. Dadurch erklärt sich der merkwürdige Harn­
befund. Im Leben verrieth sich der Beckentnmor durch keinerlei Er­
scheinungen. Sp.
Mikroben und Lungengangrän.
(La Med. moderne 1899, Nr. 76.)
Schon seit Langem hat man so ziemlich alle im Munde lebenden
Parasiten allmälig als Ursache der Lungengangrän bezeichnet. Dies ge­
schah schon in der vorbakteriologischen Zeit. Thatsächlich sieht man in
einem gangränösen Lungenpartikelchen unter dem Mikroskop all’ diese
Mikroben, ohne sich ihre Rolle bei dem ganzen Process erklären zu
können.
Den interessantesten Beitrag zu dieser Frage haben 1866 Leiden
und Jaffe geliefert. Die mikroskopische Untersuchung der Dittrich’schen
Pfropfe, der Befund von Vibrionen und Bakterien, die wie „Miicken-
schwärme“ umherwimmelten, Hess annehmen, dass die Lungengangrän
eine durch den Contact mit der Aussenluft herbeigeführte Putrefaction
darstelle. Dabei hielten sie alle aufgefundenen Mikroparasiten für Unter­
oder Abarten des Leptothrix buccalis. Später, zu einer Zeit, wo schon
umfänglichere Differenzirung der Mikroparasiten ermöglicht war, wurde
demnach kein besonderer Fortschritt in der Lehre von der Gangrän er­
zielt. Erst Veillon und Zuber haben Pasteur’s Lehre, dass in der
Fäulniss ein Fermentationsprocess vorliege, wieder aufgenommen und die
Bedeutung der anaeroben Mikroben für die Entwicklung gangränöser Pro-
cesse dargelegt.
Die Nekrose ist der Zelltod ohne Fermentation. Ihr steht die
Gangrän als putride Fermentation gegenüber. Wohl kann ein nekrotisches
Gewebe gangränös werden, doch kann Gangrän auch primär auftreten.
Im ersten Falle ist das Terrain vorbereitet durch die vorhergehende Morti-
fication des Gewebes. Aber die anaeroben Bakterien können für sich allein
und direct die Putrescenz der lebenden Gewebe herbeiführen. Die Gangrän
mit Gasbildung und Noma bilden Beispiele dieser essentiellen Gangrän.
Lässt sich dieser pathogenetische Schluss auch für die Lungengangrän
anwenden? Ist diese gleichfalls auf die Action anaerober Bakterien
zurückzuführen? Diese Fragen bilden das Subtrat einer an Beobachtungen
sehr reichen Arbeit von G u i 11 e m o t, betitelt: „Untersuchungen über die
Lungengangrän“. Eine Thatsache ergibt sich zunächst aus Guillemot’s
Untersuchungen. Das ist das constante Vorkommen anaerober Bakterien in
gangränösen Herden der Lunge und ihr Ueberwiegen über die aeioben
Gattungen, die gewöhnlich durch eine Art Streptococcen repräsentirt sind.
Die anaeroben Formen sind dagegen sehr zahlreich. Guillemot hat ein
Dutzend isolirt und näher studirt. Die beiden häufigsten Arten sind der
Bacillus ramosus und B. fragilis Veillon und Zuber. Dazu kommt
dann der Mikrococcus foetidus V eil Ion, der nicht immer leicht zu isoliren
ist. Dann kommen noch andere Species, B. serpens etc. etc.
Alle diese Formen wurden beobachtet bei Gangränen embolischen
Ursprunges, ebenso wie bei ganz gewöhnlichen Gangränescenzen. Besonders
reichlich finden sich Bakterien (Stäbchen) in frischen Herden oder in der
die erweichte Partie umgebenden Zone. In den erweichten Partien selbst
sollen angeblich die Coccenformen zahlreicher vertreten sein.
Einem besonderen Studium hat Guillemot die embolische Lungen­
gangrän der Kinder nach otitischen Processen unterworfen. Da handelt
es sich nämlich um Fälle, in denen die Bakterien der Lunge auf dem
Blutwege zugefiihrt worden sind. Die Läsionen beginnen mit Nekrose der
Gefässwand unter Einfluss der Bakterien, die sich in dem Blutgerinnsel>
reichlich vermehren und von hier aus in das Nachbargewebe hineinwachsen.
Guillemot konnte experimentell diese Art Gangrän erzeugen, indem er
in eine Vene des Kaninchenohres eine kleine Menge Eiter einbrachte,
welche eine aerobe Art mit mehreren anaeroben Arten vergesellschaftet
enthielt. Veillon und Zuber haben das gleiche Resultat erzielt mit
Eiter einer Mastoiditis, der zw r ei anaerobe Species enthielt, B. ramosus und
B. serpens.
Nach den gemachten Studien scheint die Thatsache festzustehen,
dass Lungengangrän entstehen kann nach Embolie mit anaeroben Bakterien.
^Andererseits ist bekannt, dass der mechanische Effect der Embolie allein
Gangrän zu erzeugen nicht im Stande ist. Wenn also auch die Bakterien
eine nothwendige Bedingung zur Gangränbildung bilden, so bleibt doch
noch die Frage offen, ob diese Mikroben allein auf unpräparirtem Boden
die gleiche Wirkung hervorbringen könnten. Diese Frage löst die Arbeit
Guillemot’s nicht.
Um zu beweisen, ob auch die gewöhnliche Lungengangrän auf die
gleiche Ursache zurückzuführen ist, müsste man Bakterien im Lungen­
parenchym einbringen, entweder durch die Luftwege oder durch Ein­
bringung ins Parenchym.
A priori ist nicht einzusehen, wie anaerobe Bakterien sich in der
Lunge, bei Anwesenheit von so viel Sauerstoff vermehren und ihre Wirk­
samkeit entfalten können. Man kann also vorläufig nicht die vorhergehende
Nekrose durch irgendwelche mechanische oder chemische Einflüsse ent­
behren. Sp—-
Sanatogen, ein diätetisches Nährpräparat und Nerventonicum.
Das Sanatogen *) besteht aus 95% Casein und 5% glycerinphosphor­
saurem Natrium; das Sanatogen ist mithin ein sehr concentrirtes Eiweiss-
piäparat. Es ist ein trockenes, weisses, gerucli- und geschmackloses Pulver,
welches in kaltem Wasser leicht aufquillt, um sich in heissem Wasser
sofort zu einer milchartigen Flüssigkeit zu lösen.
Das Sanatogen ist ein Nährpräparat, welches alle Vorzüge des
natürlichen Milehefweisses mit den für die Ernährungstherapie so wich­
tigen Eigenschaften des glycerinphosphorsanren Natriums in sich vereinigt.
Durch die innige chemische Verbindung beider Componenten, wie das
Sanatogen sie allein darbietet, wird die grösstmögliche Eiweissausnützung
erzielt.
Das Sanatogen erweitert das Anwendungsgebiet
des Caseins beträchtlich. Es erzeugt nicht nur Muskel-, sondern
auch Nervenkraft. Das Mittel gewährt den nicht zu unterschätzenden
Vortheil, dass sein in der Glycerinphospliorsäure organisch gebundener
Phosphor auf das Leichteste in den Säftestrom aufgenommen und den
Geweben einverleibt wird. Die Glycerinphospliorsäure ist
die Vorstufe für den Aufbau des Lecithins, dessen hohe
Bedeutung für die Bildung neuer Moleküle der lebenden Materie durch
täglich neue Erfahrungen (Bozzolo, Settimana med. Nr. 18) immer
wieder bestätigt wird. Das Sanatogen hat einen ausgesprochenen Einfluss
auf die Ernährung der Nerven, wodurch dieselben zu erhöhter Thätigkeit
angespornt werden; aus den Elementarstoffen der Nervenmassa bestehend,
liefert es wesentliches Material zum Aufbau der Gehirn- und Nerven-
Substanz und befördert demnach den Ansatz zum Nervengewebe.
Sanatogen ist vorzüglich geeignet, als Nährstoff in den Fällen, wo
mit Verlusten des Organismus an eiweisshaltiger Substanz solche an Nerven-
substanz verbunden sind, also bei allen Folgen geistiger Ueber-
anstrengungen und nervösen Erschöpfungszuständen,
ferner bei allen Krankheiten, in denen der Organismus an Phosphorsalzen
verarmt ist. Es wirkt appetiterregend und erhöht das Körpergewicht.
Das Mittel wird in der Weise angewendet, dass man es, in Flüssig­
keiten gelöst, leicht verdaulichen Nahrungsmitteln zusetzt; man nimmt es
thee- oder esslöffelweise mehrmals täglich. Es wird zunächst in kalten
oder lauwarmen Flüssigkeiten zuvor verrührt und dann der Milch, Cacao,
Suppen Milchreis, oder Griesbrei zugesetzt.
Ueber die erfolgreiche Anwendung des Mittels liegen in der Literatur
bereits zahlreiche Mittheilungen vor: Schlesinger (Münchner mediz.
*) Dargestellt in den Sanatogen-Werken von Bauer& Cie. in Berlin.


[ 2023-06-29 10:37:44.721 - 19000515 - Seite 7 ]
227
&
Wochenschr. Nr. 28/1899) hei Clilorose, Hysterie, Phtliisis, Darmkatarrh,
Diabetes mellitus. Marcuse (Reichsmedizinal-Anzeiger Nr. 6/1899).
Auerbach (Therap. Monatshefte 1899, S. 488) in der Kinderpraxis
bei Rcachitis, Krampfzuständen, Chorea, Spasmus nutans, Tetanie. Richter
(„Deutsche Medizinalztg.“ 1899, S. 681) bei Syphilis und Queeksilber-
Cachexien. Tittel (Wr. klin. Rundschau Nr. 44/1899) zu Ernährungs­
zwecken bei herabgekommenen Kindern. S chwarz (Deutsche med. Wochen­
schrift Nr. 5/1900) bei Rhachitis.
Das Anwendungsgebiet des Sanatogen umfasst ausserdem die Neuras­
thenie, Blutarmuth, Magen-, Darmkrankheiten, Impotenz etc.
Hautdesinfeetion.
Nach einem Referat in „Wochenschrift für Therapie und Hygiene des Auges“,
III. Jahrg. Nr. 16.
Prof. Mikulicz versuchte den offlcinellenSpiritus saponatus (6 Theile
Olivenöl, 7 Theile Kalilauge, 30 Theile Weingeist und 17 Theile Wasser)
als Desinfectionsmittel für Haut und Hände und es zeigte sich, dass die
bactericide Eigenschaft des Spir. sap. eine grosse ist. Keime von Staphy-
lococcus wurden in ihm schon nach einer halben Minute in l°/ 00 Snblimat-
lüsung erst in 10 Minuten abgetödtet. Eine vorausgegangene Wasser­
waschung des zu desinficirenden Terrains schwächt jedoch die Wirkung
ganz wesentlich ab. Es sollen daher Hände und Operationsgebiet ohne
vorherige Waschung zunächst mit einem in Seifenspiritus ge­
tauchten Stücke Mull abgerieben, die Fingernägel gereinigt und hierauf
Hände und Operationsgebiet durch fünf Minuten lang mit Seifenspiritus
und steriler Bürste behandelt werden. Die Vortheile■ dieser Desinfections-
methode liegen 1. in der Entbehrlichkeit der Wasserwaschungen, 2. in der
Ungiftigkeit, Geruchlosigkeit und Tiefenwirkung, sowie im billigen Preise
des Mittels. Der Nachtheil besteht darin, dass die Hände glatt und schlüpfrig
werden.
Peretti: Ein Fall von doppelseitiger, gleichgesinnter
Linsenluxation nach Scliädelverletznng.
(Die ophthalmol. Klinik Nr. 14. Bericht über die Versammlung rhein.-westphäl.
Augenärzte.)
Einem Bergarbeiter in gebückter Haltung auf der Förderstrecke fiel
ein schwerer eiserner Balken auf die linke Schädelseite und liess den
Kopf mit der rechten Seite auf eine festliegende Schiene anprallen. Bewusst­
losigkeit, Erbrechen, Blutung aus Nase, Mund und Ohr waren sofortige
Folgen. Drei Wochen nach dem Unfall zeigte sich die rechte Gesichts­
hälfte gelähmt, Hyperästhesie der Wangengegend, links leichte Parese,
die Zunge wird gerade, aber nur wenig heransgestreckt, Nystagmus,
Vorderkammer beiderseits von normaler Tiefe, beiderseits starke Irido-
donesis, beide Linsen gleichsinnig nach unten rechts luxirt, dm chsichtig,
Glaskörper normal, Neuritis optica, Gesichtsfeld speciell für Farben con-
centriscli eingeengt. Visus—Fingerzählen in 1/ 2— Im. Tensio bulbi normal.
Nach Peretti dürften die beiden Linsen bei dem heftigen Anprall des
Kopfes an die Schiene sich in Folge ihres grösseren specifischen Gewichtes
mit grösserer lebendiger Kraft, als die sie unmittelbar umgebenden Theile
bewegt haben und dadurch eine Zerreissung der Zonula Zinii mit. nach­
folgender Luxatio lentis bewirkt haben. Dr. J.
BÜCHERSCHAU.
Lehrbuch der chirurgischen Krankheiten angeborenen Ur­
sprungs. Von E. Kirmisson. Autorisirte Uebersetzung von Karl
Deutsch laender. (Stuttgart, Verlag von Ferdinand Enke, 1899.)
Wenn je, so kann man von diesem Buche sagen, dass es einem
allgemeinen Bedürfnisse entgegenkommt. Denn jeder Arzt ohne Aus­
nahme sieht in seiner Praxis chirurgische Krankheiten, welche theils schon
bei der Geburt in die Erscheinung getreten sind, theils wohl erst in
späteren Jahren sich gezeigt haben, aber zweifellos auf einer angeborenen
Disposition beruhen, z. B. die angeborenen Inguinalhernien, die Dermoid-
cysten, die angeborene Hüftgelenksluxation. Will er sich über die Genese
dieser Fälle eingehend belehren, dann muss er sein Material erst aus
embryologischen, geburtshilflichen und chirurgischen Lehrbüchern mühsam
zusammensuchen— vorausgesetzt, dass ihm diese alle zur Verfügung
stehen. Umso dankenswerther ist es also, dass Kirmisson in seinem
Lehrbuch diese ganze Arbeit geleistet hat.
Kirmisson unterscheidet zwischen den schon bei der Geburt sicht­
baren, sozusagen schon im Laienverstande „angeborenen“, und denjenigen
Krankheiten, welche zwar oft erst in späterem Alter zu Tage treten, aber
doch auf der Persistenz einer bis in’s intrauterine Leben zurückreichenden
1 eranlassung beruhen, daher ebenfalls angeborenen Ursprungs sind. Die
eigentlichen angeborenen Missbildungen fasst Kirmisson als Hemmungs­
bildungen aut, als welche sich normale, unter irgend einem pathologischen
Einfluss stationär gebliebene Stadien des Embryo darstellen. Verf. verlegt
die Entstehung der Hemmungsbildungen in die erste Zeit der
Schwangerschaft, wo die Eihäute noch eine viel grössere Bedeutung
haben als der Embryo; er sucht also die Ursachen dieser Hemmungs­
bildungen in Erkrankungen der Eihäute und speciell des Amnion. „Infolge
einer solchen Erkrankung kommt es zur Verengerung eines bestimmten
Amnionabschnittes und zu Veränderungen in der Menge und Beschaffenheit
der Amnionflüssigkeit. Auf diese Weise entsteht dann circumscripte Com-
pression und es bilden sich amniotische Stränge, welche einzelne Theile
des Organismus entweder völlig abschnüren oder zur Atrophie bringen.“
Aus der Zurückdatirung der Hemmungsbildungen in die früheste
Embryonalzeit erklärt Kirmisson auch die so häufig zu beobachtende
Multiplicität von Missbildungen an demselben Individuum. Einen
wichtigen Einfluss schreibt Verf. der Syphilis, der Tuberkulose, dem Alco-
holismus und neuropathischen Zuständen, insbesondere der Mutter, zu. So
will er z. B. die Syphilis häufig bei Hasenscharten gefunden haben.
Den Einfluss der Gemüthsbewegungen der Schwangeren auf Miss­
bildungen will Kirmisson nicht vollständig leugnen, jedoch ist demselben
nur dann eine gewisse Bedeutung zuzugestehen, wenn er sich in einem
Zeitpunkt der Schwangerschaft geäussert hat, welcher der Bildungsperiode
entspricht, in welcher die vorliegende Missbildung entstanden sein muss.
Die vier Hauptabschnitte des Buches betreffen:
I. die angeborenen Krankheiten der Wirbelsäule,
II.„ des Stammes,
III. BilduDgsfehler der Gliedmassen,
IV. angeborene Neubildungen und Geschwülste.
Jedem Capitel geht eine eingehende embryologische Darstellung der
betreffenden Region voran; zahlreiche in den Text eingestreute Kranken­
geschichten wahren den Zusammenhang mit der Praxis, wie denn das
ganze Buch vorwiegend für den Praktiker geschrieben ist. Möge es
seinen Weg machen und Vielen Belehrung und Freude bringen.
Dem Uebersetzer, Dr. Deutschlaender, gebührt die vollste An­
erkennung für die vortreffliche Bearbeitung und nicht zumindest dem Ver­
leger, der in Druck und Ausstattung wieder einmal Vorzügliches geleistet hat.
Bass.
Handbuch der praktischen Medizin. Unter Redaction von Dr.
Ebstein und Dr. Schwalbe herausgegeben von W. Ebstein
(Stuttgart, Verlag von Ferdinand Enke, Lieferung 14 —18).
Wir hatten schon des Oefteren Gelegenheit genommen, auf das
Handbuch der praktischen Medizin von Ebstein- Sc iiw albe aufmerksam
zu machen, das von Fachmännern von grossem wissenschaftlichem Rufe
herausgegeben, berechtigt ist, einen der ersten Plätze in der medizinischen
Literatur einzunehmen und die vor uns liegenden fünf weiteren Lieferungen
können uns in unserem Urtheil nur bestärken. Da hat zunächst Mendel
in der Psychiatrie ein bedeutendes Werk hinterlegt. Diese, als „Lehre
von den diffusen Erkrankungen der Hirnrinde“ defiuirt, theilt der Autor
in vier Hauptabschnitte: 1. Idiotismus. 2. Functionelle Psychosen
(Delirium hallucinatorium, Manie, Melancholie, circuläre Psychosen, Paranoia,
Dementia acuta). 3. Durch centrale Neurosen bedingte
Psychosen (epileptische, hysterische und hysteroepileptische, choreatische).
4. Intoxicationspsychosen, ein Capitel, das nicht nur die’
Autointoxicationspsychosen in eingehender Weise bespricht, sondern auch
die Erscheinungen der durch organische und unorganische Gifte hervor­
gerufenen Alternation der Psyche in eingehender Weise behandelt.
5. Organische Psychosen, hervorgerufen durch diffuse und Herd­
erkrankungen des Hirns. Daran reihen sicli die „typhösen Krank­
heiten und Seuchen“. Eingeleitet wird dieser Theil des Werkes
mit den allgemeinen Besprechungen zu den Infections-
krankheiten von Prof. Wassermann. Der Autor bespricht das
Wesen der Infection, die Untersuchungsmethoden zur bakteriologischen
Diagnose, die einzelnen Färbemittel, Reinculturen und behandelt in ein­
gehender Weise die Infectionserreger, die in gelungenen Reproductionen
veranschaulicht werden. Besonders erschöpfend ist die Schlussabhandlung
über Desinfection und allgemeine Therapie.
Sodann folgt der Unterleibstyphus von Prof. Unverricht, eine
sehr gelungene Abhandlung auf der Höhe moderner wissenschaftlicher For­
schung, wobei sich der Autor als Gegner der P e 11 e n k o f e r’schen Theorie
bekennt. Der Flecktyphus von Prof. D e h i o soll in einer weiteren
Lieferung fortgesetzt werden.
Im 15. Hefte werden die Gehirnerkrankungen zum Abschluss gebracht
und die Krankheiten des Auges in ihren Beziehungen zur inneren
Medizin von Prof. H. Schmidt-Rimpler abgehandelt. Wir finden
hier vollständige und vorzügliche Monographien über die durch Augen­
muskellähmungen hervorgerufenen Affectionen der Augennerven, ferner die
Veränderungen bei Erkrankungen des Blutes, der Nieren, Syphilis etc.
Inwiefern bei inneren Erkrankungen das Ohr in Mitleidenschaft ge­
zogen wird, lehrt die interessante Arbeit von Prof. Steinbrügge.
Ueber die Krankheiten des Rückenmarkes schrieben Prof.
Obersteiner und Docent E. Redlich. Dem tiefen Wissen und
der fachmännischen Begabung der Autoren verdanken wir reiche Funde
persönlicher Anschauung, die in diesem Abschnitte niedergelegt werden.
Die Abhandlungen über die Erkrankung der Wirbelsäule, der Rückenmark-
häute und des Rückenmarkes selbst sind mustergiltig.
Die letzterschienene Lieferung bringt die Krankheiten der
peripheren Nerven von Prof. Eulen bürg. Der Name des Autors
spricht für sein Werk. Von den einzelnen Capiteln wollen w r ir vor Allem
die vorzüglichen Arbeiten über Neuritis und Ischias erwähnen, die in der
uns wiedergegebenen Form ein besonderes Interesse beanspruchen. R.
TTaite de microbiologit*. Par E. Duclaux. Tome III. Fermentation
alcoolique. Masson& Cie., Paris 1900.
Der dritte Band des gross angelegten Werkes Duclaux’ ist der
Alkoholgährung gewidmet. Verf. beschränkt sich jedoch nicht, wie der
Titel vermuthen lassen könnte, auf eine knappe Schilderung dieses Vor­
ganges, sondern gibt eine umfassende und erschöpfende Darstellung der
Biologie der Hefezellen, die in ihrer Vollständigkeit wohl kaum von einem


[ 2023-06-29 10:37:44.721 - 19000515 - Seite 8 ]
228
der bekannten einschlägigen Bücher erreicht werden dürfte. Der Aufbau
der Hefezellen, die chemischen Leistungen derselben und ihre Einwirkung
auf verschiedene Zuckerarten finden ebenso wie eine grosse Reihe anderer
Fragen eine eingehende Erörterung. Desgleichen wird selbstredend auch
die Alkoliolgährung selbst von verschiedenen Gesichtspunkten aus (insbe­
sondere ihre Abhängigkeit von gewissen physikalischen und chemischen
Einflüssen) beleuchtet. Am Schlüsse jedes Capitels findet sich eine kurze
Zusammenfassung, die eine rasche Orientirung gestattet und dem Leser
den Ueberblick über die zahlreichen, zur Behandlung gelangten Fragen
erleichtert. Auch auf die den einzelnen Capiteln beigegebenen Literatur­
verzeichnisse sei besonders verwiesen, da sie gewiss jedem, der sich über
bestimmte Gebiete genauer informiren will, sehr willkommen sein werden.
st.—
Das medizinische Berliu.
(Üriginal-Correspondenz der „Allgemeinen Wiener medizinischen Zeitung' 1 .)
Berliu, 12 Mai 1900.
Die ärztlichen Ehrengerichte.— Oer Doctortitel.— Freigabe des medizinischen
Studiums für Realschulabiturienten.
Ein eigenartiges Verhängnis schwebt über der Institution der ärzt­
lichen Ehrengerichte. Wohl ein halbes Dutzend Gesetzentwürfe sind im
Ministerium dafür ausgearbeitet und wieder zurückgezogen, von unseren
ärztlichen Vertretungen wiederholt beguiachtet und abgeändert worden,
bis schliesslich trotz des Widerspruches einer erheblichen Minorität der
Aerztewelt das Gesetz unter einem sanften Zwangsdruck des Ministers
zur Annahme gelangte. Ueber die Kämpfe, die bei uns um die Ehren­
gerichte geführt wurden, habe ich an dieser Stelle recht häufig zu be­
richten Anlass gehabt. Nun hätte man glauben sollen, dass nach Annahme
des Gesetzes durch beide Häuser des Landtages die Einrichtung der
Ehrengerichte gesichert und endlich unter Dach und Fach kommen würde.
Aber weit gefehlt! Da erlässt der Minister eine „Geschäftsordnung“
für die ärztlichen Ehrengerichte, die die kaum beigelegten Differenzen von
Neuem entfacht. Von der grossen Umständlichkeit der famosen Geschäfts­
ordnung zeugt es, dass bei jedem Ehrengericht nicht weniger als zehn
Geschäftsbücher zu führen sind. Weniger Formalismus wäre besser.
Dann bestimmt der§ 15 der Geschäftsordnung, dass der Vorsitzende des
Ehrengerichts von jeder ehrengerichtlichen Bestrafung eines Arztes—
also auch von einer gelinden Verwarnung oder einem Verweis— die
Staatsanwaltschaft zu benachrichtigen hat. Das ward allgemein als eine
sehr lästige, denunciatorische Bestimmung empfunden. Man bedenke, was
Alles der Rechtsprechung der Ehrengerichte unterliegt. Nach§ 3 des
Gesetzes über die Ehrengerichte ist der Arzt verpflichtet, seine Berufs-
thätigkeit gewissenhaft auszuüben und „durch sein Verhalten in Ausübung
des Berufes, sowie ausserhalb desselben sich der Achtung würdig, zu
zeigen, die sein Beruf erfordert.“ Was kann da nicht Alles dem Ehren*
gerichte unterbreitet werden! Die Aeizte in Preussen haben noch keine
geschriebene Standesorduung, nud darüber, was straffällig ist und was
nicht, gehen im Einzelfalle die Meinungen leicht auseinander. Wird aber
vom Ehrengericht eine Strafe über einen Arzt verhängt, gleichviel, ob
eine Verwarnung, ein Verweis oder eine Geldstrafe, so ist an die Staats­
anwaltschaft zu berichten. Dort wird die Bestrafung in den Acten ver­
merkt, steht allen dazu befugten Beamten zur Kenntnissnahme offen und
kann bei etwaigen ferneren Verhandlungen als „Vorstrafe“ erheblich ins
Gewicht fallen.
Gegen diese peinliche Bestimmung richtet sich der allgemeine Un­
wille der Aerzteschaft. In richtiger Würdigung dieser Missstimmung hat
der Vorstand der Berlin Brandenburgischen Aerztekammer, wie schon mit-
getheilt, gegen diese Bestimmung beim Cultusminister reraonstrirt und
verlangt, dass der§ 15 dahin abgeändert werde, dass zum Wenigsten die
gelinderen Disciplinarmittel, Verweise und Verwarnungen, nicht zu denjenigen
Strafen gehören sollen, die der Staatsanwaltschaft zu melden wären.
Ferner hat der Geschäftsausschuss der Berliner ärztlichen Standesvereine
eine Resolution angenommen, in welcher der§ 15 als im Widerspruch
stehend mit dem Inhalte des Gesetzes über die ärztlichen Ehrengerichte
bezeichnet und seine Streichung beantragt wird. Endlich hat auch der
Ausschuss der preussischen Aerztekammern sich mit dem§ 15 beschäftigt
und beschlossen, seine gänzliche Streichung zu beantragen.
Nun sollte am 2. Mai der Vorsitzende unseres Ehrengerichts, Geh.
Sanitätsrath Dr. Becher, vor dem Oberpräsidenten vereidigt werden.
Da er zugleich Vorsitzender der Berlin-Brandenburgisclien Aerztekammer
und Mitglied des Kammerausschusses ist, so hat er conform den Be 1
Schlüssen der beiden Körperschaften es abgelehnt, den§ 15 der
Geschäftsordnung anzuerkennen, und die Vereidigung musste verschoben
werden. Hoffentlich werden die Vorsitzenden der übrigen preussischen
Ehrengerichte dem Beispiele des Berliner Ehrengerichtsvorsitzenden nacli-
folgen und dadurch den Cultusminister zwingen, jene drückende denun­
ciatorische Bestimmung fällen zu lassen.
Hat doch jetzt der Herr Minister in einer anderen Angelegenheit
auch den Wünschen der Aerzte nacligebeu müssen. Früher wurde bei der
Zulassung zur preussischen Physikatspritfung der Nachweis des
Doctortitels verlangt, der von einer deutschen Universität auf Grund einer
gedruckten Dissertation ertheilt worden war. Doctordiplome der Leipziger
medizinischen Facultät (die den Druck der Dissertationen nicht vorschrieb)
wurden nur für die preussische Physikatspritfung anerkannt, wenn sie vor
der Promotion gedruckt worden waren. Abgesehen von dieser Bedingung
der voraufgegangenen Drucklegung der Dissertation gab es keinerlei Unter­
schied, ob auf einer preussischen oder nichtpreussischen Universität des
Deutschen Reiches der Doctortitel erworben war. Nun erschien plötzlich
im vorigen Jahre in dem Entwurf des Kreisarztgesetzes eine Bestimmung,
wonach die Anstellung als Kreisarzt (Kreisphysikus) u. a. den Erwerb
der medizinischen Doctorwürde bei einer preussischen Universität
erfordert. Hinzugesetzt war allerdings, dass es dem Ermessen des Cultus-
ministers überlassen bleibe, auch auf nichtpreussischen Universitäten erlangte
Doctortitel anzuerkennen.
Als diese Bestimmung bekannt wurde, wurde in der Tagespresse,
wie in der medizinischen Fachpresse gegen sie Einspruch erhoben und
darauf hingewiesen, dass damit einseitig preussischer Particularismus
getrieben werde und die nichtpreussischen Universitäten Deutschlands
unnöthig geschädigt würden. Bei der Berathung des Kreisarztgesetzes im
Abgeordnetenhause legte sich der frühere Cultusminister Dr. Bosse
energisch dafür ins Zeug, dass die Bestimmung zu Gunsten des preussischen
Doctortitels unverändert angenommen werde. Und er drang damit durch.
Hinterher wurde bekannt, dass zwischen der preussischen Unterrichtsver­
waltung und denjenigen der anderen deutschen Bundesstaaten Verhandlungen
über die Anerkennung der Doctorbriefe bei der Meldung zur Physikatspritfung
im Gange seien. Die Missstimmung über die preussische Vorschrift kam
neuerdings noch im bairischen Landtage zum Ausdruck bei der Er­
örterung der Umstände, die den Rückgang der Würzburger medizinischen
Facultät hervorgerufen haben. Man hat im preussischen Cultusministerium
wohl erkannt, dass der zu weit getriebene preussische Particularismus
nicht angebracht sei, und jetzt durch eine nachträgliche Bestimmung
verfügt, dass die auf einer nichtpreussischen Universität im Deutschen
Reiche erworbene •medizinische Doctorwürde der von preussischen
Universitäten ertheilten als gleichstehend zu erachten ist. Damit hat
der neue Cultusminister Dr. Studt einen Schaden gutgeinacht, den der
frühere angerichtet, und es wird allgemeine Billigung finden, dass der
unnöthige Anlass zum Widerstreit beseitigt ist.
Bei den gegenwärtig sehr lebhaften Erörterungen über die Zu­
lassung der Realsehul-Abiturienten zum Studium der Medizin ist es von
wesentlichem Interesse, wie sich der Aerztekammer-Ausschuss, das Haupt
der staatlichen Standesvertretung der Aerzte in Preussen, sich dazu ver­
hält. Diese Frage stand auf der Tagesordnung seiner jüngsten Sitzung
und im Mittelpunkte der Discussion stand der Antrag des Vorsitzenden
der Berliner Aerztekammer Dr. Becher: „Das Zeugniss der Reife von
einem humanistischen Gymnasium soll auch ferner Vorbedingung der Zu­
lassung zu den ärztlichen Prüfungen bleiben.“ Dieser Antrag wurde mit
(i gegen 5 Stimmen (bei einer Stimmenthaltung) abgelelmt. Ist diese
Mehrheit auch nur gering, so lässt sie doch erkennen, dass der Kammer­
ausschuss für das Studium der Medizin die humanistische Vorbildung nicht
mehr als ausschliessliche Vorbedingung anerkennt, sondern zugibt, dass
auch auf anderem Wege, auf dem der realen Vorbildung, jenes Ziel
erreichbar sei. Darin liegt die grosse Bedeutung dieser Abstimmung,
Im Vergleiche zu ihm sind die Beschlüsse, die sonst Modo 'gefaxt)
würden, von geringerem Gewichte. Dies gilt von dem Anträge der
schlesischen Aerztekammer, der auch angenommen wurde, dass die
Realsehul-Abiturienten die Berechtigung zum medizinischen Studium nur
dann erhalten sollen, wenn sie zu allen Universitäts-Studien zugelassen
werden. Beschlossen wurde ferner, den Cultusminister zu bitten, eine
Aenderung in der Berechtigung zum medizinischen Studium so lange nicht
eintreten zu lassen, bis die Frage über die Organisation der Vorbereitungs­
anstalten endgiltig geregelt ist. Dagegen wurde der Antrag, dass vor
Inkrafttreten dieser Reform die schon jetzt nothwendige Vermehrung
der klinischen Unterriehtsan st alten ins Werk gesetzt Werde,
mit 9 gegen 3 Stimmen abgelehnt. Und doch hätte gerade dieser Punkt
eine andere Behandlung verdient, denn da schon jetzt die klinischen
Unterrichtsanstalten etc. nicht mehr ausreichen, wie soll es erst werden,
wenn nach Zulassung der Realsehul-Abiturienten alle Hörsäle und Kliniken
noch mehr 'als gegenwärtig überschwemmt werden.
K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
(Original-Bericht der „Allgem. Wiener mediz. Zeitung".)
(Sitzung vom 11. Mai 1900.)
Vorsitzender: Doc. Habart.
Schriftführer: Dr. Foederl.
Dr. Gleich stellt einen Mann vor, den er vor sechs Jahren wegen
Caput obstipum operirt hatte. Es wurden alle spannenden Stränge des
Muse, sternocleidomastoideus exstirpirt, nur ein anscheinend gesunder Theil
der Sternalportion blieb zurück. Dann wurde das Redressement der Hals­
wirbelsäule nach Lorenz vorgenommen. Das cosmetische Resultat ist
ein vorzügliches.
Dr. Matzenauer berichtet über Fälle von Nosocomialgangrän
(Hospitalbrand), die an der Klinik Prof. N eumänn beobachtet
wurden. Es handelte sich um Geschwüre, die hauptsächlich bei vernach­
lässigten Individuen vorkamen, rasch progredirt, mit einem graugrün­
lichen Belag versehen waren und einen penetrant fauligen Geruch ver­
breiteten. Diese Ulcera kamen am Genitale, aber auch in dessen Um­
gebung vor und erreichten in kurzer Zeit eine bedeutende Grösse. In
einem Falle, wo das Geschwür anfangs in der Arena ani sass, kam es
zu einer Zerstörung des Sphincter ani und in Folge dessen zu inconti-
nentia alvi. In einem anderen Falle wurden die Schwellkörper des Penis
fast vollständig usurirt, so dass die Urethra als eine offene Rinne bioslag.


[ 2023-06-29 10:37:44.721 - 19000515 - Seite 9 ]
229
i
Es lag der Gedanke nahe, dass es sich um Nosocomialgangrän handle.
In 22 Fällen wurden excidirte Gewebsstücke mikroskopisch untersucht.
Der Process stellt sich als eine croupös-diphtheritisebe Entzündung dar.
Die Get’ässwandungen zeigen die Erscheinungen der Congulationsnekrose.
Es wurde ein Bacillus gefunden, der sich schon dort findet, wo das
Gewebe noch gesund ist, in der Uebergangszone zwischen entzündetem
und nekrotischem Gewebe aber in ausserordentlich grosser Zahl vorhanden
ist. Derselbe ist schlank, gerade, an den Enden leicht abgerundet. Er
scheint anaerob zu sein.
Prof. Paltauf glaubt mit Rücksicht auf den Umstand, dass der
Hospitalbrand jetzt nicht mehr vorkommt, annehmen zu müssen, es handle
sich hier um eine andere Erkrankung.
Hofr. Kaposi hat die Fälle gesehen und hält sie für ätiologisch
verschiedene Erkrankungen. Manche liabon Aehnlichkeit mit aphtösen
Geschwüren, andere wieder mit Ecthyma gangränosum, oder nur einfache
Gangrän, wie sie in der vorantiseptischen Zeit häufig vorkam.
Doc. Grünfeld hält dafür, dass es sich doch um eine speeifische
endemische Nosocomialgangrän handle.
Hofr. Gussenbauer hatte Gelegenheit, in letzterer Zeit einen Fall
von Nosocomialgangrän zu sehen. Diese ging von einer Wunde am
Zahnfleisch aus und führte zu einer bedeutenden Zerstörung der Weich-
theile bis auf den Knochen. Durch Contactinfection erkrankte auch die
Zunge. Doch konnte hier der Erkrankung durch Injection von fünf-
procentiger Carbolsäure in die Zungensubstanz Einhalt gethan werden.
Charakteristisch für die Nosocomialgangrän ist, dass das Gewebe morti-
ficirt und sich rings herum ein entzündlicher Hof bildet. Dadurch, dass
in allen 22 Fällen ein und derselbe Bacillus gefunden wurde, ist wohl
der Beweis erbracht, dass es sich um einen und denselben Process handle.
Dr. Benedikt demonstrirt zwei Radiogramme von Mediastinal-
tumoren. In beiden Fällen war Lues vorausgegangen, und es konnten die
Geschwülste durch eine eingeleitete Schmiercur, resp. durch Jodbehandlung
zum Schwinden gebracht werden.
Hierauf hielt Hofr. Schnabel seinen Vortrag über: „Die glaukumatöse
Sehnervenexcavation.“
WOOHEN- CHRONIK.
Wien, 7. Mai 1900.
(Ernennungen.) Der Kaiser hat den Privatdocenten an der
Wiener Universität Dr. Stefan Bernheimer zum ordentlichen Pro­
fessor der Augenheilkunde an der Universität in Innsbruck ernannt und
dem ausserordentlichen Professor der Augenheilkunde in Graz Dr. Alois
Birnbacher den Titel und Charakter eines ordentlichen Universitäts-
Professors verliehen.
(KammerwaUen.) Der Centralausschuss des Verbandes der
Aerzte Wiens hat in seiner am 5. d. M. abgehaltenen Sitzung ein
Central-Wahlcomite gewählt, dem die Aufgabe zufällt, einen Schlüssel
auszuarbeiten, nach welchem die Zahl der jedem einzelnen der dem Ver­
bände ungehörigen Vereine zukommenden Kammermandate bestimmt werden
soll. In diesem Comite sind alle Vereine vertreten. Man hat denselben
Weg eingeschlagen, der zur Bildung des früher bestandenen Central-
Wahlcomites geführt hat. Ob das neue, nach altem Muster gewählte
Comite mit seinen Vorschlägen bessere Resultate erzielen wird, muss die
Folge lehren. Gewiss wäre es zu wünschen, dass eine Einigkeit erzielt
wird und alle Vereine und Parteien innerhalb derselben zufrieden
gestellt würden; allein es fehlt auch leider nicht an Anzeichen,
die auf Aspirationen hindeuten, denen man wohl schwerlich in vollem
Maasse wird genügen wo llen und’genügen können.— Die Kammerwahlen
dürften übrigens, da eine grosse Zahl von Reelamationen erledigt werden
muss, erst in einigen Wochen stattfinden und in den Hochsommer fallen,
eine Zeitperiode, die Wahlen nicht günstig ist.
(Von der Innsbrucker Universität.) Am 5. d. M. wurde
in feierlicher Weise das neue Gebäude des chemischen und pharmakolo­
gischen Instituts an der Universität in Innsbruck erötfnet. Die Festrede
hielt der Rector; hierauf hielt der Prof, der Pharmakologie Dr. N e v i n n y
einen Vortrag über die Geschichte des pharmakologischen Instituts in
Innsbruck und die Pharmakologie überhaupt.
(Neue Garnisonsspitäler.) Kürzlich ist das neue Gar­
nisonsspital in Laibach bezogen worden, dessen Bau durch das in der
Osternacht des Jahres 1895 in Laibach stattgehabte Erdbeben nothwendig
geworden und im October v. J. bereits vollendet worden war. Das neue
Garnisonsspital ist im Pavillonsystem ausgefiihrt und besteht aus 8 Objecten,
nämlich aus je einem Pavillon für äusserliche und innerliche Kranke,
einem Isolirpavillon, Administrationsgebände, Mannschaftsgebäude, Küchen-
uml Waschkiicliengebäude, Leichenhalle und Remise. Das Spital ist für
106 Kranke bemessen.— Auf Anregung des jetzt in Innsbruck domi-
cilirenden Erzherzogs Eugen soll daselbst gleichfalls ein neues Garnisons­
spital erbaut werden.
(Das Gutachten der Polnaer Gerichtsärzte im
Prozesse Hilsner.) Wie noch unseren Lesern in Erinnerung sein
wird, haben die Berliner Gerichtsärzte Lewin und Strassmann
das Gutachten der im Polnaer Processe einvernommenen Gerichtsärzte als ab­
änderungsbedürftig bezeichnet und nachgewiesen, dass aus „mangelhaften“
Untersuchungsresultaten „volle“ Schlüsse gezogen wurden, weshalb nach
ihrer Ansicht eine Ueberpriifung dieses Gutachtens geboten erscheint. Diese
Ueberpriifnng h/rt n;jn ja Folge^Entscheidung des obersten Gerichtshofes statt-
gefundeu. Das von der Prager cechischen Facultät eiugeholte Gutachten
steht thatsächlich mit dem Gutachten der Polnaer Gerichtsärzte in vollem
Widerspruche. Die Prager Gerichtsärzte Prof. Reinsperg und Dr.
Slavik erklären, abweichend von der gutachtlichen Aeusserung der
Polnaer Sachverständigen, dass der Mord ganz wohl von einer einzelnen
Person verübt worden sein konnte; betreffend die Strangulirungsfurche
sehliesst das Facultätsgutachten deren Pustmortalität nicht aus, nach dem­
selben ist auch eine Blutentziehung zum Zwecke einer bestimmten Ver­
wendung des Blutes als Thatmotiv schlechthin ausgeschlossen; das Facul­
tätsgutachten weist sodann überzeugend nach, dass die dem Körper ent­
sprechende Blutmenge in den blutdurchtränkten Gewändern, den vom,
Blute förmlich zusammengebackonen (specene) Haaren, in der auf dem
Thatorte constatirteu Blutlache und der Rest im Körper der Ermordeten
selbst gefunden wurde. Das Motiv der That verweist das Gutachten in
die sexuelle Sphäre. Die Annahme, dass die an den Beinkleidern
Hilsner’s gefundenen Flecke aller Wahrscheinlichkeit nach von Menschen-
blut herrühren, wird dahin abgeschwächt, dass die Facultät die Möglich- i
keit, dass diese Flecken von Blut herrühren, auf Grund der chemischen
Untersuchung mit voller Bestimmtheit nicht ausschliessen zu können erklärt.
Bekanntlich wird die Verhandlung gegen Hilsner nochmals vor dem
Schwurgerichtshofe in Pisek durchgeführt werden.
(Le P a r i s- T h e a t r e M 6 d i c a 1.) Unter diesem Titel erscheint
in Paris ein neues medizinisches Blatt, das die Bestimmung hat, das
Organ der dortigen Theaterärzte zu sein; in der Seinestadt gibt es nicht
weniger als 650 Theaterärzte.
Sanguinal Krewel. Durch neuere Forschungen ist erwiesen, dass eine
ganze Reihe von Krankheiten, deren Ursache man früher nicht kannte, auf eine
fehlerhafte Zusammensetzung des Blutes zurückzuführen sind, und bei der Heilung
dieser Krankheiten ist man deshalb in erster Linie darauf gekommen, das Blut zu
regenerireii. Von den zahlreich angepriesenen Mitteln zu diesem Zweck hat sich
das Sanguinal einen hervorragenden Platz errungen. Seine unübertroffene Wirkung
beruht darauf, dass es sämmtliche im Blute thatsächlich wirksamen Substanzen
enthält, und zwar neben dem Eisen, das es in der Form von Mangaueisen bringt,
auch die natürlichen Blutsalze. Dieser letzten Specialität des Sanguinal schreiben
zahlreiche Kliniker und Aerzte die vorzüglichen Wirkungen desselben zu, die
namentlich bei Bleichsucht, Blutarmuth, Entkräftung nach reichlichen Blutverlusten,
Wochenbetten, Influenza oder sonstigen Infectionskrankheiten, sowie Tuberkulose
beobachtet werden. Die Mittheilungen von Specialärzten über rapide Gewichts­
zunahme, Besserung des Aussehens und des Allgemeinbefindens nach Gebrauch von
Sanguinal, die ganz besonders chlorotische Mädchen und hysterische Frauen be­
treffen, sind überraschend. Das Sanguinal wird in Pillenform mit einem leichten
Zusatz des appetitanregenden Peptons, je nach Bedarf auch in Verbindung mit
Chinin und Rhabarber, von der Firma Apotheker Krewel& Co: in Köln a. Rh.•
in Vertrieb gebracht. Die Pillen werden durchwegs gern genommen und dauernd
gut vertragen.
(Dr. Jurock’s Kefyr-Pastillen.) Der Kefyr ist heutzutage ein
werthvolles Heilmittel geworden, dessen sich jeder Praktiker in zahlreichen Affectionen
(anämischen und chlorotischenZuständen, Magen- und Darmkrankheiten, Lungenleiden,
Schwächezuständen nach erschöpfenden Krankheiten etc.) mit sichtlichem Erfolge be­
dient. Bisher war man gewohnt, den Kefyr ans Anstalten zu bezi ehen, die sich mit dessen'
Herstellung aus den Kefyrkörnern befassten. Es ist daher als grosser Fort­
schritt zu bezeichnen, dass man sich jetzt in jedem Haushalte, unab­
hängig von den Kefyranstalten, in der Stadt und namentlich auf
dem Lande billigst und bequem mit Dr. Jurocks Kefyr-Pastillen•
dieses heilsame, erfrischende und nahrhafte Getränk bereiten kann.
Man löst die Pastillen in Milch auf und erhält einen gleichwerthigen reinen
Kefyr. Wir können diese Pastillen, die in der Marien-Apotheke, Wien, XVIII.
Martinsstrasse erhältlich sind, bestens empfehlen.
-A.1XI ZEIQ-EÜST.
Kathreiners
eJ
I Malzkaffes, ärztlich erprobt und
bewährt als zuträglichstes Kaffee­
getränk besonders bei Blutarmuth, bei Nerven- und Magen­
leiden, dann für Kinder vom zartesten Alter angefangen.
repräsentirt die physiologisch wirksamen Blutbestandtheile und ist von ganz über­
raschender energisch blutbildender Wirkung bei Chlorose und anderen anae-
mischen Zuständen; bewährt hei Skrophulose, Rachitis und nin-
entbehrlich während derReconvalescenz. Sanguinal regt den Appetit an,
befördert die Verdauung und sehliesst jede Belästigung des Magens ans.
Pilul. Sanguinal. Krewel cum
Chin. mur. 0,05 gr.
Ganz vortrefflicher Ersatz für Ferrum lacticum. Die Pillen werden leicht assimilirt
und sind insbesondere bei Schwächezuständen nach Excessen und Infectionskrank­
heiten aufs Wärmste zu empfehlen.
Pilul. Sanguinal. Krewel cum
Extr. Rhei 0,05 gr..
Für alle Fälle von Chlorose und Blutarmuth, die mit Darmträgheit und
Atonie der Verdauungsorgane einhergehen, ganz besonders geeignet.
Litteratur und Proben gratis und franco durch
Apotheker Krewel& Co., Fabrik chem.- pharm. Präparate,
Köln a. Rhein.


[ 2023-06-29 10:37:44.721 - 19000515 - Seite 10 ]
230
cDp. Tßicbaelis’
Bichel Cacao
Als tH^Jiches diätetisches Getränk an Stelle von Kaffee und Thee, wirkt in Bezng auf Störungen
das Verdaunngstractus prophylaktisch, indem er denselben in normalem Zustande erhält.
Seit vielen Jahren
ärzllioh erp obles Tonicuni und Antidian hoeicum
bei chronischen Durchfällen.
Grosser Nälirwerlh;
leichte Verdaulichkeit:
guter Geschmack.
Vorräthig in allen Apotheken.
Acrztcn und Kliniken stehen Proben
auf Wunsch gratis zur Verßiguvn.
Alleinige Fabrikanten
Gebr.STOLLIERCK,gÄ
k. n. k. Hoflieferanten.
Fabriken in Detailmagazin
Pressburg u. Köln a, Rh, Wien, 1, Hoher Markt 6.
Dr. Jnrock’s Kefyrfcrment-Paslillen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h incl. Milch sich besten
Kefyr zu bereiten. Haupt Versendungs-Depot Marieniipolhcke Camillo Raupen-
Strauch, Wien XVIU.. Martinsstrasse 94.
Heiligendamm
Mecklenburg (Bahnst.) Saisonfahrkarten, 51/< Stunden von Berlin und Hamburg
Anerkannt schönstes Ostseebad.
Klimatischer Kurort I. Ranges.
Offene See, Villen, Hotel und Logirhäuser unmittelbar am Strande und Bnchen-
hochwald. Sehr gute Verpflegung. Eegelm. kathol. Gottesdienst in eig. Kapelle.
Vor- und Nachsaison besonders billige Preise. Erstclassige Lawntennis-Kiesplätze.
Im Angust internationales Tournier. Ausgezeichnete Wege für Radfahrer. Prospecte
und jede Auskunft durch die Badeverwaltang, Mitglied des Verbandes
Deutscher Ostseebäder, sowie in Wien d. d. Universal-Reisebnreau, Wasagasse 8.
isHUiS I«h d>J|1 ■]IMU J|[JPil’ViI VTäTJI titr
i iiLin. HMJkltiimi
Nach den der Aiademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von S-*
per Tag eine rapide Diurese, heben die geicbwacbte Herxthatlgkelt, beseitigen
ASTSTPLIE. DYSPNOE, OEDEM. HERZKRANKHEITEN DES XINDESALTERS.
AageaBUcklietisr Zrlolg.— Wird enstendetee vertreten, keine Intolerenz, keine Veeoconetrletlon
crj.t.in Pillen R• 11II tL j Heritonicum
all, cuhitr. r*l I ll I■ I f.U H111 ^*Ttl 1 nicht diuretisch.
t&~ Mtn hote eich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stet, auf die Fabnkamarke Paria, 3. Boulevard Saint-Martin.
• •••••••••••••••••••••••••••••
K
pondopfen Sauerbrunn 4'“-—
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer BATTBBBBtriTlT.
Reinstes Taltlviutr ersten Ranges. Bewährtes Ballwasiar gegen die
leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnsn-UnternehrnnngKrondorf hei Karlsbad, Wien, IX. Kolingasse 1
Extradum Chinae „Nanning“.
Hervorragendes Mittel gegen Dyspepsie, besonders bei Mägen-
heschwerden, Bleichslichtigen etc. mit Erfolg angewendet. (Dysmenorr­
hoe verschwand nach längerem Gebrauch obigen Mittels.) Bei acutem und
chronischem Magenkatarrh, hei fieberhaften Patienten und in der Re-
convalescenz mit grossem Erfolg gereicht. (Therapeutische Monatshefte
Nr. 11, 1889, „Aerztliche Central-Zeitung“ Nr. 1, 6. Jänner 1900.)
Alleiniger Fabrikant H. N a n n i n g, Apotheker, s’Gravenhage, Holland.
En gros-Verkaufsstelle für Oesterreich-Ungarn:
OT*» G. «& R. FRITZ, Wien
I. Prä unerstrasse.
Verkauf nur an Apotheken.
Preis für die Receptur lose K. 7.60 per Kilo, in Originalflacons
ä 60 g, Detail Kr. 1.60 per Flacon.
Erhältlich in sämmtlichen Apotheken.
Die
Blaufischen Eisenpillen
mit Chocolade-Ueberzug
aus der
Jota-AplMe“ m Zipprer& Weis
WIEST
I. Tuchlauben 27.
Wie bekannt, sind die Pilulae Blaudii ein altbewährtes und sicher wirkendes
Mittel gegen Auaemie und Chlorose, (»»gleich die Chemie der neueren Zeit eine Unzahl
organischer Eisenverbindungen geschaffen, greift der erfahrene Arzt dennoch am liebsten,
zu den Blaud’schen Pillen, die auch auf dem 13. Congrcss für interne Medizin (München,
April 1895) nach einer eingehenden Discussion über den therapeutischen Werth der ver­
schiedenen Eisenpräparate von medizinischen Autoritäten, wie Hofrath Prof. Nothnagel-
Wien, Prof. Ziemssen-München, Prof. Quinke-Kiel, Prof. IIcubner-Berlin, Prof.
Bäumler-Freiburg i. B. u. A., als das verlässlichste und bewährteste Mittel gegen
Anaemie und Chlorose bezeichnet wurden.
Das Präparat hat jedoch nach seiner bisherigen Darstellung einige Nachtheile,
durch welche seine sonst so vorzüglichen Eigenschaften beeinträchtigt erscheinen. Die
Pillen werden bald nach ihrer Bereitung hart, widerstehen den Einwirkungen der Ver­
dau ungssäfte und gehen theilweise unverdaut ab; ferner besitzen sie einen sehr un­
angenehmen, adstringirenden, tintenartigen Geschmack, welcher hei manchen Patienten
einen förmlichen Widerwillen gegen dieses Medicament hervorruft.
Beiden Blaud’schen Pillen mit Chocolade-Ueberzug aus der Mohren-Apotheke
v. Zipperer u. Weissind diese Nachtheile vollständig behoben. Die Pillen zeigen im Durch­
schnitte eine vollkommen homogene Blasse von grau-grüner Farbe. Ihre grosse
Weichheit und Plastik, welche durch den schützenden Choeoladeüberzug unbegrenzte
Zeit hindurch gewahrt wird, bedingt eine leichte Lösung und Ausnützung des ganzen
Eisengehaltes.
Ihr Geschmack ist ausserdem sehr angenehm, so dass sie selbst von Kindern
gerne genommen werden und sichern diese Eigenschaften den Pillen einen hervorragenden
Rang unter allen bekannten Eisenmitteln.
Anerkennende Gutachten über Pilulae Blaudii cum chocolad. obductae
liegen von folgenden Herren Aerzten vor: Prof. Dr. Gustav Lott, Wien; Primar­
arzt Dr. Redtenbacher, Vorstand der III. med. Abtheilung im k. k. allgemeinen Kranken­
hause, Wien; Dr. Tölg, Director des Wilhelminen-Spitales, Wien XVI; Doceut Dr.
Carl Herzfeld, Wien; Doceut Dr. Sal. Ehrmann, Wien; Dr. Max Weiss, Wien;
Dr. Taussig-, Wien; Dr. Theodor Kitter von Gensei’, Wien; Dr Max Stransky,
Wien; Dr. Alexander |Brenner, Primararzt, Linz; Dr. Gustav Haas. Brünn;
Dr. Kimes Miksa, Budapest; Dr. Effenberger Stadtphysicus, Waidhofen a. d. Ybbs;
Dr. Brixa, prakt. Arzt, Innsbruck, Landhansstrasse 7; Dr. Weiss, Klosterneuburg;
Dr. Hugo Fink, Heidenschaft; Dr. Alois Steidl, Raab; Dr. Georg Kristan,
Districtsarzt; Dr. E. Orvän, prakt. Arzt, Sillein: Zweythurm, Gemeindearzt, Silben;
Dr. Löwy, Stadtarzt, Doboj; Dr. Istvan Hacker, Aszöv.
Die Pilulae Blaudii cum Chocolad. obductae aus der Mohren-Apotheke
zu Wien werden, um Verwechslungen mit ininderwerthigen Präparaten zu vermeiden,
nur in verschlossenen, mit der Schutzmarke versehenen Originalschachteln
ä, 100 Stück zum Preise von 2 Kronen in den Apotheken abgegeben.
Eigenthum von Hauer Sc Cie.
® Sauatogeu 01
Diätetisches Nährpräparat
zur Kräftigung
namentlich des Nervensystems.
Von ärztlichen Autoritäten
in den ersten Kliniken erprobt und
glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Hergestellt von BAUER& BERLIN S.0.16.
Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. BRADY, Wien I, Fleischmarkt 1.
Den Herren Aerzten Litteratur und Proben gratis und franko.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia,Paris, Prag.
SAUERSTOFF-INHALATIONS
APPARAT* LIMOUSIN iir*
Vollständiger Apparat zur SauerstofTerzeugung und
Inhalation,mitCasseite 65 11.: luhalntions apparat allein 25 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2 bl! ', Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren lUnBKn.HnsptFB.inWien
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
WIEN 1873.
VERDIEHST-MEDAILLE
BANDWURMKAPSELN
•oüLIHIOUSINi. Paris und CAIOMSL
Ein Flacon von 18 Capsein, nach der Vorschrift von D r Cheqtiy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmos.— Preispeu Flacon: 3 (1.
Pharmacle LIMOUSIN, 2m., Ruo Blanche. PARIS.
Vertreter für Österreich: Apothoko zum Hriligkn Geist, Wien 1. Oporngasse 16.


[ 2023-06-29 10:37:44.721 - 19000515 - Seite 11 ]
231
Norclscebad
* Kühler Sommer.
. Warmer Herbst.
Herren-, Damen-
u gerne in chaftl.
Bade-itrand, Jagd, Fischfang, Segelsport,
Theater, Konzerte, Reunions. V
Ausfiihrl. Prospecte um
Auskunft, ertheilt Riesel'S
Reisebureau, Berlin,Uiter
den Linden 57, Haasenstein
& Vogler A.-G., säinmll.
Reisebureaux des Nord­
seebäder-Verbandes und
die Bade-Direction.
tiemftths- und Nervenkranke
finden in
DE SVETLIN 8 Heilanstalt
WIEN, III. Eeonhardgasse 3 and 5.
AUFNAHME XJ3SI3D SORGSAME PFLEGE.
Zu beziehen nur durch Potent, und gesetzt, geschützt Musterkist-n gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUMATOIi.
(JODOCBENINE.)
Vorgestellt und approbirt in der Socidtd de Chirurgie de Paris am 30. 0c-
tober 1895, bei der Naturfoneherversaminlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 372 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach überlegener antiseptischer Wirkung,
kaum Vc der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, Im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pliarmacie Chevrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
Nach Cassoute, Corgier und anderen französischen
Aerzteu ist
„CREOSOTAL“
EIN EMINENTES
HEILMITTEL BEI
PNEUMONIE
und allen anderen acuten Erkrankungen der Atmungsorgane.
Litteratur mit genauer Angabe der Dosierung kostenfrei
durch Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul bei Dresden.
.J gnbication: (Srlranfuitgttt bes ScfiHovfcS, ber 'klhmungäorgane
g unb beä ÜicrbntmngätracteS.— fflcgeninbication: Srf)tt)inbfud)t.
 gurmittet: «UtalifiSunurtnt. Duellen: tlonftantiu. u. Smmaguette;
analtjg.muriat. Eifeitfäuerling: 3oliaumäbrumten; «einer $ifen«
■g (äuerlittg: Sttaufenqucile, SDIottf, ÜJHIcö (Iroienfiltterung), Refgr,
1 ffiis! (öleidifnbtrg
. Cuteltfoot-rrnfjafotioit: gnbalatrtn von fflthtcaimbelbärnpfe« (Berte
tn aituelcabinetten), WeibiratiosiMtbtmrat, tutcitmotiftfis sommern.
•* Bilfc-ffllineralttiaftet:- unb mouffimte (XntortfnturBftöer, ftid)tett« I
2 nabet- unb Stafilbäbet. (Dro^c t|l)bro-tf|crat>eutif(bc ütnftatt, Icrrain-
* cut. ajlirte, f‘“''-‘~
m tanbfrfjnft. i
** SSoIjttttngS-
Jodbad Darkau
(Oesterr.-Schlesien, 5 Stunden von Wien.)
Station der Kascliau- Oderberger Bahn und der Kordbahn, Post-
und Telegraphen-Station.
Saison 1. Mai bis 1. October.
Stärkste Jodbromquelle am Continent, das einzige Bad, wo
in reiner Jodsoole gebadet werden kann.
Prächtige comfortable, neu eingerichtete Wohnungen, neuerbautes „Kinder­
heim“ Trinkcur-Brunnen mit Wandelbahn, Lawn-Tennis-, Kinderspielplätze
etc. Ausgedehnter schattiger Park. Vorzügliche Küche. Täglich Ourmusik.
Kinder aus guten Familien und ohne Begleitung werden
unter persönlicher Beaufsichtigung des leitenden Arztes in sorg­
same Behandlung im neuerbauten „Kinderheim“ aufgenommen. Die
Pflege der Kinder ist Schwestern anvertraut.
Massage und elektrische Curen.~
Nähere Auskünfte ertheilt
bis 1. Mai Wien, I., Wipplingerstr. 10.
Dr. Wilhelm Degre,
Chefarzt in Jodbad Darkau.
JODALBACID
Name geschützt. Patente an gemeldet*
Jodeiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
Klinisch erprobt gegen
m J; lin icfü&a
chron.Rherjmatismus und. Gicht.
CHLORÄLBACID
Name geschützt. Patentirt.
Chloreiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis' 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
- ^^Izsamcrnantjel.Dyspq^ie.chrön.McUienkYitprih.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
—€»■
AMYLOFORM
Name geschützt.
Patentirt
Literatur: JODALBACID.
Archiv iflr Denn. u. Syph. 1898,
Bd. XLIV. Dr. Zuelzer, „Neue
' r_ or8chläge zur Jodthorapied. Syph.“
L’Ind6p. m<5d. 21. Juin 1899: Dr.
Le fort, l^tude experimentale et
cliuique sur l’Jodalbacid.
Literatur: CHLORALBACID.
Münch. Med. Woch. 1899, Nr. 1. Hof­
rath Prof. Dr. Fl ei ner: „Ueber
Chloralbacid und seine thorapeut.
Wirkung bei Magenkrankheiten u.
Ernährungsstörungen/*
Literatur: AMYLOFORM.
Geheimrath Prof. Dr. Claas en:
„Ueber Amyloform.“
Dr. C. Lougard: „Ueber den
Werth des Amyloforms in der
Chirurgie.“ (Therap. Monatshefte.)
Münch: Med. Woch. 1899. Nr. 12:
Dr. Heddaeu s: „Ueber 2 Er­
satzmittel des Jodoform.“
Literatur: CRURIN.
Therap. Monatsh. 1898. Aug. Dr.
Forchheimer: „Uaber Chino­
lin-Wismuth-H hodanat.“
Therap. Monatshefte 1900. Jänner.
Dr. 8 te i ner: „lieber Behandlung
der Unterschenkelgeschwüre mit
Crurin.“
Edinger, Dermat. Centralblatt 1900.
Februar. Dr. Max Joseph: „Die
Behandlang des Unterschenkel-
geschwüres mit Crurin.“
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Zu beziehen durch die Gross- Droguen-
Handlungen.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
IH. Hintere Zollamtsstrasse 3.
WundstreiiiJiilvei'
Hervorragender Ersatz für Jodoform
CRURIN
Name geschützt. Patentirt.
Chinolin-Wismuth-Rhodanat
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut
L-ntlvrig 'Wilhelm Gans
Frankfurt am Main.
Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich
Nach
3
zur Behandlung von
Ulcus cruris


[ 2023-06-29 10:37:44.721 - 19000515 - Seite 12 ]
232
Im Spita’e das Vereines zur Pflege kranket Studirender, Wien, VIII. Laudongasse 42 ist die
Stelle eines ordinireuden
HAUSARZTES
mit einem jährlichen Bezüge von 1200 K ab 1. Juni 1900 zu besetzen. Demselben obliegt ira
Vereine mit dem E ilfsarzte täglich eine zweimalige Visite. Bewerber wollen ihre mit den
üblichen Documeuten versehenen Gesuche bis 15. Mai d. J. an den Verein zur Pflege
krauker Studirender, I. Universität, Stiege 9, richten.
Sanitäts- Geschäft „Austria”
Hans Turinsky
Verbandstoff-Fabrik.— Pharmaeeutisches Laboratorium.
Interarbanes Telephon Ir. 3633. Wien, IX/3. Garnisongasse 1
Den P. T. Herren Dermatologen empfehle ich meine bestbewährten
Collaetina
„Austria“).
Vorzüge:
Sichere Wirkung;, grosse und entsprechende Klebekraft, ahsolnte Reizlosig­
keit, leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen, stets mehr als 100 Sorten
am Lager.
Den P. T. Herren Chirurgen und Gynäkologen empfehle ich meine absolut keimfreien
SterIllHirten und lmprägntrien Verbandstoffe in meiner unübertroffenen Pater«
Packung, meine patenttrte steriHsirte »cid» eio. Meine pharmaceutischen Präpa
und Verbandstoffe sind in den meisten Apotheken Oeßterreich-Ungarns erhältlich.
Illustrirte Preislisten, Muster etc. stehen franco und gratis zur Verfügung
Hans Turinsky,
diplom. Apotheker
Die Ichthyol-Präparate
werden von Klinikern und
vielen Aerzten auf’s Wärmste
tinpfohlen u stehen in TJni-
versitüts- sowie städtischen
Krankenhäusern in ständi-
wird mit Erfolg angewandt: gern Gehrauch.
hei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krankheiten
der Haut, der Verdauungs-und Clronlatlons-Organe, bei Lungen-
Tuherknlose, bei Hals-, Nasen- und Augen-Lelden, sowie bei ent­
zündlichen und rhenmatlsohen Affeotlonen aller Art, theils in
Folge seiner durch experimentelle und klinische Beobachtungen
erwiesenen reduolrenden, sedativen und antiparasitären Eigen­
schaften, anderntbeils durch seine die Resorption befördernden und
den Stoffweohsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen nebst Receptformein versenden
gratis und franco die alleinigen Fabrikanten
Hamburg.
C. Ash& Sons
- Niederlage von«-
Claudius Ash& Sons Limtd., London
—- Fabrikanten von —-—-
Icünstliclien Zähnen, Instrumenten, Materialien nnd Utensilien für zahn­
ärztliche Zwecfce-
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen gratis und franco.
Wien, I., Spiegelgasse 2. Budapest, Alte Postgasse 4.
Bewährt sich in allen
Fällen der harnsauren
Diathese, bei mangel­
hafter Ausscheidung
der Harnsäure aus
dem Blute, bei Harn­
gries und Sand, bei
Nieren- und Blasen­
leiden,
Gicht, Rheumatismus, Podagra etc.
Von ärztlichen Autoritäten mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende Wirkung.
Angenehmer Geschmack.
fianzensbad.
* Natalie-Quelle.
Kohlensäurereichste Lithioi quelle.
Leichte Verdaulichkeit.
Alleiniges Versendungsrecht
HEINRICH MATTCNI
Franzensbad, Karlsbad, Wien, Budapest.
Zu haben ln allen Mineralwasser-Handlungen.
FELLOWS’
Compound Syrup of Hypophosphites.
(Fellows’ Hypophosphit-Syrup.)
Zusammensetzung: Chinin, Strychnin, Eisen, Calcium, Mangan und
Kalium gebunden an unterphosphorige Säure.
Ausserordentlich günstige Heilerfolge bei: Krankheiten
der Lunge (Tuberkulose), der Athmungsorgane überhaupt, sowie
namentlich bei Anämie und Krankheiten des Nervensystems, be­
sonders Neurasthenie, endlich in Fällen von Kachitis und Scrophu-
losis bei Kindern.— Seit Jahren in den Wiener und Berliner Kliniken
gebraucht, besonders von den Herren Prof. Dr. K rafft-E bing, Geheimrath
Dr. Senator, Dr. von Stoffela und Dr. Mendel.
Broschüren mit ärztlichen Attesten und Gebrauchsanweisungen
bei folgenden Agenten schriftlich zu bestellen.
General-Depot für Oesterreich in C. Hanbner’s Apotheke „Znui
Engel“, Wien, 1. Bognergasse 13.— Für die Küstenländer Dr. Serravallo.
Apotheker in Triest.— |H$ Vorräthig in allen Apotheken.
Vor •werthlosen und schädlichen Nachahmungen wird besonders gewarnt.
Wasserheilanstalt Kreuzen
in Oberösterreich. Eisenbahn- und Dampfschiff-Station Grein—Bad Kreuzen
auch über Westbahn, Station Amstetten. Post- und Telegraphen- Station in der
Anstalt selbst. Diät- und elektrische Curen, elektrisches Zweizellenbad, Massage,
Entfettungscur, Mastcur. Die Anstalt besteht seit 1845, seit 1889 neues Bäderhaus
mit Wandelbahn, seit 1891 neuer Gartensalon. 1893 Eröffnung neuer Speisesäle,
1895 Eröffnung eines neuen Curhauses, 1S98 Eröffnung des neuen Festsaales. Er­
öffnung einer Familien-Villa. Reizende fichtenwaldreiche Gegend. Grosse Schwimm­
bäder im Freien. Pension billig. Saison !. Mai bis October. Auskünfte und Pro-
specte gratis durch die Badeverwaltung und durch
Dr. med. Otto Fleischanderl, Eigentümer und leitender Badearzt
bis 20 April: Wien, I. Marc Aurel-Strasse 3.
Fabrik pharmac.-chemischer Producte
G. Hell& Comp., Troppan und Wien.
AMheilung: Diätetische Präparate.
Hell' s chem. reine Malzextract-Präparate
für Krankencassen vielfach eingeführt.
Reines concentrirtes Malzextract u eisen c kTmc 03 und" e LeberfiTra 1,"’
Von unseren medizin. und diätetischen Weinen erlauben wir uns insbesondere za
empfehlen:
Hell’s entbitterter milder Hell’s entbitterter starker
SAGRADAWEIN: SAGRADAWFJN:
ä Vs. Vs. Vs Liter zu K. 1'40, K. 2-40, K. 4'60 per Flasche.
Hell’s Chinawein, Hell’s Eisenrtrnaweiu,
Hell’s Condnrangowein, Hell s Pepsinwein,
entweder mit Weisswein oder Malaga.#
Neu! Hells Kola-Condurangowein
als tonisches, magenstärkendes Mittel von vielen Aerzten empfohlen.
Näheres hierüber sowie über alle unsere Weine enthält die an die
Herren Aerzte herausgegebene Broschüre.
Jede Apotheke Ist ln der Lage, obige Präparate zn führen.
KARLSBAD.
Karlsbads weltberühmte Quellen und' Quellen-Prodncte sind das beste und
wirksamste
natürliche Heilmittel
gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Milz, Nieren, der Harnorgane,
der Prostata; gegen Diabetes mellitus (Zuckerruhr); Gallen-, Blasen- und
Nierenstein, Gicht, chronischen Rhenmatismus etc.
Die
UFatürltelien Karlsbader
Mineralwässer, Sprudelsalz, krystall. und pulverf. für
Trinkkuren im Hause,
sowie die Karlsbader Sprudelpastillen, Sprudelseife, Sprudel­
lauge und Sprudellaugensalz
sind vorräthig in allen Mineralwasser-Handlungen, Droguerien und
Apotheken.
Karlsbader Mineralwasser-Versendung
Löbel Schottländer, Karlsbad (Böhmen).
Für die Bedftoilon verantwortlichi Sv. Eduard Kraus,— Commisglons-Vorlag: Mans’tdhe k. u. k. Hof-, Verlags- und Univorsltätsbuchhaadlung, i. Kohlaarkl 20.
Druck von K, Spiee& Co., V. ötrauaäougasse tu,
«•4 ilk-itt eine Inlg»£8 van 4 Helten«

