
[ 2023-06-29 10:51:32.829 - 19000213 - Seite 1 ]
XLY. Jahrgang:.
Eedaction:
Wien, I. Ratlihansstrasse 11.
Administration nnd Expedition:
Manz’sche Uofbuchliandlung
I. Kohlmarkt.
Dienstag, 13. Februar 1900.
Allgemeine Wiener
Nummer 7.
Pränumeration: ganzj. 16 K., halbj. 8 K.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. £0 Mark
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John Jones& Cie. in Paris— R. Mosse in
Berlin.— G. L. D aub e& Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.- Haasen-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg.
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbucliliandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
I NH ALT: Ueber den jetzigen Stand der Lupusbehandlung. Von Hofr. Prof. Kaposi. (Fortsetzung.)— Ein Fall von Blasenmole. Von Dr. Jacob Venetiane
(Nachtrag.)— Versuche mit Fluor-Epidermin (Difluor-Diphenyl). Von Dr. Eduard Krauss und Dr. Alfred Bass.— Bericht über die kärntneriscbe
Landea-Öebäranstalt im Jahre 1898. Erstattet von Dr. univ. med. Victor Verdross. (Fortsetzung.)— Wiener medizinisches Doctoren-Collegium.
— Journal-Revne.— Feuilleton: Medizinische Wissenschaft und Heilkunst. Von Dr. F. V. B i r c h- H i r s c h f e 1 d. (Fortsetzung.)— Zur Neu­
gestaltung des Wiener Krankenhauses.— Wochen-Chronik.
Anzeigen.
Ueber den jetzigen Stand der Lupusbehandlung.
Klinische Vorlesung von Ilofr. Prof. Kaposi.
(Fortsetzung aus Nr. 6.)
Man kann Pyrogallus-Säure auch in der Weise in Combination
mit der Excochleation anwenden, indem man die Hauptmasse mit
dem scharfen Löffel excochleirt und dann noch auf die Basis 1—2
Tage lang Pyrogallussalbe auflegt. Dadurch ist man sicher, dass
was vom Lupusgewebe noch etwa in Taschen und Gruben zurück­
geblieben ist, sicher ausgeätzt wird.
Da die oben angegebene Arsenikpaste etwas schmerzt, haben
wir einmal eine andere Arsenikpaste angewendet von der Art, w-ie
sie die Zahnärzte zur Tödtung der Nerven gebrauchen, nämlich
eine Paste aus gleichen Theilen Arsenik, Creosot und Opium. Wir
haben sie in einigen desparaten Fällen in Anwendung gebracht, so
hei einem Collegen, dem wir ein colossales, bis auf die Dura
greifendes Carcinom des Schädeldaches abgeätzt haben. Bei einem
Knaben mit einem flachhandgrossen Lupus ad nates haben wir eben­
falls diese Paste angewendet. Nun ereignete sich etwas Unerwartetes.
In der Früh wacht der Knabe auf, verlangt von seinem Nachbar
ein Glas Wasser, legt sich herum und ist todt. Die chemische
Untersuchung hat ergeben, dass es sich um eine intensive Arsenik-,
vielleicht auch Opiumvergiftung gehandelt hat.
Es ist merkwürdig, dass diese Paste bei einem offenen, ulceri-
renden Carcinom gut vertragen wurde, während bei einem ge­
schlossenen Lupus ein Todesfall erfolgte. Seitdem warnen wir vor
der Anwendung dieser Paste.
Ein Aetzmittel, welches das gesunde Gewebe nicht verletzt
und doch den Lupus sehr gut zerstört, ist der Lapis in der Form
des Nitrargentum fusum in bacillis. Ich betone das, weil einer von
den neueren Dermatologen vor einem Jahre geschrieben hat: „der
Lapis ist entthront.“ Ich wiederhole daher: der Lapis ist
ein ausgezeichnetes Mittel. Er erfüllt eine principiell wichtige
Aufgabe wegen seiner Eigenschaft, b 1 o s das Lupusgewebe zu zer-
zerstören und eine sehr bequeme Anwendung zu gestatten. Der
Ungeübte kann daher mit dem Lapis nie schaden, eher zu wenig
einwirken. Wogen seiner grossen Consistenz kann man ihn wie
einen Griffel oder scharfen Löffel gebrauchen. Die kleine Haut­
decke, die über dem Lupusknötchen sitzt, wird zwar nicht chemisch
verätzt, aber mechanisch durchbrochen. Er ist daher mit Vortheil
zu verwenden bei Lupusknoten im Bereiche des Gesichtes, bei
Lupus der Schleimhäute, wo man Pyrogallussalbe nicht anwenden
kann, bei einem Pannus luposus der Conjunctiva oder Cornea. Bei
der letzteren Krankheit wird zwar jetzt die Galvanocaustik mit
gutem Erfolge angewendet. Aber der Ungeübte kann leicht die
Cornea durchbrennen, während der Lapis die Eigenthümlichkeit hat,
die Eiweisskörper zur Gerinnung zu bringen und in einen unlös­
lichen Schorf zu verwandeln, durch welchen der übrige Lapis nicht
mehr durchdringt.
Kali causticum hat die Eigenthümlichkeit, auch das ge
sunde Gewebe zu zerstören; er kann daher in verschiedenen Fällen
nicht angewendet werden.
Kali causticum in bacillis ist sehr hygroskopisch. Das
Mittel muss daher immer frisch bereitet und in Glasgefässen auf-
bewahrt werden. Mit der Kohlensäure verbindet er sich zu kohlen­
saurem Kali, welches keine Aetzkraft hat. Da das Kali causticum
fusum selbst in der Hand schmilzt und sie anätzt, muss es zum
actuellen Gebrauch zwischen Wolle gefasst werden. Es hat gegen­
über dem Lapis den Vortheil, dass es auch in der Umgebung der
Aetzungsstelle alles sicher zerstört. Es wird besonders gern bei
ausgebreitetem Lupus an den unteren Extremitäten angewendet.
Kali causticum in Lösung (1:2 Wasser) ist kein sehr
intensives Aetzmittel, löst die Epidermis, erweicht allenfalls das
Bindegewebe der Cutis, findet aber eine sehr gute Anwendung bei
Lupus in Fällen von Recidiven. Man verwendet es in Combination
mit einer concentrirten Lösung von Nitras argenti.
Rp.
Nitrat, argenti
Aquae dest. ää 10- 0
Rp.
Kalii caustici 5'0
Aquae dest. 10'0
Mit diesen beiden Lösungen verfährt man in folgender Weise:
Nehmen wir an, ein Mann hätte auf der Wange eine schöne
Narbe nach eingeheiltem Lupus und nach einem Jahre tauchen
mehrere neue Knötchen auf, die in verschiedener Tiefe im sub­
papillären Bindegewebe eingesprengt sind. Man wäscht nun zuerst
die Partie mit Seife ab, um das Fett zu entfernen. Dann taucht
man den Pinsel in die Kalilösung und löst durch Darüberstreichen
zuerst die ganze Epidermis, dann aber auch das über jedem Knöt­
chen liegende, etwas succulente Choriongewebe. Es liegen dann die
Lupusknötchen zu Tage und nur diese. Man wäscht hierauf die
Kalilösung mit reinem Wasser gut weg, trocknet ah und streicht
mit einem anderen in die Lapislösung getauchten Pinsel einige Male
darüber, wobei sich jedes Lupusknötchen mit dem Lapis imbibirt,
der bei intacter Epidermis und Cutis überhaupt nicht eingewirkt hätte.
Kali kommt auch in der Pasta Viennensis vor, die
ebenfalls die gesunde Cutis durchätzt. Die Wiener Paste muss in
statu nascendi applicirt werden und muss daher zu Hause, nicht
in der Apotheke bereitet werden.
Man verschreibt aus der Apotheke:
Rp.
Kal. caustici pulv. lO'O
Detur ad lagenam.
Rp.
Calcii caustici pulv. 10- 0
Detur ad lagenam.
Rp.
Spiritus vini rectif. 20'0


[ 2023-06-29 10:51:32.829 - 19000213 - Seite 2 ]
72
Man gibt nun in eine Reibschale den grössten Theil der
beiden Pulver hinein, lässt aber von beiden noch etwas zurück, fügt
tropfenweise Spiritus bei und verreibt die Pulver zu einem dicken
Brei. Der Alkohol verdampft, während des Reibens und schliesslich
muss der Brei so dick werden, dass er aus der umgekippten Schale
nicht herausfliesst.
Da diese Paste die gesammte Haut durchätzt, muss der Herd
durch Heftpflasterstreifen genau umschrieben werden. Darauf wird
die Paste mittels eines Spatels aufgetragen und mit Watte bedeckt,
damit der Patient, wenn die Paste anfängt schmerzhaft zu wirken,
nicht eine Reflexbewegung mache und mit der Hand in die Aetz-
masse hineinfahre. Rach einigen Minuten entsteht nämlich ein sehr
heftiger brennender Schmerz, ein wirklicher Yerbrennungsschmerz,
denn das Kali verkohlt das Gewebe durch Entziehung von Wasser.
Der Schmerz dauert aber nur während der Zeit, in welcher die
Haut durchgebrannt wird, und hört dann plötzlich auf. Die ganze
Dauer der Einwirkung beträgt etwa 10 Minuten; ist die Haut sehr
dünn, z. B. durch Eiterung, noch weniger. Unmittelbar nach der
Einwirkung muss so viel Wasser oder Essigwasser zugeführt wer­
den, damit das Kalium und Calcium causticum ihre Aetzkraft
verlieren dadurch, dass sie sich in Hydrate umwandeln.
Am besten ist es, die Patienten in ein Rad zu setzen oder
die belegte Stelle mit dem Irrigator abzuspülen. Nun nimmt man
die Masse herunter, was man jetzt sogar mit der Hand machen
kann, und man sieht einen ganz schwarz begrenzten, schwarz
verkohlten Herd. Der Schorf stösst sich dann ab und man bekommt
eine granulirende Wunde, die als solche behandelt werden muss.
Dass man bei Lupus nicht häufig Gelegenheit hat, die Wiener
Paste anzuwenden, kann man leicht begreifen; jedoch bei dick
infiltrirten Lupusherden ad nates oder an den unteren Extremitäten
ist sie sehr zweckmässig. (Nebenbei bemerkt, eignet sie sich vor­
züglich zur Eröffnung von Bubonen bei messerscheuen Individuen.)
Ein anderes ausgezeichnetes Aetzmittel ist die L a n d o 1 f’sche
Ch 1 o r z ink p’a s t e, welche ebenfalls das gesunde Gewebe durch­
ätzt, aber ihre besonderen Eigenthümlichkeiten hat.
Sie soll nach der Yorschrift zusammengesetzt werden aus
Chlorzink, Chlorbrom und Chlorantimon; früher wurde auch etwas
gebranntes Schuhsohlenleder, Pulvis cinerum solearum ustarum, dazu
gegeben. Est ist aber rathsam, Chlorbrom wegzulassen, weil es
Dämpfe erzeugt, die erstickende Hustenanfälle veranlassen.
Sie verschreiben aus der Apotheke:
1. Rp.
Zinci chlorici 10- 0
Detur ad lagenam.
Es stellt sehr häufig eine krystallinische Masse, oder aber,
weil es hygroskopisch ist, einen dicken Brei oder eine Flüssigkeit vor:
2. Rp.
Butyri Antimonii 10 0
Detur ad lagenam.
Es ist eine dickliche, gelbe Flüssigkeit.
3. Rp.
Acidi muriatici concentrati puri 20.0
Detur ad lagenam.
4. Irgend eine pulverige Substanz, z. B.
Pulvis radicis Liquiritiae.
Man gibt Chlorzink, Chlorantimon und eventuell etwas Pulver
in die Schale, fügt dann einige Tropfen Salzsäure hinzu und rührt
alles zu einem Brei um.
Diese Paste braucht 6 bis 8 Stunden, bevor sie zu wirken
anfängt und 24 Stunden, bevor sie durchätzt, man kann sie daher
beim Hantiren sehr gut in die Hand nehmen.
Auch hier muss die betreffende Partie scharf umschrieben
werden. Hätte man z. B. die Ränder eines Lupus serpiginosus
zu behandeln, so streicht man die fertig geriebene Paste auf Lein­
wand, schneidet mit der Scheere so breite Streifen, als man
eben braucht und legt die Streifen auf.
Nach 8 bis 10 Stunden pflegen die Patienten über einen
heftigen Schmerz zu klagen; man nimmt dann die Leinwand herunter,
während die Paste haften bleibt. Der Schmerz dauert 2 bis 3 Stun­
den. Nach 24 Stunden entfernt man die Paste ganz und gar und
bekommt einen scharf begrenzten Schorf zu Gesicht, nach dessen
Abstossung eine granulirende Wunde entsteht, die, wenn sie etwa
P5 cm breit ist, ohne Rücksicht auf ihre sonstige Ausdehnung in
14 Tagen auf der ganzen Strecke gleichzeitig granulirt und sich
überhäutet.
Chlorzink pur ist wiederholt angerathen worden, ich
muss das aber entschieden widerrathen. Es giesst sich schwer in
Stangenform, wirkt ungleichmässig, zerstört den Lupus nicht or­
dentlich und verletzt die gesunde Haut.
Auch vor der Chromsäure muss ich warnen. Sie führt
unter Umständen zu tödtlichen Vergiftungen selbst von ganz kleinen
Applicationsstellen aus und wirkt ungleichmässig ätzend.
Einen grossen Fortschritt haben wir in der Behandlung des
Lupus gemacht, seitdem Mühldorf die Galvanocaustik
eingeführt hat. Wir verwenden Platin- oder Porzellanbrenner in
allen möglichen Formen. Nur einen Nachtheil haben die Apparate:
die feinen Drähte schmelzen zu rasch; um aber Massenlupus zu
behandeln, haben wir ja den scharfen Löffel oder die Aetzmittel,
auch ist der elektrische Strom nicht überall zu beschaffen.
Viel praktischer ist der Paquelin: Er braucht keine besondere
Vorbereitungen und kann auch vom Provinzarzte leicht angeschafft
werden.
(Schluss folgt.)
Ein Fall von Blasenmole.
Yon Dr. Jacob Venetianer in Miskolcz.
Nachtrag.
In meiner in Nr. 4 und 5 dieses Blattes unter obigem Titel
erschienenen Publication habe ich bei Besprechung der Therapie
der Blasenmole S c h a u t a die Lehre zugeschrieben, wonach in
jedem Falle von Blasenmole die Totalexstirpation ausgeführt werden
sollte.
Diese meine Behauptung stützte ich auf die in der Literatur
Vorgefundenen Daten, darunter namentlich auf den in der „Wiener
medizinischen Presse“ 1897, Nr. 1, unter dem Titel: „Die klinische
Bedeutung der Blasenmolen“ erschienenen Artikel, ferner auf einen
Vortrag, den Schauta in der Wiener geburtshilflich-gynäko­
logischen Gesellschaft hielt und über den im „Centralblatt für Gynäko­
logie“ 1897, Nr. 2, referirt wurde. Diese beiden Artikel stimmen
vollkommen darin überein, als ob Schauta die oben erwähnte
Ansicht vertreten würde, und so kommt es, dass er in diesem Sinne
in der Literatur vielfach citirt wird.
Herr Prof. Schauta war nun so freundlich, mich in einem
an mich gerichteten Briefe über den Standpunkt aufzuklären, den
er der Frage der Blasenmolen gegenüber einnimmt. Er bestreitet
vor allem die Authenticität der eben erwähnten Artikel. Der eine
in der „Wr. med. Presse“ ist wohl unter seinem Namen erschienen,
ist jedoch, wie es sich nun herausstellt, ein unzuverlässiges
Stenogramm einer klinischen Vorlesung, während das Referat im
„Centralbl. f. Gynäk.“ seinen Vortrag nicht ganz richtig wiedergibt.
Diese Thatsache verdient hervorgehoben zu werden, damit diese
Publicationen in der Zukunft nicht mehr als authentische Quellen
benützt werden, denn aus denselben gewinnt Jeder den Eindruck,
als ob S c h a u t a in der That die öfters erwähnte Ansicht ver­
treten würde, was aber, wie aus dem Briefe des Herrn Professors
hervorgeht, in der Wirklichkeit durchaus nicht der Fall ist. In
diesem Briefe heisst es: „Die Darstellung in jenem Stenogramm
(Wr. med. Presse) deckt sich aber nicht mit dem, was ich that-
sächlich vertrat. Ich vertrat damals die Ansicht, dass man, wenn
die mikroskopische Untersuchung die von J. Neumann ange­
gebenen Zeichen der „malignen Blasenmolen“ ergibt,
nicht erst auf Tumorbildung nach Entfernung der Mole warten,
sondern lieber den Uterus sofort entfernen soll.“
Das klingt nun aber ganz anders und ist in seiner Bedeutung
grundverschieden von dem, was die oben erwähnten Artikel ent­
halten. Und dass Schauta in der That nicht die ihm zugemuthete
radicale Forderung aufstellte, geht aus der einfachen Thatsache
hervor, dass, wie mir der Herr Professor mittheilt, er „nur ein
einzigesmal und niemals später eine derartige Operation gemacht“
hat. In dem Falle handelte es sich aber um eine sogenannte „ma­
ligne Blasenmole“. Trotzdem ich nun, wie S c h a u t a selbst zugibt,
auf die Literaturangaben gestützt, „subjectiv im Rechte war“, die
umstrittene Behauptung aufgestellt zu haben, halte ich es trotzdem
für meine Pflicht, meine Publication über die Blasenmole in diesem
Sinne zu berichtigen, und zwar deshalb, um die Weiterverbreitung


[ 2023-06-29 10:51:32.829 - 19000213 - Seite 3 ]
73
einer falsch interpretirten Ansicht hintanzuhalten, was hier von
umso grösserer Bedeutung ist, als dieselbe bei der Autorität, die
S c h a u t a geniesst, leicht irreführen und in diesem speciellen
Falle zu ganz überflüssigen, durch nichts gerechtfertigten Opera­
tionen verleiten könnte.
Es sei mir nur noch gestattet, Herrn Prof. S c h a u t a für
seine freundlichen brieflichen Aufklärungen an dieser Stelle meinen
wärmsten Dank auszusprechen.
Versuche mit Fluor-Epiderinin (Difluor-Diphenyl).
Yon Dr. Eduard Kraus und Dr. Alfred Bass.
Yon den vier Halogenen hat das Fluor bis jetzt keine be­
sondere therapeutische Anwendung gefunden; namentlich ist bis vor
Kurzem nicht versucht worden, eine organische Fluorverbindung für
Heilzwecke darzustellen.
Im Jahre 1897 haben nun V a 1 e n t i n e r und Müller eine
Reihe von organischen Fluorverbinduugen dargestellt und auch ein
eigenes Verfahren für die fabriksmässige Erzeugung dieser Ver­
bindungen angegeben.
Mit einem dieser Präparate haben wir nun im abgelaufenen
Winter eine Reihe von Versuchen angestellt, und zwar theiis an
dem uns von unserem hochgeehrten Chef Herrn Prof. Monti zur
Verfügung gestellten poliklinischen Material, theiis in der Privat­
praxis.
Es ist dieses Präparat eine mit dem vielleicht nicht ganz
glücklich gewählten Namen Epidermin**) belegte Salbenmasse, deren
wirksamer Bestandtheil Difluor-Diphenyl C 6 H 4 Fl— C 6 H 4 Fl ist,
d. h. ein Diphenyl, in welchem je ein H-Ätom der beiden C 6 H 5-
Gruppen des Kohlenwasserstoffs durch ein Fl-Atom ersetzt ist. Das
Difluor-Diphenyl ist ein weisses, krystallinisches Pulver von spec.
Gewicht 1'04 und Schmelzpunkt 86° C. Es ist mit heissen Wasser­
dämpfen leicht flüchtig und sublimirt in weissglänzenden Täfelchen,
ist in Wasser gar nicht, leicht dagegen in Alkohol, Aether, Chloro­
form und fetten Oelen löslich. Der Geruch erinnert etwas an Dill­
samen. In mehrere Tage hindurch wiederholten Gaben von 2 0 pro
die erwies sich das Präparat als für Kaninchen unschädlich, Dosen
von l'O wurden auch von Menschen vertragen.**) Baktericide Eigen­
schaften kommen ihm nach demselben Autor nicht zu. Die Zu­
sammensetzung der Salbe ist folgende:
Fluor-Pseudocumol .... l- 0
Difluor-Diphenyl 4‘0
ITngt. Vaselini 10'0
Adeps lan. anhydr 85'0.
Die Salbe ist dunkelbernsteingelb, durchscheinend, von ziemlich
starkem, aber nicht unangenehmen aromatischen Geruch. Die Appli­
cation geschah so, dass die zu behandelnde Stelle vorerst mit der
Salbe gründlich eingerieben, dann mit Watte bedeckt und diese mit
einer Binde niedergehalten wurde. Hiebei ist zu bemerken, dass
ein Ankleben der Watte an die eingeriebene Hautpartie nicht statt­
findet.
Die von uns behandelten Fälle waren meistens Ekzeme—
26 Fälle acute und chronische— verschiedenen Ursprungs, und
Prurigo 9 Fälle.
Eine Gesetzmässigkeit in der Wirkung vermochten wir nicht
zu finden; während eine Reihe ausgebreiteter Ekzeme rasch ab­
heilte, oft innerhalb weniger Tage, schritt der Process in anderen
Fällen unaufhaltsam weiter. So sahen wir bei dem Kind einer
intelligenten und sorgsamen Mutter, welche alle unsere Vorschriften
genau befolgte, eine directe Verschlechterung; das Ekzem befiel in
kürzester Zeit einen grossen Theil der Haut und besserte sich erst
prompt auf Application einer Zinksalbe. In der Mehrzahl der
Fällewar jedoch die Besserung eine auffallend
rasche; unter prompter Abnahme des Juckgefühles trat binnen
5 bis 18 Tagen Ueberhäutung ein.
Insbesondere sei hier zweier Fälle erwähnt, in denen es sich
beidemale um hartnäckige, allen Heilversuchen Trotz bietende Inter­
trigo handelte.
Der erste Fall betraf ein luetisches Kind von acht Monaten,
das durch längere Zeit bereits an Intertrigo in den Inguinalgegenden
und an der inneren Fläche beider Oberschenkel bis tief zu den
Kniegelenken litt. Die Mutter des Kindes, die uns dasselbe in das
poliklinische Ambulatorium brachte, wusste nur anzugeben, dass das
Kind zu Hause und auch auswärts in einer öffentlichen Ordinations-
anstalt mit Wässern, Salben und Streupulvern behandelt wurde,
dass sich jedoch der Zustand nicht viel ändere. Wir verordneten
Fluor-Epidermin, dreimal täglich die intertriginösen Stellen damit
leicht zu bestreichen und konnten zusehends zunehmende Besserung
beobachten. Die glänzende Röthe verschwand nach 2—3 Tagen, die
Hautstellen erblassten nach weiterer fünftägiger Behandlung und
nach acht Tagen war das Kind von der Intertrigo befreit.
*) Neuestens haben die Erzeuger des Präparates den Namen Epidermin
durch die Bezeichnung Fluor-Epidermin ersetzt, um Verwechslungen mit
anderen gleichbenannten Präparaten zu verhüten.
**) P- Thimm: „Dermatolog. Zeitschrift“ 1897, H. 5.
In dem zweiten Falle handelte es sich um ein sehr fettes, gut
genährtes Brustkind von fünf Monaten, das seit etwa sechs Wochen
mit nässender Intertrigo behaftet war; in den Falten des linken
Oberschenkels befanden sich blutende Rhagaden, ebenso waren
leicht blutende Schrunden in den Hautfalten am Halse. Die Inter­
trigo war über beide Oberschenkel und die Leistengegenden aus­
gebreitet und in gleicher Intensität am Halse localisirt; weniger
ausgesprochen war das intertriginöse Ekzem in den Axillis.
Das Kind war sehr unruhig und nahm seit einiger Zeit nicht
so an Körpergewicht zu wie früher. Nach den mir vorgewiesenen
Recepten waren bisher in Verwendung gezogen worden; Ungt. flor.
Zinc., Streupulver von Magist. Bismuth, Salicyl und Ichthyol­
liniment.
Auf die Stellen, an welchen sich Rhagaden befanden, wurden
vorerst bei Beginn der Behandlung Leinwandläppchen, in eine
Lösung von Liquor Burowii 10: 100 Aq. dest. getaucht, aufgelegt,
nach drei Tagen waren die Schrunden vernarbt und von da ab
dreimal täglich Fluorepidermin auf die intertriginösen Hautstellen
aufgetragen. Nach etwa zehntägigem Gebrauch des Mittels war der
Ausschlag verschwunden. Eine Recidive trat bei dem sehr gut ge­
pflegten Kinde bis heute— das ist sechs Wochen seit der Heilung
— nicht ein.
Sehr günstige Erfahrungen haben wir bei der Behandlung des
Prurigo gemacht. Unter vier poliklinischen Fällen wurde merk­
würdigerweise gerade der leichteste und in relativ günstigen Ver­
hältnissen (intelligente Mutter, einziges Kind, sorgsame Pflege)
lebende nahezu gar nicht beinflusst; nur der Juckreiz hörte für
einige Tage auf, um sehr bald wiederzukehren. Dagegen zeigte das
schwerst afficirte Kind— ein Pflegling, welcher erst seit kurzer
Zeit bei einer anständigen Pflegepartei untergebracht war— die
auffälligste und rascheste Besserung. Das Kind war über und über
mit zerkratzten Knötchen bedeckt, seine Haut spröde, rauh und
trocken. Die Nächte brachte es in Folge des unaufhörlichen Juck­
reizes fast schlaflos zu. Dementsprechend war auch das Allgemein­
befinden kein besonders günstiges, und der Ernährungszustand liess
sehr viel zu wünschen übrig.
Wir Hessen nun durch eine Woche täglich einmal die Salbe
in der beschriebenen Weise appliciren, und zwar blos an einer
Oberextremität. Nach Ablauf dieser Zeit waren die Knötchen
an der behandelten Ertremität fast vollkommen involvirt, die Kratz­
wunden abgeheilt und die Haut glatt und weich geworden. Nun
wurde die zweite Extremität und der Stamm behandelt, und zwar
mit dem gleichen, prompten und günstigen Erfolg.
Aehnliche gute Resultate zeigten die übrigen zwei poliklinischen,
sowie mehrere Fälle aus der Privatpraxis, zu welchen noch zwei
Fälle aus der Privatpraxis eines Collegen kommen, welcher auf
unser Anrathen nach mehreren fruchtlosen Behandlungsversuchen
mit anderen Mitteln Fluor-Epidermin angewendet hatte und mit
dessen Wirkung zufrieden war.
Was nun die Wirkungsweise anlangt, so glauben wir, dass
das wesentliche Moment in dem— übereinstimmend bei allen Fällen
beobachteten— fast sofort eintretenden Aufhören des Juck­
reizes, also in einer sozusagen leicht anästhesirenden Wirkung
des Difluor-Dimethyls liegt.
Sowie für den Kranken der Antrieb zur Misshandlung seiner
Haut entfällt, hat dieselbe Zeit, sich zu erholen und erholt sich
auch thatsächlich sehr rasch.
Freil ch ist das Mittel, wie auch die meisten bis jetzt gebräuchlichen
nicht im Stande, die Recidiven der Prurigo zu ver-
hüten, und wir haben auch thatsächlich das Auftreten neuer
Knötchen binnen sehr kurzer Zeit beobachten können; aber hier ge­
nügten dann einige wenige Einreibungen, um Rückbildung zu er­
zielen.
Recht brauchbar erwies sich das Epidermin bei dem den Arzt
oft genug heimsuchenden Ekzem der Hände; hier genügte ein- bis
zweimalige Application.
Alles in Allem genommen können wir sagen, dass das Fluor-
Epidermin zwar weder ein Specificum darstellt, noch auch für alle
Fälle von Ekzem oder Prurigo den Erfolg zu verbürgen vermag,
dass es jedoch zweifellos im Stande ist, den quälenden
Juckreiz rasch zu beseitigen und gewiss auch einen
grossen Theil der genannten Affectionen zu
schneller Besserung, bezw. Heilung zu bringen. Es
wird also eine ganz schätzenswerthe Bereicherung unseres dermato­
logischen Heilmittelschatzes bilden und sicherlich oft noch nutz­
bringend angewendet werden können, wo andere Mittel versagt
haben, sowie es umgekehrt genug Fälle geben mag und gibt, wo
uns das Fluor-Epidermin im Stiche lässt, während die alterprobten
Mittel sich von Neuem bewähren. Dass es diesen alten Mitteln eben­
bürtig ist, glauben wir heute schon ruhig sagen zu können; ob
es ihnen überlegen ist, kann erst eine längere Beobachtungszeit
und die Mithilfe zahlreicher Collegen ergeben.
Zum Schlüsse ist es uns noch eine angenehme Pflicht, Herrn
Prof. Monti für die gütige Ueberlassung des Krankenmaterials
bestens zu danken.


[ 2023-06-29 10:51:32.829 - 19000213 - Seite 4 ]
74
(Aus den gynäkologisch-geburtshilflichen Abthellungen des
Prof. Dr. Torggler in Klagenfurt.)
Bericht über die kiirntnerische Landes-Gebäranstalt
im Jahre 1898.
Erstattet von Dr. univ. med. Victor Verdross.
(Fortsetzung zu Nr. 6.)
7. Zangen-Operationen.
Wir gebrauchten zu Zangenoperationen die Simpson’ sehe Zange
und die Achsenzugzange von Breu s. Letztere Zange wurde 2 mal ver­
suchshalber angelegt und, nachdem dieser Versuch eifolglos blieb, zur
Wendung geschritten. Es sind daher diese 2 Fälle der Statistik der
Zangenoperationen nicht eingereiht worden. Unter den gleich zu be­
schreibenden 7 Zangen wurde 2 mal die Breus’sclie Achsenzugzange
in Anwendung gebracht.
8 97% aller Operationen fallen dem Forceps zu;
somit trifft in unserer Statistik 1 Zange auf 45'6 Geburten, was der
A b e g g’schen Angabe vollkommen entspricht (1 auf 46). Nach stricter
Beobachtung der für die Zange erforderlichen Indicationen soll nach
Runge die Zange nur in 3% aller Fälle zur Application gelangen;
dass dieser Percentsatz in der Praxis weit überschritten wird, liegt klar
auf der Hand.
Bevor ich die Indicationen der zur Zangenoperation dringenden
Fälle eingehe, bemerke ich gleich, dass sich dieselben für Kind und
Mutter nicht strenge sondern lassen, indem oft genug mit der Zange ein­
geschritten werden muss, wo beide Theile dabei interessirt sind. In
unseren gegebenen Fällen hätten wir so
von Seite der Mutter
Gefährdung der Mutter 1 mal,
Verzögerung der Geburt u. zw.
3 mal wegen Wehenschwäche,
1„„ Rigidität der Weiclitheile.
Von Seite des Kindes
Lebensgefahr 5 mal,
Nabelschnurvorfall 1 mal.
Unter der Gefährdung des mütterlichen Lebens,
die zur Zangenapplication indicirte, haben wir eine Eklampsie zu ver­
zeichnen; trotz Hochstandes des Kopfes schritt man zur schnellen Ent­
bindung mittels Forceps. Es war dies ein Fall, der den hohen Werth
der B r e u s’schen Achsenzugzange bewies. Das 51 cm lange und
3005 gr schwere, asphyctiscli geborene Kind konnte wieder zum Leben
gebracht werden. Die eklamptischen Anfälle dauerten noch einige Zeit
Post partum fort, verloren sich allmählig, so dass die Frau ein normales
Puerperium durchmachen konnte.
Das Einschreiten zur Geburtsbeendigung mittels Zange bei jener
31 jährigen I-para war ausser der Rigidität der Weiclitheile noch umso­
mehr indicirt, als der Puls der Frau 120 und die Temperatur 37'5° er­
reicht hatten. Während der Operation kam es zu einem Dammriss
I. Grades und kleinen Scheidenrissen, auf welch letzteren sich Ulcera
puerperalia bildeten, die die Ursache eines fieberhaften Wochenbettes
bildeten.
Die Lebensgefahr des Kindes wurde 4mal wegen der
schlechten und frequenten Herztöne constatirt, und 1 mal wegen Wehen­
schwäche. Der letzte angegebene Fall von Nabelschnurprolaps forderte
ebenfalls den Eingriff mit B r e u s’s eher Zange, da der Kopf hoch stand.
Eigenthümlicher und auffallender Weise gehörten sämmtliche 7 durch
die Zange extrahirten Früchte Primiparis an. Dabei kam es nur 1 mal
zu einem Dammriss I. Grades, während aber 6 mal Scheidenschleimhaut­
risse constatirt werden konnten; eine einzige Operirte blieb unversehrt
(unter den 6 Schleimhautverletzungen befand sich auch die einzige Damm­
verletzung). Wenn auch Dammzerreissungen bei Zangenoperationen ziemlich
häufig Vorkommen, so sind sie dennoch meist im Hintergründe gegenüber
den Scheidenverletzungen, die durch die Branchen der Zange erzeugt
werden.
Die Lage der Früchte betreffend finden wir 1 mal I., 5 mal II.
Hinterhaupts- und 1 mal I. Gesichtslage; 2 mal stand der Kopf derart
hoch, dass wir zur Breus’ sehen Achsenzugzange greifen mussten,
während er sonst immer „zangengerecht“ im Beckenausgange sich befand.
Die Lebensverhältnisse der Kinder gestalteten sich sehr
gut, indem sämmtliche reif (alle über 50 cm lang) und zwar 5 lebend
und 2 asphyctisch, die wiederbelebt w’erden konnten, extrahirt wurden.
Wir haben somit keinen Verlust an Kindesleben zu beklagen, während
als Mittel der todtgeborenen Früchte 17% (Zweifel) angegeben wird.
Das Puerperium war in unseren Fällen nur ein Mal beeinflusst.
Das Wochenbett verlief demnach in 85"7% normal, in 14’3% fieberhaft.
8. Craniotomie:
Diese Operation wurde unter den 319 Geburten 3mal= 0- 9%
gemacht, davon in zwei Fällen der vorausgehende, einmal der nachfolgende
Kopt perforirt. In beiden ersten zwei Fällen wurde vor der Craniotomie
ein leichter Versuch der Entbindung mittels des hohen atypischen Forceps
gemacht und nach dessen Misslingen erst zur Craniotomie geschritten.
Als Indicationen lag bei unseren ersten Fällen beidesmal
allgemein verengtes Becken vor, besonders im Vergleiche zu den stark
entwickelten Früchten, von denen eine 59 cm, die andere 52 cm mass.
Aus geführt wurde die Operation mit dem Gujon’schen Perforatorium,
jedesmal ereigneten sich leichte Dammrisse.
Diese beiden Früchte gehörten I-paris an; die Wochenbette vor­
liefen normal.
Bezüglich jener Frucht, die nach vollführter Wendung perforirt
werden musste, um endlich geboren werden zu können, habe ich schon
im Capitel der Wendungen Erwähnung getlian.
9. Nachgeburtsoperationen:
Es sind darunter nur jene Operationen gemeint, bei welchen in Folge
Adhärenz von Nachgeburtstheilen oder der ganzen Nachgeburt manuelles
Eingreifen nothwendig war. Wie nach allen Operationen, die manuelles
Eingreifen in utero erforderten, bei uns Ausspülungen mit Lysollösungen
und Einführung von Jodoformstiften vorgenommen wurden, so geschah
dieses besonders bei den jetzt zu erwähnenden Manipulationen.
Vollständig adhärent war die Placenta nur viermal; darunter
einmal bei einer I-para, die andernmale bei Multiparen. Ausserdem wurde
an der geborenen Placenta einer I-para ein Stück vermisst, welches auch
manuell gelöst werden musste Sämmtliche fünf Fälle (1• 57°/ 0 aller Ge­
burten) weisen ungünstige Verhältnisse auf, drei bezüglich der Früchte
und zwei bezüglich des Puerperiums, was folgende Aufzeichnung be­
zeugen soll:
Kind: Puerperium:
VH-para, 27 cm lang, lebt, nach 1% St.
gestorben normal.
I-para, 48 cm, lang, lebt„
111-para, Zwillinge, 23 cm; 23 cm, beide todt,
macerirt... Parametritit. pueip.
II para, 45 cm lang; asphyctisch (wieder­
belebt) an Sepsis puerp. gestorben.
I-para, 38 cm lang; lebt; später gestorben normal.
8mal musste wegen Retention von Eihautresten manuell eingegangen
werden; es betraf 2 I-parae und 7 Multiparae. Sämmtliche Kinder waren
reif und lebend zur Welt gekommen; alle Wochenbette normal.
(Fortsetzung folgt.)
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Collectiv-Bericht der „Freien Vereinigung der deutschen medizinischen Fachpresse 1,1 .)
(Fortsetzung zu Nr. 6.)
Abtheilung für Dermatologie und Syphilis.
Sitzung den 19. September.
Vorsitzender: Dr. Rille (Wien).
1. Dr. Unna (Hamburg): Ueber Tuberkulinseifen.
Vortragender berichtet über Versuche, die sehr günstig ausgefallen
sind, die subcutanen Tuberkulininjectionen bei den äusseren Formen der
Tuberkulose durch Einreibung mit einer Tuberkulinseife zu ersetzen, deren
Grundlage eine überfettete Kaliseife ist. Die Allgemeinwirkung fällt fort,
die günstige Localwirkung dagegen entspricht genau der bekannten
schwachen oder starken Reaction nach Tuberkulininjection. Redner empfiehlt
diese einfache und sichere locale Behandlung überall dort, wo die sonstigen
Behandlungsweisen unzureichend sind, also vor allem gegen den stark
fibrösen Lupus mit hässlichen und entstellenden Narben, bei sehr sensiblen
Personen, an den Schleimhäuten und Schleimhauteingängen, Mundgegend,
Nase und äusserem Ohr. Auch bei alten sclerotischen. tertiären Syphilis-
produeten äussert die Tuberkulinseifenbehandlung eine entschieden günstige
Wirkung in Combination mit der sonstigen specifischen Behandlung, in
Fällen, wo diese nicht ansreicht. Eine schädliche locale oder allgemeine
Wirkung trat auch bei ausgedehnter, monatelanger Behandlung mit Tuber­
kulinseifen niemals hervor.
Dr. Schuhmacher (Aachen) fragt an, ob die Methode schmerz­
haft sei.
Dr. Unna (Hamburg): Durchaus nicht. Er betone aber, dass die
Anwendung am besten allmälig geschehe in steigender Dosis.
2. Dr. Un n a (Hamburg): Ueber Impetigo vulgaris und Impetigo
circinata.
Neben der unter den armen Kindern der grossen Städte am häufigsten
vorkommenden Impetigoform, der Impetigo vulgaris, kommt als zweit­
häufigste Form in Hamburg eine eircinäre vor, welcher der Vortragende
bereits 1894 den Namen Impetigo circinata gab und eine selbstständige
Stellung einräumte. Localisation, acuten Verlauf, Narbenlosigkeit und
mangelnden Uebergang in flächenhaft sich ausbreitendes Ekzem haben
beide Formen gemeinsam. Die Impetigo circinata zeichnet sich vor der
Impetigo vulgaris hauptsächlich aus durch die Einheitlichkeit, oberfläch­
liche Lage der Blasen, Armutli an serösem Exsudat, schwache Tendenz
des letzteren zur Gerinnung, schuppige Natur der secundären Producte,
periphere Ausbreitung unter centraler, rascher Abheilung bis zu Hand­
tellergrösse, mehr sporadisches Vorkommen, häufiges Befallensein von Er­
wachsenen, häufige Localisation am Rumpf. Ihr liegt eine andere, obwohl
ähnliche Coccenart zu Grunde, mit welcher Unna auf sich selbst die
Krankheit erzeugen konnte. Die histologischen Differenzen beider Impe­
tigoformen wurden an mikroskopischen Präparaten demonstrirt.
3. Dr. Matzenauer (Wien): Ueber Impetigo.
Redner theilt eine Reihe von Fällen mit, welche durch ausgezeich­
nete farbige Bilder erläutert werden und bei denen er die Beobachtung


[ 2023-06-29 10:51:32.829 - 19000213 - Seite 5 ]
75
✓
machen konnte, dass sich die circinäre Form der Impetigo aus der ge­
wöhnlichen heraus entwickeln kann. Er glaubt, daher der U n n a’schen
Auffassung nicht beistimmen zu können und hält es nicht für richtig, die
Impetigo circinata als besondere Krankheitsform zu unterscheiden.
Dr. Unna (Hamburg) kann trotz der Ausführungen des Vorredners
nicht an seiner Untersuchung schwankend werden. Die Unterschiede im
histologischen Bau beider Formen sind so prägnante, dass von einer
Identität nicht wohl die Rede sein kann.
4. Dr. Freund (Wien): Die Radiotherapie der Hautkrankheiten.
Redner berichtet über seine und Schiffs jüngste Arbeiten und
Resultate auf dem Gebiete der Radiotherapie. Zunächst wird auf die Ana­
logie der physiologischen Effecte bei den Behandlungen mit den d’Arson-
v a l’schen Hochfrequenzströmen, statischer Elektricität und Röntgenstrahlen
hingewiesen, die nach der Meinung F.’s in der Gleichartigkeit der wirk­
samen elektrischen Kräfte begründet ist. Als solche fasst F. die bei den
Funkenentladungen auftretenden elektrischen Wellen auf und gibt von
diesem Standpunkt aus die Erklärung für die Dosirung des Mittels, die
nach seinen und Schiffs dreijährigen Experimenten und Erfahrungen
durchaus wahrscheinlich ist. Von Dermatosen behandelte Schiff und
Freund Hypertrichosis, Sycosis, Favus, Acne, Furunkulose, Lupus vul­
garis und Lupus erythematodes mit günstigem Erfolge. In keinem der
beobachteten Fälle versagte diese Therapie; desgleichen wurde während
der ganzen Zeit keine accidentelle Dermatitis beobachtet. Mit inter-
mittirender Nachbehandlung konnte bei einer grossen Zahl von Hyper-
trichosisf'ällen ein Nachwachsen der Haare bis auf 1 s/ 4 Jahre verhütet
werden. Bei acht Patienten von den zehn Sycosisfällen wurden jetzt nach
zwei bis drei Monaten keine Recidive beobachtet; bei zweien trat eine
solche nach zwei Monaten auf, wurde jedoch in wenigen Sitzungen zum
Schwinden gebracht. Favus blieb bis jetzt, das ist durch sechs Monate,
ohne Recidive. F. betont die Wichtigkeit eines Verständnisses der physi­
kalischen Principien bei einer Therapie, die abgesehen von einigen noch
auszufüllenden Lücken berufen erscheint, einen würdigen Platz unter den
-dem Dermatologen zur Verfügung stehenden Hilfsmitteln einzunehmen.
(Fortsetzung folgt.)
Wiener medizinisches Doctoren-Collegiuni.
(Original-Bericht der „Allgem. Wiener mediz. Zeitung“.)
Sitzung vom 29. Jänner 1900.
Dr. Rieh. v. Braun- Fernwald: „Ueber Perforation
des Uterus bei gynäkologischen Eingriffen.“ Die
Perforationen des Uterus werden meist durch Instrumente erzeugt; in
dieser Hinsicht kommen die Operationstechnik, dje Instrumente und eine
gewisse Prädisposition des Gewebes in Betracht. Bei indicirten Operationen
ergeben sich die meisten Perforationen bei der Excochleation und bei der
instrumenteilen Plaeentalösung, bei der ersteren schon deshalb, weil
mancher Arzt sie vornimmt, ohne sie je früher gelernt zu haben. Zur
sicheren Ausführung einer Excochleation gehört Uebung und Kenntniss der
gynäkologischen Untersnchungsmethoden; bei Retroflexion des Uterus wird
leicht durch Instrumente die vordere Gebärmutterwand durchbohrt, ferner
kann sie auch leicht durch Hegar’sclie Stifte perforirt werden, noch
öfter kommt dies bei zwei- und mehrarmigen Dilatationsinstrumenten vor.
Seltener ereignen sich Perforationen bei Uterussondirungen; wenn man
streng aseptisch vorgeht, sind solche Zufälle auch von keinen üblen Folgen
begleitet und werden oft gar nicht geahnt. Einigemal wurde sogar das
Perforiren der Ut ernswandung und das in Folge dessen weite Vordringen
der Sonde auf ein Eindringen derselben in die Tube gedeutet. Die Selten­
heit der Uterusperforation durch Sonden ist darauf zurückzuführen, dass
letztere im Uterus nicht häufig Anwendung finden. (Diagnose einer
Neubildung. Untersuchung der Beschaffenheit der Uternsschleimhaut.) Die
frühere Aufrichtung des retroflectirten Uterus mittels Sonde ist gegen­
wärtig durch die manuelle Reposition ersetzt. Perforationen mit der Curette
kommen besonders dann leicht vor, wenn der Cervicalcanal vorher nicht
dilatirt worden ist; die schlingenförmige Curette bietet dabei weniger die
Möglichkeit zur Perforation als der scharfe Löffel. Ferner ist es eine be­
kannte Regel, dass man die Curette möglichst gross wählen und von den
Placentaresten thunlichst viel mit den Fingern entfernen soll. Das ge­
fährlichste Instrument zu letzterem Zwecke ist die Kornzange, weil sie
vorne spitzig ist; mit derselben sind schon die grössten Verletzungen
gesetzt worden. Es sind sogar Fälle bekannt, wo Darmschlingen durch
die Perforationsöffnung bis vor die Vulva gezogen wurden. Zur instru-
mentellen Entfernung von Placentaresten empfiehlt sich am besten die
S c h u 11 z e’sche Löffelzange, welche aber stumpfe Löffel haben, leicht
gehen und ohne Sperrvorrichtung sein soll; vor ihrer Anwendung muss
der Muttermund erweitert sein und beim Gebrauche müssen die Griffe
stark gesenkt werden. Man geht mit geschlossener Zange ein, öffnet sie,
drückt sie zart an die Uteruswand an und zieht sie dann geschlossen
sanft heraus. Den Fundus soll man dabei mit der anderen Hand nicht
entgegendriieken, weil man sonst die dadurch erzeugte Vorstülpung der
Uteruswand verletzen könnte. Mittels Löffelzange kann auch die Ein­
leitung des Abortus und die Entfernung der Placenta in einer Sitzung
ausgefiihrt werden. Beim Curettement sind stumpfe Löffel empfehlenswerth,
damit nicht zu viel Schleimhaut entfernt werde. Fälle von Perforationen
des Uterus sind auch beim unvorsichtigen Vorgehen bei der Dauerirrigation
vorgekommen.
Die besondere Beschaffenheit der Uteruswandung spielt beim Zu­
standekommen der Perforation eine grosse Rolle; leicht entsteht eine
solche beim puerperalen Uterus, besonders wenn er septisch inficirt ist,
ferner bei Blasenmole, Myomen, malignen Neubildungen, ausserdem sind
Fälle beobachtet, wo eine anscheinend normale Uteruswand so matsch
war, dass sie von der Sonde ohne jede Gewaltanwendung passirt wurde
(ödematöse Durchtränkung des gesammten Organs, Atrophie). Die Diagnose
einer Perforation des Uterus wird aus dem zu tiefen Eindringen des
Instrumentes gestellt. Die Behandlung besteht in Bettruhe, bei septischen
Fällen, bei drohenden Symptomen in vaginaler Exstirpation des Uterus.
Vor Irrigationen soll man sich hüten, vielmehr bei Blutung den Uterus
tamponiren. Falls der Darm durch die Perforationsöffnung vorgezogen
wurde, soll immer die Laparotomie angeschlossen werden, um sich vom
Zustande des Darmes zu überzeugen. In einem Falle konnte Vortragender
am Uterus sechs Perforationen eonstatiren, welche symptomlos geheilt
waren.
Dr. L ö w y bemerkt, dass sich der junge Arzt deswegen leicht zum
Curettement verleiten lasse, weil die Lehrbücher dasselbe als einen
leichten Eingriff hinstellen; man sollte nie eine gynäkologische Operation
vornehmen, ohne sie früher eingeübt oder wenigstens gesehen zu haben.
Die Lösung der Placentareste nach Geburten ist am gefahrlosesten mit
den Fingern.
Dr. Rieh. v. Braun-Fernwald erwidert, dass beim Abortus
in 3—4 Monaten die Lösung der festsitzenden Placenta am besten instru­
menteil vorgenommen wird. Für den praktischen Arzt empfiehlt sich
Tamponade.
JOURNAL-REVUE.
Ueber Amyloform. *)
C1 a s s e n- Aachen (schriftl. Mittheilungen), K r a b b e 1- Aachen (Bericht der
chirurgischen und syphilitisch-dermatologischen Abtheilnng des Krankenhauses in
Aachen), L o n g a r d- Aachen (therap. Monatshefte), Bongratz- Aachen (Mün­
chener mediz. Wochenschrift).
Das Amyloform, ein weisses, völlig geruchloses und giftfreies Pulver,
ist eine im Jahre 1896 von Prof. Dr. C 1 a s s e n in Aachen hergestellte
chemische Verbindung des antiseptischen Formaldehyds mit Stärke. Zur
antiseptischen Wundbehandlung zeigt sich das Amyloform ausserordentlich
geeignet; vielfache Versuche haben die entschieden günstige Wirkung
dieses Mittels ausser Frage gestellt. In Contact mit dem Gewebe wird
das Amyloform ununterbrochen unter Freiwerden von Formaldehyd und
Abspaltung von Stärke, welche resorbirt wird, zerlegt. Die Wirkung des
Amyloform ist demnach eine bis zur völligen Zersetzung der Substanz
andauernde. Das Mittel ist nach den in den verschiedensten Spitälern ge­
machten Erfaln ungen im Stande, die Eiterungen der Wunden zu be­
schränken und die Wunden gänzlich geruchlos zu erhalten.
K r a b b e 1, Leiter der chirurgischen Abtheilung des städt. Kranken­
hauses in Aachen, hat Amyloform bei Panaritien, Sehnenscheidenphlegmonen,
anderen phlegmonösen Processen, eiternden Kopfwunden, Abscesshöhlen
angewendet und die Wirkung des Mittels in vielen Fällen für rascher und
kräftiger als jene des Jodoforms gefunden.
Auch bei der Behandlung von Unterschenkelgeschwüren zeigte sich
Amyloform als höchst brauchbar, schnelle Reinigung des Geschwürgrundes
wurde damit stets erzielt. Auch Schankergeschwüre wurden durch die
Behandlung mit Amyloform günstig beeinflusst. Nachtheilige Folgen wurden
in keinem Falle beobachtet.
Dieselben günstigen Beobachtungen bei Anwendung von Amyloform
machte L o n g a r d, Chirurg am Boromäus Krankenkause in Aachen, bei
Phlegmonen, Furunkeln, Abscessen, eiternden Wunden, Beingeschwüren,
Bubonen, einem Fall von verjauchtem Uteruscarcinom, tuberkulösen Pro­
cessen. L o n g a r d betrachtet das Amyloform als ein energisch
wirkendes, secretionshemmendes Antiseptikum,
welches neben seiner hohen Beständigkeit völlig reizlos und
ungiftig ist und dem Jodoform in keiner Weise nachsteht. Nicht zu
unterschätzen ist schliesslich der Umstand, dass das Präparat energisch
desodorirend wirkt und dabei vollständig geruchlos ist.
Auch in dieser Beziehung ist es dem Jodoform entschieden vorzuziehen.
Auch Bongratz, Assistent im Mariahilf-Spital in Aachen, be­
stätigt alle oben angeführten günstigen Wirkungen des Amyloforms. Mit
den anderen gepulverten Antisepticis (Jodoformpulver, Europhen, Airol etc.)
theilt das Amyloform die Eigenschaft der Unlöslichkeit in allen Lösungs­
mitteln, wodurch seine Anwendung in der Wundbehandlung einer gewissen
Beschränkung unterliegt. Eine lösliche Verbindung der Stärke mit dem
Formaldehyd stellt nun das Dextroform dar, die chemische Verbindung
des Formaldehyds mit Dextrin, ein in Wasser und Glycerin leicht lösliches,
ebenfalls von Geh.-Rath Classen dargestelltes Präparat, das in seinem
Verhalten im lebenden Organismus denselben Gesetzen wie das Amyloform
folgt. B. hat dieses Präparat namentlich zur Injection bei Gonorrhoe mit
bestem Erfolge angewandt. Lösungen 5, 10 und 20%iger Concentration
wurden ohne die geringsten Reizerscheinungen vertragen; dabei nahm die
Heilung einen bemerkenswerth raschen und guten Verlauf. Ausspülungen
mit einem Liter 5°/ 0 iger und 1 Obiger Lösung wurden auch in einem
Falle lebhafter Eiterung aus einer Empyemwundhöhle sehr gut vertragen,
in dem vorherige Ausspülung mit 1 '5°/ u iger Formaldehydlösung der starken
Reizungserscheinungen wegen hatten sistirt werden müssen. Innerlich ge-
*) Das Amyloform wird vom pharmaceutischen Institut Ludwig Gans
Frankfurt a. M., hergestellt.


[ 2023-06-29 10:51:32.829 - 19000213 - Seite 6 ]
76
nommen scheint das Mittel, das in beliebigen Gaben verabreicht werden
kann, bei eitrigen Blasenkatarrhen gute Wirkung zu thun. Wenigstens
bemerkte B. in dem einen Falle, wo es angewandt wurde, eine zu­
nehmende Klärung des Urins.
Verfahren zur schnellen Zuckerhestiuiniung im Harn.
Von Dr. Duliomme.— Bulletin et Memoires de la Socidtö de Therapeutique-
Limousin (Paris) hat in Gemeinschaft mit Lebaigue den
Anstoss zur Herstellung von Hedizinal-Tropfenzählern gegeben, welche
Tropfen der medikamentösen Flüssigkeiten von genau bestimmtem Ge­
wichte geben. Später kam ihm der Gedanke, diese Präcisions-Tropfen-
zähler zur chemischen Analyse zu verwenden und Methoden zur Bestimmung
des Chlors und der Phosphate im Trinkwasser vermittelst dieser Tropfen­
zähler auszuarbeiten. Duho m m e hat sodann versucht, dasselbe Princip
zur Harnanalyse und speciell zur Dosirung des Zuckers im Harn der
Diabetiker zu benützen und es gelang ihm, eine einfache und leicht aus­
führbare Methode zu finden, welche sowohl vom klinischen als vom che­
mischen Standpunkte verlässliche Resultate liefert. Die Ausführung ist so
einfach, dass der Kranke die täglichen Zuckerbestimmungen selbst vor­
nehmen und dem Arzte das Resultat derselben täglich vorlegen kann.
Zur Ausübung des Verfahrens dient ein zum Abmessen von 2 cm 3
F e h 1 i n g’scher Lösung graduirter Tropfenzähler, ein anderer zur Ab­
messung von 2 cm 3 1/10 N. Natronlauge, ein dritter von 1 cm 3 Inhalt,
welcher zur Aufnahme des Harns und zur genauen Bestimmung der Tropfen­
zahl, von welcher das Analysenresultat abhängt, dient; endlich eine
Tabelle, welche sofort die Zuckermenge in Grammen angibt.
Das Verfahren ist folgendes:
Mittelst des Tropfenzählers A schöpfen wir aus der Flasche
F e h 1 i n g’scher Lösung 2 cm 3 des Reagens, was uns durch eine Strich­
marke erleichtert wird. Durch einen Druck auf die Gummibirne und in
continuirlichem Strahle entleeren wir diese Menge Flüssigkeit in eine
Röhre für Harnuntersuchung und verdünnen mit der gleichen Menge einer
Lösung von Na H 0 in destillirtem Wasser.
Da der Tropfenzähler B stets nur für den Harn benützt wird,
könnte es von vornherein einfacher erscheinen, ihn ein- für allemal aus-
zukalibriren; doch hat uns die Erfahrung gezeigt, dass der Harn, dessen
Zusammensetzung eine so complieirte ist, von Tag zu Tag bei gleichem
Volumen mit demselben Tropfenzähler eine verschiedene Tropfenzahl zeigt;
es ist also unerlässlich, jedesmal das Volumen eines Tropfens des jeweils
zu untersuchenden Harns zu bestimmen.
Dazu wird es genügen, eine gewisse Menge Harns aufzuziehen,
indem man denselben etwas über -den 1 cm 3 anzeigenden Theilstricli an­
saugt und dann so viel davon ablaufen lässt, dass der Theilstricli die
untere Concavität des Flüssigkeitsmeniscus gerade tangirt, dann von diesem
Moment angefangen die Zahl der Tropfen bis zum vollkommenen Austritt
bestimmt; auf diese Weise erfahren wir genau, welchen Tlieil eines Cubik-
centimeters ein Tropfen des zu untersuchenden Harns beträgt. Wenn z. B.
1 cm 3 24 Tropfen geliefert hätte, so entspräche ein Tropfen 1/ 2i cm 3 und
es hätte uns der eine Vorversuch das exacte Volumen eines Tropfens für
die ganze laufende Untersuchung ergeben.
Hierauf bringen wir die F e h 1 i n g’sehe Lösung zum Aufkochen,
lassen einige Tropfen des Urins zulaufen und warten einige Augenblicke,
um die Farbenveränderung der Flüssigkeit abzuschätzen (1); wenn nöthig,
wird neuerdings tropfenweise Urin zugelassen und darauf geachtet, dass
nach jedem Tropfen erwärmt und die Flüssigkeit fortwährend im Kochen
erhalten wird. Die Endreaction besteht im Verschwinden der Farbe und
die Entfärbung ist da, wenn man weder Blau noch Grün sieht, ohne
Rücksicht auf die Farbe des sich gleichzeitig bildenden Niederschlages.
Mussten wir, um dieses Resultat zu erzielen, acht Tropfen Harn zu­
setzen, so schliessen wir— da 2 cm 3 F e h 1 i n g’scher Lösung O'Ol Gly-
cose entsprechen— dass 8/ 24 cm 3 des untersuchten Urins O'Ol g Glycose
enthalten.
(Limousin in Paris liefert diese graduirten Tropfenzähler, sowie
die hiezu nöthige Tabelle und für Aerzte, welche nicht die nöthigen Re-
agentien zur Hand haben— speciell für Landärzte— eine complet ein­
gerichtete sogenannte saccharimetrische Cassette. Limousin erzeugt
auch das sogenannte Bourea u’sche Reagens, ein Sulfophenolderivat,
welches aus dem Harn blos das eigentliche Albumin ausfällt, die durch
die gewöhnlichen Reagentien ausgefällten Peptone und Propeptone aber
unverändert lässt.)
FEUILLETON.
Medizinische Wissenschaft und Heilkunst.
Von Dr. F, V. B i r c h- H i r s c h f e 1 d.
(Fortsetzung zu Nr. 6.)
Die Medizin hat in keiner früheren Periode ihrer Entwicklung einen
Zuwachs an Wissen und Macht gewonnen, der sich mit den Errungen­
schaften in der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts an Umfang und Be­
deutung vergleichen Hesse, dieser Fortschritt aber ist die Frucht der
Einwirkung des Geistes echter Natnrforscliung. Wenn Helmholtz
in der Schlusswendung seines oben erwähnten Vortrages sein
Urtheil über den damaligen Zustand der „Dame Medizin* mit der
„Epikrise“ sckliesst: So meine ich, wir haben alle Ursache,
mit dem Erfolg der Behandlung zufrieden zu sein, die ihr die
naturwissenschaftliche Schule hat angedeihen lassen, und wir können
der jungen Generation nur empfehlen, in derselben Therapie fortzufahren,
so dürfen wir bezeugen, dass auch im Verlauf der letzten Jahrzehnte die
Richtigkeit dieser Prognose bestätigt wurde, namentlich auch durch die
praktischen Früchte des wissenschaftlichen Fortschritts.
Man könnte voraussetzen, dass die aus der naturwissenschaftlichen
Reform hervorgegangene erhöhte Leistungsfähigkeit der modernen Medizin
hinsichtlich der Verhütung und Heilung von Krankheiten zu einer Steige­
rung des Ansehens der Aerzte geführt hätte. Um sich nicht einer Täuschung
auszusetzen, muss man jedoch berücksichtigen, dass die erwähnten Erfolge
zwar dem sachkundigen Urtheil leicht zugänglich sind, dass aber doch die
aus denselben erwachsenen Verbesserungen der Lebensverhältnisse nicht
unmittelbar zum Bewusstsein weiter Bevölkerungskreise kommen. Geht
z. B. in einer Stadtgemeinde die Zahl der Erkrankungen und Todesfälle
an Typhus erheblich (selbst um vier Fünftel der früheren Mortalität)
herab, so kommt deshalb doch dem einzelnen Gesunden die ,in dieser
Hinsicht verminderte Krankheitsgefahr nicht unmittelbar zur Kenntniss,
und wenn er davon erfährt, so wird er deshalb noch keineswegs das
Gefühl einer ihm erwiesenen Wolilthat haben. Zudem bleibt der Aut,heil
der wissenschaftlichen und praktischen Medizin an der betreffenden Ver­
besserung der sanitären Verhältnisse dem nichtsachkundigen Beobachter
meist verborgen, so dass die Aerzte für ihre selbstlose Mitarbeit am
Gesundheitsschutz kaum jemals Dank ernten.
Auch die erhebliche Verminderung der Gefährlichkeit einer so ver­
breiteten und gefürchteten Krankheit wie die Diphtherie kommt keineswegs
ohne weiteres zur allgemeinen Wahrnehmung. Ob 30 oder 15 Todesfälle
auf 100 Erkrankte kommen, das wird von den heimgesuchten Familien
nicht empfanden; die ungünstig verlaufenen Fälle bleiben auch in ihrer
verminderten Zahl Beweise vergebliches Heilversuche. Ob die Genesungen
der ärztlichen Kunst zu Gute gerechnet werden, das ist zu bezweifeln.
Auch wenn gegenüber einer einzelnen Volksseuche die Erfolge noch viel
günstiger sich darstellen würden, so wäre es doch noch sehr fraglich, ob
dafür der praktischen Heilkunde die verdiente Anerkennung zutheil würde.
Die thörichte, in weiten Kreisen fortgesetzt unterhaltene Agitation gegen
die Pockenimpfung, der wir doch sicher die fast der Ueberwindung gleich­
kommende Einengung der Seuche verdanken, die früher die furchtbarste
Geissei Europas war, spricht in dieser Richtung deutlich genug.
Geschenke regen oft mehr die Begehrlichkeit als die Dankbarkeit
an. Umsomehr ist das der Fall, wenn die Gabe nach dem geringen Ver­
ständnis der Empfangenden und im Verhältnis zu ihrem Verlangen und
Bedürfen karg erscheint. Gar leicht wendet "sich dann die Menge den­
jenigen zu, die leichtfertig oder betrügerisch reichere Vortheile versprechen.
In der That haben sich in dieser Richtung Verhältnisse ergeben, die er­
heblich dazu beitrugen, dem ärztlichen Stand die reine Freude an den,
Erfolgen der naturwissenschaftlichen Reform der Heilkunst zu verderben.
Wenn ans einflussreichen ärztlichen Kreisen ohne jeden von aussen
gekommenen Antrieb, insbesondere ohne Mitwirkung populärer Agitation
oder behördlicher Einflüsse, den gesetzgebenden Factoren die Anregung
zur Freigebung der gewerbsmässigen Krankenbehandlung gegeben wurde,
wie sie durch die Gewerbeordnung zu einer festen Institution des Deutschen
Reiches geworden ist, so hat hiebei zweifellos als ein Hauptmotiv das
Vertrauen mitgewirkt, dass die durch den natrwissenschafclichen Geist
verjüngte, in ihrer Leistungsfähigkeit erstarkte Medizin auch ohne be­
sonderen gesetzliehen Schutz jeden Mitbewerb des Pfuscherthums über­
winden werde. Nur aus diesem doctrinär-liberalen Gesichtspunkt ist es
erklärlich, dass auch in weiteren Kreisen der deutschen Aerzte die Ein­
führung der Curirfreiheit keinen energischen und allgemeinen Widerspruch
hervorrief.
Allmählig hat sich in Folge des im Deutschen Reich ohne zwin­
genden Grund ausgeführten Experiments, das bezeichnender Weise in
keinem Culturstaat Nachfolge gefunden hat, eine ungemein ausgedehnte
und vielseitige gewerbsmässige Ausnutzung der Curirfreiheit durch ohne
jede fachmässiger Vorbildung aus eigener Machtvollkommenheit ernannte
Heilkünstler herausgebildet. Hervorzuheben ist, dass vielfach in anderen
Berufsarten gescheiterte Existenzen, darunter solche mit recht bedenklicher
Vergangenheit, sich dem an keine lästige Vorbedingung gebundenen Beruf
eines nichtapprobirten Heilkünstlers zuwendeten, der einem gewissenlosen
und schlauen Menschen die Aussicht mühelosen Erwerbes durch Ausbeutung
der Leichtgläubigkeit der Menge gewährt. *)
Es liegt nicht in meiner Absicht, auf die in culturhistorischer Hin­
sicht sehr interessante Entwicklung des modernen Heilpfuscherthums näher
einzugehen; hier möchte ich nur in allgemeinen Zügen sein Verhältniss
zur wissenschaftlichen Medizin charakterisiren.
Unter den nichtapprobirten Concurrenten der Aerzte lassen sich zwei
Hauptgruppen unterscheiden. Die eine umfasst die Heilzauberer.
Die modernen Vertreter dieser in ihrem Ursprung uralten magischen Heil­
kunde sind angeblich im Besitz einer geheimnissvollen, sog. magnetischen
Heilkraft, die freilich einem experimentellen naturwissenschaftlichen Nach­
weis nicht zugänglich ist. Unter diesen Heilzauberern gibt es die ver­
schiedenartigsten Specialitäten. Der eine besitzt die Fähigkeit, aus ab­
geschnittenen Haaren die krankhaften Zustände entfernter Patienten, die
er nie gesehen hat, zu errathen, er überträgt seine Heilkraft auf Kräuter­
gemische von harmloser Zusammensetzung, die mit diesem individuellen
Zaubereinfluss ausgestattet, in wenigen Variationen zur Bereitung von
*) Man vergleiche hinsichtlich statistischer Anführungen über den früheren
Beruf der nichtapprobirten Heilkünstler den Vortrag von Rubner „Ueber Volks­
gesundheitspflege und medizinlose Heilkunde“, Berlin 1899. Von den in Berlin
prakticirenden Curpfuschern waren 29^ gerichtlich bestrafte Iudividuen.


[ 2023-06-29 10:51:32.829 - 19000213 - Seite 7 ]
77
Heiltränken gegen die verschiedenartigsten Kranklietten ausreichen. Ein
sog. Magnetiseur erkent z. B. aus der Betrachtung eines ihm vorgelegten
Ringes, dass die frühere Trägerin desselben an der Lungenschwindsucht
gestorben sei. Ein dritter Zauberer, ein früherer Volksschullehrer, heilte
alle Krankheiten durch mit einer Geheimschrift versehene Papierstreifen,
die je nach Vorschrift äusserlich getragen oder eingenommen wurden.
Die angeführten Beispiele dieser Gattuug des modernen Heilzaubers
genügen zur Charakterisiruug; es stände übrigens eine lange Reihe
ähnlicher zur Verfügung.
Durch den Einfluss strenger naturwissenschaftlicher Kritik schwand
unter den Aerzten der auch bei ihnen einst verbreitete Glaube an ge-
heimnissvolle Heilfactoren. Da die Aerzte nun ehrlicher Weise von einer
Zauberkraft, an die sie selbst nicht mehr glaubten, keinen Gebrauch
machten, so war der Theil des Publikums, der nun einmal an der Meinung
festhielt, dass für seine Erhaltung besondere übernatürliche Heilkräfte zur
Verfügung stehen müssten, auf die Hilfe niclitapprobirter Wunderthäter
angewiesen.
Auch nachdem die wissenschaftlichen Beobachtungen über hypnotische
Zustände zu einer natürlichen Erklärung gewisser angeblich mit Hilfe des
Magnetismus erreichter Heilwirkungen geführt und demgemäss die sug­
gestive Einwirkung auf den Patienten sls ein Hilfsmittel der ärztlichen
Behandlung erkannt und in geeigneten Fällen praktisch verwerthet wurde,
honnte doch gerade, weil hiebei jede gelieimnissvolle individuelle Begabung
des Heilkünstlers in Abrede gestellt wurde, dem modernen Heilzauber der
Boden nicht entzogen werden. Das hervorgehobene Bedürfniss nach wunder­
baren Heilwirkungen macht sich vielfach gerade in den höheren Gesell­
schaftskreisen geltend; so finden gewisse bekannte moderne magische Heil-
kiinstler ihre Clienten vorzugsweise unter dem hohen Adel. Auch sonst
findet die Anwendung mystischer Heilfactoren (vom sog. thierischen
Magnetismus bis zum Rapport mit der Geisterwelt) noch vielfach Anhang
unter denjenigen, die auf der Höhe moderner Bildung zu stehen glauben.
Im Gegensatz zu diesen Heilzauberern, die übernatürliche Heilkräfte
zu besitzen vorgeben, tritt die zweite Gruppe niclitapprobirter Heilkünstler,
die sich um das Banner der sog. „Natur he ilk un d e“ schaart, aus­
schliesslich für die Anwendung natürlicher Heilkräfte ein.
Philipp Franz v. Walther, der hochverdiente Arzt und Lehrer
der Münchener Hochschule, kam unter dem Einfluss der durch S ch e 11 i n g
vertretenen naturphilosophischen Richtung in seiner theoretischen Erörterung
der Krankheitsursachen zu dem Schluss, „die Krankheit sei die Reaction
der Natur gegen die Culturbestrebungen des Menschen, ihre Ursache aber
das Heraustreten desselben aus dem Stande der Natur.“
In diesem Satze ist der theoretische Grundgedanke der Naturheil-
kimde ausgesprochen. Dass die in ihm ausgedrückte Anschauung gegenüber
den vielen mit der modernen Lebensführung verbundenen Schädlichkeiten
werbende Kraft hat, kann nicht überraschen.
Einseitige, oft hochgespannte Ansprüche, die in allen Classen der
körperlich und geistig Arbeitenden gestellt werden, fordern Ausgleichung
durch Uebung der durch die gewohnte Lebensweise verkümmerten, für
die Erhaltung des Wohlbefindens wesentlichen Körperfunctionen. Auch das
moderne Genussleben, weit entfernt, solche Compensation zu gewähren,
wird nur zu oft selbst zur Quelle ungünstiger Einflüsse.
Die in solcher und anderer Weise schädlichen Einflüssen unter­
worfenen Individuen bleiben ja zum grossen Theil frei von eigentlichen
Krankheiten, aber sie sind erschöpft, verstimmt, mit einem subjectiven
Krankheitsgefühl belastet, trotz im wesentlichen gesunder Körperbeschaffen­
heit. Dass gerade unter solchen Voraussetzungen die Herbeiführung einer
natürlicheren Lebensweise in Bezug auf Ernährung, Körperthätigkeit,
dazu die Ausnützung anregender günstiger Einflüsse aus den natürlichen
Lebensmedien (Luft, Sonne, Wasser) eine sehr erhebliche und dauernde
Verbesserung des Wohlbefindens bewirken kann, ist wohl begreiflich. Er
ist daher nicht zu verwundern, dass unter denjenigen, die, angeregt durch
die Naturheilkunde, den wohlthätigen Einfluss der verbesserten individuellen
Gesundheitspflege am eigenen Leibe kennen lernten, begeisterte Anhänger
dieser Richtung gewonnen wurden.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Neugestaltung des Wiener Krankenhauses.
Am 6. d. M. versammelte sich zum erstenmal im Ministerium für
Cultus und Unterricht unter dem Vorsitze des Unterrichtsministers
Dr. Ritter v. Hartei die Commission, welche über die Wiener
Krankenhausfrage zu berathen hat. Minister v. Hartei eröffnete
die Versammlung mit einer Ansprache, welche die vollständige Unzuläng­
lichkeit des Allgemeinen Krankenhauses klarlegte. Man könne sich nicht
darüber täuschen, dass das Allgemeine Krankenhaus dem Begriffe eines
modernen Spitals nicht mehr entspricht, und noch weniger den Bedürf­
nissen des medizinischen Unterrichtes zu dienen im Stande ist. So kam
es, dass zahlreiche und gerade die hervorragenderen wissenschaftlichen
Kräfte, die au der einst so berühmten Wiener Schule herangebildet wur­
den, ins Ausland wanderten, wo ihnen die Mittel zur Entfaltung einer
wirkungsvollen Thätigkeit geboten wurden, und wir haben es in den
letzten Jahren erlebt, dass begehrenswerthe Kräfte den an sie ergangenen
Ruf ablehnten, nachdem sie die betreffenden Kliniken besichtigt hatten.
Hier also, fuhr der Minister fort, handelt es sich um eine Lebensfrage
unsererer Facultät und mit ihr unserer Universität. Wollen wir den Ruf
der ersteren erhalten und neu beleben, so muss Wandel geschaffen werden.
Der Minister erwähnte nun die vielen Projecte, die im Laufe der Jahre
bezüglich der Reorganisation des Allgemeinen Krankenhauses aufgetaucht
sind und betonte, dass drei Projecte ernst zu nehmen seien, und zwar:
1. das auf der Erwerbung der Alserkaserne beruhende, 2. das,
welches die Heranziehung der Irrenhausrealität ins
Auge fasst, und 3. das der gänzlichen Verlegung des
Krankenhauses nach Ottakring.
Der Minister entwickelte nun die Vor- und Nachtheile der ein­
zelnen Projecte.
Das erste Project hätte nicht nur den hoch anzuschlagenden
Vorzug, dass das Allgemeine Krankenhaus seine der Bevölkerung historisch
bekannte Stätte nicht verlässt, sondern auch deu für dasselbe als
Unterrichtsanstalt noch viel schwerer wiegenden, dass es in räumlicher
Nähe mit der Universität, der Universitäts-Bibliothek und
den in deren Umgebung angebrachten naturwissenschaftlichen
Instituten bleibt. Dagegen kann als Nachtheil desselben der doch
recht mässige Raumzuwachs betrachtet werden, ein Nachtheil, der an
Bedeutung sehr gewinnt, wenn die Gemeinde auf gewissen projectirten
Strassenzügen bestehen würde.
Das Project der Erwerbung der Irrenanstalt bietet
wesentlich dieselben Vortheile betreffs der Lage, wie das ebengenannte,
nur ergibt es viel mehr Raum. Bei dem Umstande, dass die dem Lande
zugehörigen Gebär kliniken in den Räumen des Allgemeinen Kranken­
hauses untergebracht, sind, die Irrenhaus-Realität dem Lande
gehört, ist zu erhoffen, dass hier eine Transaction möglich wird, bei der
beide Tlieile wohl fahren. Sow’ohl bei diesem wie bei dem vorgenannten
Projecte könne man daran denken, sich für die spätere Zukunft das Vor­
kaufsrecht auf das Garnisonspital und Alles, was damit
zusammenhängt, das ist das Josephinum, den ehemaligen botani­
schen Garten desselben u. s. w., zu sichern. Es würde so das etwa
aufsteigende Bedenken beseitigt, dass, wenn nach Verlauf eines weiteren
halben oder ganzen Jahrhunderts die medizinische Facultät neuerdings
das Bedürfniss nach Ausdehnung fühlt, ihr die Möglichkeit der Erweiterung
verwehrt bliebe.
Das dritte Project bietet den grossen Vorzug, Raum in
Fülle zu schaffen, vorausgesetzt, dass der Ausbau des Wilhelm inen-
Spitals und der nun in Angriff genommene Bau des Kinder-
Spitals nicht wesentlich einschränkend gewirkt haben. Auch ist zu
erwarten, dass hier eine Ausdehnbarkeit gegen den Galitzynberg noch
geraume Zeit erhalten bleiben wird. Als Vorzug dieses Projectes wird
von mancher Seite auch die Verminderung der Ansteckungs­
gefahr betrachtet, die durch die Entfernung von Krankenanstalten aus
den reich bewohnten Stadttheilen erzielt werden soll. Andere halten diese
Auffassung für die heute bestehenden hygienischen Verhältnisse nicht
mehr für zutreffend und berufen sich zum Beispiel auf die Er­
fahrungen der letzten Zeit, dass der Ocean die Uebertragung der Pest
nach mancher Hafenstadt nicht verhindern konnte, während ein sicher
mit Pest verseuchtes Schiff bei richtiger Handhabung der Vorschriften
sogar seine Ladung löschen und verbreiten darf, ohne zu Ansteckungen
Veranlassung zu geben. Es sind eben nicht die räumlichen Entfernungen,
sondern ganz andere und heute meist recht wohlbekannte Umstände, auf
die es ankommt.
Aber als einen überaus schwerwiegenden Nacktheit
dieses Projectes bezeichnete der Minister— abgesehen von der
ernstlichen Gefährdung der Ambulatorien, wmgegen besondere
Vorkehrungen zu treffen wären, und abgesehen von der Verlegung der
theoretischen Institute, von denen die für Anatomie und Physiologie kaum
unter Dach gebracht sind— die räumliche Lostrennung der
medizinischen Facultät von der Universität. Die Commission
werde zu erwägen haben, ob die räumliche Entfaltung heute, wo man
das Pavillon System nicht mehr allgemein als das Ideal
für eine Krankenhausanlage ansieht, diesem Nachtheile das Gleichgewicht
zu halten vermag. Man habe es nicht mit einem Krankenhause
gew Ähnlicher Art zu thun, sondern mit einem Krankenhause, dessen
Kranke zum weitaus grösseren Theile thatsächlich auch
dem Unterrichte dienen, also mit der Verlegung einer Unterrichts­
anstalt. Die Ueberzeugung des Ministeriums des Innern und der
Statthalterei gehe dahin, dass die bestehenden Zustände unhaltbar seien und dass
um des gesummten Sanitätswesens willen und mit Rücksicht auf die Hera n-
bildung eines ausreichenden und tüchtig en Nachwuchses
an Aerzten die erste medizinische Facultät des Reiches unter dem
Drucke der gegenwärtigen Mangelhaftigkeit nicht länger leiden darf.
Der Minister sprach zum Schlüsse seiner Ausführungen die Er­
wartung aus, dass Stadt und Land die Bestrebungen der Unterrichts­
verwaltung aufs kräftigste unterstützen werden; ohne diese Unterstützung,
ohne dieses Entgegenkommen währe die Durchführung des gross an­
gelegten Planes im vorhinein vereitelt.
Nach den Darlegungen des Ministers entspann sich eine längere
Debatte, an welcher sich insbesondere Hofrath Dr. C h r o b a k als Ver­
treter der medizinischen Facultät, Landesausschussmitglied Leopold Steiner,
ferner die Vertreter der Wiener Staadtgemeinde, wie auch der Chef der
staatlichen Sanitätsverwaltung Seetionsehef im*Ministerium des Innern
Dr. v. K u s y und der Vertreter des Obersten Sanitätsrathes Prof. Dr. Max
Gruber betheiligten.


[ 2023-06-29 10:51:32.829 - 19000213 - Seite 8 ]
78
WOCHEN- CHRONIK.
Wien, 12. Februar 1900.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Professor der Geburts­
hilfe an der Hebammenschule in Linz, Sanitätsrath Dr. Ludwig Pis-
kacek, das Ritterkreuz des Franz Josefs-Ordens verliehen.
(Ernennungen.) Der Kaiser hat den Privatdocenten Dr. Hans
Malfatti zum ausserordentlichen Professor für angewandte medizinische
Chemie an der Universität in Innsbruck und den Privatdocenten Dr. Stanis­
laus Csechanowski zum a. o. Professor der pathologischen Anatomie
an der Universität in Krakau ernannt.
(H o f r a t h Prof. Kaposi) wurde zum correspondirenden
Mitglieds der Academie de medecine in Paris ernannt.
(Erweiterung der Venia legendi.) Das Ministerium für
Cultus und Unterricht hat über Beschluss des Professoren-Collegiums der
medizinischen Facnltät der Universität in Wien die Venia legendi des
Privatdocenten für Laryngologie, Dr. H. Grossmann, auf das Gebiet
der Rhinologie an der genannten Facultät bestätigt.
(Die Disciplinargewalt der Aerztekammern.) In einer
der letzten Sitzungen der niederösterreichischen Aerztekammer stellte
Dr. List anlässlich der Berathung über die Abänderung des Kammer­
gesetzes den Antrag: Es sei ausser der Erhöhung der Strafe bei schwerem
Vergehen bis zu 1000 Kr., eventuell mit der Entziehung der
Praxis im Kammerbezirke vorzugehen. Der Antrag wurde nach
langer Discussion abgelehnt.— Wir haben schon einmal davor gewarnt,
die Entziehung der Praxis als Strafe für grobe Ueberschreitung der
Standesordnung in Discussion zu ziehen. Immer finden sich aber noch
Aerzte, die in unbegreiflicher Kurzsichtigkeit und vollständiger Verkennung
der Lage das Messer schleifen, um es an den Hals der Aerzte anzu­
setzen. Welches Vergehen des Arztes ist gross genug, um seinen Collegen
das Recht zu geben, eine Existenz vollständig zu vernichten und eventuell
eine ganze Familie der bittersten Noth und dem Elend preiszugeben?
Ueberlassen wir das den Strafgesetzen und spannen wir nicht den Strick—
bis er zerreisst.
(In der Sitzung der k. k. Gesellschaft der Aerzte
in Wien) am 9. Februar 1900 stellte Biidinger einen Mann vor,
bei welchem es nach einem verhältnissmässig geringen Trauma zu sub-
cutaner Durchtrennung der vier Streckersehnen des rechten Fussrückens
gekommen war. Ein Ganglion hat hiebei als Hypomochlium gewirkt.
Sehnennaht. Heilung, b) ein Präparat, Endphalanx eines Fingers, durch
Schnitt mit einem Glasscherben enucleirt, an welcher die ganze Sehne
sammt einigen Muskelfasern hängt. Der Patientin war die Ausreissnng
der Sehne gar nicht zum Bewusstsein gekommen.— Dr. Hermann
Schlesinger: Zwei Fälle von Syringomyelie, der eine (a) mit vor­
wiegender Betheiligung der sensiblen, der andere (b) mit Affection der
motorischen Nerven. Im Fall a reicht die Affection bis ins obere Halsmark
mit Betheiligung des Trigeminus; dabei ist Krachen im rechten Schulter­
gelenk und Arthropathie derselben vorhanden, die periscapuläre Muskulatur
deutlich atrophisch, Sehnenreflexe gesteigert. Der Fall b zeigt beträcht­
liche Muskelatrophien, typische Sensibilitätsstörungen, transitorische Bulbär­
lähmungen. Die Mm. temporales beiderseits sehr stark atrophirt. Ausser­
dem eine Dupuytre n’sche Sehnencontractur. Dr. Neurath demon-
strirte ein Kind mit angeborenem partiellen Riesenwuchs (Zehen des
rechten Fusses) und Dr. S p i e g 1 e r einen Fall von Sclerodermie en
plaques. (Den Vortrag des Docenten Dr. Herzfeld: „Beitrag zur
Lehre von der Enteroptose“ biingen wir in nächster Nummer.)
(Wiener medizinisches Doctoren-Coliegium.) In der
Sitzung vom 5. Februar 1900 hielt Hofrath Prof. Eduard A 1 b e r t einen
Vortrag über: „Architektur der Knochen.“ Nach einem histo­
rischen Rückblick auf die ersten Versuche einer mechanischen Deutung
der Anordnung der Knochenbälkclien in der Spongiosa verweilt Vortragender
etwas ausführlicher bei der bekannten Lehre Hermann v. Meyer’s, die
unter Kullmann’s Anregung entstand, dass nämlich die Anordnung
der Spongiosa im proximalen Femurende den Trajectorien eines Krahns
entspreche, d. h. jenen sich unter constantem Winkel schneidenden Curven,
die man auch als Zug- und Druckcurven kennt. Jul. W o 1 f f gebührt
das Verdienst, auch die pathologischen Verhältnisse studirt zu haben;
er ist der Schöpfer des Transformationsgesetzes der Knochen. Die Mängel
der bisherigen Darstellungen und Theorien sieht Vortragender darin, dass
man bis jetzt das Princip der S e r i e n s chn itte nicht auch auf das
Studium des Knochenbaues angewendet hat. Das hat nun Vortragender nach­
geholt und Serienschnitte in horizontaler, frontaler und sagittaler
Richtung angefertigt, welche er zum Tlieile skioskopisch demonstrirt. Aus
seinen Arbeiten resultirt bis jetzt, dass das Element die Knochen­
lamelle ist. Die Lamellen bilden, sich mannigfach durchdringend, ein
gröberes oder feineres Gitterwerk, welches auf den Sagittal- und Frontal­
schnitten die bekannten Trajectorienbilder gibt. Leider ist die kurze
Wiedergabe der gehaltvollen Ausführungen ohne Zeichnungen nicht möglich.
(Vermehrung der Apotheken.) Die Bezirksvertretung Josef­
stadt hat in ihrer Sitzung vom 1. Februar d. J. über die Nothwendigkeit
der Errichtung neuer Apotheken im VIII. Bezirke berathen und beschlossen)
Den Magistrat zu ersuchen, die Errichtung einer den örtlichen Verhält­
nissen, sowie den Bedürfnissen der Bevölkerung und den bestehenden
gesetzlichen Normen entsprechende Anzahl von neuen Apotheken in Vor­
schlag zu bringen.
(Die Krankenversicherung der Staatsbediensteten.)
Die „Wiener Zeitung“ vom 7. Februar enthält eine Verordnung des
Gesammtministeriums vom 5. d. über die Versicherung der aus Staats­
mitteln entlohnten provisorischen und A u s h i 1 f s d i e n e r für den
Krankheitsfall. Diese lange herbeigewünschte Reform vollzieht sich durch
Anlehnung an die Arbeiter-Krankenversicherung, an die Bezirkskranken-
cassen. Versicherungspflichtig sind die bei staatlichen Behörden, Aemtern,
Anstalten und Betrieben Bediensteten, welche in die Kategorie der Diener­
schaft fallen, jedoch keine ständigen Bezüge haben. Die erste A n-
meldung hat unbeschadet der mit 1. Jänner 1900 eingetretenen Ver­
sicherungspflicht bis längstens Ende Februar 1900 zu erfolgen. Die
Krankenversicherungsbeiträge w r erden zur Gänze vom
Staate übernommen
(Forschungsreise Prof. Koch’s.) Geheimrath Dr. Koch,
der im October v. J. in Batavia eintraf, hat seine Javareise inzwischen
fortgesetzt. Bei ihm, wie auch bei den ihm von der holländischen Regie­
rung beigegebenen Aerzten befestigt sich immer mehr die Ansicht, dass
das Malariafieber lediglich durch eine bestimmte Familie der Moskitos
verbreitet wird. Geheimrath Koch, der alle grösseren Plätze des „grünen
Eilands“ zu bereisen gedenkt, besuchte bisher u. a. das Gebirgsstädtchen
Oenarang, das etwa 800 Fuss über dem Meeresspiegel liegt. Dort herrscht
das Malariafieber nie, im Gegentheil flüchtet sich der wohlhabendere
Theil der europäischen Einwohnerschaft der Umgegend dorthin, sobald
durch die Witterung der niedriger gelegenen Landschaft Gefahr für die
Gesundheit droht. Hier stellte Prof. Koch auch fest, dass die gefährliche
Familie des Moskitos sich nicht zeigt, dahingegen treten diese Vertreter
der Tropenkrankheit sehr zahlreich in Ambarama auf, wo das Malaria­
fieber alle Jahre regelmässig wiederkehrt.
(Von der Pest.) Laut amtlichen Nachrichten aus Lissabon ist
die Pest in Oporto erloschen. Die Vorsichtsmassregeln gegen Provenienzen
aus dieser Stadt wurden aufgehoben.— In Bombay dagegen wiithet die
Seuche ununterbrochen fort. Am 6. d. M. erreichte die Tages-Sterbeziffer
die noch nie dagewesene Höhe von 408. Die grösste bis jetzt constatirte
Zahl der Todesfälle betrug 392.
(Die Ratten und die Pest.) Es ist bekannt, dass die
bakteriologische Forschung die durch die Volksmeinung von jeher den
Ratten zugeschriebene Rolle bei Verbreitung der Pest vollständig bestätigt
hat. In Yunnan (China) nennt man die Pest) die Rattenkrankheit. Diese Bezeich­
nung scheint so alt wie die Pest selbst zu sein, denn in Aegypten war die
Ratte das Symbol der Pest. Im Tempel des P h t a zu Theben ist der
Gott der Zerstörung dargestellt mit einer Ratte in der Hand. In den
Legenden der alten Aegypter finden sich aber auch andere derlei Be­
stätigungen. Im alten Testament wird erzählt, dass der Würgengel in
einer Nacht 185.000 Soldaten der Armee des assyrischen Königs
Senaclierib hinraffte. Die ägyptische Ueberlieferung bringt dieselbe
Thatsaclie nur in anderer Form. Hiernach sollte Senacherib, nach­
dem er Aegypten überfallen hatte, gezwungen gewesen sein, in aller Eile
zu fliehen, weil Phta in einer Nacht eine Unzahl Ratten in das
assyrische Lager sendete. Der biblische Würgengel kann nach der
egyptisclien Version nichts anderes gewiesen sein als die Pestiatte.
(Anzeigepflicht für Tuberkulose.) Das Laudes-Medizinal-
collegium in Dresden hat folgenden Antrag angenommen: Die Plenar­
versammlung erachtet die Einführung einer Anzeigepflicht bei Tuberkulose
für erforderlich, und zwrnr in dem Umfange, dass 1. jeder Todesfall in Folge
von Lungen- oder Kehlkopfschwindsucht mittels Meldekarte der Orts­
behörde anzuzeigen ist; 2. die Aerzte in jedem Falle, in welchem ein an
vorgeschrittener Lungen- oder Kehlkopfschufindsucht Erkrankter aus seiner
Wohnung verzieht oder in Rücksicht auf seine WohnungsVerhältnisse
seine Umgebung hochgradig gefährdet, der Ortsbehörde Anzeige zu er­
statten haben; 3. jeder in Privatkrankenanstalten, in Waisen-, Armen-
und Siechenhäusern, sowie in Gasthöfen, Logirhänsern, Herbergen, Schlaf­
stellen, Internaten und Pensionaten vorkommende Erkrankungsfall an
Lungen- oder Kehlkopfschwindsucht von dem behandelnden Arzte, bezw.
von dem Anstalts- oder Haushaltungsvorstand bei der Ortbehörde anzu­
melden ist.
(Ueberfluss und Noth an Medizinern.) Während sich
das ungarische Unterrichtsministerium anlässlich der von Jahr zu Jahr
abnehmenden Zahl der Studirenden der Medizin veranlasst sieht, einer
grösseren Zahl derselben die Entrichtung des Collegiengeldes nachzusehen
und diese Massregel bereits für das zweite Semester des laufenden Studien­
jahres durchführen will, hat die russische Regierung, um einer Ueber-
production von Aerzten vorzubeugen, die Anordnung getroffen, die Zahl
der Mediziner des ersten Jahrganges für die einzelnen Universitäten des
Reiches zu contingentiren; für Petersburg 250, Moskau 250, Kiew' 200,
Charkow 175, Jurjew (Dorpat) 150, Warschau 100, Tomsk 120,
Kasan 100.
(Die Zahl der an den Universitäten Deutschlands
studirenden Frauen) betrug im Wintersemester des laufenden
Studienjahres laut amtlichen Ausweisen. 644. Davon entfallen auf Berlin
406, Breslau 47, Bonn 44, Göttingen 37, Halle 33, Kiel 20, Freiburg
16, Strassburg 15, Königsberg 14, Heidelberg 13, Marburg 8, Erlangen
und Tübingen je 5, Würzburg 1, An den Universitäten Giessen, Greifs­
wald, Jena, Leipzig, München, Münster und Rostok studiren keine
Frauen. Giessen und Jena verhalten sich principiell ablehnend gegen das
Frauenstudium.
(Programm der einundzwanzigsten öffentlichen
Versammlung der Balneologisclien Gesellschaft in
Frankfurt a. M.) Freitag, den 9. März, Abends 7 Uhr.
1. Liebreich (Berlin): Eröffnungsrede. 2. Ansprachen. 3. B >■ o c k
(Berlin): Bericht über das verflossene Vereinsjahr. 4. Wahl des Vor­
standes. 5. Kisch (Marienbad): Ueber uterine Herzbeschwerden und ihre


[ 2023-06-29 10:51:32.829 - 19000213 - Seite 9 ]
79
Balneotherapie. 6. v. Noorden (Frankfurt): Die Indicationen der
Wasserbeschränkung bei Entfettungscuren. 7. v. Rein ach (Frankfurt)':
Geologisches aus dem Taunusgebirge. 8. Gr o edel (Nauheim): Zur
Balneotherapie der chronischen Nierenaffectionen. 9. Strauss (Frank­
furt): Ueber die Behandlung der harnsauren Nierenconcretionen mit
kohlensaurem Kalk und mit kalkhaltigen Mineralwässern. Sonnabend,
den 10. März, Vormittags 9 Uhr und Nachmittags
3 Uhr. 10. Pariser (Homburg): Chronische nervöse Diarrhoe und
ihre Behandlung. 11. Frey (Baden): Die therapeutische Bedeutung der
heissen und kalten Luftdouclie. 12. Schott (Nauheim): Ueber Herz­
leiden auf diabetischer Basis und deren Behandlung. 13. Lenne
(Neuenahr): Zur Therapie des Diabetes mellitus. 14. Stifter (Stehen):
Balneologisclie Mittheilungen. 15. Winternitz (Wien): Unsere bis­
herigen Erfahrungen mit elektrischen Lichtbädern. 16. Hughes (Soden):
Ueber den Einfluss der Mineralbäder auf den osmotischen Diuck des
Blutes. 17. Abee (Nauheim): Arteriosklerose und Myocarditis in ihren
Beziehungen zu Angina pectoris. 18. Blum (Frankfurt): Ueber die Auf­
nahmefähigkeit der Haut für bestimmte Metallverbindungen und über das
Schicksal derselben im Organismus. 19. Schuster (Nauheim): Ver-
dauungsorgane und Herz. Sonntag, den 11. März, Vormittags
9 Uhr. 20. König (Frankfurt): Neuere Forschungen über die Be­
ziehungen zwischen Elektricität und Materie. 21. L i e b r e i c h (Berlin):
Ueber die Zweckmässigkeit der Anwendung pharmakodynamisclier Hilfs­
mittel bei der Behandlung der Lungenschwindsucht. 22. K ü h 1 e r (Kreuz­
nach): Kinderheilstätten und Tuberknloseprophylaxe. 23. Steiner
(Prag): Ueber die Quellverhältnisse von Homburg und Soden. 24. Scherk
(Homburg): Enzymwirknng und Trinkcur. 25. Frankenhäuser
(Berlin): Die praktische Bedeutung der elektrochemischen Erscheinungen
für die Balneotherapie. 26. Berichte der Gruppenvorsteher und Neuwahl
derselben. 27. Anträge aus der Versammlung. Montag, den 12. März,
Vormittags 9 Uhr, 28. B e i s s e 1 (Aachen): Bericht über die
Commission internationale d’Hydrologie medicale. 29. F o s s (Driburg):
Die Blutgase in der Balneotherapie. 30. L o e b e 1 (Dorna): Die Be­
handlung der Arteriosklerose mit Moorbädern. 31. Langebartels
(Nauheim): Ueber Einrichtung zur Verbesserung stark kohlensäurehaltiger
Thermalbäder. 32. W e i s z (Pystian): Zur Abgrenzung des chronischen
Gelenkrheumatismus. 33. Schütze (Kosen): Die Hydrotherapie des
Myxödems. 34. Müller de la Fuente (Schlangenbad): Bäder­
behandlung bei Menstruationsanomalien. 35. Rothschild (Soden):
Constitution und Curort mit specieller Berücksichtigung von Soden.
36. Leber (Homburg): Ueber die Behandlung der Nierenkrankheiten
mit kohlensauren Soolbädern. Mit dem Balneologen-Congress ist eine Aus­
stellung für Krankenpflege verbunden.
(Müller’sche D e s i nf ectionsl ampe) Die M ü Ile r’sche Aldehyd-
und Ozonlampe, deren nähere Beschreibung wir in Nr. 54 des Jahrganges
1899 gegeben haben und die in Paris wegen ihrer praktischen Brauch­
barkeit allgemein verbreitet ist, kann in unserem Redactionslocal in
Augenschein genommen werden.
(Gestorben.) In Rom starb der ausserordentliche Professor der
allgemeinen Pathologie Dr. A. Vale nt i, in Padua der emeritirte Pro­
fessor der pathologischen Anatomie Dr. L. Brünetti, in Dublin der
Professor der Geburtshilfe und Gynäkologie an der dortigen Universität
Dr. S. R. M a s o n, in Cork der Professor der Chirurgie Dr. St. O’S u 11 i-
van, in New-York der frühere Professor der Neurologie und Psychiatrie
Dr. W. A. Hammond.— Der langjährige Curarzt des Südbahn-Hötels
Semmering Dr. S. Plohn ist am 5. d. M. nach langer Krankheit in
Wien gestorben. Dr. Plohn erfreute sich in Folge seiner Tüchtigkeit
und seiner gewinnenden Charaktereigenschaften sowohl beim Publikum als
im Kreise seiner Collegen allgemeiner Beliebtheit.— Dr. Arthur Hammer­
schlag in Pilsen hat seinem Leben freiwillig ein Ende gemacht. Existenz­
sorgen haben den unglücklichen jungen Mann in den Tod getrieben.
(W iener medizinischer Club.) Die nächste Sitzung findet den 14.
Februar 1900 statt. Vorsitz: Prof. Dr. Obersteiner. Programm: 1. Demon­
strationen. (Angemeldet: Dr. Donath, Dr. J. Fies eh, Dr. Fuchs und
Dr. Holz kn echt). 2. Dr. Wilhelm Mager: Ueber Myelitis acuta. 3. Doe. Dr.
Hermann Schlesinger: Ueber spinale Schweisse und Schweissbahnen.
("Wiener med. Doctoren-Collegium). Programm der am
19. Februar 1900 unter Vorsitz des Herrn Dr. P. Mittler stattfindenden Wissen­
schaftlichen Versammlung: Dr. Ferd. Kornfeld: Zur Pflege der Prostatakranken.
-A.TST ZEIGEN.
K röndorfer Sauerbrunn
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer S-A."CTE»BxzTTasrxr.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Karlsbad, Wien, IX. Kolingasse 1.
Pil: aoerientes Kleewein“
1 II- ICII1CO „mOÜWÜlll, schachteln zu beziehen durchalle
Apotheken.— Proben stehen den Herren Aerzten gratis und franco zu Diensten.
■!". General- und Versendung»- Depot
Apotheke „zum schwarzen Adler“ des
S. E. KLEEWEIN in Krems a. d. Donau bei Wien.
Kathreinörs
J Malzkaffee, ärztlich erprobt und
bewährt alszuträglichstesKaffee-
getränk, besonders bei Blutarmuth, bei Nerven- und Magen-
leiden, dann für Kinder vom zartesten Alter angefangen.
Nach Cassoute, Corgier und anderen französischen
Aerzten ist
„CREOSOTAL“
EIN EMINENTES
HEILMITTEL BEI
PNEUMONIE
und allen anderen acuten Erkrankungen der Atmungsorgane.
Litteratur mit genauer Angabe der Dosierung kostenfrei
durch Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul bei Dresden.
Farbenfabriken
vorm.
Friedr. Bayer& Co.,
Elberfeld.
Pliarmaceut, Abtheilg.
Aspirin
Antirheumaticum
vorzüglicher Ersatz
für Salicylsiiure und Natr. salicyl.
zeichnet sich durch Reizlosigkeit vor
diesen aus, da es den Magen unzersetzt
passirt und erst im Darm unter Spal­
tung resorbirt wird.
Dosis: 3—4 mal täglich ein Pulver in Oblatten
oder Zuckerwasser.
cWeroin
vorzügliches Sedativum.
Ind.: I'liaryngitis, Laryngitis, Bronchitis,
Iinsteii der Phthisiker, Dyspnoe,
Asthma bronchiale.
Heroin liydrochloric.,
leicht wasserlöslich, geeignet für
Mixtaren, Tropfen, und subcut. Injectionen.
ßreosofal
Frei von jeder Aetz- und Giftwirkung.
Ind.: Bronchitis,
Lungentuberkulose, Rhachitis,
Scrophulose.
Dosis: 1/a—5 Theelöffel pro die.
Salophen
rz,
za.
Dosis: 1 gr. 2—3 stündlich,
Kindern 0,26—0,6.
ß)aotal
Reinstes Guajacolpräparat.
Ind.: Lungentuberkulose,
Bronchitis, chron. Katarrhe,
Influenza, Typhus.
Dosis: 0,6 gr. steigend bis 0 gr.
Tagesdosis.


[ 2023-06-29 10:51:32.829 - 19000213 - Seite 10 ]
80
Die Ichthyol-Präparate
werden von Klinikern und
vielen Aerzten auf’s Wärmste
empfohlen u. stehen in Uni-
versitäts- soivie städtischen
Krankenhäusern in ständi-
wird mit Erfolg angewandt: gern Gebrauch.
bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krankheiten
der Hant, der Verdanungs- und Clrculatlons-Organe, bei Lungen-
Tnberknlose, bei Hals-, Nasen- und Angen-Lelden, sowie bei ent­
zündlichen und rhenmatlsohen Affeotlonen aller Art, theils in
Folge seiner durch experimentelle und kllnlsohe Beobachtungen
erwiesenen reduclrenden, sedativen und antiparasitären Eigen­
schaften, andemtheils durch seine die Resorption befördernden und
den Stoffwechsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen nebst Keceptformeln versenden
gratis und franco die alleinigen Fabrikanten
Hamburg.
'S
£
9
>
JJ
rt
■s
<0
ui
Andreas Saxlehner, Budapest
kais. österr. und kön. ung. Hoflieferant.
Htmyadi Jänos
Pas tmföeffe, äunerfäflftgfle,
cmgette^mße.
Käuflich in allen Apotheken und Mineralwasserhandlungen.
cs
3
Ui
N
cs:
(9
Staatsmedaille für gewerbliche Leistungen 1896.
Benno Jaffe& Darmstsedter.
Lanolin-Fabrik, Martinikenfelde bei Berlin.
Lanolinum pnriss. Liebreich,
Lanolinum puriss. Liebreich anhydricum in bekannter absoluter
Reinheit und unübertroffener Qualität.
Adeps lanae puriss. B. J. D. cum aqua, weiss,
Adeps lanae puriss. B. J. D. anhydricus, hellgelb,
I Adeps lanae B. J. D. cum aqua,
Vl Adeps lanae B. J. D. anhydricus, fettsäurefrei, manganfrel,
frei von jeder Klebrigkeit.
Sämmtliche Qualitäten werden absolut geruchfrei geliefert und ent­
sprechen selbst den hochgespanntesten Anforderungen.
Lanolin Cold-Cream zur Massage Marke „P f e i 1 r i n g“,
Lanolin- Toilette- Cream- Lanolin, Marke „Pfeilring“ in|
Tuben und Dosen.
-Tr inniiiniTiTfliTiriiiiTiTriiiiiMfiriiiiiiiiTiiTniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiilijnlUiliiiiMiiininiiiiiiiiiiiiriiiTiiiiiiiriiiiiiinirp
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUM ATOL.
(JODOCRESINE.)
Vorgestellt und approbirt in der Socidtd de Chirurgie de Paris am 80. Oc-
tober 1895, bei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 31/2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach iberlegener antiseptischer Wirkung,
kaum 1/6 der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, Im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pharmacie Clievrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
JSießig Companys
fldfrij-IJcpton
ist wegen seiner ausser­
ordentlich leichten Verdau­
lichkeit und seines hohen
Nährwerthes ein vorzügliches
Nahrungs- und Kräftigungs­
mittel für Schwache, Blut­
arme und Kranke, nament­
lich auch für Magenleidende.
Hergestellt nach Prof. Dr.
Kemmerich’s Methode unter
steter Controle der Herren Prof.
Dr. M. von Pettenkofer und Prof.
Dr. Carl von Voit, München.
Käuflich in Dosen von 100 und 200 Gramm in Apotheken nnd Drognenhandlnngen.
HERB ABNY’s
unterphosphorigsauerer
seit 27 Jahren im Gebrauche, bietet die vereinigten
Wirkungen des Calciumhypophosphites, des Eisens,
dann bitterer und antifermentativer aromatischer Mittel
KALK- EISEN-
STRUP
in Form eines angenehm schmeckenden Syrups, welcher
auch von den zartesten Kindern vorzüglich vertragen
uud deshalb in der Kiaderpraxis mit Vorliebe an­
gewendet wird.
Preis einer Flasche fl. 1.25.
Apotheke „Zur Barmherzigkeit“.
Wien, VII/1. Kaiserstrasse 73/75.
Privat-Heilanstalt
für Cremüths- u. Nervenkranke
WIEN, Oberdöbling, Billrothstrasse Nr. 69.
i
Verbands toff- Fabrik j
HARTMANN& KLEIMG
StaatspreiaHohenelbe 1896. in Hohenelbe (Böhmen). staatspreis Teplitz 1895
Grösste Fabrik dieser Branche. Eigene Bleiche mit reinstem Qnellwasser Eigene
Carderie für Charpiewatta. Vorzüglich eingerichtetes chemisches Laboratorium. Vollkommenste
Einrichtung für Dampfsterilisation.
Sterilisation nach Dr. Bohrbeck’s Vacnum-System. ei
Patentierte Verpackung zur Sterili­
sierung und sterilenAufbcwahrung. Holz­
wolle, Holzwollwatta, Holzfilz.
Holzwolle-(Hygiea)-Binden nach Dr. Wal-
cher. Gürtel nach Sanitätsrath Dr. Fürst.
Holzwollwatta- Unterlagen. Leimbinden
und Gipsleimbinden nach Bingler zu
leichten, elastischen nnd abnehmbaren,
jedoch sehr festen Verbänden.
Chemisch reine Gaze und Jodoformgaze
vierfach gelegt in Bollenform. 0V Ver-
bandwatta in Pressrollenform bis io m
lang, mit oder ohne Standcarton. Kleinstes Volumen. Bequemste u. zuverlässigste Packung für
Theilentnahme. Sola-Verbände, dehnbare Cretonnebinden mit klebendem Ende. Gel&toid-Näh-
seide und Gelatoi’d-Catgut selbst im Eiter antiseptisch bleibend.
Vorzüglich eiDgesohulter Arbeiterstamm. Tüchtige fachmännische Leitung. Betrieb mit
Dampf- und Wasserkraft. Elektrische Beleuchtung.
Internationale Verbindung durch die Filialen und Zweigunternehmungen in Heidenheim,
Berlin, Chemnitz, Frankfurt am Main, Pavia, Rom, Turin, Paris, London, New-York,
Barcelona.
13 gold. Medaillen, 13 in Silber u. Bronze. 2 Staatspreise.
Reich ausgestattete Preislisten, sowie Mustersendungen gratis und franco zu Diensten.
Telegramm-Adresse: KLEINING, HOHENELBE.
Interurbanes Telephon Nr. 15.
Dep6t in Wien bei R o b e r t Gehe, III., Heumarkt 7.
■■
empfohlen und ist allen sogenannten Medicinischen Bieren vorzuziehen.
• Specialität: Spaten-Tafelbier (2—3 Jahre gelagert.)
Spesenfreie Zustellung in Wien. Versandt in die Provinz.
Prospecte gratis und franco.
Spate nbräu-Depöt, Wien, I. Führichgasse 10.


[ 2023-06-29 10:51:32.829 - 19000213 - Seite 11 ]
m~ Hydroxyltreier -m
Medicinal-Dorschleberthran.{
Dieser hydroxyifreie Leberthran wird nach einem neuen Verfahren in der®
Art gewonnen, dass das Ausscheiden, Filtriren und Abfüllen desselben in®
einer Kohlensäure-Atmosphäre erfolgt, wodurch ihm jeder widerliche Ge- J
schmack und Geruch benommen und das Aufstossen nach dem Genüsse J
verhütet wird.
WW" Vorräthig in allen Apotheken. 'Pi®
Haup+ depöt bei ROBERT GEHE, Wien, III. Henmarkt 7.|
Die cüemiscne Fabrik Yalentiner& Schwarz in Leipzig- Plagwiiz
empfiehlt den Herren Aerzten ihre nachstehenden Präparate znr geil. Beachtung:
3
Aniiteio
Flüor-Eplmin
FMmio
in gebrauchsfertiger,
wässeriger Lösung.
(Aqua Fluoroformii),
3—4 Esslöffel täglich.
nach Hofrath Dr. Stepp- Nürnberg er­
probt u .empf. geg. Lungentuberkulose,
sowie alle tuberkulösen Leiden innerer
und äusserer Natur (Lupus etc.)»
6‘0 Difluordiphenyl
10‘0 Ungt. vaselin.
8ß‘0 Adeps Lanae
ro Fluorpseudocumol
4-0 Difluordiphenyl
10 0 Ungt. vaselin.
85 0 Adeps Lanae
1*0 Fluorphenetol
4 0 Difluordiphenyl
10.0 Ungt. vaselin.
85.0 Adeps Lanae
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
•V Keuchhusten,* 9U
Hals- und Bachenkrankheiten.
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
■NT ficzem jeder Art
Prurigo, Herpes, Ulcus, Decubitus,
eiternde Schnitt- u. Brandwunden etc.
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
SW* Rheumatismus aller Art,
Lumbago, Ischias, Podagra etc.
in Form von Streupul­
ver, Salben Lösungen,
Vaginalkugeln und
Suppositorien.
Condensationsproduct
® I 1*20 Acetophenon
 ^f ttc]st Nachnahme.
Pbarmacie Jj. 3IÜLLEB
40 rue de la Bienfaisance, PARIS.
Zu besichtigen in dem Redactionslocale d. Blattes.
W el Iber ühiiite
■Quellen
Eigenthum des französischen Staates.
Administration:
Paris 24, Boulevard des Capucines 24.
Von ersten meflicinisclien Antoritäten embfohlen:
OnlocLinC' Bei Nieren-, Harn- und Blasenleiden,
Gicht und Diabetes.
y» q y» p 11 n• Bei Leberkoliken und Gallen-
VJa dllLlt/, '\Tl 111.“■ steinen, Stauungen im Ge­
biete der Unterleibsorgane.
Höpital* Bei sämmtlichen dyspeptisclien Affectionen.
Quellenproducte:
Bade-, Trinksalze und Pastillen.
Niederlage in allen Mineralwasser-Handlungen und
Apotheken.
Nur echt wenn die Kapseln und Etiquetten den Namen der Quelle tragen.
Man achte darauf genau, den Namen der Quelle zu bezeichnen.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
. Pnnio Extr. FILIC. MAR.
mrdllü und CA.LOMEZ,
Ein Flacon von 16 Gapscln, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon: 3 n.
Pharmacie LIMOUSIN, Rue Blanche. PARIS.
VERDIENST-MEDAILLE Verirrter für Österreich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien 1. Operngasse 10.
LIMOUSIN
PEBTUISOI
===== (Extr. Thymi sacchar. Taesohner.) =====
(Gesetzlich gesohtitzt u. D. R. G. M. No. 53 166.)
Unschädliches, sicher wirkendes Mittel gegen
KEUCHHUSTEN.
In Flaschen ä fl. 1.60 mit 30 Percent Rabatt. Postkiste zu fl. 8.—
Generaldepöt für Oesterreich-Ungarn
JUL. HERBABNY’s Apotheke „zum schwarzen Bären“,
WIEN, I., Lugeck 3.
JODÄLBACID■ CHLORALBACID■ AMYLOFORM
Name geschützt. Patente angemeldet. Name geschützt. Patentirt.
Jodeiweiss-Präparat
nur Intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis; 3—6 gr. pro die.
Klinisch erprobt gegen.
chrori Rheumatismus und (Vicht.
LITTERATÜK:
Archiv f. Derm. u. Syph. 1898, Bd. XLIV. Dr. Znel-
z e r. „Neue Vorschläge zur Jodtherapie d. Syphilis“.
L’Indfip. m6d. 21 Juin 1899: Dr. L e f o r t, Etüde
experimentale et clinique sur l’Jodalbacid.
Name geschützt.
Patentirt
Ghloreiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis: 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
Salzsauiemangei.Dyspepsie,chfon.Mngenkatarrii.
LITTERATÜK:
Münch. Mediz. Woch. 1899, Nr. 1. Hofrath Prof. Dr.
F1 e i n e r: „Ueber Chloralbaeid und seine thera­
peutische Wirkung bei Magenkrankheiten und Er­
nährungsstörungen“.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
WupdstreiiiJrtlver
Hervorragender Ersatz für Jodoform.
LITTERATUR:
Geheimrath Prof. Dr. Classen: „Ueber Amyloform“.
Dr. C. Longard: „Ueber den Werth des Amylo-
forms in der Chirurgie“. (Therap. Monatshefte.)
Münch. Med. Woch. 1899. Nr. 12: Dr. H e d d a e u s,
„Ueber 2 Ersatzmittel des Jodoform“.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT LUDWIG WILHELM GANS, FRANKFURT a. Main.
Zu beziehen durch die Gross-Droguen-Handlungen. =====
General-Vertreter fär Oeaterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN III., Hintere Zollamtsstrasse 3.


[ 2023-06-29 10:51:32.829 - 19000213 - Seite 12 ]
82
Statt Eisen! Statt Pepton! Statt Leberthran!
Dp. med. Bommel’ 8 Hsematogen
(gereinigtes, concentrirtes Haemoglobin [Dr. R,-Pat. Nr. 81391]) 70 0.
Geschmackszusätze: Chemisch reines Glycerin 20-0. Malagawein 10-0.
Als blutbildendes, organeisenhaltiges, diätetisches Nähr- und Kräftigungsmittel für Kinder und Erwachsene bei
Schwächezuständen Irgend welcher Art unerreicht,
IV* besonders ln der Minderpraxis«
Haematogen Hommel enthält ausser dem völlig reinen Haemoglobin noch sämmtliche Salze des frischen Blutes, sowie
die hochwichtigen Eiweissstoffe des Serums in concentrirter, gereinigter und unzersetzter Form (also nicht verdaut!).
Die künstliche Verdauung, sei sie nun durch Säure-Pepsin oder hohe Hitzegrade erzeugt, ist von der natürlichen weitaus ver­
schieden. Peptone, Albumosen und peptonisirtePräparate werden, wie Yoit-München, Neu m e i s t er- Jena und Ca h n-Strassburg
nachgewiesen haben, überhaupt nicht direct resorbirt; ihre Diarrhoe erzeugende Wirkung ist von zahlreichen Autoren festgestellt.
Durch die künstliche Yerdauung werden zweifellos Stoffe zersetzt, welche für die Neubildung von Zellen im Organismus von höchster
Wichtigkeit sind. Schlagend wird dies durch die grossen Erfolge mit Haematogen Hommel gerade in solchen Fällen von Ithachitis,
Scrophulose, Paedatrophie etc. etc. bewiesen, bei welchen vorher nutzlos peptonisirte Präparate, sowie Leberthran, Jodeisen u. s. w.
angewandt wurden.
1^“’ Hsematogen Hommel kann als diätetisches Nährmittel jahraus, jahrein ohne Unterbrechung genommen werden.
Da es ein natürliches organisches Product ist, treten niemals irgend welche Störungen ein, insbesondere nicht
der bei längerem Gebrauche von künstlichen Eisenpräparaten unvermeidliche Orgasmus. "Wl
Warnung vor Fälschung! Wir warnen vor den zahlreichen Nachahmungen unseres Präparates, insbesondere vor solchen
mit A e t h er-Z u s at z. Mit Umgehung des Patentes hergestellt, repräsentiren sie nur gewöhnliche Mischungen. In ihnen ist das
Haemoglobin nicht in gereini gte r, sondern in der mit den Excretionsstoffen (Hippursäure, flüchtige Fettsäuren, Gase etc. etc.) belasteten, also
ungereinigten Form enthalten. Wir bitten daher, stets Haematogen Hommel zu ordiniren. PI
Einige neuere und ältere ärztliche Gutachten über Erfolge in der Reeonvalescenz nach acuten Krankheiten:
»Mit Dr. Hommel’s Haematogen habe ich bei einer bleichsiiehtigen jungen
Dame, wie bei einem Kinde nach schwerer Krankheit sehr schöne Erfolge
erzielt. In beiden Fällen hob sich in kurzer Zeit der gesammte Ernährungs­
zustand unter Zunahme der Esslust und des Körpergewichtes; das Präparat wurde
gern genommen und vorzüglich ohne jegliche Belästigung vertragen. Ich verordne
Dr. Homrael’s Haematogen schon länger gegen Oligämie und Kräfteerschöpfung
nach schweren Krankheiten, bei Lungenspitzenkatarrhen, Scrophulose, Rha-
chitis, nach Blutverlusten im "Wochenbett etc. etc. und war jederzeit mit den
Erfolgen sehr zufrieden.« (Dr. Bub, k. Bezirksarzt in Augsburg.)
»Bezeuge mit Vergnügen, dass Dr. Hommel’s Haematogen von Patienten
sehr gut vertragen, auch von Kindern sehr gerne genommen wird und bei anämischen
Zuständen, insbesondere nach erschöpfenden Krankheiten, von aus­
gezeichneter Wirkung ist.« (Dr. Karl Lindermann in Wien.)
»Dr. Hommel’s Haematogen habe ich in zwei Fällen von Anämie und
Reeonvalescenz erprobt, Die Wirkung war eine geradezu frappante,
die Patienten erholten sich so auffallend gut und schnell, wie ich es bei Gebrauch
ähnlicher Roborantia noch nie beobachtet habe.« __.
(Dr. Reumann m München.)
»Mit Dr. Hommel’s Haematogen habe ich einen glänzenden Erfolg erzielt,
Es betraf einen Fall von schwerem Gelenkrheumatismus mit Peri- und Endocarditis,
wo ich in der Reeonvalescenz, die keine Fortschritte machen wollte, das Präparat
verordnete. Es wurde leicht genommen nnd sehr gut vertragen. Nach der zweiten
Plasche vollkommene Kräftigung, blühendes Aussehen.«
[Dr. Bleyer, k. k. Rgts.-Arzt in Laibach, Krain.)
»Dr. Hommel’s Haematogen iiess ich von einer in Reeonvalescenz nach
Blinddarm-Entzündung befindlichen Patientin regelmässig einnehmen. Von
dem Erfolg war ich so überrascht und befriedigt, dass ich das Präparat seit­
dem vielfach verordnet habe und zwar immer mit der gleichen, hauptsächlich
auf den Appetit günstig sich äussernden Wirkung.
(Dr. Wachsmann in Berlin.)
»Ich habe Dr. Hommel’s Haematogen in der Reeonvalescenz nach
heftiger Metrorrhagie ordinirt und kann einen sehr guten Erfolg berichten.«
(Dr. J. Malicky, Distriktsarzt in Hochweseli, Böhmen.)
»Mit Dr. Hommel’s Haematogen habe ich sehr gute Erfolge erzielt. So
hat es mir namentlich in der Reeonvalescenz einer Pneumonie vorzügliche
Dienste geleistet. Ich werde nie anstehen, es weiterhin meinen Patienten als
besten Blutbildner zu empfehlen.«,
(Dr. Ernst Fraenkel in Ostrowo, Posen.)
»Dr. Hommel’s Ilaematogen leistete vorzügliche Dienste hei Recon-
valescenz infectiöser Krankheiten und anämischen Zuständen.«
(Dr. Barta Gyula, Oberarzt a. D. in Kiräly-Daröcz, Ungarn.)
»Dr. ifommel’s Haematogen verordne ich sehr häufig und bin mit der
Wirkung desselben stets sehr zufrieden gewesen. Am liebsten geh« ich
das Präparat in der Reeonvalescenz nach erschöpfenden Krankheiten,
hei chronischen Magenstörungen, hei Anämie und Chlorose und habe
noch jedesmal das Vergnügen gehabt, dass die Patienten sehr bald die bedeutende
Steigerung des Appetits, sowie die damit verbundene Zunahme der Körperkräfte
rühmten.« (Dr. Arthur Rothstein in Düsseldorf.)
»Ich habe Dr. Hommel’s Haematogen in einem Falle von hochgradiger
Reconvalescentenschwäche nach überstandener Brustfellentzündung mit ausser­
ordentlichem und durchgreifendem Erfolge angewendet. Ich werde das
Haematogen mit Vorliebe weiter in Anwendung ziehen und den Gebrauch auf das
Beste empfehlen.«
(Dr. Josef Halphen, k. u. k. Rgmts.-Arzt in Königgrätz, Böhmen.)
»Durch die günstige Wirkung von Dr. Hommel’s Haematogen in einem Fall
hartnäckiger Anämie wurde ich bewogen, das Präparat häufig zu verordnen.
Vorzüglich hat es sich bewährt in Fällen der Reeonvalescenz nach
schweren Krankheiten, wo es der geschwächte Magen stets gut vertrug.«
(Dr. Firchau in Breslau.)
Versnchsqnanta stellen wir den Herren Aerzten, die sich durch Eigenproben ein TJrtheil bilden wollen, gerne
gratis und franco zur Verfügung.
Depots in allen Apotheken.— Verkauf in Originalflaschen (250 gr) Mk. 3.—, in Oesterreich-Ungarn fl. 2.—ö.W.
Tages-Dosen: Säuglinge 1—2 Theelöffel mit der Milch gemischt (Trinktemperatur !), grössere Kinder 1—2 Kinderlöffel (rein!!)
Erwachsene 1— 2 Esslöffel täglich vor dem Essen, wegen seiner eigenthümlich stark appetitanregenden Wirkung.
f Hanau a. Main.
Nicolay& Co.,
Vertretung für Nordamerika: Lehn& Fink,
E. C., 36& 36 a, St. Andrew’s Hill.
William Street 128, New York.
in Pillen
i 1 millig.
STROPHANTUS CATILL0N
titr.
Extract.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2- 4
per Tag eine rapide Diärese, heben die geschwächte Herzthätlgkeit, beseitigen
ASYSTOLlEi DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anstandslos vertragin, keine Intoleranz, keine Vasoconatrlctlon
crvst.il)PillenJ. T.l .] I» 1 u JTTrJTTCTTWyTTTI Heritonicum
M/lOmilligr. C* J 1■ I Fll k 11 I k I II™ k 1 nicht diuretiich.
Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tinoturen und
achte stets auf die Fabriksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
• •• ••§§•••••<
• •••••••••••••
WIEN -1873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
CHLORAL PERLEN
..»LIMOUSIN m
VERDIENST-MEDAILLE
Stets aus Krystallisirtem Chloral
erzeugt.— Kein Kratzen Im Halse,
Kein schlechter Geschmack.
Jeder Flacon enhält 40 weisse Drag6cs ä 0,25.— Preis 1 fl. 50 kr.
All! An AI CVDIID Ein Esslöffel entspricht 1,00 Chloral.
Vr1LUnAL a g Y IS Ul Preis i*kr Flacon a 250 gr.: 111.50 kr.
Pharmacie LIMOUSIN« 2>»s, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren Barbrr, Rosner, in Wim
MOORBÄDER IM HAUSE.
Einziger
natürlicher Ersatz
«tr
Medicinalmoorbäder
im
HauseundzujederJahreszeit-
MATTONI’s MOORSALZ
(trockener Extract)
in Kiatchen ä 1 Kilogr.
Heinrich Mattoni, Wien,
MATTONI’s MOORLAUGE
(flüssiger Extract)
in Flaschen h 2 Kilogr.
Franzersbad, Karlsbad, Giesshübel-Sauerbrunn,
, u ivu, Mattoni& Wille, Budapest.
Za haben in allen Mineralwasserliandlnngen.
Für die Eedaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sehe k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt 20.
Druck von R. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
—-)» Hiezu eine Inlage von 4 Seiten. ■(—

