
[ 2023-06-29 10:37:47.596 - 19000717 - Seite 1 ]
Dienstag, 17. Juli 1900.
Nummer 39.
XLV. Jahrgang.
Redactioa:
Wien, I. Rathhansstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sche Hofbuchhandlung
I. Kohlmarkt.
Allgemeine
Wiener
Pränumeration: ganzj. 16 K., halbi. 8 K.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20 Mark
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John J o n e s& Oie. in Paris— E. M o s s e in
Berlin.— G. L. Daub e& Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg,
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Uni ver si tätsbuchh an diu n g, I. Kohlmarkt Nr. 20.
^i—————
INHALT. Die Behandlung aeuter fieberhafter Infectionskraukheiten. Von Dr. B. Buibaum.— Ueber einige Fälle von Syphilis des Rückenmarkes. Von Prof
Mesnard in Bordeaux.— Ueber Aspirin. Von Dr. Kropil in Pressburg.— 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München.—
29. Congress der Deutschen Gesellschaft für Chirurgie.— Oeste.icichioche otologische Gesellschaft— Journal-Revue.— Bücherachan.
Wochen-Chronik.
A n z e i g en.
Die Behandlung acuter lieberhafter Iufections-
kranli hei teil.
Von Dr. B. Buxbaum, poliklinischer Assistent des Begierungs-
rathes Prof. Dr. W. Winternitz.
Auf keinem Gebiete der Pathologie und Therapie ist es so
lohnend, einen Rückblick auf die Geschichte zu werfen, als auf
dem der acuten fieberhaften Erkrankungen. Zwei Fragen sind es,
welche hauptsächlich alle Praktiker und Forscher bewegten, und wie
ein rother Faden ziehen sich diese Fragen durch die ganze Ge­
schichte der fieberhaften Erkrankungen bis auf den heutigen Tag.
Die eine Frage bezieht sich auf das Wesen und die Genese
des Fiebers, die andere auf die Bedeutung des Fiebers
Und es ist dies auch ganz natürlich. Hängt doch von der Beant­
wortung dieser Fragen die Therapie des Fiebers ab; hängt doch
namentlich von der Beantwortung der Frage, welche Bedeutung
dem Fieber zukomme, die weitere Frage ab, ist das Fieber für den
Ablauf der Erkrankung nöthig oder nicht und soll das Fieber
bekämpft werden oder nicht? Allerdings gehen die aufgestellten
zwei Fragen auch miteinander Hand in Hand, und die Anschauungen
über das Wesen des Fiebers übten jeweilig einen Einfluss auf die
Beurtheilung der Bedeutung des Fiebers und dessen Therapie.
In den ältesten Zeiten betrachtete man das Fieber einzig und
allein nur als eine Steigerung der Temperatur, die Hippokratiker
identificirten das Fieber mit dem Feuer, jedoch erst gegen Ende
des achtzehnten Jahrhunderts trat ein ernstlicher Umschwung
bezüglich des Wesens, der Bedeutung und der Therapie des
Fiebers auf.
Bei Hahn jun. finde ich zum ersten Male eine Ansicht über
das Fieber, die der Erwähnung und Anerkennung werth ist. Er
spricht bei acuten und fieberhaften Krankheiten davon, dass bei
diesen Kranken, wenn sie äusserlich den heftigsten Frost empfinden
die Hitze nur desto mehr gegen die inneren Theile zu concentrirt
ist und richtet auch darnach seine Therapie ein.
Currie war der erste, der sich des Thermometers bediente.
Obwohl er der Temperatur eine hohe Bedeutung beimisst, lenkt er
doch schon die Aufmerksamkeit auf andere Symptome des Fiebers
— auf die Veränderungen der Circulation und des Pulses und
überragt schon dadurch alle seine Vorgänger um ein Bedeutendes.
In den vierziger Jahren dieses Jahrhunderts war es Fröh­
lich von Fr ohl i ch sth al**), der wieder die Meinung aussprach,
dass da, wo die Hautthätigkeit mehr gehemmt ist, die inneren
Organe mehr leiden, andere sagen, dass die heftige Fieberwärme
das Product des Hautspasmus sei, die Kälte hebt diesen Haut­
spasmus auf, die Schweisslöcher öffnen sich, die Hitze quillt mit
dem Schweisse, der als Folge des aufgehobenen Hautkrampfes
anzusehen ist, heraus.
0 Nach einem jiiuggt erschienenen Lehrbuche der Hydrotherapie des Antors.
*) Ueber die sichere und schnelle Wirkung der Uebergiessung etc. Wien 1842.
Von den Autoren der letzten Jahrzehnte nennen wir zunächst
Traube, der, von den Erscheinungen des Fieberfrostes ausgehend,
die Temperaturerhöhung auf eine verminderte Wärmeabgabe zurück­
führte, bei gleichbleibender Wärmeproduction. Diese Ansicht erwies
sieh bald als irrig. Eine Reihe hervorragender Forscher, unter
denen auch Liebermeister, haben festgestellt, dass im Fieber
der Stoffumsatz, wenn auch gegen die Norm vermehrt, nicht in
gleichem Maasse wachse wie die Wärmeproduction, und namentlich
Winternitz hat durch experimentelle, calorimetrische Unter­
suchungen bewiesen, dass sowohl der Wärmeretention als auch der
gesteigerten Wärmeproduction eine Bedeutung in der Genese des
Fiebers zukomme. Die Ursache der fieberhaften gesteigerten
Temperatur ist also ein Missverhältniss zwischen der Wärmeproduc­
tion uud der Wärmeabgabe. Das wollen wir vorläufig festhalten.
Und nun kommen wir zu einer weiteren Frage: Haben wir
bei fieberhaften Erkrankungen nur die gesteigerte Temperatur zu
berücksichtigen, gibt es nicht auch andere der Temperatursteigerung
gleicliwerthige Symptome, die eine Rücksichtnahme beanspruchen?
So lange die gesteigerte Temperatur das einzige Fiebersymptom
war, welche man kannte und welches der Beobachtung zugänglich
war, war es ja selbstverständlich, dass der Heilwerth des Fiebers
die einzige Frage war, die alle Geister beschäftigte.
Es wurde bereits hervorgehoben, dass Hippokrates das
Fieber, d. h. die fieberhaft gesteigerte Temperatur direct als ein
grosses Heilmittel betrachtete. Bald wurde seine Ansicht bestätigt,
bald widerlegt. Wir erwähnen hier wieder Currie, der von der
schädlichen Wirkung der gesteigerten Temperatur überzeugt ist:
der da meint, dass man ihr grosse Aufmerksamkeit bei der Be­
trachtung schenken müsse, dass das wichtigste Krankheitsmoment
die Contraction der äusseren Gefässe ausmache, die sich hartnäckig
behaupte und deren Lösung die wichtigste Aufgabe der Therapie
sei. Durch die Regelung der Gefässcontraction wird die
Perspiration gebessert, die überflüssige Hitze geht durch merkliche
und unmerkliche Perspiration verloren, der Reiz der krankhaften
Wärme geht, verloren, die Thätigkoit des Herzens und der Schlag­
adern regelt sich etc.
Durch die darwinistische Theorie ist die hippokratische An­
schauung wieder in die Höhe gebracht worden. Pflüger tliat den
Ausspruch, dass das Feuer reinigen soll, mit dem erhöhten Stoff­
wechsel sollen die Schädlichkeiten verbrannt werden, und eine ganze
Reihe bedeutender Forscher ist der Ansicht, dass die hohen Hitze­
grade sehr wirksam zur Bekämpfung der fieberhaften Erkrankungen
sind; die Stoffwechselveränderungen sind es, welche Selbstheilung
von Krankheiten erzielen und Immunität veranlassen. Bleiben die
Stoffwechselvorgänge aus, ist der Organismus zur Reaction gegen
die Toxine nicht fähig, so unterliegt der Körper den deletären Ein­
flüssen der Krankheitsursache.
Die teleologische Auffassung des Fiebers als Heilprocess des
Organismus wurde durch Y i r c h o w völlig verworfen und die
Therapie musste wieder in der Bekämpfung der hohen Temperaturen


[ 2023-06-29 10:37:47.596 - 19000717 - Seite 2 ]
326
ihre wichtigste Aufgabe erkennen. Die Temperatursteigerung war
wieder das beherrschende und pathognomonische Symptom des
Fiebers geworden. Da kamen nun die bakteriologischen Forschungen,
welche wieder auf diese Frage einen mächtigen Einfluss ausübten
und den Krieg über den Heilwerth des Fiebers von Neuem ent­
fesselten. Es muss hier gleich bemerkt werden, dass dieser Kampf
ein höchst einseitiger war, da er ja immer nur die Temperaturen
im Auge hatte und andere sehr wichtige Symptome vollends ausser
Acht liess.
Auf der einen Seite hiess es, dass die hoben Temperaturen
keinen schädlichen Einfluss auf den Organismus haben. Man berief
sich hierbei auf die Erfahrung, dass sehr hohe Temperaturen sehr
lange vertragen werden, ohne dass sie wesentlich deletäre Wirkung
auf den Organismus ausübten, man berief sich auf Thierexperimente,
welche ergaben, dass Temperaturen von 41—42°, ja sogar solche
von 43° wochenlang von den sonst so wenig widerstandsfähigen
Kaninchen vertragen werden. Es wurde dies am bestimmtesten von
N a u n y n ausgesprochen. Auch beim Menschen ist durch künstliche
XJeberhitzung von Crawford, Bartels, Jürgensen direct
gezeigt worden, dass 42° Temperaturen ohne Schädigung vertragen
werden. Ebenso ist auch nicht ohne Widerspruch geblieben, dass
die XJeberhitzung die Ursache der parenchymatösen Degenerationen
und Verfettungen der verschiedensten Organe sei, wie sie nach
fieberhaften Erkrankungen und im Experimente gefunden wurden.
Auf der anderen Seite wurde der Temperatursteigerung wieder
insofern eine grosse Bedeutung beigemessen, als dieselbe als Natur­
heilbestrebung,' als Abwehr gegen die Infectionserreger betrachtet
wurde. Es ist hier folgende Erwägung massgebend. Das Fieber bei
Infectionskrankheiten kommt zu Stande durch ein von den Mikroben
abgesondertes Gift, das Pyrotoxin. Die biologische Bedeutung des
Pyrotoxins ist offenbar die, dass durch das Pyrotoxinfieber der
Stoffzerfall im Organismus vermehrt, die Resistenz der Zellen aber
geschwächt werden soll, so dass die Mikroben reiches Ernährungsmaterial
haben und in die geschwächten Gewebe bequem eindringen können.
Das mikrobiscbe Fieber ist nun dadurch ausgezeichnet, dass unser
Organismus darauf nicht etwa mit Maassnahmen reagirt, welche die
Entfieberung begünstigen, sondern umgekehrt mit einer Steigerung
der so wie so schon erhöhten Körpertemperatur, d. h. mit soge­
nanntem reactivem Fieber.
Die Ueberhitzung dient dazu, die Mikroben zu tödten oder
wenigstens abzuschwächen. Es ist also wieder die alte Frage viel­
fach erörtert worden, ob durch Herabsetzung der Körpertemperatur
dem Patienten nicht vielleicht mehr geschadet als genützt werde.
Da nämlich die meisten Mikroben nie bei innerhalb weniger Grade
schwankenden Temperaturen sich gut zu entwickeln vermögen, kann
man das bei Infectionskrankheiten auftretende Fieber als eine heil­
same Reaction des Organismus auffassen, welche den Zweck hat, die
eingedrungenen Mikroben durch Temperaturerhöhung abzutödten.
Dass der Organismus schliesslich sein Ziel dabei erreichen kann,
sehen wir ja bei vielen fieberhaften Erkrankungen, die thatsächlich
ohne Behandlung durch die vis medicatrix naturae in Heilung
übergeführt worden sind; ob aber die Steigerung der Körper­
temperatur das von der Natur angewendete Heilmittel gewesen ist,
geht aus dem Gesagten noch nicht hervor, dazu bedarf es grosser
vergleichender Beobachtungen, und diese haben ergeben, dass eine
Herabsetzung der Körpertemperatur den Krankheitsverlauf nicht
nur nicht verschlechtert und die Heilung binausschiebt, sondern
den Verlauf wesentlich bessert.
(Fortsetzung folgt.)
Heber einige Fälle von Syphilis des Rückenmarkes.
Klinische Vorlesung von Prof. Mesnard in Bordeaux.
(Schluss zu Nr. 28.)
Diesem Falle will ich einen andern anreihen, der mit dem
ersten viel Aehnlichkeit hat, obgleich die klinische Entwicklung der
Krankheit in dem nun zu berichtenden Falle viel klassischer war.
G. D., 55 Jahre alt, hat sich stets einer guten Gesundheit
erfreut, nur hat er vielleicht etwas zu stark dem alkoholischen
Genuss gefröhnt. Er stellt Syphilis in Abrede, doch werden wir sehen,
was wir von dieser Aussage des Patienten zu denken haben. Seit
zwei Jahren empfindet er Schmerzen in den Schultern und in den
oberen Gliedmnassen, die bis heute fortwährend im Zunehmen be­
griffen sind. Er hält dieselben für rheumatische, wiewohl die Gelenke
stets frei waren und jede Anschwellung derselben fehlte. Diot
Schmerzen waren blitzartig lancinirend. Sie hatten ihren Sitz nich
in den Gelenken. Die Deltiodeus-Region bildete einen der schmerz­
haften Punkte, ebenso die sternocleido-mastoidei an ihren oberen
Insertionen, die Aussenseiten der Vorderarme, die Finger und die
Fingerzwischenräume. Nach und nach atrophirten die Extremitäten
in ihrer Muskelmasse, allein die Beweglichkeit blieb erhalten. Die
Hände sind atrophirt und platt, aber alle Beuge- und Seitwärts­
bewegungen vollziehen sich mit Leichtigkeit, sie nehmen keine
auffällige Stellung ein. Der linke Deltamuskel weit mehr atrophirt
als der gleichnamige rechte. Fibrilläre Zuckungen wurden von uns
nicht constatirt. Die elektrische Reaction ist vermindert, aber im
Uebrigen normal.
Rückenmarkschmerzen bestehen nicht, auch nicht Contractionen
der Muskeln der Wirbelsäule. Nackenbewegung geht leicht von
Statten. Auch beim Beklopfen der Vertebra entsteht kein Schmerz Der
Kranke lässt seinen Körper ohne die geringste Schmerzempfindung
in dem Halstheil der Wirbelsäule auf die Füsse zurücksinken. Die
Contactsensibilität scheint allenthalben beinahe ausreichend zu sein.
Die Empfindlichkeit für Wärme ist normal; beim Stich ist das
Gefühl über der ganzen Fläche der oberen Extremitäten deutlich
abgestumpft.
Bei Beklopfen der Sehnen, der Handgelenke so auch der oberen
Insertion des Supinator longus und der Olekranon-Insertion des Triceps
entstehen deutliche Reflexe. Es ist nicht eine Spur von motorischer
Incoordination vorhanden.
Prof. P i t r e s, der mit mir den Kranken untersuchte, diagnosti-
cirte eine Pachymeningitis sclerosa, die ihren Sitz in den Nerven­
wurzeln der Halsanschwellung des Rückenmarkes hat, welche von einem
entzündlichen Exsudat eingeschlossen und comprimirt werden. Die
Schmerzen unseres Kranken wären demnach radiculäre, ebenso die
Verminderung der Motilität und die Muskelatrophie. P i t r e s war der
Meinung, dass der Zustand des Patienten von Syphilis herrühre und
diese Ansicht ward durch die gewöhnlich Nachts auftretende Exacer­
bation der Schmerzen (ich vergass oben diesen Umstand zu erwähnen)
bestätigt. Zufällig nur hat der Patient gestanden, dass er vor
circa 10 Jahren am Praeputium ein unmerkliches Geschwür gehabt
habe, das jedoch trotzdem von Schmerzen im Halse begleitet war
und mit einer Eruption rother Flecke auf der Haut einherging, die
später spurlos verschwanden.
Mereurielle Therapie für sich allein, später ausschliesslich Jod­
behandlung, die nicht regelmässig gehandhabt wurde, hatten nur
geringes Resultat. Eine gemischte Therapie schien die Schmerzen
des Kranken, zu lindern. Die Nächte wurden nach 3 bis 4 Wochen
ruhiger. Subcutane Morphin-Injectionen, die früher unumgänglich noth-
wendig waren, um dem Patienten Schlaf zu bringen, sind seit 12 bis
15 Tagen überfllüssig. Kurz gesagt, wenn die specifische Behand­
lung auch in ihrem unmittelbaren Effect etwas langsam war, heute
(26. Jänner 1900) ist ihre Heilwirkung evident. Fatalerweise sind
die nächtlichen Schmerzen nicht völlig verschwunden, wiewohl selbe
entschieden geringer sind, sie sitzen noch immer in den Händen,
Vorderarmen und der linken Schulter. Vielleicht ist die Dosis Jod
nicht ganz genügend; der Kranke weigert sich nämlich, mehr als
P50 gr. Jod im Tage zu nehmen. Die mereurielle Therapie bestand
in Injectionen von Bijoduret hydrarg. in einer öligen Guajacollösung
(Bazi n’sche Formel).
Ich muss zugeben, dass die durch die specifische Behandlung
erzielten Resultate nicht so beweisend sind, wie bei meinen übrigen
Kranken, immerhin sind sie schätzenswerth und die Autorität meines
Lehrers P i t r e s lässt mich nicht zweifeln, dass der Kranke un­
bestritten ein Luetiker war.
Vor vier Jahren hatte ich Gelegenheit, auf unserer Poliklinik
einen Typographen zu behandeln und ich will hier die Beobachtung
kurz mittheilen. Dieser Kranke war weder ein Bleikranker auch kein
Alkoholiker, sondern unzweifelhaft syphilitisch. Bei Vorhandensein
analoger, wenn auch geringerer Schmerzen als der Kranke von dem
ich eben gesprochen, bot er Erscheinungen von Parese mit Ab­
magerung und Muskelatrophie an verschiedenen Partien der oberen
Extremitäten; er konnte den Arm nicht horizontal halten, so be­
trächtlich war die Atrophie des Deltamuskels und der Musculi
trapezii; die atrophirten Hände waren glatt und livid, Reflexe
normal, ebenso die cutane Sensibilität. Die Diagnose war indess
nicht ganz sicher, weil dieser Kranke, der eine grosse Abneigung
gegen Mercur hatte, sich niemals einer specifischen Behandlung
unterziehen wollte.
Es sei mir gestattet, hier hervorzuheben, dass dieser syphi­
litische Kranke vor zehn Monaten etwa von einer doppelseitigen,
stürmisch auftretenden und mit Ernährungsstörung einhergehenden
Ischias durch eine mereurielle Therapie befreit wurde, nachdem er
viele Monate ohne jedes Resultat in diversen Heilanstalten Hilfe
gesucht hatte. In diesem Falle hat mit aller Wahrscheinlichkeit
das pachymeningitische Exsudat einen Druck auf die cauda equina
ausgeübt.
Wenn die radiculären pseudo-blitzartigen Schmerzen in den
unteren Extremitäten ihren Sitz haben, so gesellt sieb zu denselben
eine Verminderung einer oder mehrerer Arten der Sensibilität und
einem wenig erfahrenen und nicht genug umsichtigen Arzte könnte
dadurch das Bild der Tabes vorgetäuscht werden. Wenn wir uns


[ 2023-06-29 10:37:47.596 - 19000717 - Seite 3 ]
327
jedoch auf die Beobachtung eines anderen poliklinischen Kranken
berufen, der unbestritten ein Syphilitiker war, so finden wir
mehrere wichtige Merkmale in differentiell-diagnostischer Hinsicht.
Bei diesem Kranken waren die Schmerzen beinahe ausschliesslich
nächtliche. Die Patellarreflexe waren normal und selbst ein
wenig brüsk, es War keine Spur von motorischer Incoordination
bei einer methodischen Prüfung zu constatiren, wiewohl die Krank­
heit bereits vor mehr als zwei Jahren begonnen hatte. Es bestanden
bei diesem Kranken einige der Tabes gemeinsame Symptome, so
z. B. eine beinahe vollkommen testiculäre Anästhesie, Störungen
der Miction, eine sehr merkliche Verminderung der Pupillarreflexe
sowohl was Accommodation als Licht betrifft. Eine specißsche, gemischte,
durch einige Wochen fortgesetzte Behandlung linderte die Schmerzen
in erheblicher Weise, besser als alle früher gegen das Leiden ange­
wendeten schmerzstillenden Mittel, die der Patient im Uebermass
gebraucht hatte.
Ich will die bereits angeführten Fälle durch den Fall einer
Frau ergänzen, deren Affection ursprünglich vom Knochen auszu-
gehen schien. Frau Marie B., in keiner Weise nervös beanlagt,
38 Jahre alt, Bäuerin, kam am 28. November 1899 in meine Ordination.
Seit den ersten Tagen des Monats leidet sie an Rückgratschmerzen,
die besonders bei Nacht auftreten, so zwar, dass Patientin um
Mitternacht immer dadurch geweckt wird. Diese Schmerzen ver-
grösserten sich trotz dagegen gebrauchter schmerzstillender und
revulsiver Mittel immer mehr und mehr. Ueberdies empfindet
Patientin seit zwei Monaten einen Schmerz im linken Ilypochondrium,
wenn sie sich niedersetzt. Dieser Schmerz verschwindet nach und
nach, wenn sie sich aufrecht hält. Seit einiger Zeit besteht auch
das Gefühl von Ameisenkriechen und Einschlafen der unteren
Gliedmassen. Diese werden fortschreitend schwächer, denn die
Patientin merkt, dass sie während des Gehens oder beim Stehen
leicht ermüdet. Die Sensibilität scheint in den unteren Extremitäten,
die nicht der Sitz spontaner Schmerzen sind, normal; es besteht
keine Abmagerung oder trophische Störung. Die Kniegelenkreflexe
sind leicht gesteigert und ein wenig brüsk, aber ein epileptoides
Zittern lässt sich nicht bewirken, alle übrigen Reflexe sind normal.
Anamnestisch konnte nichts mit Syphilis Zusammenhängendes
nachgewiesen werden. Patientin hat nie Kinder geboren, auch nicht
abortirt. In hereditärer Hinsicht nichts Ungünstiges.
Die Kranke zeigt einen gut entwickelten Fettpolster und ist
munter, die Lungen gesund, sie hat nie an Scropheln gelitten, nie
an einem Krebsleiden. Untersucht man die Wirbelsäule, findet man ent­
sprechend dem 10. und 11. Wirbel eine Kyphosis angularis. Klopft
man auf die Wirbelsäule oder lässt sich die Kranke auf die Fersen
zurückfallen, so entsteht eine Schmerzempfindung an dieser Stelle.
Die kranke Gegend erscheint wenig flexibel, ob sich nun die
Patientin nach vorne beugt oder zur Seite wendet.
Offenbar besteht hier eine Läsion von ein oder zwei Wirbel­
körpern, die einen leichten Druck auf das Mark ausüben, aber die
Natur dieser Läsion ist nicht bestimmt.
Ich entschloss mich auf jeden Fall, den Syrop de G i b e r t
anzuwenden; der Erfolg, resp. die Linderung war beinahe unmittel­
bar. Durch zwei Monate wurde die specifische Behandlung
progressiv gesteigert. Die Kranke befindet sieh bedeutend wohler;
die Füsse werden von Tag zu Tag stärker. Dies ist besonders
bezeichnend, wenn man bedenkt, dass trotz sehr energischer Be­
handlung sich der Zustand der Patientin seit zehn Monaten stets
verschlimmerte.
Die Kranke stellte sich am 8. März in unserer Consultation
vor, ihre unteren Extremitäten haben die frühere Muskelkraft wieder
erlangt. Die Kniegelenkreflexe sind nicht gesteigert. Die Kyphosis
angularis ist derartig verändert, dass der Gibbus nicht so hervor­
springend ist. Neigt sich die Kranke nach vorne, beugt sie sich
nach rückwärts oder wendet sie sich seitwärts in der Rück-
grataxe, so scheint die Wirbelsäule wenig flexibel, ja sogar in ihrer
Mittelpartie starr zu sein. Werden diese Bewegungen verstärkt,
dann tritt ein ziemlich lebhafter Schmerz oberhalb des Gibbus auf.
Die spontanen Schmerzen sind verschwunden, aber sie zeigen eine
Neigung zur Wiederkehr, wenn die Patientin auf dem Felde
arbeitet.
Aus meiner klinischen Studie ziehe ich folgende Schlüsse:
Es ist sehr wichtig, der syphilitischen Natur der Rückenmark-
affectionen in ihrem Beginne auf die Spur zu kommen, weil die
Möglichkeit vorhanden ist, selbe zu heilen, so lange sie nicht bei
langer Dauer irreparable Veränderungen bewirkt haben. Es wäre
angezeigt, angesichts einer Myelitis transversa diffusa eine energische
antisyphilitische Behandlung einzuleiten, wenn, wie bei unserer ersten
Patientin, ein Hautsyphilid in voller Blüthe vorhanden ist, oder
wenn man aus irgend einem Umstande auf eine syphilitische Affec­
tion zu schliessen sich berechtigt glaubt.
Ebenso hätte eine Compression des Rückenmarkes, die nicht
das Product eines tuberkulösen Processos oder eines Krebses ist,
die grösste Wahrscheinlichkeit für sich, das Product der Syphilis
zu sein, die den Patienten entweder bekannt ist, oder von der sie
nichts wissen. Ja, es konnte die Syphilis auch die Ursache von
Meningealzuständen sein, die in der Nachbarschaft der Nerven­
wurzeln localisirt sind.
Diese Läsionen bewirken durch Druck Paresen und Amyo-
trophien in einem Gliede oder in einer Gegend und sind durchaus
nicht so vertheilt, wie der Zweig eines motorischen Nerven, ebenso
wie die lancinirenden oderpersistirenden Schmerzen, deren Topographie
viel schwankender und unbestimmter ist, als das Gebiet der
sensitiven Nerven. Die specifische Therapie ist bei dieser letzteren
Kranken ebenso indicirt, wie bei allen syphilitischen Patienten.
Wenn ich mich aber darauf verlasse, was ich bei einigen Kranken
beobachtet habe, und neulich auch bei der Kranken G. D., von der
ich eben berichtet habe, so glaube ich, dass der praktische Arzt
mit der paradoxen Thatsache rechnen soll, dass in der ersten Zeit der
Behandlung die Schmerzen in gewissem Maasse exacerbiren können.
Es scheint, dass die seit langeher kranken Nervenwurzeln die
Wiederkehr zu ihrer Vitalität durch eine augenblickliche Zunahme
der krankhaften Empfindlichkeit manifestiren.
lieber Aspirin.
Von Dr. Kropil in Pressburg.
In letzter Zeit ist bereits so ausführlich über Aspirin, seine
chemisch- physikalischen und pharmakologischen Eigenschaften
berichtet worden, dass ich, diese Angaben als bekannt voraussetzend,
mich gleich der praktisch therapeutischen Beurtheilung des Prä­
parates zuwenden will.
Im Allgemeinen kann ich bestätigen, dass Aspirin leicht und
gut vertragen wird, selbst längere Zeit hindurch und von
Personen jeden Alters. So verabreichte ich je 3 gr Aspirin pro die
an zwei weit über 70 Jahre alte Patienten, ohne irgend welche
Störung beobachtet zu haben.
Da das Aspirin den Magen als indifferenter Körper passirt
und erst im Darm zerlegt wird, so beeinträchtigt es die Ver­
dauung in keiner Weise, erzeugt nicht Magendrücken, Uebelkeiten,
Erbrechen, ein Vorzug, den wir bei empfindlichen Patienten nicht
hoch genug schätzen können.
Im Urin ist Aspirin nach einer halben Stunde nachweisbar
und zur selben Zeit tritt bei bettlägerigen Kranken Schweiss auf,
während dieser Effect bei Personen, welche während der Cur ihrer
täglichen Beschäftigung nachgehen, weniger in Erscheinung tritt.
Die Schweisssecretion ist besonders während der Nachtruhe sehr
ausgiebig, und ich glaube die Beobachtung gemacht zu haben, dass
in dieser Hinsicht die Wirkung von 3 gr Aspirin einer solchen von
5 gr Natr. salicylic. entspricht. Die Schweissperiode ist meist auch
von einem auffälligen Gefühl der Erleichterung begleitet.
Die Verwandtschaft mit den Salicylaten legt auch für das
Aspirin die Vermuthung einer antipyretischen Wirkung nahe.
Die Annahme hat sich durch das Experiment vollauf bestätigt.
Allerdings ist Vorsicht am Platze, denn ich machte in zwei Fällen
ungünstige Erfahrungen.
Besonders in einem Falle von Typhus abdominalis von mittel­
schwerem Verlaufe in der zweiten Krankheitswoche traten schi-
unangenehme Zischenfälle auf.
Ich versuchte da zweimal je I gr Aspirin pro die. Die
Temperatur sank langsam bis unter 37°, aber Collaps, Cyanose,
kalter Schweiss waren die Folgen des Experimentes. Der Fall war
sehr instructiv, und beiliegende Fiebertabelle diene zur Illustration.
Bemerkenswerth ist, dass ‘derselbe’J Patient ein Jahr zuvor
5 gr Natr. salicylic. pro die gegen acute Polyarthritis mit bestem
Erfolge nahm.


[ 2023-06-29 10:37:47.596 - 19000717 - Seite 4 ]
328
Und da ich auch in einem zweiten Palle ähnliche, wenngleich
weniger ausgesprochene Erscheinungen von Seiten des Herzens
beobachtete, so will ich auf diese Thatsache, die übrigens noch
weitere Beobachtung erheischt, dennoch hinweisen.
Ganz vorzügliche Resultate gibt indessen das Aspirin bei
allen acuten sowie chronisch-rheumatischen Affectionen. Es ist hier
dem Natr. salicylic. vollkommen ebenbürtig, ja in mancher Be­
ziehung werthvoller als letzteres. Es liegt ja auf der Hand, dass
die besten Erfolge auf diesem Gebiete zu erwarten waren. Meine
Versuche erstreckten sich auf 12—14 Personen beiderlei Ge­
schlechtes mit einfachem Muskelrheumatismus sowohl, wie mit
schwerer Polyarthritis. Zur besseren Beurtheilung stellte'jch Parallel-
versuche mit anderen geschätzten Antirheumaticis an. Aus allen
meinen Beobachtungen ergab sich, dass sich die besten Erfolge mit
Aspirin erzielen Hessen. Das Mittel wirkte prompt, sicher und, wie
erwähnt, energischer als salicylsaures Natron; es schien die
Schmerzhaftigkeit nachdrücklicher zu beseitigen, wie z. B. Phena­
cetin, Salicyl und Salol.
Gerade die analgetische Wirkung, die in mehr oder weniger
ausgeprägtem Maasse fast allen Antipyreticis zukommt, ist eine
hervorstechende Eigenschaft des Aspirins. Wenige Fälle aus­
genommen, wollen sämmtliche meiner Patienten beträchtliche Ver­
minderung ihrer Schmerzen beobachtet haben. Die Wahrnehmung
trifft nicht nur bezüglich der rheumatischen Schmerzen zu, sondern
auch der Neuralgien verschiedenster Art. Auch hier erhielten die
Patienten zum Vergleich abwechselnd bald Salicylate oder Salol,
bald Phenacetin neben Aspirin. Bei letzterem befanden sie sich stets
am wohlsten, ja verlangten meist ausdrücklich Aspirin, weil sie sich
da schmerzfreier fühlten. In zwei Fällen von Ischias, sowie bei
einer Trigeminusneuralgie sah ich allerdings keine Wirkung.
Dagegen war die Besserung in einem Palle von Intercostalneuralgie,
bei dem alle anderen Mitteln versagt hatten, eclatant. Sehr günstig
beeinflusst wird auch neuralgischer wie rheumatischer Kopfschmerz,
und ich hatte Gelegenheit zu beobachten, dass hier 1 gr Aspirin
rascher und anhaltender wirkte, wie 0‘5 gr Phenacetin.
Nach alledem kann Aspirin als ein ziemlich verlässliches
Präparat bezeichnet werden, wohl berufen, unseren Arzneischatz
dauernd zu bereichern. Sein verhältnissmässig angenehmer Geschmack
macht es selbst bei empfindlichen Patienten beliebt und seine
Eigenschaft, die Magenverdauung durchaus nicht zu beeinträch­
tigen, stellen es über das bisher souveräne Natrium salicylicum.
Es ist also alle Aussicht vorhanden, dass das Aspirin in kurzer
Zeit ein gesuchtes und gebräuchliches Heilmittel wird.
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte ln München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
Abtheilung für Chirurgie.
Referent: Wohlgemut h- Berlin.
(Fortsetzung zu Nr. 28.)
5. Dr. Neuber-Kiel: Zur Hasenschartenoperation.
Nach einseitigen Hasenschartenoperationen bleibt meist ein störendes
Missverhältnis zwischen Ober- und Unterlippen zurück, die Oberlippe
erscheint dem Alveolarfortsatz eng anliegend, die Unterlippen weit vor­
springend. Zwecks Beseitigung dieses Zustandes empfiehlt N., nach
Spaltung der Oberlippe im Verlauf der Operationsnarbe einen aus der
Unterlippe gebildeten dreieckigen Lappen in die Oberlippe einzusetzen.
Der Lappen wird um eine im Lippensaum liegende Ernährungsbrücke
nach oben gedreht und hier eingenäht. Die Ernährungsbrücke theilt nun­
mehr den Mund in zwei Hälften, durch eine derselben findet die Er­
nährung mittelst eingeschobenen Glas- oder Gummirohres statt. Der Lappen
heilt in 5—7 Tagen ein, nach Durchtrennung der Ernährungsbrücke
werden die kleinen Querschnitte derselben im Ober-, resp. Unterlippen-
saum eingesetzt. N. hat die Operation vor 8 Jahren zuerst und seitdem
öfters, und zwar stets mit gutem Erfolg ausgeführt; Gangrän des Lappens
wurde nie beobachtet. Dieselbe Methode wurde unlängst von Dr. Abbe-
Amerika beschrieben.
6. Derselbe: Ein Pseutlocarcinom der Unterlippe.
N. berichtet über einen 30jährigen Patienten, welcher Anfang Juni
1899 mit einem anscheinend carcinomatösen Geschwür der Unterlippe in
Behandlung trat. Dasselbe durchsetzte den Lippensaum und hatte eine
Länge von ca. 3 1/ 2 cm; gegen das gesunde Gewebe bestand eine infiltrirte
Randzone, die submaxillaren Drüsen waren stark geschwollen, jedoch
nicht empfindlich. Das Geschwür existirte durch 3/ i Jahre, im Uebrigen
war Patient gesund, besonders nie syphilitisch gewesen. Zwecks Sicherung
der Diagnose sollte zur mikroskopischen Untersuchung ein Stückchen
entfernt werden, und bei der Gelegenheit liess sich das erkrankte,
schwammigweiche Gewebe in einem Zuge mit dem scharfen Löffel ent­
fernen, während die entzündlich infiltrirte Unterlage stehen blieb. Im
frischen Präparate wurden sofort atypische Wucherungen mannigfach
gestalteter Epithelzellen nachgewiesen und die Auffassung, dass es sich
um ein Carcinom handelte, später durch Untersuchungen der Herren
Prof. Heller und D o e h 1 e bestätigt. Die mikroskopischen Untersuchungen
veranlassten einen Aufschub von mehreren Tagen und als am Abend vor
der beabsichtigten Operation der nach Abschabung des Geschwürs ange­
legte Verband entfernt wurde, zeigte sicli eine mit frischen Granulationen
bedeckte, in beginnender Uebernarbung begriffene Wunde; die infiltrirte
Randzone war kaum noch vorhanden, die submaxillaren Drüsen wesent­
lich verkleinert. Unter diesen Verhältnissen wurde einstweilen Abstand
von der Operation genommen und die Wunde mit schwachen Carbol-
umschlägen behandelt. Nach 10 Tagen konnte Patient mit vollkommen
geheilter Wunde entlassen werden, eine vor wenig Tagen vorgenommene
Untersuchung ergab annähernd normale Verhältnisse, nur ein kleiner
Substanzverlust der Unterlippe deutet den Sitz des geheilten Geschwürs
an. Drüsenschwellungen sind nicht mehr vorhanden.
Diese Beobachtung bestätigt die schon vielfach gemachte Erfahrung,
dass nicht jede atypische Epithelwucherung als Carcinom, also als maligne
Geschwulst zu bezeichnen ist, entscheidend wird trotz charakteristischen
mikroskopischen Befundes doch immer der klinische Verlauf sein. Schon
vor einer Reihe von Jahren hat Friedländer darauf hingewiesen,
„dass es atypische Epithelwucherungen gibt, welche anatomisch alle
Charaktere eines jungen Krebses an sich tragen und doch nicht als
Krebse aufgefasst werden dürfen“.— N. hält seine Mittheilung für
nicht gerechtfertigt, weil seines Wissens derartige geschwürig zerfallene
Epitheliome an der Unterlippe, welche nach einfacher Abschabung rasch
heilten, noch nicht beschrieben wurden, gibt andererseits zu, dass trotz
des momentan günstigen Befundes die Möglichkeit eines Recidivs nicht
ausgeschlossen ist.
Discussion.
Dr. v. Berg m a n n- Berlin: Er müsse dem Vortragenden in drei
Dingen widersprechen. Einmal machten wir nur anatomische Diagnosen
und betrachten diese als einzig massgebend und entscheidend für unser
Handeln. Zweitens kann man im ersten Vierteljahr nach der Entfernung
von keiner Heilung reden und schliesslich heilen solche Dinge bekannter-
massen oft schon nach oberflächlichen Eingriffen, Umschlägen, Aetzungen,
um nachher früher oder später als Recidive wieder aufzutreten.
Dr. G arre- Rostock fiel es auf, dass der Vortragende von dem
Vorkommen von Riesenzellen in den entfernten Theilen gesprochen hat,
er möchte daher anfragen, ob auf Tuberkelbacillen untersucht worden ist.
Auch diese Dinge machten häufig den Eindruck eines Carcinoms. Vor
20 Jahren hat Busch schon einen epithelartigen Lupus beschrieben.
Dr. Neuber-Kiel erwidert, dass keine Tuberkelbacillen gefunden
wurden und dass er der Meinung ist, dass seine Mittheilung nicht voreilig
gemacht worden ist.
7. Dr. Englisch-Wien: Ueber das infiltrirte Carcinom der
Blase.
8. Dr. S c h u 1 z- Hamburg-Eppendorf: Ueber Spondylitis trau­
matica, die sogenannte KümmeM'sche Krankheit.
An der Hand von 17 behandelten und beobachteten Fällen berichtet
der Vortragende über die Erfahrungen, die in pathologisch-anatomischer
und therapeutischer Hinsicht über obiges Krankheitsbild im Laufe der
letzten fünf Jahre gesammelt sind. Die ersten Mittheilungen über diesen
Gegenstand machte Kiimmell bei Gelegenheit der 64. Naturforscher­
versammlung in Halle im Jahre 1891. Mau glaubte damals, dass es sich
in den citirten Fällen um tuberkulöse Processe handele, weitere Abhand­
lungen aber erkannten die Krankheit als eine besondere an und räumten
ihr unter den Unfallerkrankungen eine besondere Stellung ein. Die Ur­
sache der Erkrankung bildet stets ein Trauma, sei es, dass eine directe
Gewalt die Wirbelsäule trifft, sei es, dass ein schwerer Gegenstand auf
Schultern, Nacken oder Kopf des Patienten niederfällt, oder durch plötz­
liches Riiekwärtsuicken des Oberkörpers eine Quetschung der Wirbel­
körper entsteht. Der typische Krankheitsverlauf zerfällt sodann in drei
Stadien. Zunächst das der Verletzung unmittelbar folgende Stadium des
Shoks mit mehr oder weniger localer Schmerzhaftigkeit der Wirbelsäule
und eventuelle Riickenmarkserscheinnngen. Sodann das Stadium des
relativen Wohlbefindens und der Wiederaufnahme der Arbeit. Drittens
das Stadium der Gibbusbildung und erneut einsetzender Schmerzen an
der alterirten Partie der Wirbelsäule. Zwischen dem Beginne des zweiten
und dritten Stadiums liegt häufig ein Zeitraum von 2—9 Monaten. Gerade
das ist das charakterische der traumatischen Spondylitis: der Gibbus stellt
sich dann erst ein, wenn der Unfall längst vergessen ist.
Die Erklärungen für dieses so verspätete Einsinken eines oder
mehrerer Wirbel lauteten bisher sehr verschieden. Kümmell nahm
ursprünglich einen rareficirenden, entzündlichen Process im Wirbelkörper
mit nachträglichem Substanzschwund an, betonte aber ausdrücklich schon
damals, dass für viele der Fälle eine Compressionsfractnr, eine Fissur im
Wirbelkörper als ätiologisches Moment sehr wahrscheinlich sei. Mikulicz
glaubte, dass eine acute Hyperämie trophische Störungen an den Rücken-
markswurzeln und Spinalganglien hervorriefe. Andere dachten an einen
der Osteomalacie verwandten und mit dieser in Beziehung stehenden
Process, eine deformirende Ostitis, und suchten die Ursache dieses
chronisch entzündlichen Zustandes vorwiegend in oft wiederkehrenden
mechanischen Irritationen. Nun wurde im vorigen Jahre im ärztlichen
Verein zu Hamburg von Rumpel ein Präparat demonstrirt, welches
besonders charakteristisch war, um die ursprüngliche Vermuthung
KümmelFs zu bestätigen, dass die Ursache des oben
skizzirten Krankheitsbildes wohl in jedem Falle
eine Compressionsfractnr des Wirbelkörpers gewesen,
und der späte Gibbus durch eine abnorme Weichheit
und zu frühe Belastung des spärlichen Callus zu
erklären sei. Das Präparat stammte von einem Patienten, der


[ 2023-06-29 10:37:47.596 - 19000717 - Seite 5 ]
329
zehn Jahre vor seinem Exitus ein Trauma der Wirbelsäule erlitten
hatte. Die Anamnese ergab den typischen Krankheitsverlauf der trauma­
tischen Spondylitis. Nach Durchsägung der intra vitam als empfindlich
angegebene Partie der Wirbelsäule, die zwar nur eine geringe Gibbus­
bildung zeigte, stellte sich heraus, dass der Körper des ersten Lenden­
wirbels völlig eingesunken und ein fast gleichschenkliges Dreieck mit
seiner Spitze nach vorn bildete. Von dem oberen und unteren Rande
dieses so geformten Wirbels geht eine knöcherne Masse aus, die durch
den Druck der Nachbarwirbeln herausgepresst und dann erstarrt zu sein
scheint. Die frühere Annahme, dass die ein wirkende schädigende Gewalt
eine viel zu schwache sei, um einen Compressionsbrucli zu Stande zu
bringen, wird durch obigen Befund widerlegt. Ebenso wenig handelt es
sich in den citirten Fällen aber auch um schwere Wirbelbrüche mit
Dislocationen etc.
Es wäre vollkommen falsch, die Fälle von traumatischer Spondylitis
nun einfach als Wirbelbrüche bezeichnen zu wollen, denn ihr Verlauf
entspricht doch keineswegs den Erscheinungen einer frischen typischen
Fractur mit sofortiger Abknickung der Wirbelsäule. Gerade die Unfall­
gesetzgebung macht es dringend wünschenswerth, das Krankheits­
bild der traumatischen Spondylitis oder der trau­
matischen Kyphose als ein besonderes zu betrachten
und streng von den typischen Wirbelfracturen zu
trenne n.
V. geht sodann noch kurz auf diejenigen Wirbelveränderungen ein,
die mehr das Product steter Irritation, als einer ehemaligen Gewaltein­
wirkung sind, die Spondylitis deformans. Auch die von den Neurologen,
besonders von Nonne, als functionelle Erkrankung bezeichnete Affection
der Wirbelsäule im Anschlüsse an ein Trauma ist differential-diagnostisch
Ton grosser Wichtigkeit. Die Diagnose der traumatischen Spondylitis ist
nicht immer leicht, besonders dann nicht, wenn bei den geringen objec-
tiven Symptomen die Uebertreibung des betreffenden Patienten es unmöglich
macht, über die subjectiven Empfindungen desselben richtig zu entscheiden.
Immerhin wird eine sorgfältige und gewissenhafte Anstaltsbehandlung und
Beobachtung, die allerdings eine mühsame und zeitraubende Beschäftigung
darstellt, in den meisten Fällen die Entscheidung, ob wir es mit einem
wirklich kranken Menschen zu thun haben, nicht schwer machen. Die
Prognose ist im Allgemeinen eine günstige. In den meisten Fällen kommt
der Process nach mehrmonatlicher Behandlung zum Stillstand. Fälle mit
völliger Functionsunfähigkeit der Wirbelsäule gehören zu den Seltenheiten.
Das Schicksal der Kranken hängt allein von der Behandlung ab; dieselbe
ist eine rein mechanische. Zweckmässige Ruhelage von Anfang der Ver.
letzung an und entsprechender Uebergang in die Corsetbehandlung wird
eine raschere und dauerhaftere Consolidation des eingesunkenen Wirbels
herbeiführen.
Discussion.
Dr. Obers t-Halle stimmt nicht mit Dr. Kümmell bezüglich
der Pathologie überein. Er glaubt nicht an die rareficirende Ostitis, sondern
ist der Meinung, dass die meisten Fälle als Fracturen aufzufassen sind.
Diese kommen sogar bei verhältnissmässig leichtem Trauma vor, die
Kranken verlassen dann das Bett vor der Heilung und dann entstehen
erst die Verbiegungen und Verkrümmungen, der Buckel, der vorher nicht
bestand. Schon vor Jahren hat Schede gesagt, dass diese Verbiegungen
nach Fracturen verhältnissmässig lange weich bleibender Wirbel eintreten.
Hiezu kommen nun noch die tuberkulösen und die Gelenkleiden als Ur­
sache. Er glaubt, dass die rareficirende Ostitis von der Bildfläche ver­
schwinden wird.
Dr. Trendelenburg-Leipzig. Er habe noch keinen Fall von
Spondylitis traumatica gesehen und glaube auch, dass es sich stets um
Compressionsfracturen handelte. Er würde erst dann eine traumatische
Osteomyelitis annehmen können, wenn in einem Falle 14 Tage lang nach
dem Trauma keine Erscheinungen aufgetreten seien.
Dr. Kümmel 1-Hamburg. Er habe seine Anschauung von der rarefi-
eirenden Ostitis längs aufgegeben und glaube auch, dass es sich um
Compressionsfracturen handle.
Dr. S c h e d e-Bonn. Nach dem Trauma braucht kein Gibbus da zu
sein. Tritt er bei der Wiederaufnahme der Arbeit ein, so handelte es
sich um eine Fractur, entwickelt er sich aber erst in späterer Zeit, so
liegt sicher eine Tuberkulose vor.
(Fortsetzung folgt.)
29. Congress der Deutschen Gesellschaft für
Chirurgie.*)
Abgehalten in Berlin vom 18. —21. April 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 28.)
Dr. v. Bergmann-Riga: Ueber Darmausschaltungen beim
Volvulus. Während von einigen Autoren die exspectative Behandlung des
Ileus empfohlen wird, schreiten andere stets operativ ein. Alle über die
therapeutischen Erfolge bei diesem Krankheitszustande gegebenen Statistiken
sind nicht einwandfrei, weil die Ursachen verschieden sind. Vortr. unter­
scheidet zwei Gruppen von Darmverschluss, bei der einen geschieht letzterer
unter Betheiligung des Mesenteriums, durch Stränge u. s. w., bei der
anderen wird die Verstopfung von dem Inhalt oder Darmwand hervor-
*) Nach einem Berichte der „Deutschen Medizinal-Zeitung“.
gerufen; jene ist als Occlusion, diese als Obturation zu bezeichnen. Bei
allen muss man früh operiren, um möglichst bald die Wegsamkeit wieder
herzustellen, w r eil sonst die Darmresection nothwendig wird. Eine Opium­
behandlung wirkt oft schädigend, weil sie das Krankheitsbild verschleiert.
Was die Therapie betrifft, so ist, wenn die Beseitigung des Hindernisses
nicht gelingt, die Resection des Darmes zu machen. In den Fällen aber,
wo die Veränderung des Darmes sich so hoch erstreckt, dass man nicht
mehr im Gesunden operiren kann, mache man die Enteroanastomose. Die
Resection des gelösten Darmes, wenn sie möglich ist, bietet die besten
Chancen. Wenn aber über den ganzen Dickdarm sich die Darmparese er­
streckt, ist eine Anastome anzulegen, und zwar vermittelst des Murphy­
knopfes.
Dr. Crede- Dresden: Die Vereinfachung der Gastro- und
Enterostomie.
Die Technik der Gastroenterostomie hat in der letzten Zeit in Bezug
auf die Naht und durch die Anwendung des Murphyknopfes unstreitig
grosse Fortschritte gemacht. Vortr. hat die Operation 67mal nach allen
verschiedenen Methoden ausgeführt, aber befriedigt hat ihn keine, weder
die Naht, noch der Knopf. Seit drei Jahren hat er nun nach einer eigenen
Methode gearbeitet, die ihm leistungsfähiger erscheint. Die Anforderungen,
die zu stellen sind, sind 1. Lagerung der Darmschlinge am Magen, mög­
lichst den anatomischen Verhältnissen entsprechend; 2. eine rasche und
sichere Technik ohne lange Narkose; 3. eine Technik, die in Bezug auf
Vermeidung des Circulus vitiosus und Ileus die möglichst grösste Sicherheit
gewährt. Er befestigt mit Vorliebe die Schlinge an der vorderen Magen­
wand, die Gastroenterostomia posterior stellt die anatomischen Verhältnisse
auf den Kopf und bietet grosse Schwierigkeiten. Das wuchtigste ist aber
eine rasche und sichere Herstellung der Communication zwischen Darm
und Magen und dazu hat C. eine Vorrichtung ersonnen, mittelst silberner
Platten und zwischenliegenden Gummiplatten, von denen zwei im Darm und
eine im Magen zu liegen kommen, durch Druck diese Communication herbei­
zuführen, indem das zwischenliegende Gewebe zum Absterben gebracht
wird. Nach Abstossung des abgestorbenen Gewebes tritt rasch eine Ver-
löthung ein, während die Platten auf natürlichem Wege abgehen. (Zeich­
nungen erläutern das Verfahren, die Instrumente werden demonstrirt.)
Vortr. hat nach dieser Methode 18 Gastroenterostomien mit zwei Todes­
fällen gemacht.
Dr. S t e i n t h al- Stuttgart. Zur Resection des Volvulus der
Flexura sigmoidea.
Dr. v. Eiseisberg empfiehlt zur Verhütung des Recidivs bei
Volvulus der Flexura sigmoidea die Resection der Flexur.
Dr. Sprengel- Braunschweig: Eine angeborene Cyste der
Darmwand als Ursache der Invagination.
Ein löjäliriges Mädchen wurde im Jänner d. J. in das Kranken­
haus eingeliefert. Sie hatte seit 11 Jahren an periodisch auftretenden
Schmerzanfällen im Leibe gelitten, die zuw'eilen mit Erbrechen verbunden
waren. Stuhlgang im ganzen regelmässig. Sie gibt an, dass der Leib seit
vier Wochen stark schmerzhaft sei; zeitweise Erbrechen, unregelmässiger
Stuhlgang. Da der Bauch sehr druckempfindlich ist, so wird in der
Narcose untersucht; es findet sich ein leichter Querwulst im Bauche, kein
Exsudat. Die Diagnose wurde auf tuberkulöse Peritonitis gestellt, da
keine deutlichen Occlusionserscheinungen vorhanden waren; der Querwulst
wurde für das geschrumpfte Omentum gehalten. Die Laparotomie ergab
eine Invagination des Colons ascendens in der Gegend der Valvula
Bauliini; Resection, glatter Verlauf. Die Beschwerden sind seit der Zeit
völlig verschwunden. Die Untersuchung des resecirten Stückes ergab als
Ursache der Invagination eine Darmcyste in der Gegend der Bauliini-
schen Klappe; es gehört das jedenfalls zu den seltensten Vorkommnissen.
Vortr. hat einen solchen Fall in der Literatur nicht gefunden.
Dr. R e h n- Frankfurt a. M. ist im ganzen mit den von
v. Angerer aufgestellten Grundsätzen in Betreff der Behandlung der
Darmverletzungen nach Bauchcontusionen einverstanden.
Dr. Stolpers- Breslau hebt die Schwierigkeiten der Diagnose
jener Darmruptur hervor. Der Mechanismus seizuweilen ein recht complicirter,
so bei Sturz aus der Höhe auf den Boden. Danach tritt zuweilen ein so
hochgradiger Meteorismus auf, dass der Kranke dyspnoisch wird, der Leib
ist schmerzhaft, der Puls wechselnd, so dass man eine Darmruptur ver-
muthet. St. hat zwei derartige Fälle beobachtet. In dem einen Falle
sprang ein Mann in selbstmörderischer Absicht aus dem Fenster des
zweiten Stockwerkes auf die Strasse: Compressionsfractur des Fersen­
beines und mehrerer Brustwirbelkörper. Da gleichzeitig starker Meteoris­
mus und Schmerzhaftigkeit des Leibes sowie Dyspnoe vorhanden waren,
wurde die Diagnose auf Zerreissung des Darmes gestellt und die Laparo­
tomie gemacht. Es fanden sich aber Peritoneum und Darm intact. Der
Kranke starb bald und die Section ergab Quetschung des Rückenmarks
und Blutungen in dasselbe. Vielleicht handelte es sich hier um eine spinale
Darmlähmung oder um eine Splanchnicuslähmung. 2. Fall: Eine geistes­
kranke Frau stürzt sich aus dem Fenster. Vier Stunden nachher schlechtes
Befinden, Meteorismus und Schmerzhaftigkeit des Abdomens, Dyspnoe. Die
Patientin wird in das Krankenhaus transportirt. Als sie dort nach einer
Stunde anlangt, sind der Meteorismus und die übrigen bedrohlichen Er­
scheinungen beseitigt; es fand sich eine Fractur der Wirbelsäule. Also
hatte es sich auch liier um eine acute Darmlähmung gehandelt. Nur bei
starker Contusion der Bauchdecken ist die Diagnose auf Darmruptur
zu stellen.
Dr. Eich: Das Wesentlichste bei solchen Verletzungen, sei alle
Schädlichkeiten fernzuhalten, nichts per os oder per rectum dem Kranken


[ 2023-06-29 10:37:47.596 - 19000717 - Seite 6 ]

[ 2023-06-29 10:37:47.596 - 19000717 - Seite 7 ]
331
Der Befund war damals folgender: Vom Einschuss, welcher knapp
unter dem linken Unter kieferwinkel war, zahlreiche 4—5 cm lange, gegen
Wange und äusseren Gehörgang ausstrahlende frische Narben. Der
Schusscanal selbst als breite, ganz oberflächlich gelegene Fistel erhalten,
endigt knapp hinter und oberhalb des Ansatzes des Ohrläppchens. Der
Eingang in den Gehörgang vollständig verlegt, und zwar dadurch, dass
die untere hintere Gehörgangs wand, welche durch die Explosionswirkung
mit dem Ohrläppchen abgerissen wurde, sich einrollte und nun erst mit
der gegenüber liegenden Wand verklebte. Mit einer feinen Sonde konnte
man allerdings, steil nach hinten oben gehend, in den Gehörgang Vor­
dringen, unmöglich aber selbst die kleinste Nummer eines Ohrtrichters
einzuführen, um etwaige Veränderungen in der Tiefe nachweisen zu können.
Da der Gehörgang also vollständig verlegt war, liess sich auch die
Herabsetzung der Hörschärfe für die accentuirte Flüsterstimme auf 0'4 m
erklären; die Knochenleitung war jedoch hier vollständig gleich der ge­
sunden Seite.
Behufs Wiederherstellung des Gehörganges wurde das ganze Ohr­
läppchen wiederum abgetrennt. Der Schnitt an der Vorderseite folgte
einer Narbe; an der Rückseite wurde er so gelegt, dass zugleich der
ganze Schusscanal gespalten wurde. Nun wurde das Ende der eingerollten
Gehörgangswand weit nach unten gelegt, und da es sich zeigte, dass die
Verengerung weit in die Tiefe ging, durch tiefgreifende Nähte fixirt. Der
Erfolg ist ein guter, da man jetzt bequem einen Ohrtrichter einführen
kann, das Trommelfell ist vollständig erhalten. Um die Oeffnung noch
mehr zu erweitern, werden kleine Schlauchstücke von immer grösserer
Nummer eingeführt. Die Hörschärfe für die Flüstersprache ist auch auf
diesem Ohre jetzt über 12 m.
(Fortsetzung folgt.)
JOURNAL-REVUE.
Zur Therapie der Chlorose und der Anämie.
Von Dr. Victor Reichsperg.— (Wiener med. Blätter Nr. 20, 1900.)
Nach kurzen einleitenden Bemerkungen über die klinische Diagnose
und die differentiellen Momente bei anämischen Zuständen, insbesondere
auf Grund der haematologisclien Studien der letzten Jahre, wendet sich
der Verf. zu der Bedeutung der Eisenchemie und betont, dass gemäss
den Principien der modernen StofTwecliseltherapie die organischen Eisen­
verbindungen deshalb von hohem Werthe für die Therapie der Blut-
armuth und der verwandten Zustände sind, weil nur diese Verbindungen
das Eisen in einem Zustande enthalten, in welchem die physiologischen
Resorptions- und Assimilationsverhältnisse vorhanden sind. Dagegen fehlen
bei solchen Mitteln alle jene Momente, welche bei sämmtlichen anorga­
nischen Eisenmitteln die störenden Nebenerscheinungen verursachen. Dem
S a n g u i n a 1 Krewel kommt zweifellos unter den organischen Eisen­
präparaten eine sehr vortheilhafte Stellung zu. Bekanntlich liegen über
den Werth des genannten Mittels bereits zahlreiche therapeutische
Arbeiten aus klinischen Instituten des In- und Auslandes (Heerlein,
Friedrich Wilhelm-Hospital in Bonn, Berl. klin. Woche, Nr. 10, 1897;
Bandelier, Auguste Victoria-Heim in Eberswalde, Therap. Monatsh.,
März 1899; Dejace, Scalpell 1894, Nr. 13; Prof. A. V a s o n o,
Italien, ferner auch aus den Kreisen ärztlicher Praktiker vor. Verf. hat
nun anschliessend an diese Reihe von Berichten aus seiner eigenen
Praxis durch ca. vier Jahre das Sanguinal in zahlreichen Fällen erprobt
und als sehr werthvolles Mittel befunden. Die Sanguinalpillen, von denen
je eine den Werth von 5 gr frischen Blutes ausmacht, werden Erwachsenen
in der Zahl von dreimal täglich 2—3 Stück, im Bedarfsfälle bis zu 20 Stück,
Kindern je nach dem Alter zwei- bis dreimal je 1—2 Stück, am besten
etwa 1% Stunden vor den grösseren Mahlzeiten, verabreicht, weil in
dieser Weise die appetitanregende Wirkung sich am energischesten
geltend macht. R. hat zunächt das Sanguinal bei Chlorose und primärer
Anämie, bei Entkräftung nach starken Blutverlusten, bei Menstrnations-
anomalien, dann in der Reconvalescenz nach acuten, infectiösen Erkran­
kungen (auch bei der postluetischen Anämie), bei dyskrasisclien Processen
(Scrophulose, Rhachitis) erprobt und sehr befriedigende Resultate erzielt
(Steigerung des Hämoglobingehaltes um 30—45.%); nur muss das Mittel
lange genug und in ausreichender Dosis genommen werden.
Durch genaue hämometrische Bestimmung liess sich der Dauererfolg
genau controliren, selbst wenn die Pillen bereits wochen- und monatelang
ausgesetzt worden waren. Die Sanguinalcombinationen (mit Kreosot oder Jod)
bewährten sich ganz vorzüglich bei Scrophulose und im Secundärstadium
der Lues als Unterstützung der Therapie von Anämien der Syphiliskranken.
Verf. bezeichnet das Sanguinal Krewel als ein den anorga­
nischen Eisenmitteln unbedingt überlegenes Präparat, das in den zahl­
reichen Krankheitsformen, bei denen ^es indicirt ist, prompte und aus­
gezeichnete Erfolge aufzuweisen hat; er empfiehlt den Praktikern dessen
Anwendung demgemäss auf das Angelegentlichste.
Tetanus und Tod durch Bienenstiche.
Von W. Grassl in Grossau.— (Aerztl. Vereinszeitung Nr. 7/1900.)
G. berichtete in der Section Waidhofen a. d. Thaya des Vereines
der Aerzte in Niederösterreich über einen Fall, wo ein zwei Pferde
lenkender Kutscher sammt diesen von Bienen überfallen wurden, durch
deren Stiche das eine Pferd nach einer Stunde, das zweite nach drei
Stunden verendete und der Kutscher, ein 20jähriger fester Bursche, fünf
Tage lang an schweren Intoxicationserscheinungen— Sopor, verlangsamten
Athmen und Puls und ausgesprochener Tetanie— bei unbedeutender
localer Affection der Haut durch die Stiche, welche vorzüglich Kopf und
Hände trafen, darniederlag.
Die Therapie bestand in Katheterismus, Einreibung von Lin. volat.
und intern von Ammon, acet. sol. nebst Einwickelungen in feuchte
Tücher, nachdem ja das Ammoniak gegen Insectenstiche vielfach empfohlen
und als Zerstörungsmittel für die Ameisensäure und deren Verwandte an­
gesehen wird, welche da schädlich wirken sollen. Die feuchten Einwicke­
lungen sollten zur Beruhigung der gereizten Nerven und zur Ausscheidung
des Giftes durch Diaphorese wirken.
Erst am siebenten Tage war die Tetanie vollständig geschwunden
und die Sprache wieder ungestört.
Dr. Bosch tlieilt einen Fall mit, wo nach einem einzigen Stich
am Augenbrauenbogen unter heftigen Intoxicationserscheinungen nach einer
Stunde der Tod eintrat.
Dr. B ü 11 hebt die Thatsache hervor, dass Imker unter den Stichen
gar nicht zu leiden haben, was auf eine Art Immunisirnng derselben gegen
das Bienengift zurückzu führen sein mag.
Dr. Seligmann glaubt, eine mindere und heftigere Erkrankung
nach Bienenstichen von verschiedenen Ptomainen abhängig, welche mit
dem Stiche eingeimpft werden und verschieden toxisch wirken; er hält
Excitantia, Kaffee, Kampher, Aetlier und Ammonium für angezeigt.
Ueber die Evolution der tertiären Lues.
(Sem. medic. Nr. 10. —- Corresp.-Blatt für Schweizer Aerzte.)
Die Gefahr für syphilitische Patienten, noch in späteren Jahren,
selbst nach den gründlichsten Curen, neue Ausbrüche des alten Leidens
zu erleben, quält viele Kranke, so sehr, dass sie dadurch jede Lebens­
freude verlieren und förmlich Hypochonder werden. Dass diese Erkrankungs­
gefahr mit zunehmendem Alter abnimmt, war im Allgemeinen wohl be­
kannt; zuverlässige, zahlenmässige Angaben, gestützt auf ein genügend
grosses Material, waren aber bisher nicht vorhanden. Gestützt auf eine Ge-
sammtzahl von 4400 eigenen Beobachtungen, schildert nun Fournier
die Evolution der tertiären Lues folgendermaassen:
Im ersten Jahre nach der Infection werden tertiäre Erscheinungen
nicht selten beobachtet, und zwar beträgt die Zahl der zu dieser Zeit
beobachteten tertiären Erkrankungen 4'2% der Gesammtbeobachtnngen.
Mit dem zweiten Jahre nimmt die tertiäre Lues an Häufigkeit zu und er­
reicht im dritten Jahre ihr Maximum mit einem Procentsatz von 10’7.
Vom vierten Jahre ab tritt eine Abnahme der Frequenz ein, zunächst
ziemlich rapid bis zum neunten Jahre, dann langsamer, so dass mit dem
einundzwanzigsten Jahre sie nur noch 0'8% beträgt. Zehn Jahre später
ist sie weiter auf 0'3% gesunken und jenseits des einunddreissigsten
Jahres findet man nur noch vereinzelte Fälle. Für die ersten zehn Jahre
nach der Infection beträgt somit die Frequenz der tertiären Erscheinungen
70%; für die zweite Periode von zehn Jahren 22- 3%, für die dritte 5%,
für die vierte 1% und für die übrige Zeit 0’28%.
Die hochgradige Abnahme der Erkrankungsgefahr nach Ablauf der
ersten zehnjährigen Periode wird nicht wenig zur Beruhigung ängstlicher
Kranken beitragen.
Bleikoliken bei einem Neugeborenen.
(Bulletin gön. de therapeutique, 1899, 14. Lief.)
Dr. Roussel (Lyon medical, Jan. 1899) beobachtete Bleikoliken
bei einem Neugeborenen, welche im Anschluss an die Anwendung eines
Kosmeticums von seiten der Mutter stattfanden, das grosse Mengen von
Bleiacetat enthielt. Mit dieser Salbe hatte die Mutter Schrunden an
ihren Brustwarzen bestrichen. Der Autor knüpft daran die sehr zweck­
mässige, aber von dem Publikum gewiss nicht beachtete Schlussfolgerung,
dass derartige Kosmetika, wie überhaupt alle Präparate, deren Zusammen­
setzung der Arzt nicht kennt, nicht zur Anwendung kommen sollten.
Sectio caesarea in moribundo (lebendes Kind).
(Von Dr. Anton Prokesa.— (Centralblatt für Gynäkologie 9/1900.)
Der überaus seltene Fall betrifft eine 25jährige Erstgebärende,
welche mit der Diagnose Meningitis in moribundem Zustande in das Kranken­
haus eingeliefert wurde. An der Schwangeren selbst, die bereits in
Agonie lag, war nichts mehr zu machen. Die abdominelle Untersuchung
ergibt erste Schädellage. Kindskopf am Beckeneingang beweglich. Die
kindlichen Herztöne waren nicht wahrnehmbar; hingegen konnten Kinds­
bewegungen ganz genau beobachtet werden. Da entschloss sich der Ver­
fasser, im Interesse des Kindes an der Moribunden den Kaiserschnitt
vorzunehmen. Mittels fundalen Querschnittes wurde die Gebärmutterhöhle
nach Fritsch geöffnet und die Frucht an dem vortretenden Fuss rasch
extrahirt. Das Kind athmete sofort und schrie lebhaft. Es gedeiht bis
auf den heutigen Tag. Das Ableben der Mutter erfolgte 8 Tage nach
der Operation. Auffallend war bei der Operation, dass, obwohl der fundale
Schnitt einen Theil der Placenta tangirte, doch nur eine sehr geringe
BlutuDg auftrat; ferner, dass sich die Gebärmutter auffallend rasch, bis
zur Beendigung der angelegten Naht, mehr als auf die Hälfte energisch
contrahirte.


[ 2023-06-29 10:37:47.596 - 19000717 - Seite 8 ]
BÜCHERSCHAU.
Atlas und Grundriss der Lelire vom Geburtsakt und der
operativen Geburtshilfe. Von Oscar Sc lia eff et. Mit 16 bunten
Tafeln und 139 Abbildungen. Fünfte erweiterte Auflage. München,
Verlag von J. F. Lehmann.
Wir hatten schon wiederholt Gelegenheit auf das vorliegende, dem
praktischen Bedürfnisse des Arztes sich zweckmässig anpassende Buch
zurück zu kommen. Dieselbe Tendenz verfolgt dasselbe auch in der
neuesten Auflage, deren Text sich im Wesentlichen von der vierten Auf­
lage nicht unterscheidet.
Neu hinzugekommen sind nur die inzwischen wissenschaftlich
gesicherten Beobachtungen, so dass S c h a e f f e r’s Arbeit auf dem Stand­
punkte der neuesten Lehren und Methoden sich befindet. Die colorirten
Bilder, mit denen die fünfte Auflage bereichert wurde, sowie die anderen
Abbildungen sind anatomisch richtig dargestellt und sehr schön aus­
geführt. H.
Zahnextractionskunde, speciell für den praktischen Arzt,
insonderheit für den Militär- und Landarzt. Von Dr. J.
Ent res. Tübingen, Verlag der H. L a u p p’sclien Buchhandlung, 1900.
Ein kleines, 56 Seiten umfassendes Werkchen, welches das zur
Zahnextraction nothwendige Instrumentarium und die Handhabung des­
selben bespricht. Auch den bei Extractionen üblichen Anästhesirungs-
metlioden widmet der Verfasser einen Abschnitt. Ueber Chloroformnarkose
sagt er auf Seite 24: „Von dieser mache ich behufs Zahnextraction sehr
häufig und gerne Gebrauch.“ Wir können nicht umhin, es als sehr kühn
zu bezeichnen, bei einem so geringfügigen operativen Eingriff, wie es
die Zahnextraction ist, das nicht ganz ungefährliche Chloroform ohne-
weiters anzuwenden. E.
Real-Encyclopädie der gesammten Heilkunde. Von Professor
Dr. Albert Eulenburg. Dritte gänzlich umgearbeitete Auf läge.
XXIII. Bd. Urban und Schwarzenberg, Wien 1900.
Dieses unter den Aerzten so populär gewordene Sammelwerk
bekundet auch in dem vorliegenden Bande die gediegene Wahl seiner
in den einzelnen Specialgebieten hervorragenden Mitarbeiter.
Wir finden darin die Artikel Spital—Szobräncz. Mit welcher
Gründlichkeit und Sachkenntnis gleich der erste Aufsatz „Spital“
bearbeitet ist, kann man aus der angefügten Literatur ersehen, die nicht
weniger als 12 enggedruckte Seiten des Buches umfasst, und bis ins
Jahr 1585 zurückgreift. Böhm, einer der hervorragendsten Fachmänner,
ist dessen Autor. Weiter hervorzuheben sind folgende Aufsätze:
Spondylitis (Lorenz), Sputum (S t i c k e r), Städtereinigung (Th. Weyl),
Staphylom (Gold zieher), Staubkrankheiten (Sticker), Sterilität
(Kisch), Stimme und Sprache (Gad), Stoffwechsel (Munk), Stottern
(H. Gut z mann), Strabismus (Laqneur), Struma (Sonnenburg),
Sycosis (G. Belirend), Syphilis (Zeissl). Aus der Anführung der ans
dem reichen Inhalt des vorliegenden Bandes hervorgehobenen Autoren
kann man auf den Werth des darin enthaltenen wissenschaftlichen Stoffes
schliessen. Das ganz Werk wird nach dessen nun baldigst zu gewärtigenden
Vollendung dem Besitzer eine Bibliothek ersetzen. Auf jedem Gebiete
kann er sich Belehrung und Aufklärung holen und sich mit dem neuesten
Stande der einzelnen Fragen bekanntmachen. K.
Friedländer: Die Krankheiten der männlichen Harn­
organe. Vorlesungen über Diagnostik und Therapie für Aerzte und
Studirende. 80 Abbildungen. Verlag von Louis Marcus, Berlin.
Wie der Verfasser in der Einleitung bemerkt, handelte es sich bei
der Abfassung des vorliegenden Werkes um eine gedruckte Unterstützung
der Curshörer der Lassa r’sehen Klinik, die sonst im Eifer, sich reich­
lich Notizen zu machen, das Wichtigste leicht übersehen. Also eine Art
„Scripta“, wenn man den Wiener Maassstab anlegen will.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, muss man den gebotenen,
sehr anregend, manchmal humorvoll gegebenen Text auffassen. Sonst
könnte man gar Vieles nicht unterschreiben, was der Verfasser behauptet.
Abgesehen aber von der localen Berechtigung, wird Friedlände r’s
Buch dem, der sich mit dem Fach zu befassen beginnt, als allererster
Behelf recht zustatten kommen können, indem es ihn kurz und oberfläch­
lich durch die Diagnostik der Erkrankungen der Harnorgane gewisser-
maassen spazieren führt. Auch die Therapie mit ihrer Begründung ist in
grossen und übersichtlichen Zügen so dargestellt, dass der Anfänger, was
ja am wichtigsten ist, die Principien kennen lernt, ohne durch Details
belastet zu werden^ Der Verlag hat mit Abbildungen nicht gespart und
dem Werk eine brillante Ausstattung zu Theil werden lassen. Sp —.
Specielle Pathologie und Therapie. Herausgegeben von Noth­
nagel. XXIV. Band: Hautkrankheiten. Von J a r i s c h. Mit
27 Abbildungen. 1. Hälfte. Verlag von Alfred Holder in Wien.
Wir müssen von vornherein darauf verzichten, in die Details dieses
sehr bedeutsamen Werkes einzugehen und können dies umso leichter, als
wir überzeugt sind, dass es keinem Fachmanne entgehen wird. Die erste,
bereits erschienene Hälfte bringt zunächst einen anatomischen Rückblick,
der in Berücksichtigung der ganzen neueren Literatur für sich eine durch­
aus genaue Monographie darstellt. Ihm folgt eine allgemeine Symptomato­
logie und Diagnostik der Hautkrankheiten. Die weitere Anordnung des
Stoffes hält sich lediglich an das klinische Moment als Eiuhteilungsgrund,
und J arisch verzichtet auf jedes System. Dafür kann man ihm nur
dankbar sein.
Dagegen verwendet er mehr Sorgfalt für einzelne Krankheitsbilder,
die iu den bisherigen Lehrbüchern entweder nur nominell oder nebenhin
mitgeführt worden sind.
So findet man ausführlich besprochen die Erytliromelalgie, die
Eaynau d’sche Krankheit, die multiple Hautgangrän, alle für sich mit
ausführlichen Literaturangaben. Die Art der Darstellung der Arznei-Exan­
theme gehört zu dem Besten, was, zusammenfassend, über diesen durch
Casuistik zerstreuten Stoff in der letzten Zeit gebracht wurde. Franzö­
sische und englische Literatur sind weitgehend und ohne Engherzigkeit
berücksichtigt. Die bislang brennende Pemphigusfrage, das Capitel der
Dermatitis herpetiformis sind mit rühmensvverther Objectivität und ohne
Anlehnung an die eine oder andere Schule abgehandelt.
Die Abbildungen sind auf ein relativ geringes Maass reducirt, doch
wenn man aufrichtig sein will, stört das bei dem gegenwärtigen Stand
der Histopathologie der Haut nicht wesentlich. Das Werk schliesst mit
dem Capitel: Acne. Sp—.
Dr. Hübner: Die operative Behandlung hochgradiger
Kurzsichtigkeit. (Sammlung zwangloser Abhandlungen aus dem
Gebiete der Augenheilkunde. Band III, Heft 3. Verlag Carl Marhold,
Halle a. S. 1899.)
Wohl bekommen wir hier ein klares Bild dieser hochwichtigen
Frage aufgerollt, wir würden aber gerade bei dieser Frage eine mehr
kritische, auf eigener u. A. Erfahrung basirende Darstellung erwartet
haben. Der Tenor des Ganzen ist: Bei vernünftiger Indicationsstellung und
Anwendung der geeigneten Operationsmethode erscheint die operative
Myopiebehandlung dem Autor als segensreiches Verfahren. Dr. J.
WOCHEN- CHRONIK.
Wien, am 16. Juli 1900.
(Personalnachrichten.) Der Director des physiologischen
Instituts in Jena Professor Biedermann hat einen Ruf als Nach­
folger des verstorbenen Physiologen K ü h n e nach Heidelberg erhalten,
hat aber denselben abgelehnt.— Hofrath Albert begibt sich dem­
nächst nach London zur hundertjährigen Gründungsfeier des „Royal
College of' the Surgeons of England“ und sodann als Delegirter Oester­
reichs zum XIII. internationalen medizinischen Congres e nach Paris.
Während der Abwesenheit des Professor Dr. Eduard Albert, wurde
Docent Dr. Carl Ewald mit der Leitung der Klinik und des Operations­
instituts betraut.— In den ersten Augusttagen begeht Hofrath Prof.
Krafft-Ebing die Feier seines 60. Geburtstages. Ehemalige und
jetzige Schüler desselben im In- und Auslande haben sich vereinigt, um dem
beliebten Lehrer und hochgeschätzten Gelehrten eine Reihe von Ovationen
für diesen Tag zu bereiten.— Prof. Dr. Czerny in Heidelberg wurde
einstimmig zum auswärtigen correspondirenden Mitgliede der Pariser
Akademie der Wissenschaften gewählt.— Im Laufe des Sommersemesters
waren es 25 Jahre, dass Hofrath Prof. Kaposi zum Professor und
Vorstande der dermatologischen Klinik an der Wiener Universität ernannt
wurde. Eine Anzahl jetziger und gewesener Schüler bereitet aus diesem
Anlasse für den Beginn des nächsten Semesters eine würdige Feier vor,
wobei dem hochgeschätzten Lehrer eine Festschrift mit Beiträgen her­
vorragender Dermatologen überreicht werden wird.
(Kaiser Jubiläums-Kinderspital.) In der Sitzung des
Stadtrathes vom 11. d. M. wurde die Zustimmung zu den von der Staats­
verwaltung vorgelegten Detailplänen für das in Ottakring zu erbauende
Kinderspital ertlieilt.
(Der Platzmangel in den Spitälern.) Wieder einmal,
wie so oft schon, ist der notorisch bekannte Platzmangel in unseren
öffentlichen Krankenanstalten, besonders in den Kinderspitälern, zum Gegen­
stände der öffentlichen Controverse geworden. Die Statthalterei hat sich ver­
anlasst gefunden, an den Stadtrath einen Erlass zu richten, in welchem
vorerst die in den Tagesblättern gebrachten Darstellungen dieses Uebel-
standes als den Thatsachen oft nicht entsprechend bezeichnet werden, da
gerade in letzter Zeit in den Wiener Krankenanstalten Kranke als über­
zählig aufgenommen wurden. Nichtsdestoweniger wird in dem Statthalterei­
erlasse zugestanden, dass Fälle vorgekommen sind, in denen Kranke
wegen Platzmangel abgewiesen wurden. Der Erlass
überwälzt sodann mit Bezug auf§ 46 des Wiener Gemeindestatuts und
im Sinne der §§ 24, 28, 29 des Gesetzes vom 3. December 1863 die
Verpflichtung, für spitalsbedürftige Personen Sorge zu tragen, auf die
Gemeinde. Der Stadtrath beschloss den Erlass dahin zu beantworten, dass
die Gemeinde zur Errichtung von regulären Spitälern weder nach dem
Sanitäts- noch nach dem Heimatsgesetze verpflichtet ist, und dass mithin
die Fürsorge für spitalsbedürftige Personen der Gemeinde nicht auferlegt
werden kann.— Bei dieser Sachlage und Auffassung der massgebenden
Factoren wird an der Spitalsmisere in der Zukunft wenig geändert
werden und das Sprichwort: „Duobus ligitantibus tertius gaudet“ wird in
sein Gegentheil Umschlägen— es wird der arme Dritte, um dessen
Gesundheit gestritten wird, zu Grunde gehen. Dieser Federkrieg wird noch
viele Todte verschulden.


[ 2023-06-29 10:37:47.596 - 19000717 - Seite 9 ]
333
(Ph a r m a k o p ö e m äs s i g e K r a n k e n w e i n e.) Nachdem in
den mit 1. Juli 1. J. in Kraft getretenen Additamentis zur österr.
Pharmakopoe nun auch Weiss- und Rothwein, sowie Marsalawein für
Heilzwecke vorgeschrieben sind, hat das Wiener Apotheker-Hauptgremium
beschlossen, specielle Weinmarken für diese Zwecke in den Apotheken
einzuführen. Das Gremium war dabei von dem Bestreben geleitet, die
Kranken mit gleichförmigen, guten und den Forderungen der Pharmakopoe
vollkommen entsprechende Weinsorten zu versorgen und so den Aerzten
und dem Publicum die Sicherheit zu bieten, dass die Weine in voll­
kommen gleicher und guter Qualität aus jeder beliebigen Apotheke
verordnet, beziehungsweise bezogen werden können. Zu diesem Zwecke
hat das Gremium eine Gremialmarke von Weiss- und Rothwein in
Flaschen zu 2 Kronen und 1 Krone 10 Heller eingeführt und sind die
Flaschen mit der Schutzmarke des Gremiums und ausserdem mit der
Controlmarke der „Oesterr. chemischen Controle“ versehen. Ebenso ist
auch von Marsalawein eine eigene Gremialmarke in den Apotheken
eingefübrt.
(Cholera in Indien.) Nach einer amtlichen Nachricht des
Gouverneurs von Bombay sind während der mit 30. Juni endigenden
Woche in dem von der Hungersnoth befallenen Gebiete von Indien 10.320
Cholerafälle vorgekonmien, von denen 65< >2 tödtlich verliefen.
(Typhus unter den englischen Truppen in Süd­
afrika.) Nach einem Bericht des „Brit. med. Journ.“ (7. Juli) von
Dr. Couan Doyle herrscht der Typhus unter dem britischen Heere
in Südafrika mit einer in der neueren Kriegsgeschichte nicht gekannten
Heftigkeit. Nicht weniger als 10 —12.000 Mann sollen in einem Monat
erkrankt und 600 hievon gestorben sein. Die durchschnittliche Sterblich­
keit beträgt 21% der Erkrankten. An manchen Tagen starben 40 Kranke
Namentlich Bloemfontein und die Umgebung sind der Herd der Seuche. In
den Spitälern der letzteren Stadt kam es zu argen Missständen, die im
englischen Parlamente einer scharfen Kritik unterzogen wurden.— Auch die
Verwundeten- und Krankenpflege in Südafrika war jüngst in der Budget­
commission des englischen Unterhauses der Gegenstand einer lebhaften
Debatte und von einigen Rednern wurde der Regierung die Unzuläng­
lichkeit der sanitären Einrichtungen auf dem südafrikanischen Kriegs­
schauplätze vorgeworfen. Der Parlaments- secretär des Krieges, Wynd-
ham, musste zugestehen, dass die Verwundeten und Kranken oft
fürchterlichen Beschwerden ausgesetzt waren, allein die zutage getretenen
Missstände seien auf unüberwindliche, mit der nothwendigen Art der Krieg­
führung verbundene Schwierigkeiten zurückzuführen, wodurch es oft un­
möglich wurde, das Sanitätsmaterial dorthin zu schaffen, wo es gerade
benöthigt wurde und bei alldem sei nie zuvor in Kriegszeiten in so ausge­
dehntem Maasse für die Beschaffung von Lazarethbetten gesorgt worden.
Während des südafrikanischen Krieges seien von den in die Lazarethe auf
genommenen Verwundeten nur 21% gestorben, gegen 28% im Nilfeldzuge
des Jahres 1898 und gegen 27% in Indien im Jahre 1897.
(Ein Arzt— Minister.) In Italien und Frankreich sind
Aerzte häufig in die Stellung von Ministern vorgerückt. Neuestens ist in
Portugal ein Militärarzt Namens Teixura de Sou za zum Marine-
minister ernannt worden.
(Medizinisches Wörterbuch der deutschen und
französischen Sprache.) Im Verlage von Ferdinand Enke in
Stuttgart ist jüngst der zweite Theil des medizinischen Wörterbuches—
Deutsch-Französisch von Prof. S c h o b er erschienen. Wir haben gleich
nach Erscheinen des französisch-deutschen Theiles die Vorzüge dieses mit
Sach- und Fachkenntniss bearbeiteten Wörterbuches hervorgehoben und
können auch heute das Urtheil dahin abgeben, dass der zweite Theil den
ersten in gleicher Vollkommenheit ergänzt. Unstreitig ist Schöbe r’s
Wörterbuch unter derartigen Hilfsbüchern das beste. —k.
(Aus meinem Universitätsleben) betitelt sich eine
demnächst im Verlage von Carl M a r h o 1 d in Halle a. S. erscheinende
Publication von Professor Dr. Schenk-Wien. Dieselbe wird eine Er­
widerung auf die Eingabe des Wiener Professoren-Collegiums an das
Cultusministerium und auf die zwangsweise Versetzung in den Ruhestand
enthalten. Aus mehrfachen Gründen kann man dem Erscheinen der Publi­
cation mit Spannung entgegensehen.
(Wohnungsanzeige.) Dr. Carl Sternberg wohnt jetzt
III. Bez., Rudolfspital, Prosectur.
(Gestorben.) Einer der bekanntesten Ophthalmologen in Peters­
burg, der Professor am klinischen Institute der Grossfürstin Helene Paw-
lowna, Dr. Hermann Dohnberg ist das Opfer eines Mordattentates
geworden; der Ermordete war ein Kurländer und hat in den Jahren
1870—75 in Dorpat Medizin studirt.
K
-A.TNT ZEIGEN.
rondorfer Sauerbrunn s yXi“
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer S-A.T7’ 33 TI 23 DR. TT IfcT.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athinungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Karlsbad, Wien, IX. Kolingasse 4.
wmmmmmmmmmmwm
repräsentirt die physiologisch wirksamen Blutbestandtheile und ist von ganz über­
raschender energisch blutbildender Wirkung bei Chlorose und anderen a n a e.
mischen Zuständen; bewährt bei Skrophulose, Rachitis und un_
entbehrlich während der Reconvalescenz. Sanguinal regt den Appetit au
befördert die Verdauung und schliesst jede Belästigung des Magens aus.
Pilul. Sanguinal. Krewel cum
Chin. mur. 0,05 gr.
Ganz vortrefflicher Ersatz für Ferrum lacticum. Die Pillen werden leicht assimilir-
und sind insbesondere bei Schwächezuständen nach Excesseu und Infectionskrank-
heiten aufs Wärmste zu empfehlen.
Pilul. Sanguinal. Krewel cum
Extr. ßhei 0,05 gr.
Für alle Fälle von Chlorose und Blutarmut h, die mit Darmträgheit und
Atonie der Verdauuugsorgane einhergehen, ganz besonders geeignet.
Littcratur und Proben gratis und franco durch
Apotheker Krewel& Co,, Fabrik ehern.- pharm. Präparate,
Köln a. Rhein.
Kathreiners
1 Malzkaffee, ärztlich erprobt und
bewährt als zuträglichstes Kaffee-
getränk, besonders bei Blutarmuth, bei Nerven- und Magen­
leiden, dann für Kinder vom zartesten Alter angefangen.
Extractiiui Chinaei
Nanning“.
Hervorragendes Mittel gegen Dyspepsie, besonders bei Mägen-
I besclnrerden, Bleiclisücbtigen etc. mit Erfolg angewendet. (Dysmenorr- I
hoe verschwand nach längerem Gebrauch obigen Mittels.) Bei acutem und[
chronischem Magenkatarrh, hei fieberhaften Patienten und in der Re-
couvaleseenz mit grossem Erfolg gereicht. (Therapeutische Monatshefte|
| Nr. 11, 1889, „Aerztliche Central Zeitung“ Nr. 1, 6. Jänner 1900.)
Alleiniger Fabrikant H. N a n n i n g, Apotheker, s’Graveuhage, Holland.
En gros-Verkanfsstelle für Oesterreich-Ungarn:
G. «V «. FRITZ, Wien ~^g
I. Brüunerstrasse 5.
-öS Verkauf nur an Apotheken.
In Originalflacons ä 50 a, Detail Kr. 1.60 per Flacon.
Erhältlich in sämmtlichen Apotheken.
Farbenfabriken
vorm.
Friedr. Bayer&Co.,
Elberfeld.
Pharmaceut. Abtheilg,
ffleÖonal.
Neues Hypnotloum,
absolut unschädlich, frei von Nebenwirkungen.
Spez. Ind.: nervöse Agrypnle (bes. bei Neura­
sthenie, Depressionszuständen etc.)
Dos.: IV2—2 gr. als Pulver, ev. in Oblaten.
Auch per clysma.
Spicarin.
Ungiftiges Naphtolderlvat,
geruch- und reizlos, in der Anwendung reinlich.
Ind.: Scabies, Herpes tonsnrans, Prnrlgo.
Dos.: 5—10% Salben.
bannigen,
prompt wirkend bei chron. und acnter Enteritis
speolell der Kinder.
Dos.: 0,25—0,50 gr. 4—6 mal tägl.
Aspirin.
Heroin.
Heroin.hydrochl
Vrotnryol.
Trional,
Ar ist ol.
Europhen.
Salophen.
Creosotal.
Duotal.
Jodothyrin.
Somatose.
Eisen soma tose.
Vertreter fiir Oesterreich-Ungarn: Friedr. Bayer* Co., Wien, I. Hegelgassc 17.


[ 2023-06-29 10:37:47.596 - 19000717 - Seite 10 ]
334
WIEN 1073. Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
CHLORAL PERLEN
Stets aus Krystallisirtem Chloral
erzeugt.— Kein Kratzen im Halse,
Kein schlechter Geschmack.
Jeder Flacon enliält 40 wcisse Dragees ä 0,25.— Preis l fl. 50 kr.
ami An ii CX/DIID Ein Esslöffel entspricht 1,00 Chloral.
Wll LU 11 A L“0 T hur Preis per Flacon a 250 gr.: 111. 50 kr.
Pharmacie LIMOUSIN, 2»«is f Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren Barber, Rosner, in Wiki».
LIMOUSIN
VERDIENST-MEDAILLE
Fabrik pharmac.-cliemischer Producte
I. HELL
i. W181.
Abtheilung 1: Präparate für die Elsentherapie.
HELL’ S Eisenmangan-Albuminat
für Personen mit gesohwäohter Verdauung.
HELL’ 8 Eisenmangan-Peptonat
für Erwachsene.
HELL’ S Eisenmangan-Saccharat
für E'nder.
Hells Jodeisenmangan- Peptonat
als Leberthran-Ersatz.
In Proc. 0- 03 Jod, 0 6 Eisen, 0- l Mangan.
Dieselben Präparate auch ohne Mangan.
Preis per Orig.- Flasche 2 K. auch lose nach Recepten. Für Krankenkassen zu
empfehlen.
Eine bedeutende Anzahl hervorragender Aerzte hat Hell's Eisenpräparate
erprobt.
Haemalbumiii Hell
0.25o/ 0 Eisen enthaltend. Dieses Bluteiweiss-Präparat wird dort gegeben, wo Blut-
ersatz wohlthut und die Ernährung darmedei liegt. Haemalbumin Hell, Sacchar. lactis
aa 10,0 Elaeos Cinamomi 1,0.
Jede Apotheke ist in der Lage, obige Präparate zu führen.
Pil. aperientes „Kleewein“
bestehend aus:
Up. Extr.: Cascar: sagrad: ree: par:
Rheichinens. rec:par: aa 3.0
Podophyllini 0.30
Extr.: Belladonnae 0.50
Pnlu.: cascar; sagrad: quant: sat:
ul fiant: Pil. Nr. 50
Obduc: c. Sacchar: alb et fol: argint:
sind ein vorzügliches, ausgiebig und
schmerzlos wirkendes
Abführmittel,
das weder das Geschmacksorgan noch den
Magen belästigt und, 1—2 Pillen abends
genommen, einen ausgiebigen schnierz-
solen Stuhl herbeiführt. Diese Pillen müssen von den Herren Aerzten receptualiter
alsPil.aperientes „Kleewein“ verschrieben werden (Schutzm. Adler mit Schlange).
Preis 1 Schachtel mit 60 Pillen K 2.—= 1 M. 70 Pf.
Zu beziehen durch alle Apotheken der Welt oder durch die Apotheke
„zuni schwarzen Adler“ S. E. KLEEWEIN in Krems a cl. Donau
(Den Herren Aerzten stehen Gratisproben franco zur Verfügung.)
Die Pil. aperientes „Kleewein“ wurden bei vielen Ausstellungen mit den
höchsten Preisen ausgezeichnet und sind bei der Pariser Weltausstellung in der
österr. Abtheilung Gruppe XIV (Chemie) exponiert.
giiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimMiiiiiiiiiniiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiTTliiiimiiiiiiiiiiliniiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiilliimiiiiiiiiiiimiiiiiiihiim
Staatsmedaille für gewerbliche Leistungen 1896.
Benno Jalle k Darinsliedler.
Lanolin-Fabrik, Martinikenfelde bei Berlin.
Lanolinum puriss. Liebreich,
_ Lanolinum puriss. Liebreich auhydricum in bekannter absoluter
= Reinheit und unübertroffener Qualität.
I Adeps lanae puriss. B. J. D. cum aqua, weiss,
Adeps lanae puriss. B. J. D. auhydricus, hellgelb,
I Adeps lanae B. J. D. cum aqua,
Adeps lanae B. J. D. anhydricus, fettsänrefrei, manganfrei,
frei von jeder Klebrigkeit.
Sämmtliche Qualitäten werden absolut geruchfrei geliefert und ent­
sprechen selbst den hochgespanntesten Anforderungen.
Lanolin Cold-Cream zur Massage Marke „P f e i 1 r i n g“,
Lanolin- Toilette- Cream- Lanolin, Marke „Pfeilring“ in
Tuben und Dosen.
aiiiMjiiiniiiiiiiiiMiiiiiiMMiiiiiiiiiiniiiiiniiiiiiHilmiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiMiiiiiMMiiiiiiLLiimiiiiiiiiiimiiiiiijiiiiiiiiiiiiMiiir^
Collargolum.
(Crede’s wasserlösliches Silbermetall). Ungiftiges, reiz­
loses, äusserst energisches Antisepticum für äusserlichen
und innerlichen Gebrauch. Angezeigt bei Lympliangitis,
Phlegmonen, allen septischen Erkrankungen (reinen und
gemischten), bei infectiösen Magen- und Darmerkran-
kuugen, sowie bei den Leiden des Nervensystems, wo
arg. nitr. angezeigt ist. (Anwendungsform: In Lösung
rein oder innerlich als Zusatz zu Getränken, als Salbe
zur Silber schmierkur, als Pillen, Stäbchen etc.)
Itrol.
Stark antiseptisclies, reiz- und geruchloses, ungiftiges
Silberpräparat für CredAs Silberwundbehandlung, für
die Augentherapie (speciell Hornhautgeschwüre), sowie
für die Behandlung der Blasen- und Geschlechtskrank­
heiten.
Hyrgolum.
Wasserlösliches metallisches Quecksilber; wirksames,
mildes Antisyphiliticnm, besonders in Form der 10%igen
colloidalen Quecksilbersalbe. Kein Ekzem.
Crystallose.
Ein verbesserter, leicht löslicher Süssstoff in Krystall-
form; absolut rein, daher vorzüglich für Diabetiker,
Magenkranke etc. geeignet.
Proben und LitteraturSammlung kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul-Dresden.
JODALBACID
Name geschützt. Patente a.nqfeineldet..
Jodelweiss-Präparat
nur iatramolecular gebundenes Jod|
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis; 3—6 gr. pro die.
Kl i n is£ her pro bt g eg en
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
AMYLOFOR
Pil
Name geschlitzt.
Patentirt.
* chron.RheurnatisiirtuS und Gicht.
CHLORALBACID
Narrie'cjeschützt. Patentirt. 1
Ghloreiweiss Präparat
nur intramolecular gebundenes
C;;lor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis- 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch erprobt gegen-
MAGENERKRANKUNGEN
Salzsäui- emangelDyspepsie,chron.MtKjenkntärrh.
Literatur: JODALBACID.
Archiv für Derm. u. 8yph. 1898,
Bd. XLLV. Dr. Zuelzer, „Neue
Vorschläge zui Jodtherapied.Syph."
L’Jndöp. m6d. 21. Juin 1899: Dr.
Lefort, fJtude experimentale et
clitrque eur l’.lodalbacid.
Prof. Dr A. F a s a n o- Neapel: „Das
Jodalbacid in der beutigen'l’herapie“.
Arch interi.az. di. Medic. e chir-
Febr./März 1900.
Dr. A. B r i e s 8: „Ueber die Behand­
lung der Syphilis mit Jo lalbacid“.
Aus der Univers -Klinitc von Hof­
rath Prof. Dr. Neumann- Wien.
Wien. med. Wochenschr. Nr. 15,
April 1900.
Literatur: CHLORALBACID.
Münch. Med. Wocl). 1899, Nr. 1. Hof­
rath Prof. Dr. Fl einer: „Ueber
Chloralbacid und seine therapeut.
Wirkung bei Magenkrankheiten u.
Ernährungsstörungen."|
Literatur: AMYLOFORM.
Geheimrath Pjof. Dr. Classen:
„Ueber Amyloform."
Dr C. Lougard: „Ueber den
Werth de6 Amylofomu* in der
Chirurgie." (Therap. Monatshefte.)
Münch: Med. Wooh. 1899. Nr. 12:
Dr. Heddaeus: „Ueber 2 Er­
satzmittel des Jodoform."
Literatur: CRURIN.
Therap. Monatsh. 1898. Aug. Dr.
Forchheimer: „Ueber Chino­
lin-Wismuth-Rhodanat."
Therap. Monatshefte 1900. Jänner.
Dr. Steiner: „Ueber Behandlung
der Unterschenkelgeschwüre mit
Crurin."
Dermat. Centralblatt 1900. Februar.
Dr. Max Joseph: „Die Behandlung
des Unterschenkelgeschwüres mit
Crurin."
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Zu beziehen durch die Gross- Droguen-
Handlungen.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
II!. Hintere Zollamtsstrasse 3.
Wuitdslreupulver
Hervor.ra.geiuler Ersatz für Jodoform v*
CRURIN
Name geschützt. Patentirt.
Chinolin-Wismuth-Rhodanat
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut
Iiiiilvvig Wilhelm CSans
Frankfurt am Main.
Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich
zur Behandlung von m
Ulcus cruris
Nach


[ 2023-06-29 10:37:47.596 - 19000717 - Seite 11 ]
335
HtNMHMHt
Tinctura Ferri Athenstaedt. 2
(Ferrum oxydat. sacch. verum)
D. R.-Pat. Nr. 52082.
In Originalflaschen von 500 g Inhalt zn fl. 1.50 (3 K.).
Ein wohlschmeckendes* besonders leicht verdauliches und die Zähne durchaus nicht an-
greifendes neues Eisenmittel mit garantirtem Eisengehalt (0- 20/ 0 Fe). Das Eisen ist in
demselben in der zuerst von Athenstaedt dargestellten löslichen chemischen Verbindung:
als reines, alkalifreies Saccharat enthalten. Proben und Prospecte mit Attesten
hochangesehener Aerzte, sowie Analysen des Geh. Hofraths Prof. K. Fresenins in Wies-
baden stehen gern zu Diensten durch die Hauptdepöts:
Wien: €. Hrady’s Apotheke zum König von Ungarn, I. Fleischmarkt 1. MM
In Prag: Max Fauta’s Einhorn-Apotheke, Altstädter Ring.
In Budapest: Dr. A. Rosenberg’s Apotheke „Zum Stern“.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
WIEN -1873.
BANDWURMKAPSELN
von
LIMOUSIN
Dame Extr. F1LIC. MAR.
Ifdliä und CAIOMBI
jjff Ein Flacon von 4C Capsein, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon: 3 (1.
Pharmacie LIMOUSIN. 2bRue Blanche, PARIS.
VERDIENST-MEDAILLE Vertreter für Österreich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wie« 1, Operngasaelö.
Privat-Heilanstalt
für Gemüths- n. Nervenkranke
WIEN, Oberdöbling, Billrothstrasse Nr. 69.
Metasol (solubile)
(Meta-Kresol-Anytol)
enth.: 40 o/o Meta-Kresoi
Desinfectionsmittel
in der Chirurgie.
Ferner indlcirt bei:
Gonorrhoea subacuta et chronica
Diphtherie, Erysipel, Ozaena,
Otitis media acuta et chronica.
-38-
Ichthyol-
Calcium
(insolubile)
enth.: 21/2°/o Calcium
97Vg% Ichtbyol-Sulfosänre.
Geruch- und geschmackloses Pulver.
In Tabletten ä 0,1 g.
Indicirt bei:
Magen- und Darmleiden, tuberkulösen
Knochenerkrankungen.
Anfangs-Dosis: 3—5 Tabletten pro die.
Eucasol (solnMle)
(Eucülyptol-Anytol) enth.: 25<>/o Eucalyptol.
Indicirt bei:
Stomatitis oatarrhalis, ulcerosa et
mercurialis, Pyorrhoea alveolaris
Jod-Anytol
(solubile) enth.: 10#b Jod.
Ersatzmittel des Jodoforms
und anderer Jodpräparate.
Indicirt bei: Ulcerösen Processen.
Ferrichthol
(insolubile)
entb.: 31/2% organ. geh. Eisen
96V2°/o Ichthyol-Sulfosäure.
Geruch- und geschmackloses Pulver.
In Tabletten ä 0,1 g.
Indicirt bei: Chlorose und Anaemie.
Anfangs-Dosis: 3 Tabletten pro die.
Auf Wunsch der Herren Aerzte
werden Literatur und Proben
gern gratis geliefert.
tk—
Alleinige Fabrikanten:
Cordes, Herinanni& Co.
HAMBURG.
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUMATOL.
(JODOCR^SINE.)
Vorgestellt und approbirt in der Soclötö de Chirurgie de Paris am 30. Oe-
tober 1895, bei der Naturforscherversammlnng im Jahre 1896 (200 Fälle),
nnd bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Yernarbnng befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 31/2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach üierlegener antiseptischer Wirkung,
kaum i/ß der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, Im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pharmacie Chevrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I, Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
Jodbad Darkau
(Oesterr.-Schlesieu, 5 Stunden von Wien.)
Station der Kaschau- Oderberger Bahn und der Nordbahn, Post-
und Telegraphen-Station.
Saison 1. Mai bis 1. Octobcr.
Stärkste Jodbromquelle am Continent, das einzige Bad, wo
in reiner Jodsoole gebadet werden kann.
Präelitige comfortable, neu eingerichtete Wohnungen, neuerbautes „Kinder­
heim“ Trinkcnr-Brunnen mit Wandelbaiin, Lawn-Tennis-, Kinderspielplätze
ete. Ausgedehnter schattiger Park. Vorzügliche Küelie. Täglich Öurmnsik.
PP*'’ Kinder aus guten Familien und ohne Begleitung werden
unter persönlicher Beaufsichtigung des leitenden Arztes in sorg­
same Behandlung im neuerbauten „Kinderheim“ aufgenommen. Die
Pflege der Kinder ist Schwestern anvertraut.
•——— Massage nnd elektrische Cnren.
Nähere Auskünfte ertlieilt, Dr. Wilhelm Degre,
Chefarzt in Jodbad Darkau.


[ 2023-06-29 10:37:47.596 - 19000717 - Seite 12 ]
336
Statt Eisen! Statt Pepton! Statt Leberthran!
Dr. med. Bommel’ 8 Hsematogen
(gereinigtes, concentrirtes Haemoglobin [D. R.-Pat. Nr. 81391]) 70 0.
Geschmackszusätze: Chemisch reines Glycerin 20- 0. Malagawein 10'0.
Als blutbildendes, organeisenbaltiges, diätetisches Nähr- und Kräftigungsmittel für Kinder und Erwachsene bei
Schwächeznständen irgend welcher Art unerreicht,
besonders ln der Kfnderpraxfs.
Hsematogen Hommel enthält ausser dem völlig reinen Haemoglobin noch sämmtliche Salze des frischen Blutes, sowie
die hochwichtigen Eiweissstoffe des Serums in concentrirter, gereinigter und unzersetzter Form (also nicht verdaut!).
Die künstliche Verdauung, sei sie nun durch Säure-Pepsin oder hohe Hitzegrade erzeugt, ist von der natürlichen weitaus ver­
schieden. Peptone, Albumosen und peptonisirtePräparate werden, wie Voit-München, N eum e i s t er- Jena und Ca h n-Strassburg
nachgewiesen haben, überhaupt nicht direct resorbirt; ihre Diarrhoe erzeugende Wirkung ist von zahlreichen Autoren festgestellt.
Durch die künstliche Verdauung werden zweifellos Stoffe zersetzt, welche für die Neubildung von Zellen im Organismus von höchster
Wichtigkeit sind. Schlagend wird dies durch die grossen Erfolge mit Haematogen Hommel gerade in solchen Fällen von Rhachitis,
Scrophulose, Paedatrophie etc. etc. bewiesen, bei welchen vorher nutzlos peptonisirte Präparate, sowie Leberthran, Jodeisen u s. w.
angewandt wurden.
Wf“ Haematogen Hommel kann als diätetisches Nährmittel jahraus, jahrein ohne Unterbrechung genommen werden.
Da es ein natürliches organisches Product ist, treten niemals irgend welche Störungen ein, insbesondere nicht
der bei längerem Gebrauche von künstlichen Eisenpräparaten unvermeidliche Orgasmus.
WüPTHlUfT HOP l?äloPhHTl(r! Wir warnen vor den zahlreichen Nachahmungen unseres Präparates, insbesondere vor solchen mit A e t h er- Z n sat z. Mit
nulllllUy, VUl MMiMliül Umgehung des Patentes hergestellt, repräsentiren sie nur gewöhnliche Mischungen. In ihnen ist das Haemoglobin
nicht in gereinigter, sondern in der mit den Excretionsstoffen (Hippursäure, flüchtige Fettsäuren, Gase etc. etc.) belasteten, also ungereinigten
Form enthalten. Wir bitten daher, stets Haematogen Hommel zu ordiniren. *W1
Einige neuere und ältere ärztliche Gutachten, betr. die Hebung von Schwächezuständen bei Kindern und Erwachsenen:
»Dr. JIommeFs Haematogen verordne ich sehr häufig lind bin mit der
Wirkung desselben stets selir zufrieden gewesen. Am liebsten g*ebe ich das
Präparat in der Reconvalescenz nach erschöpfenden Krankheiten,
bei chronischen Mag'enstörungfen, bei Anaemie und Chlorose und habe
noch jedesmal das Vergnügen gehabt, dass die Patienten sehr bald die bedeutende
Steigerung des Appetits, sowie die damit verbundene Zunahme der Körperkräfte
rühmten.« (Dr. med. Arthur Rothstein in Düsseldorf.)
»Ich bin mit dem Erfolg von Dr. Hommel’s Haematogen sehr zu­
frieden und verordne dasselbe sehr oft. Ein besondere gutes Resultatsah ich beieiuem
sechsjährigen anämischen Mädchen, das sehr heruntergekommen war. Dasselbe hat
sich uach Gebrauch von drei Flaschen Haematogen derart erholt, dass es seiner
Mutter im Verrichten von Gartenarbeit behilflich ist, während es sonst kaum auf
den Beiueu stehen konnte.«
(Dr. med. Müller in Mayen, Rheinprovinz.)
»War in der Lage, Dr. Hommel’s Haematogen bei einen 21-jährigen
Bauernmädchen anzuwenden, das unter Erscheinungen starker Blutarmut (Herz­
geräusch an der Spitze, 120 Puls in der Minute) und unter starkem Magenschmerz,
Appetitlosigkeit, krank darniederlag. Nach Einnahme der ersten Flasche
Haematogen bedeutende Besserung; nach Verbrauch der zweiten
Flasche konnte das Mädchen bereits ihrer bäuerlichen Beschäftigung
nachgehen, sie konnte ziemlich hart arbeiten und bedeutende Strecken ins Gebirge
ohne Mühe zurücklegen.« (Dr. med. Parregger in Holzgau, Tirol.)
»In allen Fällen, bei denen ich Dr. med. Hömmel’s Haematogen anwandte,
habe icli ausserordentlich gute Erfolge erzielt. Hauptsächlich hei Chlorosis
ist es jedem Arzte dringend anzuempfehlen, seinen Patienten Ihr Präparat
zu verordnen und sicher wird die Dankbarkeit der Wiederhergestellten nicht aus-
bleiben. Von der guten Wirkung Ihres Haematogen bin ich nach eigener Erfahrung
so überzeugt, dass ich nunmehr bei verkommenden Fällen nichts anderes, als Ihr
Präparat gebe.« (Dr. med. Kuhlemann, pract. Arzt in Bremen.)
»Was mir an der Wirkung von Dr. Hommel’s Haematogen besonders auf­
gefallen, war die in allen Fällen eingetretene, stark Appetit anregende Wirkung
und insbesondere bei älteren Personen die erneute Belebung des ge-
»Unser Kind nimmt das Präparat sein- gerne; nach Genuss der ersten
Flasche hat dasselbe eine viel gesündere Gesichtsfarbe und namentlich
einen kolossalen Appetit bekommen. Ich werde nicht verfehlen, in Zukunft
Dr. Hommel’s Haematogen in der Praxis noch mehr anzuwenden, als wie ich
seither schon gethan habe.« (Dr. med. H. Zeiss in Jessnitz, Anhalt.)
»Ich habe mit Dr. Ilommel’s Haematogen glänzende Resultate erzielt,
welche meine Erwartungen um vieles übertrafen. In den von mir beobachteten
Fallen erwies sich das Präparat als ausgezeichneter Blutbildner und Appetit­
erreger. Ich habe es oft nach schweren Metrorrhagien und anderen Blut­
verlusten, sowie auch bei Blntarmut und Bleichsucht, bei allgemeiner
Schwäche und in der Reconvalescenz angewendet und ich konnte in allen
Fällen zusehends eine rasche Besserung der Blutbeschaffenheit, ja
geradezu ein Aufblühen der früher Heruntergekommenen konstatiren<
(Dr. med. Julius Brings in Wien.)
»Dr. Hommel’s Haematogen habe ich bei in der Ernährung stark herab-
gekommenen Säuglingen mit hervorragendstem Erfolge angewendet.
(Dr. med. H. Schlichting, I. Assistenzarzt a. d. Univ.-Frauenklinik
in Rostock i. M.
Dr. Hommel’s Haematogen hat mir in meiner ausgedehnten Kinderpraxis
vorzügliche Dienste geleistet. Bei anämischen und rhacliitischen Kindern
leistet Haematogen geradezu wunderbare Wirkung: nach vorschriftsmässiger
Verabreichung stellt sich geradezu Heisshunger ein. Heruntergekommene Kinder
nahmen binnen 2 Wochen um 2—3 Kilo zu.«
(Dr. A. Untersteiner, Kinderarzt in Rovereto, Südtirol.)
»Mit Dr. Hommel’s Haematogen machte ich bei 3 Kindern Versuche, die
durch frühere Krankheiten (Scharlach und Intestinalkatarrhe) stark herabgekommen
und so anämisch waren, dass ihre Haut einen Stich ins Gelbliche zeigte. Nach
zweimaligem Gebrauch des Präparates war der Erfolg schon über­
raschend gut. Mein schwerster Fall, bei einem skrophulösen Knaben, zeigte
den besten und auffallendsten Erfolg. Der Knabe, welcher früher gar nichts
essen und den ganzen Tag im Bettchen liegen wollte, ist jetzt lebhaft und lustig,
sodas« ihn die Eltern nicht genug bewachen können.«
(Dr. med. Wilh. Fischer, Herrschaftsarzt in Prag.)
Urtheil bilden wollen,
gerne
sammten Organismus.« (Dr. med. Offergeld in Köln a. Rh.)
Versuchsqnanta stellen wir den Plerren Aerzten, die sich durch Eigenproben ein
gratis und franco zur Verfügung.
DepAis in allen Apotheken.— Verkauf in Originalflaschen (250 gr) Mk. 3.—, in Oesterreich-Ungarn fl. 2.—ö.W.
Tages-Dosen: Säuglinge 1—2Theelöffel mit der Milch gemischt (Trinktemperatur!), grössere Kinder 1—2 Kinderiöffel (rein !!)
Erwachsene 1— 2 Esslöffel täglich vor dem Essen, wegen seiner eigenthümlich stark appetitanregenden Wirkung.
—__ _.[ Hanau a. Main.
Nicolay& Co., J r„ „„* S6 ti s, #ndrew .,
New York.
Vertretung für Nordamerika: Lehn
l London, E. C., 36&
& Fink, William Street 128,
Hill.
MOORBÄDER IM HAUSE.
Einziger
natürlicher Ersatz
für
Medicinalmoorbdder
im
Hause und zu jeder Jahreszeit.
MATTON I’S MOORSALZ| MATTON l’S MOORLAUGE
(trockener Extract)
in Kästchen ä 1 Ko.
(flüssig- r Extract)
in Fiascnen ä 2 Ko.
Franzensbad, Karlsbad, Giesshübel-Sauer­
brunn, Budapest.
Zu haben in allen Mineralwasserhandlnngen.
Heinrich Mattoni, Wien,
Dr. Jnrock’s Kefy rferment- Pastillen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe nm 11 kr.= 22 h incl. Milch sich besten
Kefyr zu bereiten. Haupt-Versendungs-Depot Marienapotheke Camillo Eaapen-
Strauch, Wien XVIII., Martinsstrasse 94.
STROPHANTUS CATILLON
titr.
Extract.
in Pillen
a 1 millig.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2 4
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätigkeit, beseitigen
ASYSTOLIE, DYSPNOE, OEDEM* HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anstandslos vertragen, keine Intoleranz, keine Vasoconttrlcthn
cryst.in Pillen I
41/iOmilligr.
STROPHANTINE CATILLON
I Heritomcnn
| nicht diuretiich.
Man hOte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tinoturen und
achte stets auf die Fabriksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
•••••••••••••••••••••••••••••*
Für die Redaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt 20.
Druck von R. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
■ ') Hiezu eine Inlage von 4 Seiten.^

