
[ 2023-06-29 10:39:02.605 - 19000313 - Seite 1 ]
XliV. Jahrgang.
Redaction:
Wien, I. Ratliliansstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sche llofbncliliandlung
I. Ifolilmarkt.
Dienstag, 13. März 1900.
Allgemeine Wiener
IV11111 in er 11.
Pränumeration: panzj. 16 K., halbi. 8 K.
viertel.]. 4 K., für das Ausland panzj. 20 Mark
lialbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen*
Expeditionen des In- und Auslandes.
II. John J o n e s& Cie. in Paris— R. M o s s e in
Berlin.— G. L. Daub e& Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg,
medizinische
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchliandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INHALT: Ein Fall von ßlasenmüe. Von Prof. Friedrich Sohauta. (Schluss.)— Rachitis tarda. Von Dr. Albert Del Court.— 71. Ver.-ammlnng deutscher
Naturforscher und Aerzte in München. (Fortsetzung.)— Wiener medizinisches Doctoren-Colleginm.— Aus der „Festschrift“, gewidmet Herrn Prof.
Sehauta anlässlich seines 25jährigen Doctorjubiläums von seinen Schülern. (Schluss.)— Prager Briefe.— Aus dem ärztlichen Vereinen in Lemberg.
Feuilleton: Medizinische Wissenschaft und Heilkunst. Von Dr. F. V. Birch-Hirschfeld. (Fortsetzung.)— Ein Wort über die Unterbringung
von an Keuchhusten erkrankten Kindern in den Krankenanstalten.— K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.— Wochen-Chronik.
Anzeigen.
Prännmerations- Einladung
auf die
Jllpeine fr. mMmk Zeitig“.
Die n Allgemeine Wiener medizinische Zeitung“ kostet incl.
ihrer Beilage
„Therapeutische Revue“
ganzjährig mit Einschluss der Postversendung sechzehn Kronen,
halbjährig acht Kronen und vierteljährig vier Kronen ö. W., er­
scheint in mehr als 100 Poliobogen in compressem Druck, repräsentirt
mithin das umfangreichste und billigste medizinische Wochenblatt.
W^** Diejenigen P. T. Herren Priinnmeranten, deren Abonnement mit Ende
Wy* MUrz^ 1900 erlischt und aneli jene, die mit der Pränumeration
WT"* Im Rückstände sind, werden dringend ersucht, ihre Pränumeration
1^“ baldigst zu erneuern, damit in der Versendung keine Unterbrechung
eintiete.
Die Administration.
Ein Fall von Blaseninole.
Von Prof. Friedrich Sehauta.
(Schluss zu Nr. 10.)
Nach den Ausführungen der letzten Vorlesung am Freitag
waren wir zu dem Schlüsse gekommen, dass hier eine Blasenmole vor-
iiegt. Der directe Beweis konnte aber erst erbracht werden, wenn
man Bläschen nachweisen konnte. Ich konnte allerdings mit dem
Finger in den Cervix hinein, konnte aber nichts fühlen als eine
glatte Membran. Freilich sagte ich mir, bekommt man den Ein­
druck, wie wenn dahinter etwas Succulentes läge, aber das ist ein
subjectiver Eindruck, den man Anderen nicht aufdrängen kann;
dennoch musste ich mir aber sagen, dass hier ein Fall von Blasenmole
vorliege. Wir sind auch in diesem Sinne vorgegangen. Wir mussten
trachten, dass die Frau bei der Entbindung möglichst wenig Blut
verliere und wir haben deshalb folgenden Operätionsplan befolgt.
Wir haben zuerst einen Jodoformgazetampon eingelegt, welcher bis
Samstag Vormittag liegen blieb. Hierauf wurde er entfernt und
zunächst die Probe gemacht, ob es wirklich eine Mole sei oder
nicht. Man hat nämlich mit der Sonde den unteren Pol des Eies
angestochen. Wenn wir uns getäuscht haben sollten, hätte Frucht­
wasser herauskommen müssen, sonst Blasen. Es sind wirklich einige
Blasen zum Vorschein gekommen und wir waren jetzt unserer
Diagnose sicher. Nun wurde der Kolpeurynter eingelegt und an
demselben ein massiger Zug ausgeübt. Um ß 1 /.^ Uhr Abends war der
Muttermund derartig weit, dass man die Ausräumung des Uterus
mit 3 Fingern vornehmen konnte und es wurde eine Masse von
Blasen entfernt, w r elche Sie nun in conservirtem Zustande sehen.
Von einer Frucht fand sich keine Spur. Das Ganze bestellt aus
kleineren und grösseren Blason, die an dünnen Stielen hängen; die
rostbraunen Massen an manchen Stellen sind alte Coagula.
Sie sehen also, dass man eine derartige Anomalie ganz gut
diagnosticiren kann, wenn man alle Umstände des Falles in Er­
wägung zieht. Uebrigens war unser Fall nicht leicht zu diagnosticiren,
da liier einzelne Abweichungen von dem typischen Verhalten hei
Blasenmolenschwangerschaft Vorlagen, die wir kurz betrachten
müssen.
Es ist nämlich das gewöhnliche Verhalten, dass der Uterus
bei Blasenmole relativ etwas grösser ist, als es der Dauer der
Schwangerschaft entsprechen würde. Dieses Symptom, zusammen-
gehahen mit dem Nichtfühlen von Kindestiieiien bei der Grösse dos
Uterus, und das Auftreten von Blutungen erlauben es in den
meisten Fällen unschwer die Diagnose zu stellen. Ein weiteres
Symptom, das meist vorhanden ist, ist das der starken Spannung
des Uterus. Der Uterus ist in einem solchen Falle nicht von teigig­
weicher Consistenz, wie man ihn sonst bei Gravidität findet, son­
dern man fühlt eine Spannung, etwa wie bei einem Ovarialtumor.
In unserem Falle war aber der Uterus sogar kleiner, als man
eigentlich bei einer Schwangerschaftdauer von mehr als 6 Solar­
monaten erwarten musste, und hatte die gewöhnliche teigig­
weiche Consistenz. Diese zwei Momente hätten uns also leicht in
unserer Diagnose irre machen können; dennoch habe ich calculirt,
wie man es in solchen Fällen thun muss— in der Natur gibt es
kein Schema, und es gibt in allen Fällen Ausnahmen. Ich sagte
mir: Wodurch wird bei Mole der Uterus verhältnismässig grösser,
als es die Dauer der Schwangerschaft erheischen würde? Dadurch,
dass die peripheren Theile des Eies rapid wachsen und die
Zotten einen grösseren Raum einnehmen. Daraus müsste aber
folgen, dass jede Mole grösser ist, als ein Ei von derselben
Schwangerschaftsdauer. Dagegen muss man aber bedenken, dass
bei einer Mole auch ein Defect da ist; dieser bezieht sich auf die
Nichtanwesenheit einer Frucht. Eine Frucht von 6 Monaten hat
aber immerhin schon eine recht beträchtliche Grösse. Diese nimmt
doch schon einen gewissen Raum in der Uterushöhle ein. Man
muss also sagen: damit eine Blasenmole grösser ist, als ein Ei
der gleichen Zeit bei einer normalen Schwangerschaft, muss das
Wachsthum der Chorionzotten ein ausserordentliches sein— es
muss nicht nur den Defect decken, der sich aus der Nichtent­
wicklung der Frucht ergibt, sondern es muss noch darüber hinaus­
gehen. Nun können Sie sich gewiss vorstellen, dass das Wachs­
thum der Chorionzotten ein energisches ist, aber kein so rapides,
dass der Defect auf der anderen Seite gedeckt wird. Es kann also
sogar möglich sein, dass der Uterus kleiner ist als gewöhnlich,
oder dass er zufällig gerade jene Grösse erreicht, wie ein normaler
Uterus derselben Schwangerschaftsdauer. Es sind alle drei Möglich­
keiten vorhanden. Bei Blasenmole entspricht aber gewöhnlich der
Uterus nicht der Dauer der Schwangerschaft, damit ist gesagt,
dass er grösser oder kleiner sein kann. In unserem Falle war er
eigentlich kleiner, in den meisten Fällen ist er grösser. Der Zufall


[ 2023-06-29 10:39:02.605 - 19000313 - Seite 2 ]
118
kann es auch fügen, dass er genau der Schwangerschaftsdauer ent­
spricht— das muss aber ein besonderer Zufall sein.
Eine fernere Eigentümlichkeit der Blasenmole, die man
schwer constatiren kann, weil man eine solche Frau längere Zeit
beobachten muss, besteht darin, dass der Uterus nicht gleichmässig
wächst, sondern ruckweise. Es kann sein, dass Sie bei der ersten
Untersuchung finden, der Uterus sei für die Schwangerschaftsdauer
viel zu klein. Einige 'Wochen später untersuchen Sie wieder und
sind überrascht, dass der Uterus jetzt viel höher hinaufreicht, als
es der Zeit entsprechen würde. Das kommt daher, .dass in den
früheren Stadien zunächst der Defect ausschlaggebend war, später
aber die starke Wucherung der Chorionzotten.
Ein weiterer Factor für die Diagnose ist die früher erwähnte
vermehrte Spannung. Ich habe Ihnen gesagt, dass in unserem Palle
die Spannung nicht merklich grösser war, als bei einem Uterus
mit normaler Schwangerschaft, während gewöhnlich die Spannung
etwas grösser ist. Das Letztere bezieht sich auf gewöhnliche Fälle.
Gewöhnliche Fälle von Blasenmole sind aber diejenigen, bei denen
der Uterus grösser ist, als er sein sollte. Nun ist begreiflich, dass,
wenn der Uterus, resp. das Ei rapid wächst, der Uterus stark
gespannt wird, während, wenn der Uterus nicht zu rapiderem
Wachsthum gezwungen wnrd, als normal, ja wenn er vielleicht
noch weniger gedehnt wird, er mit der Schwangerschafts­
hypertrophie nachkommen wird und in Folge dessen eine Con-
sistenz zeigen wird, wie ein ein normales Ei beherbergender
Uterus. Das Symptom der Consistenz geht also Hand in Hand mit
der Yergrösserung im Yerhältniss zur Dauer der Schwangerschaft.
Wenn man also alle Factoren berücksichtigte, konnte man
doch mit grosser Wahrscheinlichkeit zu einer Diagnose kommen.
Es ist aber nicht gleichgiltig, ob man eine solche Diagnose
macht oder nicht, denn manche Blasenmolen haben einen gutartigen
Charakter, manche aber auch einen bösartigen. Es kommt zweifel­
los eine Degeneration der Blasenmole vor. Dieser degenerative
Charakter drückt sich darin aus, dass das Wachsthum besonders
unbeschränkt ist und dass die Zotten in die Uteruswand einbrechen
und in die grösseren Gefässe und dass, wie ich schon letzthin an­
gedeutet habe, mitunter eine enorme Yerdünnung, ja sogar ein
Durchwachsenwerden des Uterus stattfindet. Noch gefährlicher ist
es, wenn eine maligne Degeneration im Sinne einer Sarcombildung
stattfindet. Man ist sich noch heute nicht klar, ob man solche Ge­
bilde als Sarcom oder Carcinom bezeichnen soll. Das eine ist aber
sicher, dass es sich hier um höchst maligne Gebilde handelt, die
einen ausserordentlich hohen Grad von Malignität haben, fast einen,
der noch höher steht als bei Carcinom oder Sarcom. Diese maligne
Degeneration tritt in seltenen Fällen, wie wir gesehen haben, schon
auf, während die Mole noch im Uterus ist; am häufigsten jedoch,
wenn die Mole aus dem Uterus entfernt worden ist, bildet sich auf
der placentaren Insertionsstelle ein Neoplasma malignum aus,, von
welchem man bis jetzt noch nicht sagen kann, ob es ein Sarcom,
Carcinom oder eine Geschwulst sui generis ist. Die Autoren sind
darüber noch nicht einig worden, obwohl viele Fälle untersucht
worden sind und eine reichhaltige Literatur über diese Frage vor­
liegt. Ebensowenig weiss man, von welcher Zellschicht die Neu­
bildung ausgeht. Die Chorionzotten haben nämlich einen embryonalen
Belag und einen der vom Uterus herrührt, also nichts anderes ist,
als das Epithel der Uterusmucosa. Wenn die Zotten wuchern und
ihre Sprossen weiter treiben, stülpen sie gewissermassen die Mucosa
in die Blutsinus ein und treiben sie vor sich her. Die Zotten
wachsen also nicht auf die Weise in die mütterlichen Sinus hinein,
dass sie sämmtlichc Schichten des Gewebes durchwachsen, sondern
sie haben ein dünnes Häutchen über sich. Yon diesen beiden
Schichten kann nun eine Neubildung ihren Ausgang nehmen. Ent­
wickelt sie sich aus dem Syncytium, so könnte man sie den Sar-
comen zurechnen, entwickelt sie sich aber aus dem Chorionzotten­
epithel, müsste man sie den Carcinomen zurechnen. In vielen
Fällen dürften beide Zellarten in Degeneration begriffen sein, so
dass die Geschwulst ein Mittelding zwischen Sarcom und Carcinom
darstellen würde. Man hat diese Tumoren früher Carcinom der
Chorionzotten, Deciduom, Deciduoma malignum u. s. w. genannt.
Ein einheitlicher Name ist aber noch nicht aufgestellt worden,
weil die Natur und Aetiologie noch nicht klar ist. Das klinische
Yerhalten dieser Tumoren ist dagegen gut bekannt. Sie entwickeln
sich nach Abortus, nach Entfernung von Placentarresten, am häufigsten
aber, wenn Blasenmole vorhanden war, und zwar innerhalb der
kurzen Zeit von 6— 8 Wochen bis 3 Monaten. Die Symptome sind:
blutigwässeriger Ausfluss, manchmal aber auch starke Blutung
und was besonders wichtig ist, ein ausserordentlich schlechtes Aus­
sehen der Frau, eine sehr charakteristische, wachsgelbe Gesichts­
farbe. Wenn man viele leidende Frauen gesehen hat, muss man
sich sagen: so schlecht, so wachsig, so anämisch wie eine Frau
mit Deciduoma malignum, sieht eine Frau mit einem anderen Leiden
nicht aus.
Diese malignen Tumoren sind also sehr gefährlich und man
hat deshalb die Frage aufgeworfen, ob es nicht gelingen könnte,
an der Mole zu erkennen, ob sie gut- oder bösartig ist. Mein
früherer Assistent, Docent Dr. N e u m a n n, hat sich sehr intensiv
mit dieser Frage beschäftigt und hat geglaubt, zwei Gruppen con-
struiren zu können: eine, wo die Zellen der L an gh an s’schen
Schichten in die Zotten eingebrochen waren— maligne Blasen­
molen— und eine andere, wo dies nicht der Fall ist— benigne
Blasenmolen. Nun ist es allerdings richtig, dass wir die Erfahrung
gemacht haben, dass auch nach „malignen Blasenmolen“ nicht
immer Deciduome entstehen und dass umgekehrt bei „benignen“^
sich solche Gebilde dennoch entwickeln können und es scheint
also kein so durchgreifender Unterschied zu bestehen, wichtig ist
aber diese Unterscheidung doch. Jedenfalls wird man aus dem Er­
gebnis einer solchen Untersuchung nicht den Schluss ziehen, dass
in jedem Falle von Blasenmole Totalexstirpation des Uterus vor­
genommen werden muss.
Yor einigen Jahren haben wir hier eine Frau, bei welcher
nach der Entfernung einer Blasenmole ein maligner Tumor auf­
getreten ist, durch Totalexstirpation des Uterus geheilt; noch vor
einigen Monaten war sie gesund. Das ist einer der wenigen seltenen
Fälle, wo ein Deciduom durch Totalexstirpation geheilt wurde.
Dafür habe ich andere Fälle gesehen, wo in kürzester Zeit Meta­
stasen aufgetreten sind, und zwar in der Scheide (es ist dies der
Fall, von dem das Präparat stammt, bei welchen man neben der
Mole noch den Fötus sieht). In einem anderen Falle hat sich eine
schwere Lungenmetastase entwickelt mit blutigem Auswurf. Die
Metastasen in der Lunge bilden grosse Knoten, die sicK-achr
scharf von dem übrigen Lungengewebe abheben und aus demselben
Gewebe bestehen, wie das Uterusdeciduom. Sie entwickeln sich
sehr rasch, schon nach wenigen Wochen.
Es unterliegt keinem Zweifel, dass die Therapie mit der Aus­
räumung des Uterus nicht abgeschlossen ist. Wir dürfen nicht
glauben, dass, wenn wir den Uterus ausgeräumt, die Blutung ge­
stillt und die Frau aus dem Wochenbett entlassen haben, der Fall
abgethan ist. Man muss die Frau auch weiterhin sorgfältig über­
wachen,yman muss ihr einschärfen, sich in kurzen Pausen vorzu­
stellen und man muss besonders auf ihr Aussehen achten. Wenn die
Frau Ausfluss hat und schlecht aussieht, dann versäume man ja
nicht, eine Probe aus dem Uterus herauszuholen und der Unter­
suchung zuzuführen, denn in den meisten Fällen handelt es sich
dann um beginnendes Deciduom. In einem solchen Falle kann die
Totalexstirpation radicale Hilfe schaffen. Aber die Neubildung
macht so rapide Fortschritte, dass man nicht, wie bei Carcinom
oder Sarcom Wochen zuwarten kann und noch immer zurecht
kommt. Die letzteren Neoplasmen sind noch verhältnissmässig gut­
artige Gebilde gegenüber dem Deciduom. Daher muss man mit der
Hilfe rasch bei der Hand sein.
Es ist also sehr interessant, dass aus der Blasenmole Tumoren
entstehen, die einen sehr hohen Grad von Malignität besitzen. Wo­
her sich diese ableitet, ist noch vollkommen unsicher, denn, dass
das Wachsthum allein solche Erscheinungen hervorruft, ist nicht
denkbar. Die Blutungen sind in der Regel gar nicht bedeutend und
wir sehen Frauen mit Blutungen viel intensiverer Natur, ohne dass
die Frau herunterkommt. Es macht also den Eindruck, als ob sich
durch solche Tumorenbildung toxische Substanzen bilden würden,
die in’s Blut aufgenommen, derartige Erscheinungen erzeugen.
Rachitis tarda.
Von Dr. Albert Delcourt in Brüssel.*)
Die tägliche Beobachtung lehrt, dass die Rachitis eine Krank­
heit des kindlichen Alters in den ersten 2 Lebensjahren ist.
*) Journal M6d. de Bruxelles Nr. 42, 1899.


[ 2023-06-29 10:39:02.605 - 19000313 - Seite 3 ]
119
Einige Autoren behaupten indess, dass die englische Krankheit
schon in der embryonalen Periode auftreten kann (Rachitis foetalis)
oder auch plötzlich im Adolescentenalter ausbrechen kann (Rachitis
tarda).
Im Allgemeinen kann man sagen, dass der günstigste Zeitpunkt
zum Auftreten der Rachitis derjenige ist, in welchem das Wachs­
thum am stärksten, die Knochenbildung am intensivsten ist.
Das Wachsthum nun, das mit der Conception beginnt, schreitet
regelmässig beim Neugcbornen mit einer Intensität weiter, die sich
in°dem Maasse vermindert, als das Alter zunimmt. Der physiologische
Zeitpunkt des Wachsthums ist durch die Ossification der Knorpel­
scheibe und der Diaphyse gekennzeichnet. Yor dieser Epoche, die für
die verschiedenen Individuen verschieden ist, wachsen die langröhrigen
Knochen durch Bildung neuer Knochenlagen von der Diaphyseaus;
Aber die beiden Knorpelscheiben spielen keine gleiche Rolle, der
Humerus wächst von der oberen, der Radius und die Ulna von der
unteren Knorpelscheibe in der Art, dass die Theile des Ellenbogens
nur einen sehr geringen Einfluss auf die Entwicklung der oberen
Extremität nehmen. Diese Verschiedenheit der Action könnte das
Vorhandensein der Anschwellungen im Handgelenke erklären.
Beim Knie macht man eine gegentheilige Beobachtung. Hier
vollzieht sich das Wachsthum beim Femur mittels des unteren und
bei der Tibra mittels des oberen Knorpels. (E. Dolly.)
Mit wenigen Worten: Epiphysäres Wachsthum für die lang­
röhrigen Knochen, für die Wirbel und das os calcaneum; Stillstand
dieses Wachsthums durch reciproken Druck und hauptsächlich durch
die spontane Ossification der Knorpelscheibe, das sind die Vor­
gänge, mit deren Hilfe sich das Wachsthum des menschlichen Skelets
bewerkstelligt und begrenzt wird. Was die kurzen Knochen betrifft,
so vollführt sich das Wachsthum peripher in den subperiostalen
Lagen.
Quetelet ist’s, dem wir die grössten Aufschlüsse über die
geometrischen Wachsthumsverhältnisse verdanken.
Zieht man, sagt Quetelet, die absolute Grösse in Betracht, so
wird das Wachsthum umsoweniger rasch erfolgen, als man sich von
dem Zeitpunkte der Geburt entfernt. Im ersten Lebensjahre beträgt
das Längenwachsthum beinahe 2 dm sowohl bei Knaben als bei Mäd­
chen, im zweiten Jahre rcducirt sich dasselbe auf die Hälfte und steigt
über 1dm nicht hinaus. Das jährliche Wachsthum geht auf 4—5 cm
um das 12. Jahr zurück und vermindert sich fortwährend bis gegen
das 20. Lebensjahr, wo dasselbe bei Mädchen beinahe auf 0 sinkt,
beim männlichen Geschlecht endigt es etwas später (Anthropometrie).
Man kann approximativ die Arbeit Qu et eie t’s zusammenfassen,
wenn man sagt, dass das Kind bei der Geburt weniger als das
Drittel von der Länge hat, die es einst erlangt, mit 3 Jahren er­
reicht es die Hälfte der Länge, mit 7 Jahren 2 Drittel und mit
10 Jahren 3 Viertel. Der Kopf ist anfangs beinahe nur halb so
gross als nach völliger Entwicklung des Individuums. Von 111 mm
wächst derselbe auf 154, hernach 173 und 182. Mit 5 Jahren misst
er 192, mit 10 Jahren 215, mit 20 Jahren 227 und mit 30 Jahren
228 mm.
Der Stamm verdreifacht seine ursprüngliche Höhe, er entwickelt
sich viel rascher bei den Knaben als bei den Mädchen. Der Quer­
durchmesser des Thorax vergrössert sich in denselben Verhältnissen
wie das Kinn; der antero-posteriore Durchmesser vergrössert sich
von 1 bis 2'36.
Die Länge der oberen Extremität, ohne die Hand, verdoppelt
sich in 4—5 Jahren, verdreifacht sich in 13—14 Jahren und er­
reicht das Vierfache um die Zeit der vollendeten Entwicklung.
Andererseits hat die Hand erst zwischen 5 und 7 Jahren das
Doppelte ihrer Länge erreicht; die Grösse derselben hat sich mit
Ende der Wachsthumsperiode verdreifacht.
Von den Knochen der oberen Extremität ist es die Ulna und
der Radius, die mit der grössten Intensität wachsen. Das Verhältniss
zu der Einheit bei der Geburt verhält sich wie 1: 4'26. Bei der
Geburt ist die Länge der horizontal ausgestreckten Arme ein wenig
kleiner als die Leibeslänge; diese Differenz die etwa Vxoo beträgt,
wird zwischen 3—5 Jahren Null und wird um die Zeit der Ado-
lescenz um 1/ 100 grösser. Beim Manne ist die absolute Differenz
6—7 cm; beim Weibe beträgt sie blos 2—2'5cm was sich auf die
Entwicklung der Schultern und des Thorax bezieht.
Die unteren Extremität nimmt bei beiden Geschlechtern vor
dem 3. Jahre um das Doppelte zu, wird mit 7 Jahren verdreifacht
mit 12 Jahren vervierfacht und mit 20 Jahren verfünffacht. Von
allen Gliedern wachsen die Schenkel am stärksten, sie erreichen
das Siebenfache ihrer ursprünglichen Länge. Der Unterschenkel
nimmt von 87 mm bis 390 mm zu, eine Ziffer, die sich wie 1: 48
verhält. Das Verhältniss des Wachsthums des Fusses, was seine
Länge betrifft, ist 1: 3'52.
Diese allgemeinen Daten sind hinreichend, um die Erklärung
zu geben, warum gewisse Knochen mehr oder weniger je nach der
Epoche, in der die Krankheit ausbricht, befallen werden. In der
foetalen Epoche bietet der Schädel jene Veränderungen dar, die
unter dem Namen Craniotabes bekannt sind, während er später ver­
schont wird oder nur eine Verzögerung der Suturen der Fontanellen
zeigt.
Wir sind der Ansicht, dass man in gleicher Weise die Ursache
des häufigeren Auftretens der Rachitis während der ersten Lebensjahre
in der chemischen Zusammensetzung der Knorpeln in den verschiedenen
Altersstufen suchen muss. Diese Zusammensetzung ist, wie wir sehen
werden, sehr verschieden, wie aus folgender Tabelle ersichtlich ist.
100 Theile Asche
6 monatl.
Kind
2 jährig.[ Mädchen
Kind
von
19 Jahren
Frau von
25Jahren
Phosphorsaurer Kalk...
Phosphorsaure Magnesia
Schwefelsaurer Kalk...
Schwefelsaures Natrium
Phosphorsaures Natrium
Kohlensaures Natrium..
Chlorsaures Natrium ...
20-86
9-68
50-88
9-21
Spuren
Spuren
9-37
21
8
48
10
3
3
7
•33
■88
•68
•95
•00
•00
•18
5-36
0-99
92-41
1 -24
Spuren
Spuren
Spuren
6-33
4-10
87-32
0-95
Spuren
Spuren
1-50
Der junge Knorpel enthält viel Natrium ist das Wachsthum
beendet, verschwinden diese Salze; es scheint also, dass sie in dem
chemischen Vorgänge der Ossification eine gewisse Rolle spielen.
Diese Annahme erhält Bestätigung durch die Thatsachen, die wir
in unserer Arbeit über Rachitis*) bewiesen haben; das ist die beträcht­
liche Wirkung der Kalisalze auf den wachsenden Knorpel, die ohne
Zweifel dem Organismus eine beträchtliche Menge von Natronsalzen
entziehen.
Die frühzeitige Ernährung der Kinder mit einer Nahrung, die
viel Kali enthält (Mehl, Kuhmilch, Erdäpfelmehl) versetzt den Orga­
nismus leicht in solche chemische Verhältnisse, die dem Auftreten
von Symptomen der Rachitis Vorschub leisten.
Die zweite Lebensperiode, in der der Ossificationsprocess eine
gewisse Intensität erlangt, ist durch die Pubertät markirt. Um
diese Zeit entwickelt sich das Wachsthum äusserst schnell, denn
die Knorpelscheiben sind in voller Thätigkeit.
Theoretisch wird also, wenn die Rachitis so lange auftreten
kann als die Vereinigung der Epi- und Diaphysen nicht erfolgt ist,
die Krankheit am häufigsten während der zwei ersten Lebensjahre
und im Zeitpunkte der Pubertät erscheinen.
Ich will hier nicht bei den anatomisch-pathologischen Ver­
änderungen der Rachitis mich aufhalten, sie sind hinlänglich be­
kannt; die Symptome, der Gang, die Diagnose der englischen
Krankheit, bedürfen hier keiner Beschreibung.
Nach Dey di er (Rachitisme tardif p. 21) unterscheidet sich
die Spätform der Rachitis von der frühzeitig auftretenden in zwei
Punkten:
1. Es ist nämlich selten, dass eine praemonitorische Periode
digestiver Störungen dabei eintritt.
2. Man sieht hier selten einen allgemeinen Schub rachitischer
Symptome wie in der Kindheit.
Wir glauben, man hat den digestiven Störungen, als Entstehungs­
ursache der Rachitis, eine viel zu grosse Bedeutung beigelegt. Wie­
wohl solche Affectionen, welche die kleinen Kinder befallen,
intensive, lange dauernde, gastro-intestinale Störungen erzeugen,
führen sie doch nicht immer zur Rachitis. Andererseits haben wir
charakteristische Symptome der englischen Krankheit eintreten
gesehen bei jungen Hunden, die nie an gastro intestinalen Störungen
litten.
(Fortsetzung folgt.)
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Collectiv-Bericht der „F)-eien Vereinigung der deutschen medizinischen Fachpresse 11 .)
(Fortsetzung zu Nr. 9.)
Abtlieilung für Dermatologie und innere Medizin.
Referent: Dr. Meissner, Berlin.
Combinirte Sitzung Dienstag den 19. Sept. Vormittags.
Vorsitzender: Dr. Curschmann.
l. Dr. Jessner (Königsberg): Ueber die Beziehungen innerer
Vorgänge zu den Pigmentanomalien der Haut.
Das Thema ist dahin zu begrenzen, dass einerseits nur die regres­
siven Pigmentveränderungen und die homologen Hyperchromasien unter
Ausschluss der lieterologen (Icterus, Argyrie etc.) in Frage kommen,
andererseits nur Pigraentanomalien, die in Folge innerer Vorgänge auf
directem Wege ohne Zwischenstufe irgend einer Dermatose behandelt
werden. Vorausgeschickt wird vom Redner eine kurze Darstellung der
Abhängigkeit der normalen Pigmentbilduug von der Blutversorgung und
der Innervation. Die verschiedenen Anschauungen über die Pigment­
bildung aus dem Hämoglobin, die diesbezüglichen histologischen, ernbryo-
logischen und chemischen Beweise werden erörtert, die Abgrenzung des
Hämosiderin, der Schwefelgehalt des Melanins in ihrer Bedeutung ge­
würdigt. In gleicher Weise wird die Abhängigkeit der Pigmenterzeu­
gung von der Innervation unter Berücksichtigung der Beobachtungen
am Thier kurz skizzirt. Bei der Behandlung der Hauptfrage: Welche
inneren Leiden können Pigmentanomalien bewirken und auf welchem
*) Albert D e 1 c o u r t. Le rachitisme, sa pathologie. These de doctorat
speeial 1899.


[ 2023-06-29 10:39:02.605 - 19000313 - Seite 4 ]
120
Wege? bespricht Redner zunächst die sogenannten Blutkrankheiten
(Chlorose, Leukämie, Pseudoleukämie) und schliesst daran von sicher
hämatogenen Pigmentanomalien, die Malaria-Melanose und den Diabete
bronce, zwei sichere Hämosiderosen, wenn auch die Eisenreaction im
Pigment nicht immer gelingt.
Neurogen entstehen Farbenveränderungen der Haut bei zahlreichen
Leiden des Cerobrospinalsystems (Tabes, progressive Muskelatrophie,
Hirntumor, periphere Neuritis, Syringomyelie Chorea etc.). Fast stets
handelt es sich um Pigmentschwund, nur die Hemiatropliia facialis zeigt
zuweilen auch Pigmentvermehrung. Atrophie des Pigments und der Haut
gehen nicht immer parallel. Als neurogen gelten auch die Flecke beim
Chloasma uterinum (Reflex?). Dasselbe gilt auch von den Flecken bei
Influenza, Typhus etc., während die bei Lepra auftretenden wahrschein­
lich meistens Folgen einer minimalen leprösen Infiltration sind, die secundär
die Neuritis auslöst. Ob die Pigmentflecke und die Leukopathie bei der
Syphilis, soweit sie ohne vorausgegangene Efflorescenzen entstehen, neu­
rogen sind, ist schwer zu entscheiden. Nach einer Streifung der Pellagra
wendet sich der Redner der Erörterung der Melanodermie bei dem Morbus
Addisonii zu, bespricht die hämatogenen und neurogenen Theorien
und warnt vor der Erklärungsweise, die darauf hinausgeht, die Neben­
nieren ganz auszuschalten und lediglich das Nervensystem verantwortlich
zu machen.
Da sich an dieses Referat keine Discussion anschliesst, ertlieilt der
Vorsitzende das Wort an
2. Dr. Schuster (Aachen): Mercureinreibungen und Mercur-
einathmungen.
Bis jetzt galt die Lehre als T-hatsaehe, „dass Quecksilber in Salben
eingerieben zur Aufnahme durch die Haut kommt, das haben Versuche
gewiesen, bei denen die Aufnahme durch die Athmungsorgane ausge-
beschlossen ist.“ In der neuesten Zeit wird diese Lehre geleugnet und
immer lauter behauptet: „Die Einreibungscur ist nichts anderes als eine
Einatlimungscur.“ Redner hat, entsprechend den W e 1 a n d e r’schen Vor­
schlägen 14 Tage lang während 14 Stunden im Bett den Welander-
sclien, mit Mercursalbe bestrichenen Sack getragen, es konnte ein Jod­
quecksilberring aus seinem Harn gewonnen werden. Er hat aber auch an
neun Abenden nacheinander Mercursalbe (5— 7'5) in den Oberschenkel
rasch anfgestrichen, die bestrichene Fläche jedesmal mit Pergamentpapier
und dieses mit Gummipapier bedeckt, dann mit einem breiten Holzspatel
die bedeckte Fläche beklopft, wodurch das Quecksilber in die Hautporen
eingepresst werden sollte, ähnlich wie beim Einreiben, welches bei den
in Rede stehenden Versuchen nicht möglich war. Dann wurde die be­
deckte Fläche mit drei Gazebinden unriickbar verbunden. Anderen Morgen
Früh nach 6 ständigem Tragen der Salbe, wuide die Salbe mit Benzin­
waschungen mittelst Watte vollständig entfernt. Nach neunmaligem der­
artigen Vorgehen wurde der Harn untersucht und aus diesem ein breiter
Jodquecksilberring dargestellt.
Hierdurch ist die Absoiption des Quecksilbers durch die Haut un-
abweislicli erwiesen. Demnach hat der neue Satz: die Einreibecur ist
eine Einatlimungscur, nicht den ihm beigelegten Werth. Die Eiureibungs-
cur kann durch die Einathmung vielleicht verbessert werden, aber sie
kann die erstere niemals ersetzen.
Dr. Matzenauer (Wien): Gegen die Annahme, dass bei der
Hg-Einreibungscur das Hg. ausschliesslich durch Inhalation anfgenommen
werde, sprechen mehrfache gewichtige Momente. Ich möchte nur liin-
weisen auf den histologischen Nachweis des eingeriebenen Quecksilbers
in den Follikeln der Haut, den Neumann -Wien zuerst erbracht hat.
Insbesondere sprechen aber auch klinische Erfahrungen dagegen. Wäre
es richtig, dass die Hg-Einreibungscur eine Hg-Inhalationscur ist, so
müssten bei einer hartnäckig persistirenden Roseola syphilitica die
Roseolaflecke an allen Körpertheilen gleichmässig verschwinden. Lässt
man jedoch die Brust und nicht gleichzeitig den Rücken einroiben, so
schwindet die Roseola rascher auf der Brust, d. h. dort, wo die Hg-Salbe
direct auf die Haut einwirken konnte, sie persistirt jedoch noch auf dem
Rücken.
(Fortsetzung folgt.)
Wiener medizinisches Doctoren-Collegium.
(Original-Bericht der „Allgem. Wiener mediz. Zeitung“.)
Sitzung vom 5. März 1900.
Dr. Th. Robert 0 f f e r: Diätetische Behandlung der Stoffwechsel­
krankheiten. Die diätetische Behandlung basirt auf den Lehren der
Ernährungsphysiologie, indem sie die von der Norm abweichenden Stoff­
wechselvorgänge durch geeignete Kostanordnungen zu reguliren sucht.
Vor der Einleitung einer entsprechenden Ernährungstherapie ist notliwendig,
die Stoffwechselvorgänge zu prüfen. Dies hat nach zwei Seiten zu ge­
schehen: 1. der Feststellung der Grösse der Resorption; 2. der Grösse
der Ausnützung der resorbirten Stoffe im Organismus. Dazu dienen ein­
gehende, durch längere Zeit fortgesetzte Stoffwechseluntersuchungen. So­
wohl der Gehalt der Nahrung an Eiweiss, Fett, Kohlehydraten (gewöhn­
lich nach Tabellen), als auch die durch Kotli und Harn nach aussen be­
förderten Schlacken und Zerfallsproducte müssen durch chemische Analysen
bestimmt werden. Es genügt aber nicht die Ernährung vom rein physio­
logischen Standpunkte, sondern es ist eine strenge Individualisirnng noth­
wendig. v. Leyden empfiehlt folgende Punkte zur Berücksichtigung:
1. Den Zustand des Magens und des Verdauungstractes. 2. Die Indivi­
dualität des Kranken in Bezug auf Neigung und Abneigung. 3. Die
Krankheit selbst. 4. Die Nahrung soll keinen schädlichen Einfluss aus­
üben. Aus der Art der Anordnung der Nahrungsmittel, dass diese einen
heilenden Einfluss ausüben, haben sich eine Reihe von Ernährungscuren
herausgebildet. Zwei besondere Principien der Ernährungstherapie sind
die quantitative und qualitative Zusammensetzung der Kost: Die quanti­
tative Ernährungstherapie lässt sich in folgenden Formen des Kostmaasses
ausdrücken: 1. Erhaltung der Körpersubstanz und des Körpergewichtes
(physiologisches Kostmaass), welche der Abmagerung und der daraus er­
wachsenden Schädigung des Allgemeinbefindens entgegenarbeitet. 2. Herab­
setzung der Körpersubstanz (Unterernährung), besonders bei Fettsucht in-
dicirt, 3. Verlangsamung der Consumption: Möglichst geringe Unter­
ernährung oder relative Ueberernährung bei acuten, sowie subacuten und
chronischen, fieberhaften Erkrankungen. 4 Ersatz verlorener Körper­
substanz oder Ersatz der Abmagerung, in der Reconvalescenz nach langem
Krankenlager. 5. Ueberwindung und eventuelle Heilung der Krankheit
durch Ueberernährung mit Steigerung des Körpergewichtes, als eines der
Haupthilfsmittel zur Behandlung der Lungentuberkulose und schwerer
Neurasthenie. Das qualitative Ernährungsprincip beruht auf dem ver­
schiedenen Gehalte der Nahrung an Eiweiss, Fett, Kohlehydraten. Es
haben sich daraus bestimmte Diätformen herausgebildet: 1. Verminderung
der Kohlehydrate, Erhöhung der Zufuhren an Eiweiss und Fett (Eiweiss-
Fettdiät). 2. Fettreiche Diätform. 3. Kohlehydratreiche Diätform.
Zur ersten Diätform wird man in jenen Fällen greifen, die durch Kohle­
hydratzufuhr ungünstig beeinflusst werden (Diabetes, Fettleibigkeit). Bei
Cachexien ist eine fettreiche Diät angezeigt, ferner bei Erkrankungen mit
eiliöhtem Eiweisszerfall, ebenso wie die kohlehydratreiche Diätform,
welche sich zur methodischen Durchführung der Mastcuren eignet.
Aus der Combination der quantitativen und qualitativen Ernährungs­
therapie haben sich eigene Ernährungscuren herausgebildet. I. Ueber-
ernährungscuren zur Hebung des Körpergewichtes und des Er­
nährungszustandes. Die strengste Form ist die Weir-Mitch e 1 l’sche
Cur, welche eine Liegecur ist, bei gleichzeitiger Isolirung des Patienten.
Die strenge Cur wird nur in sehr schweren Fällen von Hysterie oder
Neurasthenie in Anwendung kommen, wenn es sich darum handelt, sowohl
psychisch einzuwirken als auch die Kranken zum Essen zu erziehen. Häufiger
wird eine Ueberernährung bei fett- und kohlehydratreicher Kost und gleich­
zeitiger körperlicher Bewegung und Aufenthalt im Freien zu verwenden
sein. II. Unterernährungscuren, bei welchen das Körpergewicht
herabgesetzt werden soll, ohne den werthvollen Eiweissbestand anzugreifen.
Marienbader Cur, ohne die tägliche Eiweissmenge des physiologischen Kost­
maasses allzusehr einzuschränken. Die Banting-Cur basirt auf einer Unterernäh­
rung mit grossem Eiweissreichthum und ungenügender Resorption; Oertel
steigert die Eiweisszufuhr noch mehr, gestattet hingegen Fett und Kohle­
hydrate. Gleichzeitig soll die Wasserzufuhr beschränkt werden. Neben der
Diät ist auf reichliche Bewegung, Wasserbehandlung, sowie aut ule Ein-'
richtung der ganzen Lebensweise hinzuwirken, um eine gesteigerte Con-
snmption zu erzielen. Andere Curen (Citronen-, Trauben-, Suppencuren)
werden nur kurz erwähnt. Die methodische Anwendung solcher Curen
wird in geschlossenen Anstalten entweder vorbereitet oder bis zum erfolg­
reichen Ende durchgeführt. Bei manchen Ernährungscuren hat sich gezeigt,
dass sie nur in geschlossenen Anstalten mit Erfolg gehandhabt werden
können. Eiweiss-Fettdiät wird ausserhalb der Anstalt im besten Falle
6_8 Tage durchgeführt werden können, hingegen in den geschlossenen
Anstalten viele Wochen. Besonders werthvoll ist die Internirung bei
Diabetes, sowohl wegen der Regulirung der Ernährung, als auch zu dem
Zwecke, dass die Kranken lernen, wie sie sich zu ernähren haben, wie
sie zu leben haben, um leistungsfähig zu bleiben. Auch Fettleibige ziehen
sich vortheilhaft in solche Anstalten zurück. Alle Curen, ob ausserhalb
oder innerhalb der Anstalten vorgenommen, verlangen eine strenge In-
dividualisirung. B.
Aus der „Festschrift“,
gewidmet Herrn Prof. Schauta anlässlich seines 25jährigen Doctor-
juhiläums von seinen Schülern.
(Schluss zu Nr. 10.)
Piering bespricht die „Manuelle Behandlung in der Gynäkologio“.
Er hebt darin zunächst die grossen Verdienste hervor, die sich Schauta
um die Propagirung dieser von T h u r e Brandt eingeführten Me­
thode erwarb, da er— neben Schnitze— der erste Hochschullehrer
war, der die Massage in die allgemeine gynäkologische Therapie aufnahm.
Er bespricht ausführlich die zahlreichen Indicationen der Massage, hebt
die Contraindicationen hervor und sucht die der Massage ungünstigen
Urtlieile durch Hinweis auf die Erfahrungen grosser Kliniker zu wider­
legen.
Wertheim bringt „Beiträge zur Ureterenchirurgie“, in denen er
fünf Fälle bespricht, in denen die Implantation des Ureters in die Blase,
resp. die Vereinigung beider Ureterenden versucht wurde. Auf Grund der
Erfahrungen, die sich in diesen Fällen ergaben, stellt er als Hauptforderung
für das Gelingen einer Ureterenplastik das Vorhandensein eines genügenden
Materials an gesunder Ureterenwand, oder wenigstens die Mög­
lichkeit, den Ureter in grösserer Ausdehnung frei und beweglich zu machen.
Denn auf jeden Fall muss eine starke Spannung von Ureter und Blase
vermieden w'erden. In allen Fällen, in denen sich wegen Materialmangel
die Unmöglichkeit einer Implantation oder Wiedervereinigung ohne zu
grosse Spannung herausstellt, muss auch heute noch die Nephrektomie als


[ 2023-06-29 10:39:02.605 - 19000313 - Seite 5 ]
121
indicirt angesehen werden. Diese Fälle verdanken ihre Entstehung meist
schweren Geburten und operativen Traumen; das Ureterende erscheint in
diesen Fällen in dicke Schwarten eingebettet. Dazu kommt, dass dabei
fast nie aseptische Verhältnisse vorliegen. Gute Resultate geben fast
immer frische Ureterverletzungen, denn bei ihnen herrschen sowohl puncto
Material, als auch puncto Asepsis die günstigsten Verhältnisse.
Es folgt nun eine Reihe höchst lehrreicher und interessanter casu-
istisclier Mittheilungen.
Halb an berichtet über einen Fall von „septischem Uterusemphysem“.
Bei einer ausserhalb der Anstalt untersuchten, in der Klinik operativ ent­
bundenen Frau wurde zwei Tage post partum eine ballonartige Auftreibung
des Uteius beobachtet, so dass dieser die Grösse eines siebenmonatlichen
schwangeren Uterus erreichte. Ueber dem Uterus fand sich allenthalben
lauter tympanitischer Schall. Die erste Vermuthung, dass es sich um Gas­
ansammlungen im Uterus handle und die Cervix verschlossen sei, bestätigte
sich nicht. Es wurde daher die Diagnose auf Gasansammlung in der Uterus­
wand gestellt. In der That konnte am nächsten Tage durch die Bauch­
decke in der Tiefe, anscheinend in der vorderen Uteruswand ein deutliches
Knistern nachgewiesen werden. Die Frau ging vier Tage post partnm unter
den klinischen Erscheinungen der acuten Sepsis zu Grunde. Die Section
bestätigte die Diagnose des Uterusemphysems; es zeigte sich das typische
Bild der Gassepsis. Es fanden sich Gasblasen allenthalben im subcutanen
Fett; Leber und Milz zeigten das typische Bild der Schaumorgane. Als
Erreger liess sich der zuerst von E. Fränkel, W. Welch nndNuttal
beschriebene anaerobe gasbildende Bacillus nachweisen, dessen Morphologie
und Biologie in letzter Zeit von Hitseh mann und Lindenthal in
erschöpfender Weise dargestellt wurde. Gewisses ätiologisches Interesse
verdient der Umstand, dass die Frau einige Tage vor der Geburt
an heftiger Diarrhoe litt und im Stuhl dieselben Bacillen reichlich nach­
gewiesen werden konnten. Halb a n bespricht noch ausführlich die Diffe­
rentialdiagnose in gewissen Beziehungen ähnlicher Processe (Gasembolien
der Uternsvenen, gewaltsame Lufteintreibung.durch Clysopompe oder Spritze).
Zn Verwechslungen mit Uterusemphysem kann auch eine in der Nabelgegend
adhärente Darmschlinge, sowie Emphysem der Frucht, das in einigen seltenen
Fällen beobachtet wurde, Veranlassung geben. Halban’s Fall ist der
erste, in dem des Uterusemphysem intra vitam diagnosticirt wurde; von
analogen Sectionsberichten liegen nur fünf Mittheilungen vor. Von diesen
wurde nur in einem Falle, allerdings nicht in Reincultur, der Erreger
dargestellt.
Hitsclimann berichtet über einen decidualen Polypen des Uterus.
Bei einer ganz normal verlaufenen Geburt bestand nach Abgang der Pla-
centa Uterusblutung. Als man mit der Hand einging, fand man frei im
Uterus liegend ein eiförmiges Gebilde von 8 cm Länge, 4 cm Breite, das
von Coagulis umgeben war. Am Durchschnitt bestand der Tumor aus
einer nirgends mehr als 1 mm dicken Oberflächenschicht, welche Septa in
das Innere absandte und so zahlreiche kleinste bis erbsengrosse Cystchen
umgrenzte, welche eine grauweisse Masse enthielten. Der Tumor hatte dadurch
im Ganzen ein honigwabenähnliches Gefüge. Bei der histologischen Unter­
suchung zeigte es sich, dass die Oberflächenschicht, sowie die von ihr
ausgehende Septa aus Deciduazellen bestandeu. Der übrige Theil,
also der Hauptbestandtlieil des Tumors, bestand aus Uterusdrüsen,
und zwar in der oberflächlichen Partie ans unveränderten, in der tieferen
Partie aus decidnal veränderten Drüsen. Der Tumor ist als wahres Adenom
der Decidua anzusprechen und ist offenbar durch die Geburtswehen von
seinem ursprünglichen Sitz losgelöst worden. Wo dieser Sitz war, liess
sich nicht mehr nachweisen. Durch den Mangel an Choriongewebe lässt
sich nur die Decidua serotina als Ursprungsstelle ansschliessen, die reflexa
aus dem Umstand, dass nach der Beschaffenheit der Deciduaschicht der
Tumor nicht älter als sechs Wochen zu sein scheint, so dass als Ursprungs­
ort nur die Vera übrig bleibt; welche Stelle der Decidua lässt sich aber
nicht nachweisen. Der Fall stellt in der Literatur einzig da; ein iden­
tischer wurde nicht beobachtet.
Ein Fall von Carcinoma psammosum corporis uteri wird von Schmit
mitgetheilt. Psammocareinome sind Carcinome, deren wesentlichstes Merk­
mal darin besteht, dass im Gewebe Kalkkörper auftreten, die so reichlich
vorhanden sein können, dass das Messer beim Eiuschneiden knirscht und
die Tumoren sandige, rauhe Oberflächen zeigen. Bisher wurden solche
Tumoren fast stets mit dem primären Sitz im Ovarium vorgefunden; ein
einzigesmal wurde ein solcher Tumor in der Mamma gefunden. Der von
Scli mit beschriebene Fall ist der erste, dessen primärer Sitz nach-
gewiesenermassen im corpus uteri war. Eine besondere Eigenthümlichkeit
des Tumors bestand darin, dass die Verkalkungen in den Metastasen reich­
licher auftraten als im primären Tumor. Eine weitere interessante Einzel­
heit ist das gleichzeitige Erkranken von Uterus und Ovarium bei nach­
gewiesener primärer Erkrankung des Uterus. Der Arbeit sind acht aus­
gezeichnet ausgeführte Abbildungen beigegeben, die besonders den pa­
pillären Bau der Geschwulst, sowie die allmälige Verkalkung der Epithel­
zellen ungemein klar veranschaulichen.
Mirabeau hat einen Fall von fötaler Cystenniere untersucht und
glaubt, aus seinem Resultate Schlüsse in Bezug auf die Genese dieser
Erkrankung scliliessen zu dürfen. Seine Untersuchung bestätigt die An­
nahme, dass die fötale Cystenniere die Folge einer Bildungshemmung sei,
m deren Folge die normale Vereinigung der vom W o 1 ff sehen Gang aus­
gehenden harnabführenden Tlieile mit den davon getrennt angelegten,
Harn secernirenden Theilen ausbleibt. Diese Vereinigung soll durch Weiter-
"uchern einer Bindegewebsscliicht verhindert werden, die im frühembryo­
nalen Stadium die Stelle der Markschicht und Papillen einnimmt. Harn­
retentionsvorgänge spielen nach seiner Meinung keine Rolle.
T o r g g 1 e r bespricht an der Hand zweier selbst beobachteter Fälle
die Melanosarkome der Vulva. Er fand in der ganzen Literatur bis jetzt
52 Mittheilungen über Sarkome der Vulva; von diesen erwiesen sich 20
(die eigenen Fälle mitgerechnet) als melanotische Sarkome, d. i. 38%
aller Sarkome, also relativ eine grosse Frequenz der pigmentirten Tumoren.
Die Melanosarkome der Vulva unterscheiden sich in nichts von den an
anderen Körperstellen beobachteten. Mit Ausnahme zweier Fälle zeigten sie
im höchsten Grade Malignität und führten in kurzer Zeit zum Tliod. Von
den beiden dauernd geheilten Fällen handelte es sich einmal um ein
pendulirendes Sarkom des Mons veneris; wieso im zweiten Falle, in dem
es sich um typisches Melanosarkom handelte, die Recidive ausblieb, ist
räthselhaft.
Das Referat über die S c h a u t a- Festschrift wäre unvollständig,
wenn wir nicht die Widmung erwähnten, die dem Gefeierten von Seiten
seiner Collegen und Freunde Martin und Sänger dargebracht wurde.
Schliessen wir uns dem Wunsche der Freunde an: Es mögen dem
Jubilar noch viele Jahre fleissigen Schaffens als Arzt und
Lehrer beschieden sein.
Prager Briefe.
(Original-Correspondenz der v Allgem. Wiener mediz. Zeitung 11 .)
Mitte März 1900.
Der vergangene Monat brachte den Prager Aerzten— wie Ihr
Blatt schon kurz meldete— zwei Feierlichkeiten, nämlich 'die officielle
Eröffnung des Franz Josef-Pavillons im allgemeinen Krankenhause und
die Enthüllung der Breisky-Büste in der Gebäranstalt. Wenn ich von
Prager Aerzten gesprochen habe, so meine ich natürlich nur diejenigen,
welche mit der Alma mater noch in irgend einem Zusammenhänge stehen.
Wehmuth ergreift uns bei dem Gedanken, dass die Facultät einst alle
Doctoren umfasste und heute auch die gesellschaftliche Zusammengehörig­
keit der Aerztescliaft der Hauptstadt mit der Facultät immer weniger
hervortritt. Die Thatsache, dass der Club der Praktiker erst Mittags
—• nach einer Ui genz —, der Club der Krankenhausärzte überhaupt keine
Einladung zur Eröffnung des Franz Josef-Pavillons erhielt, dass daher nur
wenige Praktiker zu derselben erschienen waren, ebenso, dass das abend­
liche Bankett ein reines Facultäts-Essen war, zu dem die gewöhnlichen
Sterblichen keinen Zutritt hatten, zeigt diese Isolirung deutlicher als
Manchem begreiflich sein mag, und selbst die überschwänglichen Berichte
der Tagesblätter, welche die wechselseitigen Anräucherungen ad majorem
dei gloriam Sehr ausführlich brachten, können nicht darüber hinweg­
täuschen, dass Facultät und Praktiker wenig Gemeinsames mehr haben;
hoffen wir, dass eine baldige Einführung von Ferialcursen für Aerzte
wenigstens in dieser Richtung ein neues Band flechte, um die so oft be­
tonte Notliwendigkeit der Einigkeit im ärztlichen Stande nicht schon in
der Universitätsstadt ad absurdum zu führen.
Dass die Einführung der medizinischen Studienreform auch bei uns
— in privaten Cirkeln— viel böses Blut gemacht hat, habe ich Ihnen
bereits berichtet. Auch das Professoren-Collegium der Facultät hat sich
in seiner letzten Sitzung mit diesem Gegenstände beschäftigt. Auch ein
Meinungsaustausch im Vereine deutscher Aerzte— wenn auch post
festuni— könnte vielleicht auf die Anschauungen der massgebenden
Kreise von Einfluss sein. Es ist ja gar nicht so unmöglich, dass eine
Verordnung, die Niemand befriedigt, die keine Besserung, keinen Fort­
schritt bedeutet, wie sie gekommen, -auch wieder verschwindet, bevor sie
noch in Wirksamkeit getreten. Noch sechs Monate trennen uns von
diesem Zeitpunkte.
Zu einer eminent wichtigen Sache hat in seiner letzten Sitzung der
Club der Praktiker die Initiative ergriffen, indem er beschlossen hat,
an den Vorstand des Vereines deutscher Aerzte mit der Bitte heranzu­
treten, ein geeignetes Mitglied des Vereines zu veranlassen, in einem
Vortrage der so actuellen Frage des Aclitstunden-Arbeitstages vom ärzt­
lichen Standpunkte näher zu treten. Dieser Vorschlag ist gewiss sehr
zeitgemäss. Sind wir ja doch alle davon überzeugt, dass man prophy­
laktisch viel mehr wirken kann als therapeutisch, und dass viele Krank­
heiten, so beispielsweise die Tuberkulose, eher beschränkt als geheilt
werden können. Gerade der jetzige Moment mit der raschen Entwicklung
der Tuberkulosenheilstätten-Bew-egung ist der geeignete, um den leitenden
Kreisen klar zu machen, dass diese Heilstätten für die bereits Erkrankten
wohl eine unbedingte Notliwendigkeit sind, dass sie aber ein Schlag in’s
Wasser sein müssen, wenn nicht gleichzeitig durch sociale Massnahmen
das leibliche Wohl der arbeitenden Classe gefördert, d. h. in diesem Falle
die Arbeitszeit auf ein gewisses Maximum herabgesetzt wird. Soviel uns
bekannt ist, wurde das erste und letztemal auf dem Budapest er Congress
für Hygiene über die Abkürzung der Arbeitszeit verhandelt; es ist hohe
Zeit, dass die ärztlichen Vereinigungen nachholen, was sie versäumt haben
und ihre Anschauungen, Kenntnisse und Erfahrungen in die Wagschale
werfen.
Eine Etappe in der für die Aerzte so wichtigen Titelfrage stellt
die von der Aerztekammer einberufene Enquete dar, welche sich mit der
Frage beschäftigen soll, ob der Specialistentitel auf Grund von Prüfungen,
resp. specialistischer Verwendung auf Kliniken, Abtheilungen oder in der
Praxis verliehen werden soll und ob es wiinschenswerth ist, denjenigen,
der sich öffentlich als Specialarzt bezeichnen will, auf sein erwähltes
Specialgebiet zu beschränken, also demselben die allgemeine Praxis zu
verbieten. Die vor Monaten abgehaltene Beratlmng im Club der Praktiker


[ 2023-06-29 10:39:02.605 - 19000313 - Seite 6 ]
122
hatte als fast einstimmige Meinung den Wunsch zu Tage gefördert, alles
heim Alten- zu lassen, mit der ausdrücklichen Motivirung, dass die beob­
achteten Missstände gering seien, und dass Zwangsmassregeln irgend­
welcher Art nur dem Protectionswesen Vorschub leisten würden. Die
diesmalige Clubversammlung, welche den Enquete-Delegirten zu wählen
und demselben Directiven zu geben hatte, war anders zusammengesetzt,
und so wurde denn mit einer geringen Majorität der anwesenden 16 Mit­
glieder beschlossen, dem Delegirten aufzutragen, wohl gegen eine Ertheilung
des Specialistentitels zu sprechen, aber dafür einzutreten, dass derjenige,
der sich Specialarzt nennt, nur sein eigenes Fach betreiben dürfe und
von der allgemeinen Praxis auszuscliliessen wäre, ohne auf den berech­
tigten Einwand zu reagiren, dass solche Beschränkungen neue Missstände
im Gefolge hätten, welche den alten gewiss nicht nachstehen würden.
Die Enquete war nicht zahlreich beschickt und die w-eitaus über­
wiegende Mehrzahl der Delegirten, auch die Vertreter der Facultäten
(die Enquete war von beiden Nationalitäten beschickt), trat für den Status
quo ein. Missstände wurden zugegeben, sogar einzelne ganz interessante
Beispiele angeführt, unter Anderem der Fall, der einen hiesigen Professor
der Dermatologie betrifft, dessen weit verzweigte hausärztliche Thätigkeit
sich auch auf die Assistenz bei normalen Entbindungen erstreckt etc., aber
die Meisten waren wesentlicheren Beschränkungen abhold. Es scheint eben,
dass unter uns Aerzten doch endlich die Richtung, welche alles Heil in
Beschränkungen der Collegen sucht und die Anschauungen der Zünftler,
welche z. B. nicht dulden wollen, dass ein Internist katheterisirt, weil
deu Katheterismus in dem Lehrbuch für Chirurgie abgehandelt wird,
wenig Anhänger findet; hoffentlich wird die Absicht einzelner Querköpfe,
eine neue Aerzteclasse, die der geprüften Specialisten zu schaffen, mit
dieser Enquete abgetlian sein. Wozu schafft denn die Facultät die „Doc-
tores universae medicinae“?
Einen für die Aerzte nicht unwesentlichen Schritt hat der Club
der Praktiker dadurch unternommen, dass er entsprechend dem Vorgehen
der ärztlichen Vereinigungen Münchens beschlossen hat, an die Behörden
mit der Bitte heranzutreten, den amtlichen Aufforderungen zur Impfung,
welche jährlich an die einzelnen Familien gerichtet w'erden, den Passus
beizuschliessen, dass die Impfungen auch durch Privatärzte vorgenommen
werden können, dann natürlich auf Kosten der Familien selbst. Es hat
sich nämlich herausgestellt, dass Viele diese amtlichen Aufforderungen
so auffassen, als wäre ihr Erscheinen auf dem behördlich benannten Impf­
sammelplatz zum bestimmten Termine nothwendig, um ein gütiges Impf­
zeugnis (für Schule etc.) zu erhalten, so dass ganz überflüssiger Weise
auch Bemittelte der Gratis-Impfung tlieilhaftig wurden.
Vor einigen Wochen hat der Verein deutscher Aerzte beschlossen,
eine grössere Summe zur Ermöglichung der Anschaffung wissenschaftlicher
Blätter und Zeitschriften in gebundenen Jahrgängen flüssig zu machen,
um den Mitgliedern Gelegenheit zu geben, in dieselben Einsicht zu nehmen.
Das medizinische Bibliothekswesen unserer Stadt liegt noch sehr im Argen;
da die Universitätsbibliothek naturgemäss nur über hervorragendere Pub-
lieationen verfügt, so können die Aerzte ihren Wissensdurst nur soweit
befriedigen, als es ihre Privatmittel gestatten, was natürlich nur in un­
vollkommener Weise geschehen kann. Sonst stehen die Bibliotheken nur
den einzelnen wissenschaftlichen Instituten und Kliniken zur Verfügung
und deren Benützung ist an die Erlanbniss des betreffenden Vorstandes
geknüpft, was gewisse Unzukömmlichkeiten mit sich bringt.
Zeitungen liegen zwar ziemlich reichlich— in einem selbstständigen
Lesezimmer auf; aber die Beitragsleistung von 12 11. jährlich ist ziemlich
gross, und die Localitäten entsprechen den Anforderungen nicht. Die
Gründung einer grossen medizinischen Vereinsbibliothek mit Lesezimmer
wäre unbedingt am Platze. Für Zeitungen wäre reichlich dadurch ge­
sorgt, dass die Tauschexemplare, welche die Prager medizinische Wochen­
schrift— diese ist das Organ der Prager und des Centralvereines deutscher
Aerzte Böhmens— erhält, zur Verfügung stünden. Auch an Büchern
wäre kein Mangel, wenn die Recensionsexemplare nach erfolgter Recension
an die Bibliothek abgeliefert werden. Freilich müssten die Herren Recen-
senten in Bethätigung ihres Gemeinsinns auf die Zueignung der Bücher
verzichten.
Und es wäre auch nicht zu viel verlangt, denn wenn auch eine
Zeitung als geschäftliches Unternehmen mit ihren Recensionsexemplaren
nach Belieben verfahren kann, für eine von der Gesammtheit der Aerzte
erhaltene Zeitung —- alle Vereine, Aerztekammern subventioniren die­
selbe— wäre es gewiss passender, w'enn auch die Recensionsexemplare
der Allgemeinheit zu Gute kämen. Ich glaube, dass diese Andeutungen
genügen werden, um diese Action in’s Leben zu rufen; dann handelt es
sich noch um geeignete Locale, und den Wünschen und Beschwerden
zahlreicher Collegen ist Genüge gethan.
Aus dem ärztlichen Vereine in Lemberg.
Anfangs März 1900.
Im ärztlichen Verein in Lemberg sprach Ende vorigen Jahres
Prof. Pr us über „Wiederbelebung in Todesfällen durch Erstickung,
Chloroformvergiftung und elektrischen Schlag.“ Seine Methode der Wieder­
belebung besteht darin, dass die Brusthöhle eröffnet und das Herz un­
mittelbar mit den Fingern gefasst und comprimirt wird, während gleich­
zeitig künstliche Athmung unterhalten wird. Diese Methode hat vor jener
Bo eh m’s, bei welcher der nicht eröffnete Thorax rhytmisch comprimirt
wird, die Vortheile voraus, dass sie 1. noch verhältnissmässig lange Zeit
nach dem Tode die Wiederbelebung ermöglicht, 2. auch bei Thieren mit
wenig nachgiebigen Thoraxwandungen ausgeführt w r erden kann,
3. Die genaue Controle der Herzbewegungen gestattet. Auf Grund
einer grossen Anzahl von Versuchen spricht sich P. dahin aus, dass nach
Erstickungs- und Chloroformtod eine Wiederbelebung noch möglich ist,
selbst wenn schon mehr als 15 Minuten seit dem Herzstillstände ver­
flossen sind. Diese Erscheinung erklärt er damit, dass mit dem Still­
stände des Herzens und der Respiration die Empfindlichkeit der Gewebe
nicht sofort aufhört. Durch künstliche Circulation und Respiration kann
diese Empfindlichkeit nicht nur länger erhalten, sondern sogar bis zur
selbstständigen Functionsfähigkeit gesteigert werden. Darauf demonstrirt
P. einen Hund, bei dem eine Manometercanule mit der Arterie verbunden
und die Trachea comprimirt wird. Nach Stillstand der Herzaction und
der Athmung Eröffnung des Thorax. Keine Spur von Bewegung am Herzen,
5 Minuten später rhytmische Compression des Herzens mit den Fingern
und künstliche Respiration. Nach einigen Minuten traten spontane Herz­
bewegungen auf, Steigerung des Blutdruckes und etwas später auch selbst­
ständige Athmung. Dann wird demonstrirt, wie das Herz selbst starke
mechanische Reize, Compression mit den Fingern, mit Pincetten in ver­
schiedenen Orten und Richtungen gut verträgt, während schon ein
schwacher elektrischer Strom sofort Lähmung herbeiführt. Auf Grund seiner
Resultate meint Pr., dass diese Methode in Fällen von plötzlicher Er­
stickung und Chloroformtod, nach Erschöpfung der sonstigen Rettungs­
mittel auch beim Menschen anzuwenden sei. In der Discussion tlieilt
Dr. Obtulowicz den Fall eines 60jährigen Mannes mit, bei dem
% Stunden nach eingetretener Erstickung durch Larynxpolypen die
Tracheotomie und dann künstliche Athmung ausgeführt wurde. Von Puls,
Herztönen und Atlnnungsbewegungen w'ar nichts wahrzunehmen. Sinapismen,
Ammoniak, Aetlier und andere Wiederbelebungsmittel ebenso wie eine
2 stiindige künstliche Respiration blieben ganz ohne Erfolg. Erst in der
3. Stunde begannen Puls und Athmung sich immer mehr zu regen bis
zur vollständigen Wiederherstellung. Gluzinski macht auf die bei
verschiedenen Thieren verschiedene Empfindlichkeit der Gewebe aufmerk­
sam, weshalb die bei Thieren gemachten Beobachtungen nicht ohne
Weiteres auf den Menschen übertragen werden können. R y d y g i e r
weist mit Recht darauf hin, dass beim Tode von einer Wiederbelebung
wohl keine Rede sein kann, daher man in solchen Fällen nur vom
„Scheintode“ sprechen soll.
B a r a c z stellte 2 Fälle von Actinomycose des Halses und des
Kehlkopfes vor. Der eine wurde nach 7 Injectionen von Jodtinctur, -wo­
bei 3V 2 Veterinärspritzen verbraucht wurden, innerhalb 4 Monate voll­
ständig geheilt. Beim anderen Falle wurde die radicale Operation vor­
genommen, dann die Infiltration mit Lapis geätzt und schliesslich 20%
Lapislösung injicirt, worauf gleichfalls Heilung erfolgte. Auf Grund seiner
Erfahrung empfiehlt B. bei Actinomycose der Bauch- und Brusthöhle die
interne Darreichung von Argentum nitricum bis zur Argyrie. Darauf
stellt derselbe 2 Fälle von Rhinoscleroiii vor. In dem einen *UaTJe""WU-rTH;
die Permeabilität der Nase mit Hilfe der Elektrolyse wiederhergestellt,
im zweiten wegen zu starker Blutung erst die Carotis externa beiderseits
resecirt, dann der Tumor operirt und so eine Besserung erzielt.
Rencki stellte einen interessanten typischen Fall von halbseitiger
Rückenmarkslähmung in Folge einer Stichverletzung an einer Nackenseite
vor. Auf der kranken Seite: motorische Parese, vasomorisehe Störungen,
allgemeine Hyperästhesie, Herabsetzung der Muskelempfindung, atactische
Erscheinungen und schliesslich auch Lähmung von Sympaticusfasern. Auf
der anderen Seite: An- und Hyperästhesie. Ein Tlieil der Erscheinungen ist
auf Fern Wirkung zu beziehen. Rasche Besserung in verhältnissmässig
kurzer Zeit.
Weiters demonstrirte derselbe einen Fall von Angina pectoris mit
Atheromatosis Aortae, Insuff, valvul., semilun., bei dem mit Hilfe von Ein­
reibungen mit Ungt. einer, eine bedeutende Besserung der Angina erreicht
wurde, obwohl nie zuvor irgend welche Erscheinungen einer seenndäreu
Syphilis beobachtet worden waren. Der Erfolg dieser Behandlung scheint
jedenfalls die Vermutlmng zu rechtfertigen, dass die Erkrankung der
Gefässe syphilitischer Natur war. Die vor der Behandlung l%o betragende
Albuminurie war nach derselben auf 0'8% 0 gesunken.
In einer zweiten Sitzung sprach Dr. Feuerstein über „das
gekreuzte ischiatisclie Symptom.“ Dieses Symptom besteht darin, dass bei
vielen an Ischias leidenden Personen der Schmerz im Verlaufe des kranken
Nerven durch unblutige Dehnung des Nerven der gesunden Seite
hervorgerufen werden kann, eine Erscheinung, die bis jetzt in der Lite­
ratur zu wenig gewürdigt wurde. Bei 50 darauf untersuchten Patienten
fand sich dieses Symptom in 80%. Die Erklärung dieser Erscheinung
liegt wahrscheinlich darin, dass der auf den gesunden Nerven ausgeiibte
Zug, sich durch den Plexus isehiadicus quer durch die Dura auf die
andere Seite fortsetzt, wodurch der kranke Nerv gezerrt wird. Dieses
Symptom kann differentialdiagnostisch verwendet werden, behufs Unter­
scheidung von hysterischer Arthralgie, und bei Verdacht auf Simulation.
FEUILLETON.
Medizinische Wissenschaft und Heilkunst.
Von Dr. F. V. Birch-Hirschfeld.
(Fortsetzung zu Nr. 9.)
Nicht im Interesse des ärztlichen Standes soll staatliche Hilfe an­
gerufen werden; wohl aber kann in Erwägung gezogen werden, ob nicht
der Staat als der Schützer der Schwachen die Pflicht hat, gegen die
schlimmsten Formen der Ausbeutung der Kranken und Elenden einzu-


[ 2023-06-29 10:39:02.605 - 19000313 - Seite 7 ]
123
schreiten. Wenn den nichtapprobirten Heilkünstlern die Möglichkeit einer
Reclame der cliarakterisirten Art gesetzlich abgeschnitten und gleichzeitig
ein unbedingtes Verbot der brieflichen Krankenbehandlung airsgesprochen
würde, so liesse sich damit, ohne Gefährdung berechtigter Interessen, eine
der schlimmsten Formen des Heilschwindels beseitigen. Es ist hiebei
zu berücksichtigen, dass die Aerzte, wie die bisher in Deutschland neuer­
dings eingeführten Standesordnungen beweisen, das reclamehafte Anbieten
ärztlicher Hilfe und die briefliche Krankenbehandlung für ihre Standes­
genossen als unzulässig erklärt haben.
Ungünstig hat auch der über das Maass des aus der Bevölkerungs­
bewegung sich ergebenden Bedürfnisses hinausgehende Andrang zum ärzt­
lichen Beruf auf die materielle Lage der Aerzte gewirkt, wobei zu be­
rücksichtigen ist, dass gerade dieser Stand von allen Berufsarten mit
akademischer Bildung am wenigsten gegen Ueberfüllung geschützt ist. Bei
der Freiheit der Bewegung seiner Angehörigen ist seine Aufnahmefähig­
keit fast unbegrenzt; natürlich mit einer entsprechenden durchschnittlichen
Verschlechterung der materiellen Lage der einzelnen Aerzte.
Aus der besprochenen Zunahme des Heilpfuscherthums in Verbindung
mit anderen socialen und ökonomischen Einflüssen ist es wohl begreiflich,
dass bei den Aerzten vielfach die Empfindung zum Ausdruck kam, dass
in einer Zeitperiode, die den grössten Fortschritt der wissenschaftlichen
Medizin umfasst, eine nngünstige Veränderung der Lage des ärztlichen
Standes eingetreten sei. Ja, es fehlt nicht an Stimmen, dass der natur­
wissenschaftliche Aufschwung der Medizin diesen Niedergang nicht nur
nicht gehindert habe, sondern wesentlich für seine Herbeiführung ver­
antwortlich sei. Diese Behauptung geht von der Annahme eines Gegen­
satzes zwischen Wissenschaft und Heilkunst aus. „Der grosse Aufschwung
der medizinischen Wissenschaft, den die letzten Jahrzehnte herbeigeführt
haben, ist zu einem Niedergang der ärztlichen Kunst geworden.“ „Die
letzten Jahrzehnte medizinischer Entwicklung bilden einen wesentlichen
Fortschritt medizinischen Wissens auf Kosten des ärztlichen Könnens.“
Diese Sätze sind der vor wenigen Jahren erschienenen Flugschrift eines
Arztes*) entnommen, in der als Ursache des angeblichen Niederganges
die durchaus unzweckmässige Art der Ausbildung der Aerzte auf den Uni­
versitäten angeschuldigt wird, weil diese angeblich nicht mehr Aerzte
(sc. Heilkünstler), sondern nur „wissenschaftliche Mediziner“ ausbilden.
Seit die naturphilosophische Speculation in der Medizin durch die
naturwissenschaftliche Methode verdrängt wurde, besteht nicht mehr der
frühere Widerstreit zwischen Theorie und Praxis. Wir haben ja bereits
die Thatsache berührt, dass in der Natur der inductiven Methode die
Bürgschaft für den Gewinn praktischer Frucht durch wissenschaftliche
Forschung gegeben ist; das gilt für die Medizin wie für jedes praktische
Fach, das auf der Venverthung naturwissenschaftlicher Ergebnisse beruht.
Die Behauptung eines feindlichen Gegensatzes zwischen Heilwissen­
schaft und Heilkunst geht von einer irrtliümlichen Auffassung der Grund­
begriffe aus und führt zu recht bedenklichen Folgerungen. Forschungsziel
der wissenschaftlichen Medizin ist die Feststellung der Gesetze des kranken
Lebens, die Theorie des Ablaufs der Lebenserscheinungen unter abnormen
inneren Bedingungen. Die Gesetzmässigkeit ergibt sich aus der Ueberein-
stimmung der Einzelbeobachtungen. Hier tritt die generalisirende Tendenz
der Wissenschaft hervor; der Einzelfall interessirt sie nur in seiner Be­
ziehung zur Erkenntniss des Gesetzmässigen.
Die ärztliche Kunst umfasst ein gebildetes Können, angewendet zum
Schutz des einzelnen Menschen gegen die Gefährdung durch abnorme
innere Lebensbedingungen. Während die wissenschaftliche Betrachtung
Krankheitsfälle beobachtet und verwerthet, bietet sich der Heilkunst als
Object das einzelne kranke Individuum. Da aber das letztere vermöge
seiner Organisation den durch Erfahrung, Experiment und wissenschaftliche
Analyse festgestellten Gesetzen der Reaction ihm gleichartiger Lebewesen
gegen schädliche Einflüsse unterworfen ist, so kann auch die Krankheit
des einzelnen Menschen auf wissenschaftlicher Grundlage in ihren Ursachen
und im Verlauf und Ausgang beurtheilt werden und dass gerade hievon
der Erfolg des ärztlichen Eingreifens abhängen muss, bedarf keines Be­
weises. So bietet die medizinische Wissenschaft die sichere Grundlage
und die nothwendige Voraussetzung für die solide Ausübung der ärztlichen
Kunst Für diese Aufgabe reicht allerdings das Vertrautsein mit den Er­
gebnissen der naturwissenschaftlichen Forschung auf medizinischem Gebiete
allein nicht aus, sondern sie setzt ausserdem beim Arzte die Befähigung
zu kunstgerechter Verwendung der natürlichen und künstlichen Werk­
zeuge, die der Beobachtung und dem heilenden Eingriff dienen, voraus.
Die ärztliche Kunst beruht indessen auch nicht auf der geschickten An­
wendung der diagnostischen und therapeutischen Hilfsmittel, die, so un­
entbehrlich sie sind, doch mehr die mechanische Grundlage der Kunst-
Übung darstellen Das Wesentliche für die letztere ist unzweifelhaft die
psychische Leistung des Arztes, die ihn mit Hilfe seiner wissenschaft­
lichen Kenntnisse und seiner technischen Ausbildung befähigt, dem Einzel­
fäll in Diagnose und Heilplan gerecht zu werden.
Selbst wo es sich um Krankheiten handelt, für deren Behandlung
die Wissenschaft klare und sichere Anzeigen gibt, ist die richtige An­
wendung derselben auf die Verhältnisse des Einzelfalls nicht ohne Weiteres
gegeben. Häufig steht aber der Arzt vor Aufgaben, die sich streng wissen­
schaftlich nicht lösen lassen. Auf mathematische Gewissheit muss man
gegeuiiber biologischen Problemen in der Regel verzichten. Wahrschein­
lichkeit höheren oder geringen Grades muss hier genügen. Dieser Mangel
unbedingt sicherer wissenschaftlicher Grundlagen isr freilich allen Zweigen
*) Dr. Mendelsohn, „Aerztliche Kunst und medizinische Wissenschaft“.
Zweite Auflage. Wiesbaden 1894.
der Wissenschaft gemeinsam, für die mathematische und naturwissen­
schaftliche Methoden nicht in strenger Form anwendbar sind, und die
Medizin braucht in dieser Hinsicht den Vergleich mit mancher Wissen­
schaft, deren Vertreter den Anschein grosser Sicherheit des Urtheils in
Anspruch nehmen, umso weniger zu scheuen, als sie doch wenigstens in
gewissem Umfange naturwissenschaftliche Grundlagen besitzt.
In der praktischen Anwendung tritt allerdings die Beschränktheit
der letzteren und der Mangel ausreichender Sicherheit bei allen Eut­
scheidungen, die über diese Grundlagen hinausgehen, umso schärfer
hervor, weil vom Arzte erfolgreiches Handeln gegenüber den Folgen von
Naturvorgängen verlangt wird, die sehr complicirter und wechselnder Art
sind und sich zudem oft der unmittelbaren Beobachtung entziehen. Ich
will nur auf ein Gebiet der medizinischen Forschung hinweisen, auf dem,
wie oben schon hervorgehoben, gerade in neuerer Zeit praktisch werth-
volle Erfolge erreicht wurden. Die Schwierigkeit des Studiums der In-
fection hat W undt darauf zurückgeführt, dass es gleichzeitig eine
Functionsanalyse der inficirenden und der inficirten Organismen voraussetzt.
Berücksichtigen wir aber die Möglichkeit der individuellen Variationen
nach beiden Richtungen, die bei im Wesen gleichartigen Infectionen Vor­
kommen, so ergibt sich schon aus diesem Gesichtspunkt, dass der Arzt
in seinem praktischen Eingreifen nicht durch ein festes, wissenschaftlich
autorisirtes Schema geleitet wird, sondern sein Handeln den besonderen
Bedingungen des Einzelfalles in freier Weise anpasst, unbeschadet der
Beachtung der durch Wissenschaft und wahren Empirie festgestellten
Grundsätze. In dieser Aufgabe des Individualisirens, die von jeher von
allen tüchtigen Praktikern anerkannt und keineswegs etwa von ge­
wissen modernen Heilkünstlern entdeckt wurde, ist vorzugsweise die
künstlerische Seite der ärztlichen Thätigkeit bezeichnet. Dass nun ge­
rade in dieser Hinsicht vom tüchtigen Arzte besondere Fähigkeiten
und Charaktereigenschaften zu fordern sind, kann nicht geleugnet
werden. Beobachtungsgabe, Phantasie, Combinationsfähigkeit, die sich
in ihrer höchsten Potenz als divinatorisches Erfassen des Richtigen
darstellen mag; dabei rasche Entschlossenheit und Willensstärke, die aber
in steter Fühlung mit den realen Bedingungen bleibt und sich gleich
fern hält von zaghaftem Schwanken, wie von unbesonnenem Wagemutli,
solche Eigenschaften werden in schwierigen und kritischen Momenten am
Krankenbett den ärztlichen Helfer als einen Meister seiner Kunst erkennen
lassen.
(Schluss folgt.)
Ein Wort über die Unterbringung von an Keuch­
husten erkrankten Kindern in den Kranken­
anstalten.
Es ist eine bekannte und oft gerügte Thatsache, dass die Wiener,
meist von der Privatwohlthätigkeit erhaltenen Kinderspitäler selbst für
den normalen Krankenstand einen viel zu geringen Belegraum besitzen,
und dass häufig schwerkranke Kinder von einem Spitale zum anderen
transportirt werden, ohne irgendwo Aufnahme zu finden. Bricht gar eine
Epidemie aus, so ist der Uebelstand selbstverständlich ein noch viel
grösserer. So kommt es, dass manches Kind in der häuslichen Pflege
armer Leute bleiben muss und bei kinderreichen Familien auch die
anderen Geschwister inficirt. Vor Allen anderen gilt dies von einer
Krankheit, die in Wien wie in anderen volksreichen Städten endemisch
ist, vom Keuchhusten. Dass ein an Pertussis leidendes Kind jemals in
einer Krankenanstalt Aufnahme gefunden hätte, ist wohl noch nicht da­
gewesen. Es ist für gewöhnlich gar keine Vorsorge getroffen, dass ein
mit Pertussis behaftetes Kind, unter welchen Umständen immer, in einem
Spitale Unterkunft fände.
Zur Illustration dieses unhaltbaren Zustandes diene folgender Vor­
fall. In der Landesfindelanstalt erkrankte vor Kurzem ein Kind an
Pertussis. Die Direction wendete sich wegen Unterbringung des Kindes,
das in der Anstalt nicht verbleiben durfte, an das einzige in Wien be­
findliche Infectionsspital, an das Franz Josefsspital, und da wurde ihr die
Auskunft, es befände sich daselbst wohl ein Zimmer mit 7, sage sieben
Betten für Pertussiskinder, das sei aber jetzt mit Influenzakranken be­
legt und müsse früher evacuirt und desinficirt werden.
Also wohl gemerkt: Für den ganzen Bereich einer Millionenstadt
sind in Wien nur 7 Betten für keuchhustenkranke Kinder reservirt.
Unter solchen Umständen darf man sich nicht wundern, dass der Keuch­
husten, dem jährlich hunderte und hunderte Kinder zum Opfer fallen, bei
uns eine endemische Krankheit ist. Der Reiche verlässt mit dem kranken
Kinde Wien. Was aber soll der Arme thun? Der muss das keuchhusten­
kranke Kind zu Hause behalten, die anderen Kinder dürfen die Schule
nicht besuchen und meist, zumal in schlechter Jahreszeit, an das Zimmer
gefesselt, mit dem kranken Kinde im engen, schlecht gelüfteten Wohn«
raume zusammengepfercht— erkranken sie ebenfalls. Wozu nützt dann
die Krankheitsanzeige über die Pertussis? Eine Isolirung ist unter den
jetzigen desolaten Verhältnissen unmöglich und damit, dass die ärztliche
Anzeige der Statistik dient, ist ihr Zweck nicht erfüllt.
Wir begreifen es vollkommen, dass momentan diesem Uebelstaude
nicht abgeholfen w’erden kann; aber dass ganz Wien nicht mehr als ein
Zimmer mit 7 Betten in einem einzigen Spital für keuchhustenkranke
Kinder zur Verfügung hat, wollten wir liiemit constatiren. Vielleicht
wird sich die Aufmerksamkeit der Sanitätsbehörde diesem beklagens-
werthen Uebelstande zuwonden und theilweise wenigstens Abhilfe ge­
schaffen.


[ 2023-06-29 10:39:02.605 - 19000313 - Seite 8 ]
124
Der Keuchhusten, das ist wolil zu bedenken, ist eine gefährliche Krank­
heit, die in der Sterblichkeit sehr hohe Ziffern aufweist. Nach Uffelmann’s
Zusammenstellung starben in England in einem Jahre allein 10.518
Kinder an Keuchhusten, in London im Durchschnitte von 5 Jahren je
2950 Kinder; in Basel nach einem Durchschnitte von 36 Jahren je 12*1
auf je 1000 Gestorbene, in Deutschland je 30 auf 100.000 Einwohner.
In Oesterreich betrug nach P r e s 1 im Jahre 1883 die Sterblichkeit an
Keuchhusten im Durchschnitt 0'39%! diejenige von Diphtherie und Croup
1'02% (in der Vorserumzeit, jetzt also wenigstens um die Hälfte niedriger).
Man sieht) mithin, dass der Keuchhusten beinahe ebensoviel, wenn nicht
mehr Kinder wegrafft als die gefürchtete Diphtherie und welche strengen
Vorsichtsmassregeln hat man gegen Diphtherie vorgekehrt, während man
beim Keuchhusten gar nichts thut!
Würde bei uns eine genaue Statistik über das Vorkommen von
Keuchhusten in Wien existiren— die jährlich ausgewiesenen, auf die
Krankheitsanzeigen sich stützenden Zahlen erreichen lange nicht den that-
sächlichen Stand— so würde man vor den Ziffern erschrecken und würde
es begreifen, dass der Tod unter den keuchhustenkranken Kindern so
grausame Ernte hält. Dr. Krau s.
K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
(Original-Bericht der „AUgem. Wiener mediz. Zeitung. u)
(Sitzung vom 9. März 1900.)
Vorsitzender: Prof. R e u s s.
Schriftführer: Dr. K r e i d 1.
Doc. Herzfeld berichtet über einen Fall von subcliorioidalen
tuberösen Hämatom der Decidua. Bei einer 22jährigen Frau
trat Schwangerschaft ein, ohne dass diese sich weiter entwickelte und
durch Ausstossung des Eies beendet wurde. Der Uterus war einer zwei-
bis dreimonatlichen Gravidität entsprechend vergrössert, jedoch derb. Die
Frau magerte ab und es traten geringe Blutungen ein. Es musste an eine
Degeneration des Eies gedacht werden. Nachdem durch Einlegen einer
Bougie der Muttermund genügend erweitert war, wurde das Ei unverletzt
entfernt. An der Aussen- und Innenfläche desselben zeigen sich Protu­
beranzen mit Coagulis erfüllt, das Chorion und Amnion ist abgehoben
und gefaltet. Der gut erhaltene Embryo war 11 mm lang, von Frucht­
wasser war nichts vorhanden. Diese Erkrankung des Eies wurde zuerst
von B r e u s beschrieben und mit dem Namen subchorioidales tuberöses
Hämatom der Decidua belegt.
Dr. Pendl stellt einen Mann vor, der seit längerer Zeit an Häma­
turie und Dysurie gelitten hatte. Die Cystoskopie zeigte ein in der Nähe
des Ureterenorificium sitzendes Papillom. Es wurde die Sectio alta vor­
genommen. Der Tumor, welcher gestielt war, wurde nebst einem Stück
der angrenzenden Schleimhaut exstirpirt und die Wunde durch die Naht
geschlossen.
Dr. Holzknecht stellt einen 54jährigen Mann vor, der seit sieben
Monaten an Athemnoth leidet. Im Jugulum kann man mit dem Finger
einen pulsirenden, etwa apfelgrossen Tumor fühlen. Die Differentialdiagnose
zwischen Aneurysma der Aorta und Aneurysma der Art. anonyma—
welche beide Erkrankungen hier in Betracht kommen— ist aus dem
Grunde wichtig, weil ein operativer Eingriff im letzteren Falle eher in
Erwägung gezogen werden kann. Die Durchleuchtung mit Röntgenstrahlen
bestätigte die Annahme, dass es sich hier um ein Aneurysma der Anonyma
handelt.
Doc. Kretz: „Ueber Leb er cir rh ose.“ Nach einer kurzen ge­
schichtlichen Einleitung wendet sich der Vortragende gegen die land­
läufige Meinung, dass die Lebercirrhose eine interstitielle Hepatitis und das
Lebergranulom im Wesentlichen der Leberacinus sei. Das ist nicht so
einfach. Das normale Lebergewebe ist aus Acinis zusammengesetzt, die
durch dunklere Färbung des centralen Theiles kenntlich sind. Die acinöse
Zeichnung einer normalen Leber ist von der einer cirrhotischen vollständig
verschieden, so dass man für letztere mit Recht die Bezeichnung pseudo-
acinöse Zeichnung vorgeschlagen hat. Bei der Cirrhose ist das Gewebe
in Form von Körnern vorhanden, diese sind entweder grobknotig, oder
von minimaler Grösse; es gibt Fälle, wo beide Formen nebeneinander
bestehen. Bei jugendlichen Individuen ist die Körnung immer grobknotig.
Die Lebervenen sind näher aneinander gerückt, als Ausdruck der Volums-
reduction der Leber. Mikroskopisch sieht man die Lebervenenquerschnitte
mehr oder minder reducirt. Diese Verminderung kann ausserordentlich
hohe Grade erreichen. Die Venen liegen nicht wie bei der normalen
Leber im Centrum, sondern sind an die Peripherie gerückt. Oft besitzt
ein Granulum mehrere Centralvenen, manchmal keine. Die Capillaren der
cirrhotischen Leber streben nicht radiär der Centralvene zu, sondern
bilden ein unregelmässiges, durchfloclitenes, vielfach anostomosirendes Netz.
Die Cirrhose kann nicht als interstitielle Hepatitis bezeichnet werden,
das Hauptgewicht der Veränderung liegt darin, dass ein colossaler Umbau
des Lebergewebes stattfindet, in den alles einbezogen wird. Pathogenetisch
ist die Lebercirrhose eine degeneratiye und sclerosirende Organerkrankung.
Sie ist als ein herdweise localisirter, chronisch recidivirender, hie und da
zur Ausbreitung gelangender Degenerationsprocess aufzufassen.
WOOHEN- CHRONIK.
Wien, 12. März 1900.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat den Primarärzten und
Abtheilungsvorständen des Allgemeinen Krankenhauses den Herren Dr. Franz
Scholz und Prof. Dr. Johann Hofmokl anlässlich der erbetenen
Uebernahme in den dauernden Ruhestand in Anerkennung ihres besonders
verdienstlichen beruflichen Wirkens den Titel eines Hofrathes und dem
Zahnarzt Dr. Carl J a r i s c li in Wien den Titel eines Regierungsrathes
verliehen.
(Prof. Dr. Schäuta) wurde zum auswärtigen Mitglied der chirur­
gischen Gesellschaft in Bucarest ernannt.
(Verlegung des Allgemeinen Krankenhauses.) Das Subcomite
der vom Unterrichtsminister behufs Berathung über die Verlegung des All­
gemeinen Krankenhauses im Beginne des Vormonates eingesetzten Enquete
hat sich nach eingehendem Studium dieser Angelegenheit für die Verlegung
des Allgemeinen Krankenhauses auf die Gründe der n.-ö. Landes-Irrenanstalt
ausgesprochen. Auf der genannten Area soll der Neubau eines modernen
Krankenhauses aufgeführt werden. Dem engeren Comite, das zu diesem
Beschlüsse gelangte, gehören Vertreter aller bei dieser Transaction inter-
essirten Stellen an und so steht zu erwarten, dass auch die Enquete
sich für diesen Plan aussprechen werde. Dem engeren Comite gehören
folgende Herren an: Ritter vonBernd, Sectionschef im Unterrichtsministerium
(Vorsitzender), Ministerialratb Engel (Finanzministerium), Dr. v. Kelle
(Unterrichtsministerium), die Hofräthe Chrobak und Exner (Facultät),
Leopold Steiner (Landesausschuss), Stadtrath Dr. Krenn (Commune),
Oberingenieur Berger, Statthaltereirath v. Roretz (Statthalterei), Director
Mucha (Allgemeines Krankenhaus).
(Unters tützungsverein der Aerzte Wiens.) Am 6. d. M. hat
die constituirende Versammlung eines neuen, über Anregung des ärztlichen
Vereines des II. Bezirkes in’s Leben gerufenen humanitären Vereines statt­
gefunden, welcher den Zweck verfolgt, den Angehörigen verstorbener
Vereinsmitglieder unmittelbar nach deren Ableben eine Unterstützung zu-
zuwenden. Die Höhe des Betrages wird der Betheiligung der Aerzteschaft
an dem Vereine entsprechen und vom Vorstande bestimmt werden. Die
Propositionen des vorbereitenden Comite’s wurden von der gut besuchten
Versammlung angenommen und in die Yereinsleitung zum Obmanne
Dr. Tennenbaum, zu Obmann-Stellvertretern Doc. Dr. Herz fei d und
Dr. Ignaz Weis gewählt. Die Gründung des genannten Vereines, welcher
einem nothwendigen Bedürfnis entspringt, ist mit Freude zu begriissen und
es steht zu erwarten, dass dieser Verein bei reger Betheiligung der
Wiener Aerzteschaft im Stande sein wird, die segensreiche Thätigkeit des
„Krankenvereines der Aerzte Wiens“ erspriessiich zu ergänzen.
(Von der Pest.) An Bord eines in Capstadt angelangten Schiffes
wurde ein Fall von Beulenpest constatirt. In Sidney sind bis jetzt vier
Pestfälle vorgekommen, zahlreiche Pestfälle ereigneten sich in Buenos-Aires.
(Universitätsstudium der Frauen in Deutschland.) Der
deutsche Reichstag berieth am 7. d. M. über die Petitionen betreffend die
Zulassung der Frauen zur Immatiiculation an den Universitäten und zu
den Staatsprüfungen. Mehrere Redner beantragten, die Petitionen dem
Reichskanzler zu überreichen, mit dem Ersuchen, eine Einigung der ver­
bündeten Regierungen herbeizuführen, wonach alle diejenigen Frauen zum
Besuche der Universitäten zuzulassen sind, welche den vorgeschriebenen
Bildungsnachweis erbringen können. Ein anderer Redner beantragte die
Errichtung von Frauenuniversitäten. Schliesslich wurde der Antrag der
Commission auf Uebergang zur Tagesordnung angenommen.
(Selbstmorde in Krakau.) Einer Zusammenstellung von
Dr. Klgsk in „Przegl%d lek“. entnehmen wir folgende Krakau be­
treffende Daten über Selbstmorde: Auf die Sommersaison entfallen in
Krakau 60, auf die Wintermonate 40 Selbstmorde, auf die einzelnen
Monate vertheilt kommen im Jänner 9, im Februar 10, März 10,
April 7, Mai 15, Juni 15, Juli 14, August 12, September 11, October 8,
November 12, December 18 Selbstmorde vor. In Bezug auf Wochentage
entfielen auf Montag 24, Dienstag 31, Mittwoch 25, Donnerstag 38,
Freitag 17, Sonntag 32. Sonn- und Feiertage werden besonders von den
Frauen für den Selbstmord bevorzugt, was sich nach Kl§sk daraus er­
klärt, dass Franenselbstmorde hauptsächlich in der Arbeiterclasse Vor­
kommen und diese Frauen an Wochentagen, von der Arbeit zu sehr in
Anspruch genommen, keine Zeit haben, über ihr Schicksal nachzudenken.
Das Alter der Selbstmörder schwankt bei Männern zwischen 25— 35, bei
Frauen zwischen 15— 25 Jahren, doch sind suicidia auch bei Greisen und Kin­
dern nicht selten. Der älteste Selbstmörder hatte 76 Jahre und schoss sich in
die Schläfe, die älteste Selbstmörderin zählte 75 Jahre und ertränkte
sich. Von 209 Selbstmördern in Krakau waren 153 Männer und 56
Frauen, also erstere fast 3 Mal so viel als letztere. Als Ursachen steht
bei Männern in erster Reihe der Kampf ums Dasein, dann kommen phy­
sische Krankheiten, geistige Leiden, gekränktes Ehrgefühl, Eifersucht,
unglückliche Liebe, Furcht vor Strafe, schliesslich häusliche Zwistigkeiten
und Lebensüberdruss. Bei Frauen nehmen unter den Ursachen die erste
Stelle Geisteskrankheiten und physische Leiden ein, dann kommen: un­
glückliche Liebe, Furcht vor Schande, häuslicher Zwist, Eifersucht,
Lebensüberdruss und zum Schlüsse Notli und Kampf ums Dasein. Aelin-
liclie Anlässe finden sich bei Greisen, zumeist physische Leiden, bei
Kindern hauptsächlich gekränktes Ehrgefühl, Nachahmungstrieb und Furcht
vor Strafe. In Bezug auf den Stand vertheilen sich die Selbstmörder in
Krakau in folgender Weise: Auf 114 entfallen Ledige 80, Verehelichte
30, Verwitwete 4. Durch Erscbiessen endigten 81, Vergiftung 70, Er­
tränken 16, Erhängen 24, darunter ein Irrsinniger, der sich mit dem
Hemdärmel erwürgte. Seit dem Jahre 1881 kamen in Krakau 7 Selbst­
morde vor durch Auflegen auf die Schienen und Ueberfahrenwerden
vom Eisenbahnzuge. Tn der Zeit von 1892—1898 kamen in Krakau
Selbstmorde vor beim Militär 69, beim Civil 140, was bei Berücksichti­
gung der Bevölkerungszahl G Fälle beim Militär auf 1 beim Civil er-


[ 2023-06-29 10:39:02.605 - 19000313 - Seite 9 ]
125
gibt. Bei ersteren überwiegen Erscliiessen (47 Fälle), Erhängen (18
Fälle), dann Ertränken (4 Fälle). Ein Vergleich der Zeiträume von
1883— 1892 und 1892—1899 ergibt die Gesammtzahl Selbstmorde 166,
resp. 209, durchschnittliche Jahreszahl 15 (28), Verhältniss der Männer
zu Weibern 2:1 (3:1)- Bevölkerungszahl durchschnittlich 70.000 (80.000),
es 'überwiegen Vergiftungen, (Erscliiessen.) Aus dieser Tabelle geht her­
vor, dass die Zahl der Selbstmorde sich fast verdoppelte, während sich
die Bevölkerung nur um */ 8 vergrösserte. Todesfälle durch Erscliiessen
haben zugenommen, Vergiftungen abgenommen. In den letzteren sind an
Stelle der früher häufigeren Arsenik- und Cyankali-, Opiumpräparate, Su­
blimit und Car boisäure getreten.
(P r i e s s n i t z- U m s c h 1 ä g e.) Ein Athener Arzt, Namens Z e r v o s,
macht in „La Grece med.“ darauf aufmerksam, dass die Priessnitz-
Umschläge unberechtigt diesen Namen trügen, indem Priessnitz gar nicht
der Erfinder der nach ihm benannten feuchten Umschläge sei; vielmehr
seien dieselben schon Hippokrates bekannt gewesen, der darüber in seinem
Werke Folgendes sagt: „Bei Seitenschmerzen ... ist es nicht unzeit-
gemäss, sich der Fomentationen zu bedienen, um den Versuch zu machen,
die Schmerzen zu verscheuchen: Unter den Fomentationen hat das warme
Wasser, in einem Schlauche eingeschlossen, die grösste Wirkung. Auch ist
es gut, einen grossen, weichen Schwamm, den man in’s Wasser getaucht
und gut ausgedrückt hat, zu appliciren. Den Umschlag muss man mit
einem Leinwandstück bedecken, dann hält die Wärme länger an.“ (Littre
Oeuvres completes d’Hippocrate Tom. II., p. 269.) Daraus schliesst Zervos,
dass Priessnitz nicht als der Erfinder der erregenden Umschläge angesehen
werden könne, wenn dieselben schon im hohen Alterthum dem Hippokrates
nicht unbekannt waren. Noch weniger bekannt dürften aber nach unserer
Meinung dem Bauer P r i e s s ni t z die Schriften des Hippokrates gewesen sein.
(Gestorben.) Dr. Franz Szoczinsky, Dozent der Augen­
heilkunde an der Krakauer Universität, ein sehr begabter junger Arzt,
hat anlässlich eines schweren Nervenleidens am 8. d. M. durch Selbst­
mord seinem Leben ein Ende gemacht.— Am 8. Februar d. J. ist in
Arad der dortige königl. Pbysikus Dr. Julius P o 11 a k im Alter von
76 Jahren gestorben.— In Reims ist vor Kurzem der Professor der
Chirurgie uud Vorstand der chirurgischen Klinik an der dortigen medi­
zinischen Schule Dr. Deces mit Tod abgegangen.— In Strassburg ist
Prof. Eugen Bo e ekel plötzlich verschieden. Im Jahre 1831 geboren,
verzichtete er nach Annexion des Eisass auf seine Professur an der
dortigen Universität, blieb aber aus Liebe zu seiner Vaterstadt in Strassburg als
Vorstand der chirurgischen Abtheilung des dortigen Spitales. B o e c k e 1
gehörte zu den Zierden der französischen Professoren und wurde im Jahre 1895
zum Präsidenten der französischen Gesellschaft der Chirurgie ernannt.— Im
Alter von 76 Jahren starb in Paris Philipp S a 1 m o n, Vice-Director der
Ifcole d’Antbropologie, ein hervorragender Gelehrter und Autor ausge­
zeichneter Werke seines Faches. ■— In Pola starb am 6. d. M. Dr. Hugo
Czinner, ein strebsamer junger Arzt im Alter von 28 Jahren, der
schon einige werthvolle wissenschaftliche Abhandlungen veröffentlicht
hatte; Dr. Czinner war vor seiner Erkrankung, die ihn in Lussin-piccolo
Hilfe für seiner Leiden suchen liess, auf der Klinik Neusser thätig.
(Ferialcurs.) Am k. k. zahnärztlichen Universitäts-Institut
(Prof. Dr. S c li e f f) in Wien wird von dem Instituts-Assistenten
Dr. Rudolf Loos, während der Osterferien ein sechswöchentlicher
Ferialcurs mit practisclien Uebungen an Patienten abgehalten werden.
Beginn am 19. März 1900. Nähere Auskünfte werden im Institute,
IX. Türkenstrasse 9, ertheilt.
(Wiener medizinischer Club.) Die nächste Sitzuug findet den
14. März statt. Vorsitz: Obersanitätsrath Director Dr. M u c h a. Programm: I.
DemonstratioLen. (Angemeldet: Dr. Nobl.) II. Dr. Wilhelm Mager: Ueber acute
Myelitis. III. Docent Dr. Pauli: Einige klinische Mittheilungen.
AJSIZEIG-ELT.
WIEN 1873.
VERDIENST-MEDAILLE
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
von LIMOUSIN !• Paris*53Vilom££
Ein Flacon von 16 Gapsein, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2>\ Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Apotheke zum Hf.ii.igen Geist, Wien 1. Operngasse 16.
K
rondorfer Sauerbrunn 4HÄ
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer S -A.TT IE 33, E ZR. TT 2>T.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Kr ondorf bei Karlsbad, Wien, IX. Kolingasse d.
8
#
m~ Hydroxylfreier
Medicinal-Dorschleberthran.
Dieser hydroxylfreie Leberthran wird nach einem neuen Verfahren in der
Art gewonnen, dass das Ausscheiden, Filtriren und Abfüllen desselben in
einer Kohlensäure-Atmosphäre erfolgt, wodurch ihm jeder widerliche Ge­
schmack und Geruch benommen und das Aufstosseu nach dem Genüsse
verhütet wird.
Vorrätliig in allen Apotheken.
©
1 Haop'depöt bei ROBERT GEHE, Wien, III. Heumarkt 7.|
Eminentes Kräftigungsmittel
Stark appetitanregend.
„Nährstoff Heyden“ ist ein aufgeschlos­
senes, ohne Belastung der Verdauungsorgane
direkt resorbierbares, wasserlösliches Eiweiss­
produkt zur Kräftigung und intensiven Ernäh­
rung von Schwächlichen, Kindern, Reconvales-
centen, Mageren, Blutarmen, Appetitlosen, körper­
lich und geistig stark Angestrengten usw.
„Nährstoff Heyden“, eine reine Albumose
aus Hühner-Eiweiss, bewirkt gleichzeitig bessere
Ausnützung mitgenossener Nahrung, höchst auf­
fällige Vermehrung und Verbesserung der Milch
stillender Frauen, dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der Säuglinge.
„Nährstoff Heyden“ ist stets gelöst in
Getränken oder Speisen zu nehmen, täglich 4
gestrichene Kaffeelöffel, am besten in Cacao,
Milchchocolade, Milch oder Suppe.
Erhältlich in Apotheken und Drogenhand­
lungen.
Proben und Literaturberichte kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul bei Dresden.
Farbenfabriken
vorm.
Friedr. Bayer& Co
Elberfeld.
Pharmaceut. Abtheilg.
tV; ö:
Hervorragendes
Kräftigungsmittel
für fiebernde Kranke, Schwächliche,
Reconvalescenten; wirkt in hohem
Maasse appetitanregend.
Dosis: für Kinder 1/2— 3—6 gr. täglich,
für Erwachsene 6 —12 gr. täglich.
Tannlgen
prompt wirkend bei
chronischer u. acuter Enteritis
speciell der Kinder.
Dosis: 0,25— 0,50 4 bis 6 mal täglich.
Lycetol
Specificum gegen
Gicht, chron. Gelenk­
rheumatismus.
Dosis: 1,0—1,5 gr. 2 mal täglich.
Trional
Sicheres Hypnoticum.
Anfangsdosis 1,5 gr. bei weiterem
Gebrauch 1 gr. stets mit warmer
Flüssigkeit (Milch) zu nehmen.
Jodothyrin
die wirksame Substanz der
Hammelschilddrüse.
Ind.: Struma, Obesitas,
Mixoedem,
rheum. Affectionen.
Uebl. Dosis: für Erwachs. 0,50—2 gr.
tägl., für Kinder 9,30—1 gr. tägl.


[ 2023-06-29 10:39:02.605 - 19000313 - Seite 10 ]
126
WIEN -1873.
Medaillen auf den Aussteifungen in Wien, Philadelphia. Paris, Prag.
CHLORAL PERLEN
.0. LIMOUSIN
VERDIENST-MEDAILLE
Stets aus Krystallisirtem Chloral
erzeugt.— Kein Kratzen im Halse,
Kein schlechter Geschmack.
Jeder Flacon enhalt 40 weisse Dragees ä 0,25.— Preis 1 fl. 50 kr.
O LI I AD AI CVDIID Ein Esslöffel entspricht 1,00 Chloral.
1/rlL.Un A L <a O I hUr Preis per Flacon a 250 gr.: 111. 50 kr.
Pharmacie LIMOUSIN, 2 bls, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren Barber. Rosner, in Wien.
Kathreiners
eJ
I Malzkaffee, ärztlich erprobt und
bewährt alszuträglichstesKaffee-
getränk, besonders bei Blutarmuth, bei Nerven- und Magen­
leiden, dann für Kinder vom zartesten Alter angefangen.
Gesucht
wird ein erfahrener medic. Doctor für die Betriebs-Kranken-Cassa eines
grösseren Fabriks-Etablissements in einem Orte mit 4000 Einwohnern,
direct an der Nordbahn gelegen, in der Nähe Wiens, und werden geneigte
Bewerber um diese Stelle ersucht, ihre diesbezüglichen Anfragen unter
Chiffre ,,Betriebs-Kranken-Cassa I“ an die Administration dieses
Blattes zu richten.
Die Ichthyol-Präparate
werden von Klinikern und
vielen Aerzten auf’s Wärmste
empfohlen u. stehen in Uni-
versitäts- soivie städtischen
Krankenhäusern in ständi-
wird mit Erfolg angewandt: gern Gebrauch.
bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krankheiten
der Haut, der Verdannngs-und Circnlations-Organe, bei Lungen-
Taberknlose, bei Hals-, Nasen- und Augen-Lelden, sowie bei ent­
zündlichen und rhenmatlsohen Affectlonen aller Art, theils in
Folge seiner durch experimentelle nnd klinische Beobachtungen
erwiesenen reduclrenden, sedativen und antiparasitären Eigen­
schaften, anderntheils durch seine die Resorption befördernden und
den Stoffwechsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen nebst Keceptformeln versenden
gratis und franco die alleinigen Fabrikanten
cljol-toll Aft, Cordes Hermanni
Ul
Hamburg.
Verbandstoff- Fabrik
HÄRTMANN& KLEIMG
Staatspreis Hohenelbe 1S96. iß Hohenelbß (Böhmen), Staatspreis Teplitz 1895
Grösste Fabrik dieser Branche. Eigene Bleiche mit reinstem Quellwasser Eigene
Carderie für Charpiewatta. Vorzüglich einger.chtetes chemisches Laboratorium. Vollkommenste
Einrichtung für Dampfsterilisation.
Sterilisation nach Pr. Bohrbeck’s Vaeunin-System. 98
Patentierte Verpackung zur Sterili­
sierung und sterilen Aufb. Währung. Holz­
wolle, Holzwollwhtta, llolzlilz.
Holzwolle-(Hygiea)-Binden nach Dr. Wal-
cher. Gürtel nach Sanitätsrath Dr. Fürst.
Holzwollwatta- Unterlagen. Leimbinden
und Gipsleimbinden nach Bingler zu
le'chten, elastischen und abnehmbaren,
jedoch sehr festen Verbünden,
Chemisch reine Gaze und Jodoformgaze
vierfach gelegt in Kollenform. 199* Ver-
bandwatta in Pressrollenform bis 10 m
lang, mit oder ohne Standcarton. Kleinstes Volumen. Bequemste u. zuverlässigste Packung für
Theilentnahrae. Sola-Verbände, dehnbare Cretonnebinden mit klebendem Ende. Gelatoid-Näh-
seide und Gelato'i'd-Catgut selbst im Eiter antiseptisch bleibend.
Vorzüglich eingeschulter Arbeiterstamm. Tüchtige fachmännische Leitung. Betrieb mit
Dampf- und Wasserkraft. Elektrische Beleuchtung.
Internationale Verbindung durch die Filialen und Zweigunternehmungen in Heidenheim,
Berlin, Chemnitz, Frankfurt am Main, Pavia, Rom, Turin, Paris, London, New-York,
Barcelona.
13 flold. Medaillen, 13 In Silber u. Bronze. 2 Staatspreise.
Reich ausgestattete Preislisten, sowie Mnstersendungen gratis und franco zu Diensten.
Telegramm-Adresse: KLEINING, HOHENELBE.
Interurbanes Telephon Nr. 15.
Depot in Wien bei B o b e r t Gehe, III., Heumarkt 7.
£ießig Companys
£lcifdj-J!cptou
ist wegen seiner ausser­
ordentlich leichten Verdau­
lichkeit und seines hohen
Nährwerthes ein vorzügliches
Nahrungs- und Kräftigungs­
mittel für Schwache, Blut­
arme und Kranke, nament­
lich auch für Magenleidende.
Hergestellt nach Prof. Dr.
Kemmerich’s Methode unter
steter Controle der Herren Prof.
Dr. M. von Pettenkofer und Prof.
Dr. Carl von Volt, München.
Käuflich in Dosen von 100 und 200 Gramm in Apotheken und Drognenhandlnngen.


[ 2023-06-29 10:39:02.605 - 19000313 - Seite 11 ]
127
HERBÄBNY’s seit 27 Jahren im Gebrauche, bietet, die vereinigten
, Wirkungen des Calciumhypophosphites, des Eisens,
unterphosphoilgsatieiei dann bitterer nn d antifermentativer aromatischer Mittel
K AT.K■ KISEN- in Form eines angenehm schmeckenden Syrnps, welcher
A£i auch von den zartesten Kindern vorzüglich vertragen
SYRUP und deshalb in der Kiaderpraxis mit Vorliebe an­
gewendet wird.
' Preis einer Flasche fl. 1.25.
Apotheke „Zur Barmherzigkeit“.
Wien, VII/1. Kaiuerstrasse 73/75.
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken iw den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUM ATOL.
(JODOCRESINE.)
Vorgestellt und approbirt in der Socidtd de Chirurgie de Paris am 30. Ge­
tobe,. 1895, hei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei’ dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 31/2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach überlegener antiseptischer Wirkung,
kaum Vß der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pliarmacie Cüevrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
Den Herren Aerzten stehen Literatur und Proben von Nutrose
für Versuchszwecke gratis zur Verfügung.
Einzige Fabrikanten:
Farbwerke vorm. Meister Lucius& Brüning, Höchst a. M.
W eltberiilamte
-Quellen
Eigentlmm’ des französischen Staates.
Administration:
Paris 24, Boulevard des Capucines 24.
Von ersten meflicinischen Antorilälen empfohlen:
/"'i A~jj VX C* Boi Nieren-, Harn- und Blasenleiden,
VUlt/b ulllb• Gicht und Diabetes.
/"N Tinyirl a C'^ 11 o* Beberkoliken und Gallen-
VJTX illU• steinen, Stauungen im Ge­
biete der Unterleibsorgane.
Höpital* Bei sämmtlichen dyspeptischen Affectionen.
Quellenproducte:
Bade-, Trinksalze und Pastillen.
Niederlage in allen Mineralwasser-Hand nngen nnd
Apotheken.
Nur echt wenn die Kapseln und Etiquetten den Namen der Quelle tragen.
Man achte darauf genau, den Namen der Quelle zu bezeichnen.
Privat-Heilanstalt
für Cremütlis- u. Nervenkranke
WIEN, Oberdöbling, Billrothstrasse Nr. 69.
Aldehyd
Rauchverzehrende
und Ozon Lampe
mit glühendem Plalinconvs,
Zerstört den Tabaksraucli;
Beseitigt alle üblen Gerüche;
Reinigt, desinficirt und parfümirt die Zimmerlnft.
_.-,., 13 frcs. gegen Postanweisung.
Preise franco Oesterreich; 14 flo6 mittelst Nachnahme.
Pliarmacie li. HÜLLER
40 rue de la Bienfaisance, PARIS.
Zu besichtigen in dem Redactionslocale d. Blattes.
J ODALBACID■ CHLORALBACID ■AMYLOFOR
Name geschlitzt. Patente angemeldet. Name geschützt. Patentirt- Name geschützt. Patenii
Jodeiweiss-Präparat st
nur Intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
Klinisch erprobt gegen
liKii u: e a m
Patcritirl.
Chloreiweiss Präparat
nur intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes j
Stomachicum.
Dosis: 3 mal 6 gr. pro die
Mmm
MB
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
chron.Rheumatismus und (Vicht.
■ LITTERATUR:
Archiv f. Derm. u. Syph. 1898, Bei. XLIV. Dr. Zuel-
z e r. „Neue Vorschläge zur Jodtherapie d. Syphilis“.
L’Indäp. med. 21 Juin 1899: Dr. L e f o r t, Etüde
experimentale et clinique sur l’Jodalbacid.
LITTERATUR:
Münch. Mediz. Woch. 1899, Nr. 1. Hofrath Prof. Dr.
F1 e i n e r: „Ueber Chloralbacid und seine thera­
peutische Wirkung bei Magenkrankheiten und Er­
nährungsstörungen“.
WupdslreiiiJrtlver
Hervorragender Ersatzfiir Jodoform.
LITTERATUR:
Geheimrath Prof. Dr. Classen: „Ueber Amyloform“.
Dr. C. Longard: „Ueber den Werth des Amylo-
forms in der Chirurgie“. (Therap. Monatshefte.)
Münch. Med. Woch. 1899. Nr. 12: Dr. Heddaeus,
„Ueber 2 Ersatzmittel des Jodoform“.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT LUDWIG WILHELM GANS, FRANKFURT a. Main.
Zu beziehen durch die Gross-Droguen-Uandlungen. =====
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN IH., Hintere Zollamtsstrasse 3.


[ 2023-06-29 10:39:02.605 - 19000313 - Seite 12 ]
128
Statt Eisen! Statt Pepton! Statt Leberthran!
Di*, med. IIoihiiiM* Hsematogen
(gereinigtes, concentrirtes Haemoglobin [Dr. R.-Pat. Nr. 81391]) 70 0.
Geschmackszusätze: Chemisch reines Glycerin 20'0. Malaga wein 10'0.
Als blutbildendes, organeisenhaltiges, diätetisches Nähr- nnd Kräftigungsmittel für Kinder und Erwachsene bei
Schwächeznständen irgend welcher Art unerreicht,
SW" besonders in der Kiiiderpraxfs.
Hsematogen Hommel enthält ausser dem völlig reinen Haemoglobin noch sämmtliche Salze des frischen Blutes, sowie
die hochwichtigen Eiweissstoffe des Serums in concentrirter, gereinigter und unzersetzter Form (also nicht verdaut!).
Die künstliche \erdauung, sei sie nun durch Säure-Pepsin oder hohe Hitzegrade erzeugt, ist von der natürlichen weitaus ver­
schieden. Peptone, Albumosen und peptonisirte Präparate werden, wie Yoit-München, N eu m e i s t er- Jena und Ca hn-Strassburg
nachgewiesen haben, überhaupt nicht direct resorbirt; ihre Diarrhoe erzeugende Wirkung ist von zahlreichen Autoren festgestellt.
Durch die künstliche Verdauung werden zweifellos Stoffe zersetzt, welche für die Neubildung von Zellen im Organismus von höchster
"Wichtigkeit sind. Schlagend wird dies durch die grossen Erfolge mit Haematogen Hommel gerade in solchen Fällen von Rhachitis,
Scrophulose, Paedatrophie etc. etc. bewiesen, bei welchen vorher nutzlos peptonisirte Präparate, sowie Leberthran, Jodeisen u. s. w.
angewandt wurden.
Hsematogen Hommel kann als diätetisches Nährmittel jahraus, jahrein ohne Unterbrechung genommen werden.
Da es ein natürliches organisches Product ist, treten niemals irgend welche Störungen ein, insbesondere nicht
der bei längerem Gebrauche von künstlichen Eisenpräparaten unvermeidliche Orgasmus. "W
Warnung ror Fälschung! Wirwarnen vor den zahlreichen Nachahmungen unseres Präparates, insbesondere vor solchen
mit A e t h e r-Z u s a t z. Mit Umgehung des Patentes hergestellt, repräsentiren sie nur gewöhnliche Mischungen. In ihnen ist das
Haemoglobin nicht in gereinigter, sondern in der mit den Exeretionsstoffen (Hippursäure, flüchtige Fettsäuren, Gase etc. etc.) belasteten, also
ungereinigten Form enthalten. Wir bitten daher, stets Haematogen Hommel zu ordiniren.
Einige neuere und ältere ärztliche Gutachten über Erfolge in der Kinderpraxis:
»Geber Dr. Hommel’s Ilaematogen muss ich meine rückhaltlose Anerkennung
anssprechen. Besonders in der Kinderpraxis habe ich glänzende Resultate
damit erzielt. In dem ersten Versuche, den ich mit dem Präparat machte, handelte
es sieh um ein 3 /ijähriges Kind, welches infolge eines schweren, langwierigen Iu-
tcstinalkatarrhs, während dessen es überhaupt ohne ärztliche Behandlung geblieben,
zum Skelett abgemagert war und in diesem geradezu entsetzlichen Zustande zu mir
gebracht wurde. Ich hatte nicht die geringste Hoffnung, das Kind am Lehen zu er­
halten. Eigentlich nur um etwas zu thun, liess ich das Kind täglich zwei Theelüffel
Haematogen in der Milch nehmen. Nach. Verbrauch einer Flasche war das
Kind nicht wieder zu erkennen, der Erfolg war geradezu verblüffend.«
Dr. med. Waldemar Lust in Murowaua-Goslin, Posen.)
»Ich habe Dr. Hommel’s Haematogen in der Kinderpraxis, besonders hei
Rhachitis der Säuglinge mit durchschlagendem Erfolge angewendet.«
(Dr. med. Ernst Piro in Trier.)
»Unser Kind nimmt das Präparat sehr gerne; nach Genuss der ersten Flasche
hat das Kind eine viel gesündere Gesichtsfarbe und namentlich einen
colossalen Appetit bekommen. Ich werde nicht verfehlen, in Zukunft Dr. Hom­
mel’s Haematogen in der Praxis noch mehr anzuwenden, als wie ich seither schon
gethau habe.« (Dr. med. H. Zeiss in Jessnitz, Anhalt.)
Mit den Erfolgen von Dr. Hommel’s Ilaematogen bin ich sehr zufrieden;
insbesondere habe ich schwächliche Säuglinge unter Anwendung des Haematogen
prächtig gedeihen sehen.« (Dr. med. CarlBoytinek in Rheinberg, Rheinl.)
»Dr. Hommel’s Haematogen hat sieh bei einem Säugling von 3 Monaten
vorzüglich bewährt: die infolge Blutarmut und allgemeiner Schwäche
zeitweise aufgetretenen Krämpfe Hessen bald vollständig nach; es verschwand das
blasse Aussehen, der Appetit wurde rege und die Gewichtszunahme überstieg
jede Erwartung (in einer Woche 350 gr), Haematogen verdient zweifellos
jedem ähnlichen Präparate vorgezogen zu werden.«
(Dr. med. Paul Wieczorek in Kreuzenort, Prov. Schlesien.)
»Dr. Hommel’s Ilaematogen hat mir in meiner ausgedehnten Kinderpraxis
vorzügliche Dienste geleistet. Ich gebrauche das Mittel seit fünf bis sechs Mo­
naten, und immer werde icli angeregt, dasselbe weiter zu benützen. Bei anämischen
und rhachitischen Kindern leistet Haematogen geradezu wunderbare Wirkung;
nach vorschriftsmässiger Verabreichung stellt sich geradezu Heisshunger ein.
Heruntergekommene Kinder nahmen binnen-2 Wochen um 2-3 Kilo
zu.« (Dr. med. A. Untersteiner, Kinderarzt in Rovereto, Südtirol.)
»Dr. Hommel’s Ilaematogen habe ich hei mehreren anämischen,’ skro-
phulösen und rhachitischen Kindern, wie auch hei Frauen, die durch
profuse Blutung'en bei Geburten und Aborten sehr geschwächt waren, ange­
wendet, und bin mit den erzielten Erfolgen so zufrieden, dass icli jederzeit von dem
Mittel weiteren Gebrauch machen werde.« (Dr. med. J. Kolb in München.)
»Mit Dr. Hommel’s Haematogen machte ich bei 3 Kindern Versuche, die
durch frühere Krankheiten (Scharlach und Inteslinalkatarrhe) stark hevabgekommeu
und so anämisch waren, dass ihre Haut einen Stich ins Gelbliche zeigte. Nach
zweimaligem Gebrauch des Präparates war der Erfolg' schon über­
raschend gut. Mein schwerster Fall, bei einem scrophulösen Knaben, zeigte den
besten nnd auffallendsten Erfolg. Der Knabe, welcher früher gar nichts essen
und den ganzen Tag im Bettchen liegen wollte, ist jetzt lebhaft und lustig, sodass
ihn die Eltern nicht genug bewachen können.«
(Dr. med. Wilh. Fischer, Herrschaftsarzt in Prag.)
»Dr. Hommel’s Haematogen habe ich bei in der Ernährung stark herab­
gekommenen Säuglingen mit hervorragendstem Erfolge angewendet.«
(Dr. med. H. Schlichting, I. Assistenzarzt a d.Univ. Franenklin. i Rostock i. M.l
»Ich verordne Dr. Hommel’s Haematogen mit Vorliebe, besonders bei
Anämie, Scrophulose etc.— Die Wirkung ist frappant, mit einem Worte
vorzüglich.« Dr. med. Marton in Budapest.)
»Dr. Hommel’s Ilaematogen habe ich in mehreren Fällen mit bestem Er­
folge angewandt; namentlich bei anämischen Kindern leistete es mir
vorzügliche.Dienste.« (Dr. med. Beuthner in Charlottenburg.j
Yersnclisquanta stellen wir den Herren Aerzten, die sieh durch Eigenproben ein Urtheil bilden wollen, gerne
gratis und franco zur Verfügung.
Dejtois in allen Apotheken.— Verkauf in Originalflaschen (250 gr) Mk. 3.—, in Oesterreich-Ungarn fl. 2.— ö.W.
Tages-Dosen: Säuglinge 1—2 Theelöffel mit der Milch gemischt (Trinktemperatur !), grössere Kinder 1—2 Kinderlöffel (rein !!)
Erwachsene 1— 2 Esslöffel täglich vor dem Essen, wegen seiner eigenthümlich stark appetitanregenden Wirkung.
Main.
«.v.« fi f Hanau a. 1
Nicolay& Co., E.
Vertretung für Nordamerika: Lehn& Fink,
C., 36& 36 a, St. Andrew’s Hill.
William Street 128, New York.
STROPHANTUS CATILLON
titr.
Extract.
in Pillen
i 1 millig. j
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2-4
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätigkeit, beseitigen
ASYSTOLIE, DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anttandeloa vertragen, keine Intoleranz, keine Vaaoconttrlctlon
Herrtonicmn
| nicht diuretisch.
cryst.inPillenl
ai/iümilligr.
STROPHANTINE CATILLON
Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stets auf die Fabnksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
•••asee«••••••••••••••«•••••
Pil: aperientes „Kleewein“.
Vorzügliches und schmerzlos wir­
kendes Abführmittel. In Original-
- ., schachteln zu beziehen durch alle
Apotheken.— Proben stehen den Herren Aerzten gratis und franco zu Diensten.
General- nnd Versendungn- Depot ——■
Apotheke „zum schwarzen Adler“ des
S. E. KLEEWEIN in Krems a. d. Donau bei Wien.
Kat- aad
Wasserheil­
anstalt
bei Karlsbad.
Trink- und Badekuren.
Klimatischer und Nach
Kurort.
Bestes diätetisches und Erfrischingsgetränk.
Mottnni Wun Franzensbad, Karlsbad. Glesshübl-Sauerbrunn,
iildllulll, nl(ll, Mattoni& Wille, Budapest.
Zn haben in allen Mineralwasser-Handlungen
Für die Redaetion verantwortlich; Dr, Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sohe k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt 20.
Druck von R. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
^ Hiezn eine Iulage von 4 Seiten.^

