
[ 2023-06-29 10:37:44.638 - 19000724 - Seite 1 ]
XLV. Jahrgang;.
Redaction:
Wien, I. Ralhliausstrasse 11.
Administration nnd Expedition:
Manz’sehe Ilofbnehliandlung
I. Kohlmarkt.
Dienstag, 24. Juli 1900.
Allgemeine Wiener
Nummer 30.
Pränumeration: ganzj. 16 K., halbj. 8 K.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20 Mark
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John Jones* Cie. in Paris— R. M o s s e in
Berlin.— G. L. Daube& Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg,
medizinische Zeitung«
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchliandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
F N IJ ALT Die Behandlung acuter fieberhafter Infectiouskrankheiten. Von Dr. B. Bnxbanm.— Penetrirende Schnittwunde des Bauches mit Vorfall des Netzes
und Colon transversum. Von Dr. Ignatz G e i g e r, Fabriksarzt in Russ-Moldawitza.— Ueber embolische Aneurysmen mykotischen Ursprunges. Von Dr.
Oskar Ling in Dorpat.— 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München.— 29. Congress der Deutschen Gesellschaft für Chirurgie.
— Öesterreichische otologische Gesellschaft.— Journal-Revue.— Bticlierschan.— Verein deutscher Aerzte in Prag.— Das medizinische Berlin.—
Wochen-Cbronik.— Eingesendet.
A n z e i g en.
Die Behandlung acuter fieberhafter Infections-
krankli eiten.
Von Dr. B. Buxbaum, poliklinischer Assistent des Regierungs-
rathes Prof. Dr. W. Winternitz.
(Fortsetzung zu Nr. 29.)
Die hohen Temperaturen müssen bekämpft werden, das ist
eine Thatsache, die durch tausende und abertausende von Beobach­
tungen sanctionirt ist. Es darf jedoch nicht vergessen werden, dass
die Bemühungen, die Temperatur möglichst tief herabzudrücken,
Normalteniperaturen zu erzwingen, nicht nur nicht möglich, sondern
auch nicht günstig sind, da die Infectionskrankheiten unter solchen
Bedingungen nicht rascher und günstiger verlaufen und es darf
nicht ausser Acht gelassen werden, dass es noch Fiebersymptome
gibt, die eine ebensolche, ja erhöhtere Rücksichtnahme erheischen,
als die gesteigerten Temperaturen.
Das wurde seit jeher, namentlich von den Ilydrotherapeuten
und den Anhängern der Hydrotherapie betont. Ganz besonders
wurde von N a u n y n, Made r, Winternitz darauf hingewiesen,
dass wohl die hohe Temperatur als ein schlimmes Symptom, ja
vielfach als ein Barometer der Gefahr zu betrachten sei; das Wesen
der Gefahr liege aber nicht in diesem Symptom allein. Es wird
darauf hingewiesen, dass oft bei verhältnissmässig niedriger Tem­
peraturschwere Symptome, tiefste Prostration, Sopor, hämorrhagischer
Decubitus auftreten.
A or allen sind es die Ci rculationsstör ungen, welche
nächst der Temperatursteigerung zu den constantesten Fieber­
symptomen gehören: Beschleunigung der Herzaction, Vermehrung
der Pulsfrequenz. Die vermehrte Pulsfrequenz ist unabhängig von
der Temperatur denn oft genug sehen wir, dass die Pulszunahme
der Temperatursteigerung vorangeht. Die Pieberursache muss also
auch unabhängig von der Temperatur durch directe Einwirkung auf
das Herz die Pulsfrequenz beeinflussen— später geschieht dies auch
mehr durch Steigerung der Eigenwärme. Weiterhin wird aber das Herz
in fieberhaften Infectionskrankheiten beeinflusst durch das Verhalten
der nervösen Centralorgane. Pässler und Romberg haben es
expeiimentell erwiesen, dass die Infectionserreger lähmend auf das
Vasomotorencentrum wirken und dass bei vielen Infectionen der
lod durch Lähmung des Vasomotorencentrums eintritt. Von weiteren
Circulationsstörungen ist besonders beachtenswerth die Beschaffen­
heit des Pulses.
Im Frost ist der Puls klein und hart, es besteht Krampf der
kleinen Hautarterien. Wir wissen, welche Bedeutung dieser Gefäss-
contraction zukommt, Wärmeretention und Wasserretention ist ihre
Folge und wir werden noch Gelegenheit haben, auf die Wirkungen
leser Erscheinungen zurückzukommen. Eine der bedeutendsten
Circulationsstörungen ist jedoch bedingt durch die Erschlaffung der
arteriellen Gefässwände, durch Verlust des Tonus der Arterien, wie
er sich im Dicrotismus äussert. So lange die Herzaction noch
kräftig ist, ist die Füllung der Arterie noch eine verhältnissmässig
gute, die sphygmographische Curve ist noch relativ hoch; je mehr
jedoch die Herzschwäche zunimmt, um so kleiner, schwächer und
leerer wird der Puls und endlich kann er fast unfühlbar werden.
Bei gleicher Pulszahl und gleicher Temperatur ist der Zustand der
Gefässe wie des Herzens nicht derselbe, daher ist die erwähnte
Veränderung durchaus nicht als eine einfache Function der Tem­
peratur, sondern ebenso als eine directe Folge der Krankheits­
ursache zu betrachten und wird diese Erschlaffung auch am aller­
häufigsten bei Infectionskrankheiten beobachtet. Die Intoxication
des Organismus mit den chemischen Producten der einen oder der
alleren pathogenen Mikroorganismen ist ihre Veranlassung. Die
Herabsetzung der Spannung ist oft sogar eines der ersten Symptome
einer solchen acuten Intoxication, einer Allgemeininfection. Diese
Gifte wirken alle in mehr oder weniger intensiver Weise auf das
Nervensystem. Als Symptom dieser Wirkung ist auch die Herab­
setzung der Thätigkeit der vasomotorischen Centren zu betrachten.
Dies allein führt schon zur Verminderung der Gefässspannung.
Ausser den vasomotorischen Centren erfahren in Fällen von sehr
schwerer Infection auch die Nervenganglien des Herzmuskels eine
secundäre Abschwächung, hierdurch wird die Herzthätigkeit ge­
schwächt, was wiederum seinerseits dahin wirkt, dass der Puls noch
schlechter wird. Unter normalen Verhältnissen unterstützen sich die
vasomotorischen Centren und die peripherischen vasomotorischen
Nerven gegenseitig, letztere werden ausserdem aller Wahrschein­
lichkeit nach durch den Reiz, den eine hinreichend grosse vom
Herzen in die Gefässe getriebene Blutsäule auf sie ausübt, in der
erforderlichen Spannung erhalten. Sobald nun bei einer acuten In-
fectionskrankheit ausser der primären abschwächenden Wirkung
des Giftes auf die Gefässnerven auch seine toxische Wirkung auf
den Herzmuskel und seine automatischen Nervencentren sich geltend
macht, vermindert sich die Kraft der Herzcontraction, r;sp. die
Grösse der vom Herzen in die Blutgefässe getriebenen Blutwelle.
Gleichzeitig schwindet das die peripherischen Nerven reizende
Moment gänzlich oder doch zum Theil, was zur Abschwächung der­
selben und in Folge dessen zur Herabsetzung der Spannung der
Gefässwände beiträgt. In solchen Fällen stellt sich leerer und zu­
gleich sehr weicher Puls ein.
Wenn man bedenkt, welch’ nachtheilige Folgen die erwähnten
Circulationsstörungen, zu denen übrigens noch ein bedeutendes
Sinken des Blutdruckes hinzukommt, für den Organismus haben,
wenn man bedenkt, das Hypostasen in den Lungen Stasen in den
verschiedenen Organen, ungleichmässige Blut- und Wärmevertheilung,
mannigfache Stoffwechselstörungen verringerte Diurese, ferner Decu­
bitus als Folgen dieser Circulationsstörungen aufzufassen sind, so
wird man es begreiflich finden, dass diesen Symptomen mindestens
dieselbe Aufmerksamkeit geschenkt werden muss, wie den ge­
steigerten Temperaturen.
Auch die Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit,
darniederliegende Secretion der Verdauungssäfte, Verminderung


[ 2023-06-29 10:37:44.638 - 19000724 - Seite 2 ]
338
der Resorption der Peptone, sind Erscheinungen, denen unsere Auf­
merksamkeit vollauf gebührt.
Die Respirationsstörungen sind zumeist Folgen
der erhöhten Temperatur. Diese ist es, welche compensatorisch,
behufs stärkerer Abkühlung, die Athembewegungen veranlasst. Die
Respirationsfrequenz hält gleichen Schritt mit der Temperatur.
Die nervösen Erscheinungen sind jedoch wieder
besonderer Beachtung werth, da sie nicht allein durch hohe Tem­
peraturen bedingt sind; wir sehen ja bei vielen fieberhaften Er­
krankungen bei Temperaturen von 40 0 und darüber völlige Euphorie;
während wir in anderen Fällen bei viel niedrigeren Temperaturen,
jedenfalls bedingt durch die Krankheitsursache, die mannigfachsten
und schwersten nervösen Erscheinungen auftreten sehen, wie Kopf­
schmerz, Empfindlichkeit gegen Sinneseindrücke, Unfähigkeit zu
geistiger Arbeit, Schlaflosigkeit, Abgeschlagenheit, Schwäche, Delirien,
Sopor, Krämpfe, Lähmungen, ja völlige Reactionslosigkeit.
Die febrilen Se- und Excretionsstörungen,
Yerringerung der Harnmenge, Vermehrung des
Harnstoffes und derHarnsäure, dieHerabsetzung
d e r W asserausscheidung durch Respiration und insensible
Perspiration, die Ernährungsstörungen der Gewebe und Organe,
die ebenfalls Folge gewisser Infectionen und nicht der gesteigerten
Temperatur sind, sind gewiss auch Symptome, die bei der Beur-
theilung und Behandlung berücksichtigt werden müssen.
Nicht in letzter Linie kommen die Veränderungen in Betracht,
welche das Blut erleidet. Der Hämoglobingehalt des Blutes, die
Zahl der rothen und weissen Blutkörperchen, die Alkalescenz des
Blutes erleidet unter den fieberhaften Infectionskrankheiten Ver­
änderungen, die wichtige Indicationen für die Therapie abgeben.
Wir sehen also, dass eine Reihe in ihrer Wichtigkeit gleich-
werthiger Symptome unsere Betrachtung erheischt, wenn wir eine
rationelle Therapie einleiten wollen. Doch dies genügt noch nicht.
Entsprechend unseren Fortschritten auf dem Gebiete der Pathologie,
fordern wir von einer rationellen Therapie, dass diese auch eine
ätiologische sei. Unsere Therapie soll gegen die Infections-
e r r e g e r selbst oder gegen deren Producte gerichtet sein.
(Fortsetzung folgt.)
Penetrirende Schnittwunde des Bauches mit Vor­
fall des Netzes und Colon transversum.
Von Dr. Ignatz Geiger, Fabriksarzt in Russ-Moldawitza.
Der folgende Fall scheint mir aus dem Grunde der Mit­
theilung werth, weil er zeigt, wie zuweilen trotz der ungünstigsten
äusseren Verhältnisse ein normaler Heilungsverlauf erfolgen und
gewöhnlich zu befürchtende schlimme Zufälle ausbleiben können.
B. W., 47 Jahre alt, Erdarbeiter, wurde mir in der Nacht
vom 5. auf den G. Juni mit „aufgeschlitztem Bauche“ in Behand­
lung übergeben. Derselbe wurde von einem Kameraden während
einer Wirthshausschlägerei mit einem Messer in der Bauchgegend
verletzt.
Der Befund ist folgender: In der.linea alba, 5 cm oberhalb
des Nabels, befindet sich eine 18 cm lange, gegen den processus
xiphoideus sterni in einem schwachen Bogen verlaufende Schnitt­
wunde, deren Ränder plattkantig sind. Der untere circa 8 cm lange
Theil derselben die Bauchwand durchdringend, eröffnet die Bauch­
höhle. Der übrige obere Theil der Schnittwunde ist an der Ober­
fläche verlaufend 3—6 mm tief mit klaffenden Rändern. Durch die
Oeffnung dringt aus der Bauchhöhle das Omentum majus und ein
circa 25—30 cm langer Theil vom Colon transversum. Der Verletzte
ist in stark betrunkenem Zustande, seiner Sinne nicht mächtig, und
erbricht häufig.
Die prolabirten Organe, welche mit Koth und Strassenkehricht
besudelt sind, werden mit warmer! /4% Salicylsäurelösung ge­
reinigt und in die Bauchhöhle reponirt. Nach entsprechender Des-
infection der Bauchwand wird die Wunde durch Vernähen mit anti­
septischer Seide geschlossen, wobei die Musculatur in die Naht mit­
genommen wird; u. zw. der penetrirende Theil der Wunde mittelst
5 Knopfnähten, die Hautwunde mittelst (fortlaufender) Kürschner­
naht, hierauf aseptischer Verband.
Tags darauf war die Temperatur des Verletzten 37 8 °. Die
geschlossene Wunde verbreitet einen durchdringenden aashaften Ge­
ruch, so dass ich mich gezwungen sah, die Knopfnähte zu entfernen,
worauf sich aus der Bauchhöhle eine jauchige, gelblichgrüne, faulem
Eiter ähnliche, stinkende Flüssigkeit entleert. Bei näherer Unter­
suchung fand ich, dass das reponirte Bauchnetz nicht mehr lebens­
fähig war, und necrotisch zeifiel; daher das stinkende Secret.
Das abgestorbene Netz wird nun alltäglich bei jedesmaligem
Verbandwechsel suecessive in Fetzen abgetragen, die Bauchhöhle
entsprechend ausgespült und mit Jodoformgaze ausgefüllt. Diese
Procedur wird fortgesetzt bis alle abgestorbenen Theile des Netzes
entfernt sind.
Fieber trat seit dem zweiten Tage nach geschehener Ver­
letzung, während der ganzen Behandlungsdauer nicht auf. Der
Kranke war bei gutem Allgemeinbefinden. Complicationen keine.
Am fünften Tage nach der Verletzung konnte der Kranke das Bett
verlassen.
Die Wunde schloss sich durch gesunde Granulation, und der
Verletzte konnte am 6. Juli, also genau nach Verlauf eines Monates
aus dem Fabriksspitale als geheilt entlassen werden.
Wenn wir nun die Umstände und den Heilungsverlauf dieser
als schwer zu bezeichnenden Verletzung ins Auge fassen, müssen
wir vor Allem bemerken, dass der Heilprocess vom zweiten Tage
nach geschehener Verletzung ohne Temperatursteigerung verlief,
und es muss uns auffallen, dass, trotzdem der Verletzte in trunkenem
Zustande von 5 Uhr Nachmittags bis 2 Uhr Nachts mit vorge­
fallenen Eingeweiden hilflos auf dem Boden lag, und diese vom
Gassenkoth in sehr hohem Maasse beschmutzt waren, im Heilungs­
verlaufe dennoch keine alarmirenden Erscheinungen einer Sepsis
auftraten. Das Netz necrotisirte offenbar aus dem Grunde, weil
dasselbe sich allzulange ausserhalb der Bauchhöhle befand, nicht
genug widerstandsfähig gegen äussere Einflüsse, wie Druck,
Reibung, Temperaturwechsel war und ausserdem noch geschnürt
sein konnte. Andererseits aber können wir aber auch constatiren,
dass das Peritoneum, welches gegen äussere Reize so sehr empfind­
lich und mit ausgezeichneten Resorptionsvorrichtungen versehen ist,
trotz alledem auch gegen eine Invasion von Infectionserregern ge­
nügend widerstandsfähig sich erwies. Und das ist es eben, was dem
Heilungsprocesse dieser Bauchverletzung eine hervorragende Wich­
tigkeit verleiht. Wir sehen ferner, dass die Schnittverletzung ohne
Verletzung der Baucheingeweide das Bauchfell durchtrennte. Dass
eine septische Peritonitis nicht auftrat, können wir dem Umstande
zuschreiben, dass durch Vorfall der Baucheingeweide und Ein­
klemmung eines Netzstückes die Bauchhöhle bis zur ärztlichen
Hilfeleistung luftdicht verschlossen war.
Heller eiiibolisclie Aneurysmen mykotischen
Ursprunges.
Von Dr. Oscar Ling, Assistent an der Klinik des Professors Dehio
in Dorpat.
Der Fall, den der Autor im „Arcliives Russes de Pathologie de
Medeeine cliniqne et de Bacteriologie“ näher beschreibt, betrifft einen
jungen Menschen von 19 Jahren, der mit einer kryptogenetischen Septo-
pyämie und septischer Endocarditis behaftet war.
Am sechsten Tage der Krankheit wurde der Patient am Morgen
durch einen heftigen Schmerz in dem linken Ellenbogen geweckt. Die
sorgfältigste Untersuchung der betreffenden Stelle konnte aber nichts
Besonderes daselbst entdecken, indessen schien es befremdend, dass der
Pnls der Cubitalarterie nicht mehr fühlbar war und die Pulsation der
linken Arteria radialis viel stärker war als rechterseits.
Im Laufe einer Woche bildete sich an besagter Stelle eine
pulsirende Geschwulst (Aneurysma), die von heftigen Schmerzen begleitet
und mit einer Schwellung und Röthung der Haut verbunden war.
Die Bildung des Aneurysmas wurde dem Umstande zugeschrieben,
dass ein septischer Embolus sich von einer Herzklappe losgelöst, und
indem er an der Theilungsstelle der Arteria brachialis in die Arteria
radialis et cnbitalis aufgehalten wurde, eine Verstopfung letzterer
bewirkte und consecutiv zu einer Zerstörung der Arterienwand und zur
Bildung eines Aneurysma spurium Veranlassung gab.
Ein continuirliches Fieber, bald remittirenden, bald intermittirenden
Charakters, verschlimmerte das Allgemeinbefinden in stets steigender
Weise, und dies umsomehr, als die Nephritis hämorrhagica, an der der
Kranke gleichzeitig litt, jeder Behandlung Widerstand bot.
Unter diesen Verhältnissen starb der Kranke sieben Wochen nach
seinem Eintritte ins Spital unter den Symptomen eines vollständigen Ver­
falles und allgemeiner Cachexie.
Bei der Autopsie constatirte man: Endocarditis ulcerosa acuta
valvulae mitralis et aortae, zahlreiche Infarcte der Milz mit eiterförmigem
Inhalt; Nephritis hämorrhagica und zwei Narben in der linken Niere.
Die Wandungen der Arteria thoracica und Arteria abdominalis waren
unverändert. Die Geschwulst in der Ellenbogenbeuge wurde ausgeschnitten
und sammt den zu- und abführenden Gefässen und Nerven einer makro-
und mikroskopischen Untersuchung unterzogen.
Der Tumor repräsentirte einen Sack mit dicken Wandungen, angefüllt
mit concentrischen Lagen coagulirten Blutes. Durch seinen mykotischen
Charakter hat der Embolus an der Stelle, wo er aufgehalten wurde, eine
Zerstörung der Ärterienwände und eine consecutive Bildung eines Aneu­
rysma spurium bewirkt.
Die Haufen von Mikrocoecen, die in den thrombotischen Massen
vorgefunden worden sind, und die ganz und gar mit den in der Mitral- und
Aortenklappe entdeckten Mikrocoecen identisch befunden wurden, beweisen


[ 2023-06-29 10:37:44.638 - 19000724 - Seite 3 ]
339
den intimen Zusammenhang des Aneurysmas mit der Endoearditis. Von
dem Embolus wurde nur ein kleiner Eest an der Wand der Arteria
radialis, und zwar genau am Anfänge derselben, constatirt. Andere
ätiologische Ursachen, welche die Bildung des Aneurysmas verschuldet
haben, können als ausgeschlossen erachtet werden.
Die Arbeit L i n g’s enthält eine kurzgefasste Uebersicht der bisher
veröffentlichten Fälle von embolischen Aneurysmen mit einigen Analysen
derselben und Darlegung der Ansicht der verschiedenen Autoren über die
Pathogenese der embolischen Aneurysmen.
P o n f i c k, der zuerst bewies, dass eine Embolie manchmal im
Stande sei, zur Bildung eines Aneurysmas die Veranlassung zu geben,
erklärt dieselbe durch den rein mechanischen Einfluss des Embolus, so
zwar, dass der Embolus, der meist eine vielwinkelige Gestalt und
kalkige Consistenz besitzt, die Arterienwand durchbohrt, eine Hämorrhagie
hervorruft mit Bildung eines Aneurysmas. Diesen Aneurysmen gutartiger
Natur stellt Eppinger die mykotisch-embolischenAneurysmen entgegen,
von denen er zehn Fälle beschreibt, ohne die Fälle L i n g’s zu zählen.
Der Autor theilt bezüglich der Pathogenese dieser Aneurysmen in
der Hauptsache die Meinung E p p i n g e r’s, belegt seinen Fall mit dem
Namen Aneurysma mycotico-embolicum und ist der Ansicht, dass sich
dieses Aneurysma consecutiv durch eine Ruptur gebildet hat. Die Um­
stände, die die Bildung eines solchen Aneurysmas begünstigen, sind
folgende: Endoearditis mycotica, Embolia mycotica, ein Embolus, vor­
gefunden an der Theilungsstelle der Arterie, die Destruction der Tunica
interna und elastica, sowie der media, die Ruptur der äusserlich
dilatirten Adventitia und Haufen von im Aneurysma Vorgefundenen
Mikrococcen, die jenen gleichen, wie selbe bei den Herzklappen con­
statirt wurden. Ks.
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
Abtheilung für Chirurgie.
(Fortsetzung zu Nr. 29.)
9. Dr. Kümmel 1-Hamburg. lieber circulare Naht der Gefässe.
Erst in den letzten 17 Jahren hat sich mehr und mehr die Vor­
stellung Bahn gebrochen, dass auch an den grossen Blutgefässen des
menschlichen Körpers conservative Methoden ihre Berechtigung haben und
auch von Erfolg begleitet sein können. Diese Gedanken und Erwägungen
sind jedoch jetzt nicht ganz neu, wie es scheinen will, denn schon im
Jahre 1762 führte Lambert, der Chirurg von Newcastle, eine seitliche
Arteriennaht bei einem Verletzten aus, welche von Erfolg begleitet war.
Im folgenden Jahre, 1763, stellte Assmann zwei Versuche an Thieren
über die Naht der Arterien an und fand, dass dieselben vollständig
obliterirten. Damit war das Schicksal der Gofässnaht für längere Zeit
besiegelt, und Broca sagt in seiner Arbeit (1856): Des anöurysmes et
de leur traitement, in dem er die gelungene Gefässnalit von Lambert
und die Widerlegung von Assmann erwähnt und die Obliteration der
Arterien bei der Naht für feststehend ansieht: „On revint donc ;l la
ligalure et il en etait temps.“ 120 Jahre vergingen, bis die Gefässnalit
von neuem zur erfolgreichen Ausführung gelangte. Am 23. November 1881
schloss Czerny die Vena jugularis communis durch eine seitliche Naht;
die Patientin ging jedoch an Pyaemie zu Grunde, während Schede
die Vena femoralis communis mit Erfolg nähen konnte. Auf dem Congress
der „Deutschen Gesellschaft für Chirurgie“ im Jahre 1882 sprechen
Braun und Schede über den seitlichen Verschluss von Venenwunden
und Gluck berichtete über zahlreiche Experimente über die Naht der
Blutgefässe. Derselbe hat das Verdienst, durch vielseitige Thierversuche
auf die Möglichkeit der seitlichen und circulären Naht von Arterien, ohne
dass es zur Bildung von Thromben kam, öfter hingewiesen zu haben.
Seit dem Jahre 1882, seit den Mittheilungen Czerny’s, Schede’s,
wurde die seitliche Venennaht öfters ausgeführt, indem sie sich meistens
an Verletzungen dieser Gefässe bei Operationen anschloss. Ich selbst habe
Gelegenheit gehabt, die seitliche Naht der Vena jugularis communis und
der femoralis ohne Störungen auszuführen.
Erst später wandte man seine Aufmerksamkeit der Naht der Arterien
zu. Jossinowski (Odessa) kommt 1891 auf Grund seiner experi­
mentellen Studien zu dem Resultate, dass in keinem der vielen Fälle bis zum
hundertsten läge ein Aneurysma sich bildete. Die Gefässnarbe war an
älteren Geweben sehr fest und unnachgiebig, die Adventitia zeigte an der
Nahtstelle eine starke Verdünnung, die Media Vermehrung ihrer zelligen
Elemente, die Membrana elastica weist an der Nahtstelle eine gering-
tägige Lücke auf, das Gefässendothel scheint nach Jossinowski’s
und Haiden hain s Thierversuchen den narbigen Verschluss der Arterien
herbeizuführen.
Abbe y-New-York 1894 führte mit Hilfe von Glastuben Arterien-
und Venennähte im Thierexperiment mit Erfolg aus.
Murphy (resection of arteries) 1897 und 1898 stellte weiter viel­
fache experimentelle und klinische Untersuchungen über Gefässnalit an.
Er führte die circulare Gefässnalit, wenn mehr als die Hälfte des Um­
langes durchtrennt ist, nach Resection der verletzten Partie und Invagi-
nation des oberen Theiles in den unteren beim Thiere erfolgreich aus.
io Naht wird mit Schonung der Intima zur Vermeidung von Thromben­
bildung ausgeführt.
Was die am Menschen ausgeführte Arterienlängsnaht anbetrifft, so
hat Israel die verletzte Arteria iliaca communis erfolgreich genäht
und Lindner die Arteria femoralis communis durch die Läugsnalit■
erfolgreich geschlossen. Heidenhain nähte eine Arteria axillaris,
Manteuffel eine Längswunde der Arteria femoralis, der Münchener
College Ziegler eine Stichverletzung der Carotis mit Erfolg, auch
Murphy berichtet, über gelungene Gefässnähte.
Die Möglichkeit der circulären Naht ist wenigstens für die Arterien
durch Thierexperimente bewiesen.
Bei den Menschen scheint dieselbe, soweit er aus der Literatur
ersieht, nicht ausgeführt worden zu sein. Vortragender hatte im Laufe
dieses Jahres Gelegenheit, bei einer Patientin ein ca. 5 cm langes Stück
der carcinomatös entarteten Arteria femoralis zu reseciren und die Enden
durch die Naht zu vereinigen. In einem zweiten Falle resecirte er ein
ca. 1 cm. langes Stück der carcinomatös entarteten Vena femoralis und
verschloss die Wunde durch cireuläre Naht. Beide Patienten genasen.
Fall I. Eine 52jährige Patientin bemerkte seit ca. 11 Wochen in
der rechten Leistenbeuge das Auftreten einer ziemlich rasch wachsenden
Geschwulst und gleichzeitig eine Abnahme ihres Körpergewichtes. Mehr­
fach gemachte Incisionen förderten nur etwas Blut zu Tage. Die mittel­
grosse, massig gut genährte Patientin, deren übrige Organe gesund waren,
zeigte in der rechten Inguinalgegend eine überfaustgrosse, theilweise stark
zerklüftete, auf der Unterlage nur wenig verschiebliche Geschwulst, aus
der an einigen Stellen jauchiger Eiter hervortritt. An den Genitalien war
ausser einer leichten Infiltration in der rechten Seite der Vulva nichts
besonderes zu fühlen.
Am 28. April wurde der carcinomatöse Drüsentumor exstirpirt.
Nach Umschneidung des Tumors im Gesunden wird derselbe tlieils stumpf
theils mit Hilfe der Selieere herausgelöst. Nachdem die Geschwulst ringsum
frei präparirt ist, zeigt sich, dass sie an der Vena und Arteria femoralis
adhärent ist.
Nach vorsichtigem Ablösen von den Gefässen zeigt sich, dass die
Arterie ringsum von carcinomatösen Massen umwachsen ist. Das Lumen
der Arterie ist durchgängig, die Pulsation ober- und unterhalb der carci­
nomatösen Stelle normal. Auch die Vorderfläche der Vene ist in einer
Ausdehnung von 2 cm mit carcinomatösen Massen bedeckt. Die Arterie
wurde in weiter Ausdehnung frei präparirt, oben und unten je eine Arterien-
pincette angelegt und das erkrankte Stück in einer Ausdehnung von
4 bis 5 cm resecirt.
Der untere Schnitt lag ungefähr 1 cm oberhalb das Abganges der
Arteria profuuda. Durch vorsichtiges Hervorziehen, durch genügendes Frei-
präpariren und durch Beugen des Beines im Hüftgelenk gelang es, die
Enden einander zu nähern und ohne Spannung zu vereinigen. Diese Ver­
einigung wurde in der Weise ausgeführt, dass zunächst das obere Arterien­
ende in das untere etwa l/ 2 cm weit eingeschoben und dann beide mit
einem feinen, fortlaufenden Seidenfaden und einer möglichst feinen, leicht
gekrümmten Nadel genäht wurden.
Die Nadel durchdrang nur die äussere und mittlere Schicht der
Arterienwand, während die Intima nicht mit durchstochen wurde.. Nach
Entfernung der Klammern entleerte sich aus einzelnen Stichcanälen Blut.
Durch eine darüber gelegte zweite Naht, welche nur die Adventitia fasste,
wurde die Blutung nunmehr vollständig'gestillt. Das Blut drang sofort in das
Gefäss ein, die Nahtstelle wurde zur weiteren Sicherung mit einem Muskel
umnäht und die grosse Hautwunde gut mit Gaze tamponirt. Nach kurzer
Zeit wurde in der Poplitea deutliche Pulsation gefühlt. Ernährungsstörungen
des Beines waren nicht vorhanden. Die ebenfalls carcinomatös erkrankte
Vena femoralis war offen liegen geblieben und mit einem aseptischen
Tampon bedeckt, um eventuell später, nachdem die Circulation des Beines
gesichert, die erkrankten Theile reseciren zu können. Die Vene thrombo-
sirte jedoch schon in den nächsten Tagen an der erkrankten Stelle. Ein
mässiges Oedem des Beines entstand und nach einigen Tagen stiess sich
das freiliegende Venenstück necrotisch ab.
Die Wunde heilte per grauulationem bis auf eine kleine zweimark­
stückgrosse Stelle, in welcher sich nach einigen Wochen ein Recidiv
entwickelte, welches sich rasch weiter verbreitete, so dass sich allmählig
ein grosses eareinomatöses Geschwür entwickelte. Das Bein wurde
schliesslich stark ödematös und Patientin ging am Ende an allgemeinem
Kräfteverfall circa vier Monate nach der Operation zu Grunde. Leider
war bei der Section von der Gefässnaht nichts zu sehen, da die Arterie
allmählig vollständig durch die carcinomatösen Massen zerstört war. In
der rechten Seite der Vulva befand sich der primäre Carcinomherd. In
dem Reste der Arterie oberhalb der ursprünglichen Nahtstelle befand sich
ein bis zur Iliaca reichender Thrombus, der erst in der letzten Zeit ent­
standen war.
Fall II, Patientin, 41 Jahre alt, bemerkte seit circa einem Jahre
eine allmählig gänseeigross gewordene Geschwulst, nicht schmerzhaft,
hart, auf der Unterlage etwas verschieblich. Primärer Carcinomherd
konnte weder in der Vagina, noch im Uterus nachgewiesen werden. Sonst
innerer Befund normal.
Operation am 27. Mai. Umschneidung des Tumors im Gesunden,
Auslösung desselben theils stumpf, theils mit dem Messer. Lösung des
Tumors von der Arterie leicht durchführbar, dagegen Verwachsung mit
der Vena femoralis, die in einer Ausdehnung von 2 cm vom Carcinom
durchwachsen ist. Freipräparirung der Vene in einer Ausdehnung von
6 cm. Anlegung einer Scliieberpincette, mit Gummi armirt, oben und
unten. Resection des Tumors. Die Vene war nun in einer Länge von
2 cm bis auf eine schmale, 2 Millimeter breite Brücke hinten vollständig
durchtrennt. Durch Beugen des Beines im Hüftgelenke gelang die An-


[ 2023-06-29 10:37:44.638 - 19000724 - Seite 4 ]
340
näherung der Wundränder sehr leicht. Die beiden Gefässenden wurden
durch eine möglichst enge, fortlaufende Naht geschlossen. Eine Invagi-
nation des oberen ins untere Ende fand nicht statt, so dass Gefässwand
mit Gefässwand vereinigt waren. Bei der relativen Dünne der Gefäss­
wand wird nicht immer das Eindringen des Fadens durch die Intima ver­
mieden worden sein.
Vortragender demonstrirt an herumgereichten Präparaten diese Naht.
Nach Abnahme der Klemmen verlor das Bein sofort seine livide
Verfärbung und zeigte sich normales Aussehen. Aus den Stichcanälen der
Nahtstelle fand eine leichte Blutung statt, die durch Anlegung einiger
oberflächlicher Nähte leicht beseitigt wurde. Durch Lappen Verschiebung
gelang es, die Wunde vollständig durch Naht zu schliessen. Nach zehn
Tagen Entfernung der Nähte. Die Wunde war p. pr. geheilt, eine
Circulationsstörung war nicht eingetreten. Das bis dahin in der Hüfte
noch flectirte Bein wurde gestreckt, Pat. 24 Tage nach der Operation
geheilt entlassen.
Die Möglichkeit der circulären erfolgreichen Naht der Arterie sowohl
wie der Vene beim Menschen ist somit bewiesen. Sie gelang im ersten
Falle mit, im zweiten Falle ohne Invagination nach Resection grösserer
Stücke.
(Fortsetzung folgt.)
29. Cougress der Deutschen Gesellschaft für
Chirurgie.*)
Abgehalten in Berlin vom 18. —21. April 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 29.)
Dr. Kehr- Halberstadt: Dreimalige Gastroenterostomie an einer
Kranken (mit Krankenvorstellung).
K. berichtet über eine Heilung nach dreimaliger Gastroenterostomie
wegen Ileus bei einem alten Fräulein. Es wurde zuerst die Hacke lö­
sche Operation mit dem Murphyknopf gemacht. Der Erfolg war nicht von
langer Dauer, nach t/ 2 Jahre trat wieder Erbrechen auf, das durch Hagen­
ausspülungen nicht gebessert wurde. Es wurde wieder die Laparotomie
gemacht und die Gastroenterostomie sehr eng, fast verödet gefunden. Jetzt
wurde die W ö 1 f f 1 e r’sclie Anastomose gemacht, ein grosses Loch und
Serosa-Nähte. Der Verlauf war ein guter. Allein nach 1/ 2 Jahre stellten
sich wiederum die alten Krankheitssymptome ein, so dass K. sich zu einer
dritten Laparotomie entschloss; die zuführende Darmschlinge zeigte sich
stark ausgedehnt, die abführende in Folge Spornbildung verengt. Die
Schlinge wurde resecirt, die abführende Schlinge in die hintere Hagen-
wand, der zuführende Darm darin eingefügt. Die Patientin befindet sich
seit der Zeit ausgezeichnet. Nach K.’s Erfahrung erhält der Murphyknopf
das Lumen nicht weit genug, er zieht daher die Naht vor.
Derselbe: Gastroenterostomie an einem halbjährigen Kinde
wegen Pylorusstenose.
K. stellt ein einjähriges Kind vor, das er vor sechs Monaten wegen
Pylorusstenose operirt hat. Das Kind hatte sich in den ersten Lebens­
monaten normal entwickelt, dann trat nach jedesmaligem Milcligenusse
Erbrechen auf, das Körpergewicht sank von 4^/2 au f 3 kg. K. diagnosti-
cirte eine Pylorusstenose, die sich auch bei der Operation ergab und
machte die Wölf fl er’sche Operation, die in 35 Minuten beendigt war.
Das Kind war während derselben nicht collabirt, nahm zwei Stunden
nachher die Mutterbrust und hat sich jetzt ganz erholt; normale Ver­
dauung. Ein zweiter Fall betraf das Kind eines Collegen, hier wurde die
Diagnose schon vom Vater gestellt. Das Kind hatte vier Wochen gut
zugenommen, dann trat häufiges Erbrechen ein, das immer mehr zunahm
und schliesslich nach jeder Nahrungsaufnahme erfolgte. Dabei ging der
Ernährungszustand stark zurück, das Körpergewicht sank von 4 auf
2 1/ 2 kg. In der neunten Lebenswoche kam das Kind auf die Klinik, nach­
dem schon vorher Ausspülungen vorgenommen waren, die nichts geleistet
hatten. In der Pylorusgegend war ein Tumor zu fühlen. Seit acht Tagen
war kein Stuhlgang gewesen. Häufig bestand Anurie, oft 36 Stunden
lang. Es wurde nach Hacker operirt, die Aufhängemethode ausgeführt;
die Operation geschah in der Chloroformnarcose; nachher etwas Fieber,
das aber nach 36 Stunden zurückging; völlige Heilung. Hiernach
scheinen angeborene Stenosen des Pylorus nicht so selten zu sein, sie
werden nur nicht diagnosticirt; in der Literatur finden sich nur wenige
Fälle. Gewöhnlich werden Speikinder Gedeihkinder genannt; man muss
aber bei häufigem Erbrechen sehr aufmerksam sein. Ein wichtiges
diagnostisches Symptom ist auch das längere völlige Ausbleiben des
Stuhlganges. Die Kinder leiden nicht an Verstopfung, sondern es bilden
sich bei ihnen gar keine Fäces, weil nichts in den Darm hineinkommt.
Zur Hebung des Kräftezustandes hat Vortragender dreistündlich 100 gr
physiologische Kochsalzlösung injicirt.
Dr. L i n d n e r- Berlin kann die C r e d e’schen Behauptungen nicht
imwidersprochen lassen. Er ist ein begeisterter Anhänger der Wölffler-
schen Operationsmethode; sie ist eine ungemein sichere, sehr einfache,
eine Peritonitis tritt nicht danach auf. Ebenso hat L. nie Ileus danach
sich bilden sehen. Die naturwidrige Anlegung der Darmschlingen besteht
nur in der Idee, man darf sich den Patienten nicht nur in liegender
Stellung vorstellen, sondern auch in aufrechter, in der er doch einen
grossen Theil des Tages zubringt, und in dieser besteht ein sehr günstiges
Abflussverliältniss. Natürlich gehört auch zu guter Ausführung dieser wie
anderer Operationen eine gewisse Uebung des Operateurs, um den richtigen
Ort für die Anastomose aussuchen zu können. Nach jahrelanger Beob­
achtung solcher Operirten hat L. nie eine Abweichung der Norm selbst
bei ausgedehntem Carcinom des Pylorus gesehen; sie gehen nicht an
Beschwerden der Defäcation, sondern an allgemeiner Cachexie, Ueber-
greifen des Carcinoms auf die Leber u. s. w. zu Grunde. Die Bestimmung
des abführenden Darmstückes hat Redner nie Schwierigkeiten gemacht.
Der Circulus vitiosus kommt ja freilich, wenn auch selten, vor, dann muss
man eben nachher die Enteroanastomose ausführen. Eine neue Operatious-
methode aber durch neue Instrumente ist völlig zu verwerfen, man muss
im Gegentlieil suchen, möglichst von den Instrumenten loszukommen durch
Erhöhung der manuellen Fertigkeit. Eine Verbesserung des Wölf fl er­
sehen Verfahrens liege in der Hinzufügung der Enteroanastomose. L. hat
in den letzten Monaten 22 Gastroenterostomien gemacht und nur zwei
Todesfälle gehabt.
Dr. K r ö n 1 e i n meint, die Plica duodenalis gebe einen sicheren
Anhalt für die Wahl des Darmschenkels für die Anastomose. Was die
Frage der Anwendung der Naht oder von Instrumenten betrifft, so ist er,
durch die Erfahrung belehrt, immer mehr bei der Naht stehen geblieben
und seine Erfolge seien immer besser geworden. Vielleicht werde das
Operationsverfahren durch den Murphyknopf oder durch Klemmen verein­
facht, aber die Sicherheit werde dadurch verringert, die beruhe nur in
der guten Naht. Die Zeitdauer der Operation werde vielleicht auch durch
Anwendung der Instrumente abgekürzt und das sei allerdings bei sehr
heruntergekommenen Patienten von Wichtigkeit, aber man dürfe nicht zu
grosses Gewicht darauf legen, denn die Sicherheit sei doch die Haupt­
sache. Uebrigens könne die von C r e d e angegebene Zeitdauer der
Operation vermittelst seiner Klemmen auch durch die Naht erreicht
werden. K. hat früher die Wölff 1 er’sche Methode angewendet, später
die Hack er’sche und ist dabei geblieben. Er hat im Ganzen 55 Gastro­
enterostomien gemacht, dagegen 40 Hagenresectionen wegen Carcinom.
Dr. Hochenegg bekam ein vierjährigen Mädchen mit Ileus in
Behandlung. Die Laparotomie ergab eine Invagination des Ileum in das
Coecum. Nach Aufhebung der Invagination wurde als Grund derselben
eine Darmcyste (Lymphcyste) gefunden, die exstirpirt wurde. Da aber
eine neue Invagination doch noch möglich schien, so wurde die Anastomose
zwischen Ileum und Coecum angelegt. Nach zwei Tagen trat Ileus auf
und Exitus. Die Autopsie ergab abermals eine Invagination mit Verschluss
der Anastomosenöffnung.
Dr. v. E i s e 1 s b e r g- Königsberg: Zur Therapie der gutartigen
Pylorusstenosen mit besonderer Berücksichtigung der Aetzstricturen.
v. E. berichtet über folgenden Fall: Eine 30jährige Frau litt seit
Jahren an Magenbeschwerden und Haemat emesis. v. E. operirte und
fand an der kleinen Curvatur ein Ulcus chronicum, das excidirt wurde;
Patientin völlig geheilt. 2. Patientin: Haematemesis, Laparotomie, Ulcus
am Pyloruseingang mit Verengerung des letzteren. Es wurde die Gastro­
enterostomie gemacht, doch traten wieder Blutungen auf, die eine zweite
Laparotomie nöthig machten; es fand sich ein zweites Ulcus in der
Nähe der Cardia; Patientin erholte sich und ist geheilt geblieben. In
einem dritten Falle handelt es sich um Carcinom an der Cardia und am
Pylorus bei einer 60jährigen Frau. Ausserdem hat Vortragender sechs
Fälle von Verbrennnngsstenosen des Pylorus durch ätzende Flüssigkeiten
beobachtet. Er zieht die Gastroenterostomia posterior vor.
Dr. Körte- Berlin: Demonstration eines Ulcus pepticum jejuni
nach Gastroenterostomie wegen Magenulcus.
K. hatte vor drei Jahren bei einem Patienten wegen Ulcus chroni­
cum des Magens die W ö 1 f fl er’sche Gastroenterostomose ausgeführt. Der
Patient erkrankte vor Kurzem plötzlich an Peritonitis und kam am
fünften Krankheitstage ins Krankenhaus; es wurde die Laparotomie
gemacht, die ausgedehnte Peritonitis ergab, der der Patient bald darauf erlag.
Am Jejunum fand sich ein durch Magensaft hervorgerufenes Ulcus, das
perforirt war und zur Peritonitis Veranlassung gegeben hatte.
Dr. S t e i n t h a 1- Stuttgart: Multiple perforirende Ulcera des
Jejunum nach Gastroenterostomie.
Ein Patient wurde wegen Stenoseerscheinungen des Pylorus ins
Krankenhaus aufgenommen, es bestand Haematemesis. Nach achttägiger
vorsichtiger Ernährung trat Erbrechen auf; es wurde die Gastroenterostomia
retrocolica nach Hacker gemacht. Am neunten Tage nach der Operation
Collaps und Exitus. Jenseits des Murphyknopfes fanden sich perforirende
Ulcera im Jejunum.
(Fortsetzung folgt.)
Oesterreicliisclie otologiselie Gesellschaft.
Sitzungsbericht vom 28. November 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 29.)
4. Docent Dr. F. Alt: Ueber psychische Taubheit.
Der Ausdruck „psychische Taubheit“ wurde zuerst von Heller
zur Bezeichnung scheinbarer Taubstummheit bei idiotischen Kindern gewählt.
Heller, der kein Arzt, sondern Pädagog ist, erklärt diesen Krankheits-
process in folgender Weise: Centrale Störungen können einen Zustand
hervorrufen, der alle Merkmale der Taubstummheit an sich trägt und
doch nur scheinbar Taubheit ist, da durch pädagogisches Einwirken sowohl
*) Nach einem Berichte der „Deutschen Medizinal-Zeitung“.


[ 2023-06-29 10:37:44.638 - 19000724 - Seite 5 ]
341
die Hör- als auch die Spraelifähigkeit herangehildet werden können. Die
Ursache dieser Erscheinung ist eine der Aufhebung nahe kommende Störung
der Wortperception, wodurch die dem Centralorgan zugeführten Schall­
sensationen kaum aufgefasst, geschweige denn zu begrifflicher Klarheit
erhoben werden. Mit diesem Zustande behaftete Kinder sind physisch
hörend, aber psychisch taub. Da die Hemmung oder Störung der Wort­
perception entweder die Folge oder die Begleiterscheinung constitutioneller
psychischer Abnormitäten ist, so kann man die psychische Taubheit als
einen idiotischen Zustand anselien. Heller versteht demnach unter
psychischer Taubheit eine scheinbare, in vielen Fällen heilbare Taub­
stummheit bei Schwachsinnigen, bezw. Idioten.
Ich möchte gleich darauf hinweisen, dass sich die Begriffe psychische
Taubheit und Seelentaubheit durchaus nicht decken. Ein Seelentanber
hört, gewinnt also akustische Eindrücke, versteht aber nicht, was er hört
und verhält sich somit gegenüber Höreindrücken für alle Schallqualitäten
(Sprache, Töne und Geräusche) theilnahmslos. In der Literatur liegen nur
wenige Beobachtungen vor, die sich nicht ganz, sondern nur theilweise
mit dem Begriff der Seelentaubheit decken. Es handelt sich meist um
Fälle von Worttaubheit, welche mit Tontaubheit combinirt sind, bei denen
jedes Interesse für die Erregung durch das Ohr geschwunden ist
(Monakow). Mit der Seelentaubheit ist keine Stummheit verbunden,
wenn auch Störungen, wie Paraphasie, Alexie, Agraphie hiebei beobachtet
wurden (E d g r e e n, S e r i e u x).
Im Jahre 1896 demonstrirte Heller in der österreichischen oto-
logischen Gesellschaft einen Fall von psychischer Taubheit. Es war ein
idiotischer Knabe, der nur wenige Worte gesprochen haben soll, die er
jedoch nicht verstand und der nur auf sehr laute Geräusche reagirt hatte.
Heller demonstrirte an dem Knaben den günstigen Effect seiner
Behandlungsmethode. Auch die von Heller in der Versammlung
deutscher Naturforscher und Aerzte im Jahre 1894 demonstrirten sieben
Fälle betrafen idiotische Kinder.
Dieser Zustand wurde früher unter der Bezeichnung idiotische
Stnmmheit geführt (K r e n b e r g e r), der den Psychiatern wohl bekannt
ist, die sich eine Unterabtheilung der Idiotie nach dem Verhalten der
Sprache, dem wichtigsten Criterium geistiger Entwicklung und Ent­
wicklungsfähigkeit, gebildet haben (Kraus, E s q u i r o 1).
Dieses Verhalten der Idioten zur Sprache wird wohl am besten
charakterisirt durch den Ausspruch G r i e s i n g e r’s: Der Mangel der
Sprache ist typisch für die tiefste Stufe intellectueller Entwicklung,
welche aus Mangel an Vorstellungen oder aus Mangel an Reflexen von
den Vorstellungen in den motorischen Sprachmechanismns hervorgeht.
Die ersteren haben nichts zu sagen, die zweiten kein Bedürfnis, zu
sprechen.
Es liegt mir fern, gegen Heller zu protestiren, dass er für
diesen Zustand die Bezeichnung psychische Taubheit wählte; allein
seitdem dieser Ausdruck sich in unserer Nomenclatur einbürgerte, wurden
verschiedene Prozesse als psychische Taubheit bezeichnet, die mit dem,
was Heller im Auge hatte, nichts zu thun haben. Man ging soweit,
dass man jede Form von Taubheit, der keine anatomische Läsion des
Gehörorgans, bezw. der centralen Hörbahn oder des Hörcentrums zu
Grunde lag, psychische Taubheit nannte. Um dies zu beweisen, greife
ich zum Nächstgelegenen, den Protocollen der österreichischen otologischen
Gesellschaft, wo seit dem Jahre 1896 mehrere Fälle von angeblicher
psychischer Taubheit demonstrirt wurden, obwohl mir die neuere otiatrische
Literatur viel reicheres Material hierfür bieten würde.
Es wurde zunächst eine 22jährige Lehrerin demonstrirt, die seit
acht Jahren an zunehmender Schwerhörigkeit, Nervosität, Schwindel,
psychischer Depression, Erregungszuständen und Wahnideen litt. Der
Befund war folgender: Annähernd normales Trommelfell, durch die
Membran-Hyperämie der Promontorialwand sichtbar, aufgehobenes Wort­
gehör, nur durch das Hörrohr werden einige Worte gehört, beiderseits
negativer Rinne, Harmonikatöne werden von f bis f 4 gehört, gesteigerte
galvanische Reaction. Die hochgradige Schwerhörigkeit contrastirte in
diesem Falle mit dem ziemlich guten musikalischen Tongehör, weshalb
angenommen wurde, dass die erstere nicht als eigentliche Schwerhörigkeit
anzusehen sei, sondern wenigstens zum Theil auf dem mangelhaften
Sprachverständniss beruhe, also theilweise psychischer und nicht aus­
schliesslich physischer Natur sei. Der Vortragende wurde in seiner
Anschauung dadurch bestärkt, dass die Patientin auch mässig laut
gesprochene Worte selbst aus einiger Entfernung hörte, aber nicht
verstand. Dabei wäre es merkwürdig, dass ihr später, mitunter erst nach
Stunden, ein früher nicht verstandenes Wort, ja zuweilen ein Satz
plötzlich einfalle.
Ich hätte gar nichts dagegen einzuwenden, dass Fälle, bei welchen
wenigstens ein Theil der Schwerhörigkeit psychischer und nicht aus­
schliesslich physischer Natur ist, als psychische Taubheit bezeichnet werde.
Es scheint mir aber als unzulässig, den Ausdruck, der nur zur Kenn­
zeichnung eines ganz bestimmten Krankheitsbildes gewählt werden sollte,
auf derartige Zustände auszudehnen. Ich möchte mir vielmehr das Zu­
standekommen dieses Hörens und Nichtverstehens in folgender Weise
erklären: Bei hochgradiger Schwerhörigkeit, die durch periphere Affectionen
bedingt ist, gewinnt der Patient acustisclie Eindrücke, die, falls es sich
um einfache Töne oder Geräusche handelt, zur Perception, d. h. zum
Verständniss des Gehörten, ausreichen. Bei der Sprache, die aus so vielen
Partialtönen zusammengesetzt ist, werden die Vocale vermöge ihrer
bedeutenderen Tonstärke und der grösseren Amplitude ihrer Schwingungen
in grösserer Entfernung pereipirt als die Consonanten. Ferner werden
die einzelnen Consonanten ungleich gut verstanden, so dass schon im I
Allgemeinen ein Contrast zwischen der Perception musikalischer Töne
und der Sprache zu Gunsten der Töne bei Schwerhörigkeit besteht.
Dagegen werden die einzelnen vorgesprochenen Worte von hochgradig
Schwerhörigen nicht deutlich genug gehört, um vollkommen pereipirt zu
werden. Die Patienten sind auf das Combiniren angewiesen, weshalb wir
bei Hörprüfungen immer wieder die Angaben erhalten: ich höre, verstehe
aber nicht, was Sie sagen.
Es ist schliesslich auch erklärlich, dass es so hochgradig Schwer­
hörigen erst nachträglich gelingt, aus den gewonnenen Höreindrücken
das Gehörte zu combiniren. Ich will ferner zugeben, dass bei hoch­
gradiger Schwerhörigkeit der Hörnerv, wenn auch nicht Inactivitäts-
atrophie, so doch einen gewissen Grad von Functionsuntüchtigkeit erleiden
kann, so dass zu der durch die pathologische Veränderung bedingten
Schwerhörigkeit noch ein kleines Plus von Schwerhörigkeit hinzutritt,
welches einzig und allein durch die Unthätigkeit des Hörnerven
bedingt ist.
JOURNAL-REVUE.
Appendicitis.
1. R. Mühsam: Beiträge zur Differentialdiagnose
der Appendicitis.
(Berl. klin. Wochenscbr. 1899, Nr. 31.)
2. M. Roux: Sur le diagnostic de l’appendicite.
(Congr. de Chir. Paris, Octobre 1899.)
3. A. Power:
(Bull, de la Soc. centr. de möd. du Nord, 29. Dec. 1899.)
4. M. Moty: Traitement chirurgical de l’appendicite
5. V i 11 a r: i d'e m.
(Soc. de med. et de chir. de Bordeaux, 8. Dec. 1898.)
1. Perityphlitis kann vorgetäuseht werden, wenn bei schon be­
stehender Peritonitis die Schmerzen in der Ueocoecalgegend localisirt sind
oder gar eine Dämpfung doitselbst auftritt. Genaue Anamnese, besonders
ob schon vorher Magen-Darmerscheinungen bestanden. Casuistik von sieben
Fehldiagnosen, wovon sechs durch die Section, eine durch Operation richtig-
gestellt wurde. Es handelte sich um a) Perforation eines Duodenal­
geschwüres dicht am Pylorus, b) Invaginatio ileocoecalis, c) Peritonitis
in Folge Perforation eines Typhusgeschwüres, d) Perforation eines Magen­
geschwüres, Abscess in der Ueocoecalgegend. e) chronische eitrige Peri­
tonitis nach Perforation eines Magengeschwüres, f) Peritonitis bei carci-
nomatöser Stenose der S. Romanum, g) Kothabscess um eine Stecknadel.
2. Bei der grossen Möglichkeit diagnostischer und prognostischer
Irrthümer räth R o u x, mit der Operation zuzuwarten, bis die ersten
stürmischen Erscheinungen vorüber sind, da man eventuell später unter
günstigeren Bedingungen operirt als in den ersten Tagen. Im Gegensatz
zu Dieulafoy will er die Operation nicht gleich nach festgestellter
Diagnose, sondern in einem günstigen Moment, wenn die peritonitischen
Erscheinungen sich gebessert haben, vorgenommen wissen.
3. Die Mehrzahl der Fälle endigt in Genesung, jedoch erlebt man
in 75% der genesenen Fälle Recidiven.
Prognostisch ernste und zur Operation drängende Zeichen sind:
Aengstlicher Gesichtsausdruck, frequenter, kleiner und weicher Puls, Fieber
über 39—39‘5°, behinderte Athmung, starke Auftreibung und Empfindlich­
keit des Bauches, deutlicher Tumor in der Ueocoecalgegend.
Die Anzeige zu sofortiger Operation im acuten Stadium tritt auch
ein bei drohender peritonealer Allgemeininfection. Für eine Prognose, bezw.
für das weitere Handeln kommt ferner in Betracht, ob es sich um eine
„einfache Entzündung“ oder um eine „Entzündung mit Infection“ (durch
Eitererreger) handelt.
Die Behandlung der einfachen Appendicitis ist in den meisten
Fällen eine rein medizinische. Power widerräth die Opiumdarreichung,
weil dessen schmerzstillende Wirkung der Physiognomie des Kranken den
für den Arzt so wichtigen Ausdruck nehmen kann. Dagegen empfiehlt er
das Verfahren von M a y 1 a r d, eine grosse Seifenwasserirrigation, hernach
stündlich ein Kaffeelöffel Magnes. sulf. in einem Glase Wasser aufgelöst,
eventuell 6— 8mal wiederholt, bis ein Stuhl erfolgt. Je nach dem sub-
jectiven Empfinden des Kranken heisse oder kalte Umschläge auf die
Ueocoecalgegend, Bettruhe, leichte Diät.
Die Laparotomie wird entweder primär oder secundär gemacht.
Findet man bei der primären Operation (während des acuten Stadiums)
leicht den Wurmfortsatz, dann kann man ihn gleich entfernen, andernfalls
genügt es, den Abscess zu spalten und zu drainiren, eingreifendere Ope­
rationen auf günstigere Zeit verschiebend.
Wesentlich günstiger sind die Chancen bei der secundären (Spät-)
Operation. Die technischen Details sind im Original nachzulesen.
4. Moty zieht die relativ geringere Gefahr der Operation dem
Risiko der nur selten ausbleibenden Recidiven vor, insolange, als man
nicht genügend Fälle von definitiver Spontanheilung aufweisen kann. Für
die Operation räth er statt der Narkose Cocainanästhesie (1%). Sorgfältige
Reinigung des Peritoneums.
5. Villar: Ehebaldigste Operation und so radical als nur möglich.
„Le meilleur moyen de guerison absolue, c’est d’avoir sou appendice dans
sa poche“. Dr. Bass.


[ 2023-06-29 10:37:44.638 - 19000724 - Seite 6 ]
342
Die Frühdiagnose der progressiven Paralyse.
Von Prof. Dr. A. Hoch e.— (Sammlung zwangloser Abhandlungen aus dem
Gebiete der Nerven- und Geisteskrankheiten. Herausgegeben von Dr. Konr. Alt.
Halle a. S. Verlag von Karl Mar hold, 1900).
Die Erfahrung lehrt, dass die beginnende progressive Paralyse in
der Mehrzahl der Fälle von den behandelnden praktischen Aerzten nicht
erkannt wird. Die Gründe sind einerseits in den geringen psychiatrischen
Kenntnissen vieler Aerzte, anderseits aber in den wirklich vorhandenen
besonderen Schwierigkeiten der Frühdiagnose gelegen. Die schleichende
Entwicklung der ersten Krankheitserscheinungen, die grosse Zahl der
Masken, unter denen sie sich anfangs verbergen, die Aehnlichkeit, welche
häufig die Anfangsbilder mit anderen, relativ harmlosen functionellen
Affectionen aufweisen, alles das macht es durchaus nothwendig, genau die­
jenigen differentialdiagnostischen Merkmale zu kennen, die es dem Arzte
fast ausnahmslos erlauben, die Diagnose wenigstens so früh zu stellen,
dass dem Kranken und seinen Angehörigen schwere sociale Schädigungen
erspart werden, und sie mit solcher subjectiver Sicherheit zu stellen, dass
die Verantwortung für Anordnung eventuell einschneidender Maassnahmen
(Entfernung aus Amt oder Geschäft, Entmündigung etc.) der Familie und
eventuell auch der Behörde gegenüber übernommen werden kann.
Die allerfrühesten Zeichen sind solche, die auch dem Symptomen-
complex der Tabes angehören, von denen als die wuchtigsten gelten:
reflectorische Pupillenstarre, Fehlen der Patellarreflexe, lancinirende
Schmerzen, Opticusatrophie. Diese Symptome können also gleichzeitig
Frühsymptome einer späteren progressiven Paralyse sein. Wichtig sind
Differenzen in der Pupillenweite. Abnahme der Potenz und Blasen-
störungen finden sich im Frühstadium auch, ohne anderweitige tabisclie
Erscheinungen. Eine wichtige Stütze bei Beurtheilung des Verhaltens der
Patellarsehnenreflexe geben einseitige A eränderungen desselben ab. Von
frühdiagnostischem Werthe sind die „paralytischen Anfälle.“
Das Häufigste sind hier epileptiforme Anfälle, in der Art des petit mal
oder leichteste apoplectiforme Anfälle. An diese schliessen sich motorische
Paresen an, die meist mit leichten Reizerscheinungen— Tremor und
Zuckungen— einhergehen. Von diesen Paresen gelten Differenzen in der
Innervation des N. facialis als eines der häufigen frühen Symptome. Die
eigentliche „paralytische Sprachstörung“, d. h. die durch Parese und Mängel
in der Coordination bedingten articulatorischen Störungen können in ihren
ersten Andeutungen sehr frühe nachweisbar sein, ebenso die Veränderungen
der Leber. Zu den frühesten psychischen Symptomen gehört eine ge­
steigerte Reizbarkeit, allmälig eintretende Verminderung dos Gedächtnisses
und der Urtlieilskraft und Abnahme der allgemeinen Leistungsfähigkeit im
Beiuf oder im Geschäfte. Für die motorische Seite des Seelenlebens macht
sich die Herabsetzung der Function in der zunehmenden Zerfahrenheit und
Zerstreutheit, in der Unfähigkeit, verwickelten Gedankengängen aufmerk­
sam zu folgen, bemerkbar. Die häufige Combination der Euphorie mit
paralytischen Grössenideen führt schon im Frühstadium häufig zu den­
jenigen Handlungen, in denen unter anderem die sociale Gefahr der nicht
erkannten progressiven Paralyse liegt.
Interessant und wichtig ist, dass die Erkrankung in seltenen Fällen
schon im jugendlichen Alter, in der Kindheit und Pubertätszeit vorkommt.
Unter den Ursachen spielt hier hereditäre Syphilis unzweifelhaft die Haupt­
rolle. E.
Stoewer: Uebei* Hornhautvereiterung im Anschluss an
Scharlach.
(Die ophthalm o 1. Klinik Nr. 15. Bericht über die Versammlung rhein.-westphäl.
Augenärzte.)
In der vierten Krankheitswoche trat bei dem fünfjährigen Scharlach­
kranken die Augenaffection auf. St. praesens: Haut im Beginn der Ab­
schuppung, Angina, Halslymphdriisen beiderseits geschwollen, Temp. 38'2,
rechtes Auge secerirende Conjunctivitis, linkes Auge Lidödem, Conjunctiva
stark geröthet, Cornea eiterig zerfallen, central liegt die von Eiter be­
deckte Iris frei, peripheres Hornhautgewebe graugelb infiltrirt, die Horn­
hautvereiterung nimmt stark zu, die Halsdrüsen fluctuiren, beiderseits
Mittelohrentzündung. Narcose; Oeffnung der Drüsenabscesse, Enucleatio
bnlbi, Heilung. Die bakteriologische Untersuchung des Hornhauteiters
ergibt Reinculturen von Streptococcen, daher wird die Hornhautaffection,
die Mittelohrentzündung und Drüsenvereiterung als Streptococceninfection
auf dem Boden der Scharlacherkrankung aufgefasst. Dr. J.
Wilhelm Erb: Wintercuren im Hochgebirge.
(Volkmanu’s Sammlung klin. Vorträge Nr. 271.)
An zw r ei Paradigmen: St. Moriz-Dorf und Davos erläutert Verf. das
Wesen der Höhencuren im Winter. Die in Betracht kommenden Heil-
factoren sind: Niedrige Temperatur, reichliche und anhaltende Besonnung
(intensive Wirkung der chemischen Strahlen), welche den Aufenthalt im
Freien gestattet. Dünne, Trockenheit und Staubfreiheit der Luft, die im
Winter herrschende Windstille, Dauerhaftigkeit des Wetters. Der eifrig
getriebene Wintersport ist ein mächtiges Requisit der Therapie.
Die Wintercur im Hochgebirge, bezw. in den angeführten Orten
ist indicirt:
1. Für Phthisiker, 2. für sogen. Prophylactiker (pkthisiscli belastete
Individuen, Schwächlinge aus belasteten Familien), 3. Nervenleidende,
4. Erholungsbedürftige. Contraindicationen: Hei’z- und Gefässkrankheiten,
hochgradige, allgemeine Schwäche, Nephritis, Epilepsie, Chorea, vorge­
schrittene Phthise, besonders die des Kehlkopfes, Intoleranz für Höhenluft,
Schlaflosigkeit etc. St. Moriz— das neuestens als Phthisiker-Station in
Schwang kommt— ist weit weniger für diesen Zweck geeignet, als Davos.
Die Reizungszustände und Dauerentziindungen des Kehl­
kopfes in ihrem Wesen und in ihren Beziehungen zu den
Erkrankungen der Nase und des Rachens.
Von Dr. Hermann Sucbanek, Privatdocent in Zürich. (Sammlung zwangloser
Abhandlungen aus dem Gebiete der Nasen- ete.-Krankheiten. Herausgegeben von
Dr. M. Bresgen. Halle a. S. Verlag von Carl Marbold 1900.)
Der chronische Kehlkopfkatarrh gehört zu den häufigsten und all­
täglichsten Erkrankungen der oberen Luftwege. Er präsentirt sich in den
verschiedensten Formen. Das Anfangsstadium, wo objeetiv kaum ettvas
nachzuweisen ist, der Kranke aber trotzdem über gewisse Störungen klagt,
bezeichnet Autor als Reizzustand, während die Dauerentzündung aus der
Summirung der sich immer wiederholenden Reize resultirt. Diese Ent­
zündung geht auch meist mit einer Proliferation des Gewebes einher, es
kommt so zur Bildung kleiner Körperchen an der Schleimhaut, daher die
Bezeichnung Laryngitis nodularis, auch glandularis, insoferne sich die
Drüsen an deren Bildung betheiligen. Zu erwähnen wären noch die als
Sängerknötchen bekannten und von einigen Autoren als Fibrom, von
Anderen (C li i a r i) als Endothelcysten gedeuteten Verdickungen des
Stimmbandes. Eine weit wichtigere Rolle spielt die diffus oder in Warzen­
form auftretende Pacbydermie des katarrhalisch erkrankten Kehlkopfes,
welche hauptsächlich an den Stimmfortsätzen anzutreffen ist und ihrem
Aussehen nach leicht zu Verwechslungen mit Epithelien Veranlassung
geben. Das klinische Bild sowohl, als auch die Symptome der Dauerent-
zündung sind sehr wechselvoll. Die Aetiologie derselben nimmt mit dem
Fortschritte der Industrie immer an Breite zu, da sich die Zahl der den
Kehlkopf mechanisch, thermisch und chemisch irritirenden Agentien immer
mehr vergrössert. Die Entwicklung des chronischen Kehlkopfkatarrhs wird
aber in der weitaus grossen Anzahl der Fälle durch eine krankhafte Ver­
änderung der Nase und des Nasenrachenraumes begünstigt. Das ist eine
These, welche sich mit den Erfahrungen aller Autoren deckt. Ist es doch
leicht verständlich, dass bei den vielen anatomischen und physiologischen
Beziehungen des Kehlkopfes zu den genannten Organen, sich sehr leicht
Schädlichkeiten von denselben dahin verpflanzen werden. Alle Affectionen,
durch welche die Nasenathmung behindert ist, gefährden aus leicht be­
greiflicher Ursache den Kehlkopf. Chronischer Schnupfen, Verbiegungen des
Septum, Entzündungen der Nebenhöhlen der Nase, Polypen, chronischer
Rachenkatarrh, Ozaena u. s. w. sind als veranlassende Momente der
Dauerentzündung zu beschuldigen, indem diese Affectionen einen vielfachen
Reiz auf den Kehlkopf ausüben. Daraus folgt nun, dass die Therapie, auf
die ätiologischen Factoren Rücksicht nehmend, propliylactisch Vorgehen
und somit das Gebiet der Hygiene streifen muss. Wo das aber nicht
ausführbar ist, tritt die Localtherapie in ihre Rechte. Vtr.
A. Gr oh mann (Zürich): Einiges über Suggestion durch
Briefe.
Separatabdruck aus der Zeitschrift für Hypnotismus, Bd. IX, H. 5. Verlag von
Ambrosius Barth in Leipzig.
Verf. weist in vorliegender Mittheilung zunächst auf die Suggestion
hin, die durch die Urtheile der in neuerer Zeit so beliebt gewordenen
Graphologen ausgeübt wird und zeigt an concreten Beispielen, wie stark
der Einfluss dieses Briefwechsels bei neuropatisch veranlagten Menschen
ist. Auch eine andere Form des brieflichen Verkehres bürgert sich jetzt
immer mehr ein, die gleichfalls sehr schädliche Folgen nach sich ziehen
kann, nämlich der Briefwechsel auf Grund von Annoncen, die zu brieflichem
Verkehr „mit einer geistreichen, gebildeten Dame“ auffordern. Aus einem
Falle eigener Beobachtung zeigt Verf., wie auf diesem Wege ausschliess­
lich suggestiv Störungen in dem Seelenleben schwach veranlagter Personen
hervorgerufen werden können.— Andererseits gibt aber Verfasser zu,
dass in einzelnen Fällen der Arzt brieflich eine Suggestionstherapie ein­
leiten könne und glaubt daher, dass in solchen Fällen diese Art „brieflicher
Behandlung“ zulässig sei.
BÜCHERSCHAU.
Die Pest. VonDr. H. F. Müller und Dr. H. Pöch in Wien. (Lehr­
buch der speciellen Pathologie und Therapie, herausgeg. von Prof. Dr.
Hermann Nothnagel.) V. Band, IV. Theil. Wien. Alfred Holder
1900.
Vorliegendes Werk bietet in doppelter Beziehung lebhaftes Interesse.
Einerseits handelt es sich um die detaillirte wissenschaftliche Bearbeitung
einer Krankheit, die gerade in unseren Tagen wieder einmal zu trauriger
Berühmtheit gelangte, anderseits finden wir uns zum grossen Theil dem
posthumen Werke eines Autors gegenüber, der unbarmherzig von der
tückischen Seuche hinw r eggerafft wurde, die er iu Bethätigung wissenschaft­
lichen Forschungsdranges zum Gegenstand eifrigen Studiums gemacht.
Leider war es ihm nicht gegönnt, die Früchte seines Fleisses und seiner
selbstlosen Aufopferung einzuheimsen.
Wie wir aus einem Vorwort des Hofrathes Professor Nothnagel
ersehen, wurde im Nachlasse Dr. Müllers die Darstellung der Pest,
die er für das grosse Sammelwerk Nothnagel’s übernommen,
zu einem grossen Theil druckfertig vorgefunden; die Bearbeitung
des Fehlenden hat Dr. Pöch übernommen, der der Pest­
commission in Bombay angehörte; namentlich sind die Abschnitte:
„Bakteriologie“, „Epidemiologie“, „Haut- und Schutzimpfung“ und Serum­
behandlung ausschliessliches literarisches Eigenthum des Dr. Pöch,


[ 2023-06-29 10:37:44.638 - 19000724 - Seite 7 ]
343
£
>
ausserdem liat letzterer Autor noch vielfache Ergänzungen hinzufügen
müssen, so dass er redlichen Antheil an dem classisclien Werke hat, mit
dem beide Autoren vor die Oeffentlichkeit treten.
Soviel auch über die Pest geschrieben wurde,— die Literatur der
letzten Jahre ist überaus reich an Monographien und Berichten über diese
Seuche— so können alle diese Publicationen, so werthvoll dieselben
auch sind, nicht Anspruch auf eine vollkommen entspi’echende Darstellung
des Themas machen.
Das vorliegende Werk hingegen beleuchtet diese Krankheit von allen
Gesichtspunkten ans und stellt ein vollendetes Ganzes dar, aus dem der
Leser in jeder Hinsicht Aufklärung und Belehrung schöpfen kann.
Die Autoren haben fremde und eigene Erfahrungen benützt, um in
pathologisch-anatomischer, bakteriologischer und klinischer Richtung ein
anschauliches Bild dieser vielfach bis in die letzte Zeit im Dunkeln
gebliebenen Krankheitsform zu bieten.
Das Buch gliedert sich in viele Abschnitte. Zuerst schildern die
Autoren die Pest in geschichtlicher Beziehung, dann folgt die patho­
logische Anatomie, die Bakteriologie und Epidemiologie. Daran reiht sich
der Verlauf der Krankheit, deren Localisation und die von den ver­
schiedenen Organen ausgehenden Erscheinungen und die Therapie. Der
Schutzimpfung und Serumbehandlung wird eine ausführliche Besprechung
gewidmet. In einem Anhänge befindet sich die Auseinandersetzung über
die Ausbreitung der chinesisch-indischen Pestepidemie und eine Uebersicht
über die Literatur von den ältesten Zeiten bis zum Jahre 1894.
Wir müssen unumwunden der Gründlichkeit, dem riesigen Fleiss,
der feinen Beobachtungsgabe beider Autoren unsere vollste Anerken­
nung zollen. Das Werk umfasst Alles, was die neueste Forschung auf
diesem Gebiete zerstreut in unzähligen Aufsätzen der Literatur aller
Culturvölker zu Tage gefördert hat.
Der zu früh verstorbene Autor Dr. Müller hat sich in seiner Arbeit
ein Monumentum aere perennius gesetzt und der glücklicherweise lebende
Autor Dr. Pöch mag sich seines literarischen Erfolges freuen. Kr.
Prantl’s Lehrbuch der Botanik, herausgegeben und neu bearbeitet
von Dr. Ferdinand P a x. Mit 414 Fig. in Holzschnitt. Elfte ver­
besserte und vermehrte Auflage. Leipzig. Verlag von Wilhelm Engel­
mann.
Ein Buch, das in einem Zeiträume von 25 Jahren elf Auflagen
erlebt, liefert schon durch diesen Umstand allein den Beweis seiner be­
sonderen Brauchbarkeit. Wiewohl das Buch von Haus aus als Lehrbuch
für Mittelschulen bearbeitet wurde, so geht es doch über diesen Rahmen
hinaus und kann mit Bezug auf die Durcharbeitung des Stoffes und die
auf die neuesten Forschungen sich stützende Darstellung mit Nutzen auch
vom Arzte, der sich für die Botanik besonders interessirt, in Gebrauch
gezogen werden.
Gegen die früheren Auflagen hat in allen Capiteln eine Bereicherung
4er Abbildungen stattgefunden; in der Systematik wurde durch eine
besondere Berücksichtigung der Arzneipflanzen den Bedürfnissen der stu-
direnden Mediziner und Pharmaceuten Rechnung getragen.
Die Leibesübungen und ihre Bedeutung für die Gesundheit.
Von Prof. Dr. R. Zander. Leipzig, B. G. Teubner.
In der Sammlung der wissenschaftlich-gemeinverständlichen Dar­
stellungen hat Zander, der Vater der Heilgymnastik, eine populäre
Arbeit geliefert, die auch im Laienpublikum das Interesse der Leibes­
übungen wecken soll, deren therapeutischer Werth heute ausser Zweifel
steht. Verfasser schildert den Werdegang der Leibesübungen von den
alten Hellenen bis zur Neuzeit, erörtert die hygienische, ethische und
sociale Bedeutung derselben, schildert ihre Wirkungen auf die einzelnen
Organe des Körpers, den Einfluss auf die Muskulatur, Knochensystem,
Blutcirculation, Athmung und den gesammten Stoffwechsel.
Dass die Wahl der Leibesübungen die Individualität und die ver­
schiedenen Lebensalter berücksichtigen muss, wird fachgemäss erörtert,
ebenso die Leibesübungen der Frauen. Zum Schlüsse warnt Zander vor
Uebertreibungen des Wettsportes. Dr. R.
Dermato-histologische Technik. Ein Leitfaden für Aerzte und Stu-
dirende, von Dr. Max J o s e p h und Dr. Georg Löwenbach.
Verlag von Louis Marcus, Berlin 1900.
Das vorliegende Werk wird für den praktisch thätigen Histologen
ein willkommener Laboratorienbehelf sein. Nach kurzer Anführung der
Methoden der Behandlung frischen Materials, sowie der verschiedenen
Fixatious- und Einbettungsverfahren, bringen die Verfasser die einzelnen
Färbungsverfahren. Zunächst sind Uebersichtsmethoden geschildert, dann
die speciellen Färbungsmethoden für einzelne Gewebsarten, Mikro­
organismen, für Gewebsdegenerationen etc. Das Buch ist so recht für den
Laboratoriengebrauch hergerichtet. Die Unmasse der Methoden, die eben
in allerletzter Zeit beschrieben worden sind, haben eine solche Zusammen­
stellung dringend notliwendig gemacht. Besonderen Dank verdienen die
Autoren für die Angabe der Quelle bei den einzelnen Verfahren. Die
Dermato-histologische Technik wird sich in kurzer Zeit einen festen Platz
sichern.
Verein deutscher Aerzte in Prag.
(Sitzung vom 6. Juli 1900.)
(Original-Bericht der v AUgem. Wiener mediz. Zeitung 11 .)
1. Docent Dr. W ä 1 s c h demonstrirt einen Patienten, der im Vereine
schon zu wiederholtem Male erschienen ist und bereits das 18. Mal auf
der Klinik sich vorstellte; zum ersten Male geschah dies im Jahre 1882.
Damals fanden sich blassrothe schuppende Flecke, welche Psoriasis-
ef florescenzeD ähnelten: später entwickelten sich an diesen Stellen
Infiltrate und kugelige Tumoren; es handelte sich um Mycosis fungoides,
welche das erste Mal sich im erythematösen Vorstadium befand; an den
entsprechenden Stellen hatten sich später die sarcomälmlichen Tumoren
entwickelt. Das wiederholte sich bei jedem Aufenthalte, jedesmal verliess
er nach mehrwöchentlichem Aufenthalte geheilt oder bedeutend gebessert
(nach Arsencur) die Klinik. Bei der letzten Aufnahme hatten sich die
Tumoren bedeutend grösser gezeigt, besonders ein Tumor hatte eine
ganz ansehnliche Grösse erreicht: nach oben bis zur Stirnhaar­
grenze, nach innen bis über die Medianlinie, nach aussen
bis auf die Schläfe, nach unten bis auf die Orbita; Tumor sehr derb,
nicht vom Knochen verschieblich, von jauchenden, zerfallenen Massen
bedeckt. Rauher Knochen in Bohnengrösse zu sondiren. Patient hoch­
gradig marastisch, so dass beschlossen wurde, zu operiren. 13. Februar:
Schwierige Exstirpation, Stirnbein tlieilweise bis an die Dura entfernt,
Deckung mit einem Hautknochenlappen. Der Erfolg war ein guter, nur fand
sich an der Nasenwurzel ein kleiner, etwas erweichter Tumor. Dieser
Zerfall griff dann rasch weiter um sich, es entwickelte sich wieder ein
Geschwür und Marasmus. Die Chirurgen wollten nicht mehr operiren, da
Patient sehr herabgekommen war, elende Herzaction, Bronchitis, Körper­
gewicht 39 kg. Zuerst wurde Pat. wieder aufgefüttert, bekam vorsichtig
subcutan Arsen, und in 3—4 Wochen war schon deutliche Besserung zu
sehen. Er nahm im ersten Monate 8 kg zu, der Tumor bildete sich
zurück, seine Oberfläche reinigte sich und bedeckte sich mit Epithel.
Auch die anderen Tumoren, welche am ganzen Körper zerstreut waren,
gingen zurück. Nur am oberen Rande der früheren Tumormassen ist noch
eine deutliche Resistenz, welche wahrscheinlich durch weitere Arsengaben
schwinden wird. Im Ganzen hat der Patient bis jetzt 16 kg zugenommen.
2. Dr. Piffl demonstrirt ein sechsjähriges Mädchen, das am
23. September wegen chronischer Otitis in die Ordination kam. Bei der
vorgenommenen Radicaloperation wurde die Dura in Kreuzergrösse bloss­
gelegt, sie war stark hyperämisch, aber nicht verändert. Da auch keine
Hirnsymptome bestanden, wurde die Dura nicht gespalten. Zwei Tage
Temperatur von 39, Pat. schlaflos, ein wenig benommen, mürrisch, vom
dritten Tage fieberfrei; keine Schmerzen, Secretion copiös. Am 10. Tage
wieder Fieber— 38, Puls 102; am 11. Tage Temperatur normal,
Puls 84, hie und da Erbrechen. In den nächsten Tagen ziemlich bedeutende
Benommenheit, Schlafsucht steigert sich bis zur Bewusstlosigkeit; anfangs
kaum bemerkbares Zurückbleiben des Mundwinkels, dann Parese sämrnt-
licher Zweige des Facialis, später auch der rechten oberen und unteren
Extremität, Patellarreflexe aufgehoben. Deutliche Neuritis optica, Tempe­
ratur 35‘4, Puls 56. Diagnose: Abscess im linken Schläfenlappen.
7. October: Entfernung der die Dura bedeckenden Granulationen,
Dura gespannt und geröthet; Knochendefect wird vergrössert, dabei
kommt man auf tiefe Duragranulationen, die Dura reisst ein, es entleert
sich dünnflüssiges, übelriechendes Secret in geringer Menge. Mit der
Sonde kommt man in eine grosse Höhle, welche durch einen Schnitt von
2 1/ 2 cm Länge (unter Spaltung der Corticalis des Gehirns) eröffnet wird.
Dann erst entleert sich in grosser Menge theils flockiger, tlxeils dünn­
flüssiger, stinkender Eiter; eine heftige Blutung wird durch Umstechung
gestillt, und die hühnereigrosse Abscesshöhle mit 2% Borsäure aus­
gespült. Drainrohr. Schon während der Zeit Collaps, welcher erst nach
mehrstündigen Bemühungen weicht; dann erwacht das Kind, erkennt
schon nach einigen Stunden die Mutter und will essen. Extremitäten werden
bewegt. Am nächsten Tage setzt sich Patientin auf, greift spontan nach
dem Trinkglas. Puls 120, Temperatur normal. Verschiedene vorgezeigte
Gegenstände werden nicht oder falsch benannt, oder die Bezeichnung
wird umschrieben, oder P. sagt: „Ich weiss nicht.“ Nach acht Tagen ist
diese Störung behoben. Am längsten hielt die Facialis an, noch nach drei
Monaten kann man sie erkennen. Erst in der 7. Woche ist Alles normal.
Augenhintergrund jetzt normal. Die Secretion dauert bis in die 8. Woche,
weil der Zugang zu der Höhle sich stark verengt hat. Jetzt wird das
Drainrohr weggelassen. Seit Anfang December 1899 ist die Abscesshöhle
als ausgeheilt zu betrachten, da sicli nicht mehr Gehirnsymptome zeigten.
Die Eiterung aus dem Mittelohr dauerte an, so dass man Mitte Februar
genöthigt war, noch einmal nachzuschauen. Der Rest des Tegmen tympani
war nekrotisch, wurde entfernt. Die Dura normal. Die Secretion aus
dem Ohre hat jetzt abgenommen, so dass sie wahrscheinlich binnen Kurzem
sistiren wird.
3. Professor C h i a r i demonstrirt eine sehr seltene parasitäre Leber-
affection, eine Ascaridosis hepatis. Am 6. April wurde eine 41jährige
Frau secirt, welche wegen Epilepsie auf der deutschen psychiatrischen
Klinik gelegen war. Am 1. April entleerte sie per os einen, am 2. April
zwei Ascariden. Ein Abführmittel blieb wirkungslos in Bezug auf weiteren
Abgang von Würmern. Eine Pneumonie, während welcher Icterus und
Leberanschwellung eintraten, führte zum Exitus. Die sehr vergrösserte,
icterische Leber enthält eine grosse Masse bis wallnussgrosser Abscesse
mit stark entzündlicher Umgebung, gallig gefärbtem, eitrigem Inhalte. Die
grossen Ductus alle normal. In den grossen Gallenwegen mit Eiter ver­
mengte trübe Galle, in der Gallenblase dagegen normale Galle. An mehreren
Stellen stiess man auf Ascaridendurchschnitte. Zwei ausgewachsene


[ 2023-06-29 10:37:44.638 - 19000724 - Seite 8 ]
344
Ascariden liegen so in der Leber, dass sie theils in erweiterten Gallen-
gängen, theils in Abscessen lagern, in letztere hineinragend oder sie
durchziehend. Viele Abscesse haben mit diesen Ascariden nichts zu thun.
Die Gallengänge in der Leber sind mit eitriger Galle gefüllt. In der
Nähe vieler Abscesse mit Eiter gefüllte Venae hepatieae. Im Oesophagus
1 Ascaris, im Magen 2, im Dünndarme 37, im Dickdarme 2, ohne patho­
logische Veränderungen erzeugt zu haben.
Sind auch jene Abscesse, welche jetzt keinen Zusammenhang mit
den Ascariden erkennen lassen, durch letztere verursacht worden oder
nicht?
Die genauere Untersuchung ergab nun eine noch nicht bekannte
Thatsache. In der pyogenen Membran dieser Abscesse fanden sich deutlich
Eizellen eingeschlossen, auch in solchen, welche von dem Standorte der
Ascariden weit weg waren, ein Zeichen, dass die Ascariden in den
Gallengängen heftige Bewegungen vorgenommen und so die Infectioü
überall hingetragen. Später wurde zufällig derselbe Befund gemacht an
einem Präparate aus dem Jahre 1899. Chiari hat nie früher einen
solchen Befund gesehen. 50 Fälle von Ascariden in der Leber sind
bekannt, aber nur ein Dutzend wies pathologische Veränderungen auf. In
diesen Fällen wanderten die Ascariden während des Lebens, während in
den anderen Fällen auch eine post mortem-Wanderung vorliegen kann, die
ja in Kindesleichen sehr bekannt ist. Das Ostium des Ductus choledochus
im Duodenum war nicht erweitert.
Das medizinische Berliu.
(Original-Corrupondenz der „Allgemeinen Wiener mediz. Zeitung“)
Berlin, 20. Juli 1900.
Die Ueberfiiilung des ärztlichen Standes und der Mangel an Militärärzten.—
Kadettenärzte.
Dat Galonus opes! Wie lange ist es her, dass dieses Wort noch
seine Geltung hatte- Wohl gibt es noch heute Aerzte, die als lebendige
Illustration jenes Sprichwortes dienen könnten, aber diese Ausnahmen
sind an den Fingern herzuzählen; es müssen schon grosse Capacitäten
sein. Männer von hervorragendem Ruf und Verdienst, und auch unter
diesen bei Weitem nicht alle, denen die Kunst des Galen Schätze ein­
bringt. Und in den Schooss geworfen werden die Schätze Galens keinem
seiner heutigen Jünger, sie müssen verdammt sauer umworben und er­
worben werden. Aber der überwiegenden Mehrzahl der Aerzte will es
trotz redlicher Arbeit und angestrengten Fleisses nicht mehr gelingen,
von jenen Schätzen viel zu erobern. Die Zeiten haben eben längst aufge­
hört, da das Studium der Medizin noch als eine sogenannte Brodwissen-
schaft gelten konnte.
Das ist im Deutschen Reiche jetzt genau ebenso, wie bei Ihnen in
Oesterreich. Wo früher ein Arzt noch ein erträgliches Auskommen hatte,
da sitzen jetzt drei, vier Aerzte und dividiren sich die Patienten und die
Einnahmen fort. Am schlimmsten ist die Ueberfüllung in den Grossstädten,
weil sich hier die jüngeren Collegen mit Vorliebe niederlassen, in der
Hoffnung, dass in der grossen Stadt die Chancen für sie günstiger liegen,
als in den kleinen Städten und auf dem Lande. Vielfach lockt sie auch
das] angenehme Leben der Grossstadt und vage Aussicht, hier eher eine
reiche Partie zu finden Aber die Väter reicher, heiratsfähiger Mädchen
sind heute auch vorsichtig in der Wahl ihrer Schwiegersöhne und pflegen
sich sehr angelegentlich nach den Einkünften des jungen, unbeschäftigten
Arztes zu erkundigen. Wer nicht gerade über ein sehr einnehmendes
Aeussere verfügt, soll sich also auf seinen simplen Doctor- und Arzttitel
nicht zuviel einbilden. Darauf hin allein kommen weder Patienten noch
reiche Partien. Wenn dann jahrelang kein Patient die Klingel des jungen
Arztes in Bewegung gesetzt hat, dann schwindet allmählich die Freudig­
keit am Berufe und der wissenschaftliche Eifer, den der Aeskulapjünger
gewöhnlich in die Praxis mitbringt, und es dämmert ihm die Erkenntniss
auf, dass er doch vielleicht besser gethan hätte, sich einen „prakti­
scheren“ Beruf als den des praktischen Arztes ohne Praxis zu erwählen.
Dann ist es freilich meist zu spät zum Umsatteln, er harrt ent­
weder in lethargischer Sesshaftigkeit noch weiter aus, oder sucht sich
einen anderen Niederlassungsort. Wohin er sich aber auch wenden mag,
er wird überall finden, dass die Stellen, an denen ein Arzt sein Aus­
kommen finden könnte, schon doppelt und dreifach besetzt sind. Den
„Record“ in der Ueberfüllung des ärztlichen Berufes hat jetzt unsere
Nachbarstadt Charlottenburg erreicht, die mit dem wohlhabenden Westen
Berlins längst zu einer Stadt znsammengeschlossen ist. Dort kommen auf
je 513 Menschen bereits ein Arzt, während doch nach alter, feststehender
Regel für eine aussichtsvolle Thätigkeit eines Arztes ein Wirkungskreis
von mindesten 2—3000 Seelen erforderlich ist. Die einfachste Calculation
müsste doch Jedem sagen, dass in einer so mit Aerzten gespickten
Gegend ein junger, unbekannter Anfänger verhungern muss. Dennoch
dauert der Zufluss von Aerzten nach jenem wohlhabenden Stadttheile noch
fort, es werden ja immer neue Strassen und neue Häuser gebaut, und
Jeder ist ein so grosser Sanguiniker, dass er für sich das Glück zu er­
haschen hofft. Aber bald schwinden Muth und Hoffnung, wenn die Folgen
der Ueberfüllung, die Unthätigkeit und die Einnahmelosigkeit sich ein­
stellen.
Bei alledem verfolgt die Regierung noch das Streben, das Stadium
der Medizin noch weiteren Kreisen als bisher zugänglich zu machen
durch Zulassung von Realschnlabiturienten und Frauen. Ist der ärztliche
Stand noch nicht proletarisirt worden, so muss er es in den nächsten
Jahren werden.
Im schroffen Gegensatz zu der allgemeinen Ueberfüllung des ärzt­
lichen Standes steht der Mangel an Militärärzten bei der activen Armee.
Es ist eine von der Deutschen Heeresverwaltung selbst zngegebene und
statistisch nachgewiesene Thatsache, dass sie ihren Bedarf an Sanitäts-
officieren in der Friedenszeit nicht decken kann. Von den unteren Chargen
des Sanitätseorps sind 67% der Assistenz- und Oberarztstellen unbesetzt, von
den Stabsarzt stellen 40% etc In seinem Werke „Die modernen Kriegswaffen“
hat der frühere Leiter der zweiten chirurgischen Abtheilung in der Charite,
Professor Rudolf Köhler, mit ernsten Worten hervorgehoben, wie dieser
Mangel an activen Militärärzten sich in einem Kriege schwer rächen kann.
Die Einziehung von Sanitätsofficieren der Reserve und Landwehr können
im Kriege kein Personal gewährleisten, welches für die Kriegsaufgabe
vorgebildet ist; so tüchtig dieses an sich auch sei, so fehle es ihm doch
an der speciellen fachwissenschaftlichen Schulung für den Kriegsdienst.
Es fehle den Aerzten des Beurlaubtenstandes an dem, was den Arzt zum
Militärarzt macht; es fehle ihm die Specialbildung, die in technischer
und administrativer Beziehung im Dienstverkehr mit der Truppe die
Militärmedizin von heute zu einer Sonderwissenschaft gemacht hat. Den
Militärärzten des Beurlaubtenstandes müsse die nothwendige Schulung für
ihre Kriegsbranchbarkeit ebenso zu Theil werden w'ie den Reserveofficieren.
Weder die Dienstleistung der einjährig-freiwilligen Aerzte, die sich haupt­
sächlich in den Universitätstädten zum Dienst melden, noch der eine
Fortbildungscursus, der den Sanitätsofficieren vor ihrer Beförderung zum
Stabsarzt zu Theil wird, können hiefür genügen.
Die Thatsache, dass unsere Heeresverwaltung diese Lücken in einem
ihrer wichtigsten Dienstzweige nicht auszufüllen vermag, hat schon lange
zu Bedenken Anlass gegeben. Man hat verschiedene Reformen und Ver­
besserungen eingeführt, um die Mediziner zur militärärztlichen Cairiere
heranzuziehen. Die Stellen in der militärchirurgischen Bildungsanstalt, der
Kaiser Wilhelm-Akademie, wurden vermehrt und die Zulassungsbedingungen
erleichtert, sowie eine Reihe von Stipendien für sie neu geschaffen. Der
Ausbildung der Militärärzte wurde eine durchaus anerkennenswerthe
Sorgfalt zugewendet, ihre Besoldung wurde in allen Chargen so erheblich
aufgebessert, dass sie jetzt der der Officiere nahezu gleich steht, und
auch das Avancement wurde durch Schaffung neuer Chargen beträchtlich
verbessert.
Aeusserlich betrachtet, erscheint also die Laufbahn des Militär­
arztes zur Zeit so günstig, dass er vom Staatsexamen ab in sechzehn
Jahren den Majorsrang, in achtzehn Jahren das Majorsgehalt erreicht, und
zwar in einem Lebensalter von durchschnittlich 40—42 Jahren.
Woher mag es nun kommen, dass trotzdem das Manco an activen
Militärärzten noch immer fortbesteht? Da die materiellen Klagen beseitigt
sind, kann es nur an der Behandlung liegen, die man den Militärärzten
bei der Armee zu Theil werden lässt. Diese Behandlung, die stete Zurück­
setzung des „Pflasterkastens“, des „Knochenflickers“— und wie die an­
genehmen Beinamen sonst noch lauten mögen— liegen nun einmal in
der Präponderanz des Officiers und der unmodernen Organisation des
Sanitätscorps; hieraus erklärt es sich aber auch, weshalb Vielen
die militärärztliche Laufbahn trotz aller Aufbesserungen noch immer so
wenig begehrenswerth erscheint. Auch darf man sich nicht verhehlen,
dass der in der Armee herrschende Antisemitismus den Mangel an activen
Militärärzten zum Theil mitverschuldet hat. Zahlreich werden die jüdischen
Aerzte zu Sanitätsofficieren der Reserve und Landwehr befördert und
damit documentirt man, dass man sie für den Fall, wo die höchsten An­
forderungen an einen Sanitätsoffioier gestellt werden,— für den Kriegs­
fall tauglich hält.— Dagegen erachtet man die jüdischen Aerzte für den
Dienst in Friedenszeiten nicht geeignet und schliesst sie vom activen
Sanitätscorps aus.
Diese Inconsequenz übertrifft die vielen Widersprüche, die sonst
noch in der inneren Organisation unseres Sanitätscorps vorhanden sind
und als Ueberbleibsel aus längst vergangenen Zeiten mit einer gewissen
Pietät conservirt werden. Als einmal im Reichstage diese Verhältnisse
von einem Abgeordneten zur Sprache gebracht wurden, wurde vom Ver­
treter des Kriegsministers lebhaft bestritten, dass in unserer Sanitäts­
verwaltung Antisemitismus herrsche und zum Beweis des Gegentheils ein
activer jüdischer Oberstabsarzt als Paradebeispiel angeführt. Dieser eine
„weisse Rabe“ bestätigte aber nur die Thatsache, dass zum activen
Sanitätscorps jüdische Aerzte nicht zugelassen werden. Da darf man sich
denn freilich nicht wundern, dass das Manco an Militärärzten trotz aller
Aufbesserungen im Gehalt und Avancement etc. nicht ansgefüllt werden
kann. Erst, w r enn ein moderner Geist in unsere Sanitätsverwaltung ein­
gezogen sein wird, dürfte die Aerztenoth beim Militär beseitigt werden.
Vielleicht würde dadurch auch die Noth des ärztlichen Standes wesentlich
geringer werden und die Ueberfüllung desselben einen Abzug zur Armee
erfahren.
Vorläufig aber operirt unsere Heeresverwaltung noch mit jenen
kleinen und kleinlichen Mitteln, um den Aerztemangel zu beseitigen. Das
jüngste Mittelchen besteht darin, dass die nächsten Cadettenhaus-Abitu-
rienten zum Studium der Medizin auf der Kaiser Wilhelm-Akademie zu­
gelassen werden sollen. Die nächste Abiturientenprüfung an den Cadetten-
anstalten findet zu Ostern 1901 statt. Diese Prüfung entspricht der
Maturitätsprüfung an den Realgymnasien. Da nach der neuen Schulreform
die Realabiturienten zum Studium der Medizin zugelassen werden sollen,
so muss diese Licenz consequenter Weise auch auf die Cadettenaustalten,
die das gleiche Unterrichtsziel haben, ausgedehnt werden. Die Armee­
verwaltung hat sich auf der Schulconferenz angelegentlichst bemüht, dies
durchzusetzen und hat es auch anscheinend erreicht. Sie gedenkt, damit
zwei Fliegen mit einem Schlage zu treffen: einmal soll den Cadettenhaus-
6


[ 2023-06-29 10:37:44.638 - 19000724 - Seite 9 ]
345
Abiturienten, die sich für den activen Militärdienst nicht eignen, ein neuer
Berufszweig eröffnet, und sodann dem Sauitätscorps ein neuer Succurs
geschaffen werden. Wie weit diese Berechnung eintreffen wird, muss
die Zukunft lehren. Buntscheckig genug wird dann der ärztliche Stand
aussehen.
WOCHEN- CHRONIK.
Wien, am 23. Juli 1900.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Hofrathe Prof. Dr.
R. C h r o b a k das Ritterkreuz des Leopoldsordens und dem Prof.
Friedrich Schauta den Titel eines Hofrathes verliehen.
(Ernennung.) Der Kaiser hat den Privatdocenten Dr. Alois
K r e i d 1 zum ausserordentlichen Professor der Physiologie an der Uni­
versität in Wien ernannt.
(Personalnackrichte n.) Prof. Dr. Eduard II eine h, Be­
gründer der Klinik für Kinderkrankheiten an der Charite in Berlin und
beinahe ein Vierteljahrhundert Leiter derselben, beging am 17. Juli d. J.
in Dresden seinen 80. Geburtstag.— Der Professor der Anatomie an
der Universität in Heidelberg, Dr. Karl Gegenbaur, tritt krankheits­
halber in den Ruhestand.— Professor Dr. Heinrich v. Ranke in München
stürzte auf seinem Landgute während der Jagd vom Hochstand ab und
wurde bewusstlos aufgefunden; er erlitt mehrfache Rippenbrüche.— Der
Warschauer Arzt Dr. Kronenberg ist auf einem Ausfluge im Tatra­
gebirge von einem Gletscher abgestürzt und hat schwere Verletzungen
davongetragen.
(Das Erzherzogin Sophie-Spital) in der Kaiserstrasse
wurde auf Grund einer kais. Entschliessung in den Status der Wiener
Krankenanstalten eingereiht und wird durch Erbauung eines chirurgischen
Pavillons ergänzt werden. Mit der Leitung der Anstalt wurde der bis­
herige Vorstand der chirurgischen Abtheilung, Primararzt Dr. T ö r ö k
betraut.
(Neubesetzungen an den k. k. Krankenanstalten.) In
der letzten Sitzung des Obersten Sanitätsrathes stand bezüglich der erledigten
Primararztensstellen die Besetzungsfrage auf der Tagesordnung. Es
handelt sich um die Ernennung von Vorständen für die durch die
Pensionirung des Hofrathes Dr. Franz Scholz erledigte vierte
medizinische Abtheilung des Allgemeinen Krankenhauses, sowie für die
durch den Tod des Hofrathes H o f m o k 1 erledigte dritte chirurgische
Abtheilung der erwähnten Heilanstalt und schliesslich für die erste
medizinische Abtheilung des Rudolfs-Spitales, dessen Vorstand Professor
Dr. Ritter v. Limbeck bekanntlich ebenfalls mit Tod abgegangen ist.
Der Oberste Sanitätsrath hat folgende Bewerber in Vorschlag gebracht:
Für die S c h o 1 z’sche Abtheilung den Primararzt des Kaiser Franz
Josefs-Spitales Docenten Dr. Friedrich K o v a c s, an dessen Stelle im
Franz Josefs-Spitale aequo loco die Professoren Dr. Franz Chvostek
und Dr. Norbert 0 r t n e r, für die H o f m o k l’sche Abtheilung den
Primararzt des Rudolfs-Spitales Docenten Dr. Rudolf Frank und für
die L i m b e c k’sche Abtheilung den Primararzt im Franz Josefs-Spitale
Dr. Fritz Obermayer, für die Stelle Rudolf Fran k’s den Primararzt
am Franz Josefs-Spitale Docenten Dr. Julius Schnitzler und für die
Stelle des Letzteren den derzeitigen langjährigen klinischen Assistenten
des Hofrathes Albert Docenten Dr. Carl Ewald. Für die durch die
Transferirung des Docenten Dr- Obermayer erledigte Stelle soll der
Concurs ausgeschrieben werden.
(Beförderungen im polizeiärztlichen Dienste.)
Der Statthalter hat im Stande dor Wiener Polizei-Direction die Polizei-
Bezirksärzte der X. Rangsclasse Dr. Julius M u n k, Dr. Carl Fuchs
und Dr. Gustav Adler zu Polizei-Bezirksärzten der IX. Rangsclasse,
und die Polizei-Assistenzärzte Dr. Robert H a n d 1 und Dr. Hermann
Fischer zu Polizei-Bezirksärzte der X. Rangsclasse ernannt.
(Vom polnischen Aerztetag.) Das Ministerium des
Innern und die galizische Statthalterei delegirten den Sanitäts-Chef
Dr. Merunowicz zum Vertreter beim Naturforscher- und Aerztetag
in Galizien. Bekanntlich hat das Kriegsministerium die Theilnahme der
Militärärzte an diesem Congresse verboten. Wie nun aus Warschau
gemeldet wird, ist auch den im russischen Regierungsdienste stehenden
Aerzten der Beitritt zu dem Naturforscher- und Aerztetage in Krakau
untersagt worden.
(Die Gesundheitsverhältnisse Wiens) sind derzeit
relativ als sehr günstige zu bezeichnen. Der Percentsatz der Erkrankungen
weist gegenüber der gleichen Periode des Vorjahres einige Abweichungen
unter dem Normalen auf, und dieses Resultat ist um so zufriedenstellender,
als die Hitze einen ungewöhnlich hohen Grad erreicht hat. (Am 17 d. M.
wies das Thermometer 30° C. im Nordschatten als Maximum auf.) Die
Zunahme an Typhus, der sich jüngst wieder bemerkbar machte, ist
geschwunden, in der Woche vom 8. bis 14. Juli wurde nur 1 Typhns-
tall verzeichnet. Der Percentsatz aller Erkrankungen betrug 18"6 pro
Mille der einheimischen Bevölkerung.
(Collegiengelder der Hospitantinnen.) Der Unterrichts­
minister hat in Betreff der Frage, ob jene Frauen, welche zum Besuche
einzelner Universitäts-Vorlesungen zugelassen werden, zur Entrichtung des
Collegiengeldes verpflichtet sind, für alle Universitäten, mit dem Studien­
jahre 1900/1901 beginnend, bestimmt: Hospitantinnen haben ein Collegien-
geld im gleichen Ausmasse zu entrichten, wie dies für ordentliche und
ausserordentliche Hörer oder auch Hörerinnen vorgeschrieben ist. Den
Professoren-Collegien bleibt es überlassen, zu bestimmen, ob und unter
welchen Bedingungen solchen Hospitantinnen etwa die Nachsicht vom ganzen
oder halben Collegiengelde gewährt werden soll.
(Gestorben.) In Breslau starb am 6. d. M. der Professor der
Anatomie Gustav Born im Alter von 50 Jahren, in New- York
F. N. Otis, ehemals Professor für Krankheiten der Harn- und Ge­
schlechtsorgane.— Vor einigen Wochen starb in Basel-Alt Ober­
feldarzt Oberst Dr. H. Schnyder im Älter von 72 Jahren. Im Jahre
1873 zum eidgenössischen Oberfeldarzt befördert, führte er als solcher
die Reorganisation des Militär-Sanitätswesens durch, aus Gesundheits­
rücksichten legte or aber schon nach drei Jahren seine Stelle zurück. Er
stiftete den grössten Theil seines Vermögens wohlthätigen Zwecken. -—
In Manchester starb der Professor der Materia medica und Therapie am
dortigen Owens College Dr. Daniel John L e e c h.— In Baden bei Wien
ist der ehemalige langjährige Wiener Gemeinderath Dr. Johann Ker n-
ecker im hohen Alter von 77 Jahren gestorben. Kernecker,
ein Mann von echt liberaler Gesinnung und stets heiterer Gemüthsart,
hat bis in sein hohes Alter im Bezirksschulrathe und Armenrathe gewirkt
und sich im Dienste der Humanität und um die Schule anerkennenswerthe
Verdienste erworben. Im IX. Bezirke war er als praktischer Arzt geschätzt
und gesucht.
(Franzensbader Nataliequelle.) Nach langwierigen Vor­
arbeiten zur Erlangung der so äusserst schwierigen Bedingungen und
Entsprechung der Analysen nach den verschiedensten Richtungen,
insbesondere auch auf die Bakterienfreiheit, hat die französische Akademie
der Wissenschaften die Einfuhrsbewilligung nach Frankreich für das
bekannte „Lithionwasser“, die „F r a n z e n s b a d e r N a t a 1 i e q u e 11 e“,
ertheilt. Bekanntlich erfreuen sich nur wenige österreichische Mineral­
brunnen dieses Vorzuges. Die „Franzensbader Nataliequelle“ ist in
Paris bei Herrn H. B r o i s e, Boulevard des Italiens Nr. 31,
zu haben.
(Biographisches Lexikon hervorragender Aerzte
des neunzehnten Jahrhunderts.) In dem rührigen Verlage
von Urban und Schwarzenberg erscheint unter obigem Titel ein
von Prof. Dr. Pagel in Berlin herausgegebenes Werk, das möglichst
zuverlässige Lebensbilder derjenigen Aerzte enthalten wird, welche mit
schriftstellerischen und wissenschaftlich-praktischen Leistungen an dem
Ausbau der Heilkunde in dem nun verflossenen Jahrhundert betheiligt
sind. Zugleich wird im Vereine mit einer ergänzenden Uebersicht über
die älteren Epochen der medizinischen Geschichte ein Gesammtbild des
Entwicklungsganges der Heilkunst gezeichnet und damit ein möglichst
übersichtliches historisches Werk geliefert werden. Dasselbe wird durch
zahlreiche, und wie die beiden erschienenen Lieferungen aufweisen, sehr
gelungene, fein ausgeführte Portraits illustrirt sein. Das biographische
Lexikon soll in zwei Bänden im Umfange von 36 Bogen erscheinen und
dürfte in etwa fünf Abtheilungen im Laufe d. J. zur Vollendung ge­
langen. Jeder Arzt, der sich für den Fortschritt und die Medizin inter-
essirt, wird gewiss die Gelegenheit benützen, um die ärztlichen Mit­
arbeiter am Gebäude der modernen Medizin in Wort und Bild kennen
zu lernen.
(Encyklopädie der Therapie von Oscar Lieb-
r e i c li.) Von diesem durch die Buchhandlung August Hirschwald
in Berlin herausgegebenen umfangreichen Werke ist mit der jüngst er­
schienenen 3. Lieferung des dritten Bandes das ganze Werk abgeschlossen.
Wir haben im Laufe der letzten Jahre wiederholt Gelegenheit gehabt,
uns über die rationelle Anlage des Stoffes nach Krankheitsformen und
Heilmitteln und •über die in jeder Beziehung erschöpfende Vollkommenheit
der Darstellung zu äussern und können nur zum Schlusswort unser un­
eingeschränktes Lob über das Werk Lieb r eie h’s wiederholen und
dasselbe unseren Lesern als Fundgrube alles therapeutisch Wissenswerthen
bestens anempfehlen. Dasselbe enthält nicht weniger als 5466 einzelne
Artikel.
(Atlas und Grundriss der Verbandlehre von Dr.
A. Hoffa.) In dem vor Kurzem in zweiter Auflage im Verlage von
J. F. Lehmann in München erschienenen Atlas der Verbandlehre hat
das von uns seiner Zeit den Bedürfnissen des Studirenden und praktischen
Arztes als vollkommen entsprechend anerkannte Buch an Brauchbarkeit
noch gewonnen. Der Autor hat vielfache Verbesserungen im erklärenden
Texte und den colorirten Tafeln angebracht, die um 16 vermehrt wurden.
So findet der Studirende in diesem Atlas einen verlässlichen Leitfaden der
Verbandlehre und auch der praktische Arzt wird darin Gelegenheit finden,
sich in die neueste Ve bandtechnik einzuweihen.
Eingesendet.
Herrn
Fabrik diätetischer Nährmittel in Wien.
In zwei verzweifelten Fällen von acuten Magen-
und Darmkatarrhen der Kinder bin ich von der vorzüglichen,
geradezu lebensrettenden Wirkung R. Kufeke’s Kindermehl ohne Milch­
zusatz überzeugt worden, und habe seitdem in vielen Fällen den gün­
stigen Einfluss desselben vor allen anderen Kindermehlen, so besonders vor
dem Nestle’sclien, kennen gelernt. R. Kufeke’s Kindermehl wird auch von den
Kindern gern genommen. Ich verordne deshalb Ihr Kindermehl viel und
sehr gerne. Dr. Jan Ptäönik.
Postupitz, 12. 10. 1897.


[ 2023-06-29 10:37:44.638 - 19000724 - Seite 10 ]
346
-A.ISI ZEIC3-E2ST.
rondorfer Sauerbrunn
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer S^-TJEBBETJUIT.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
i Brunnen-UnternehmungErondorf bei Earlsbad, Wien, IE. Eolingasse 4.
ür. Jurock’s Kefyrferment-Pastillen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h inel. Milch sich besten
Kefyr zn bereiten. Haupt-Versendungs-Depot Marienapotheke Camillo Raupen-
Strauch, Wien XVIII., Martinsstrasse 94.
Liebig Companys Fleisch-Lepton
wird mit Erfolg bei Darmernährung angewendet.
WIEN 4 873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
»LIMOUSIN i. Paris und CALOMEl'
Ein Flacon von 16 Gapsein, nach der Vorschrift von D r Cbequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Pheisper Flacon:3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2t> ., Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien 1, Operngasse 16.
VERDIENST-MEDAILLE
Fabrik pharmac.-chemischer Prodncte
G. Hell& Comp., Troppau n. Wien.
Abtheilung: Dermatologische und Chirurg. Präparate.
V asol-Präparat e Hell
in präpar. Mineralöl gelöste Arzneistoffe.
Besser, zuverlässiger und weit billiger als die ausländischen
Vasogen-Präparate.
Jo<l-Vasol Hell als Ersatz für Tinct. Jodi und
•Fodvasogeil enthä!t 7% Jod in organischer Bindung, wirkt zuverlässig
und besitzt gegenüber der Tinct. Jodi den Vorzug, dass
keine localen Reizerscheinungen auftreten und das Präparat weder durch den
Jodgeruch noch durch Beschmutzen der Wäsche belästigt. Wird nach Recepten
in Flaschen zu 50 und 100 gr in den Apotheken verabfolgt.
Ausserdem erzeugen wir noch:
Creolin-Vasol I0°/o— Ichthyol Vasol 10%— iodoform-Vasol 2%—
Kreosot Vasol 20%, ausserdem Quecksilber-Vasol;
Salbenform 33 Vs'% Quecksilber, der officinellen Salbe überlegen.
Diese Vasol-Präparate sind flüssig und werden wie die Vasogen-Präparate
angewendet.*
billiger und wirksamer Ersatz für
Naftalan.
Bestens empfohlen von Herrn Professor Dr. R e i s s in Krakau.
Petrosulfol, Ersatz für Ichthyol
billiger, geruchlos und vielfach ärztlich erprobt.
Englische Glycerin-Handpasta j” .StÄS
Hände. Eine Tube 1 K.
Jede Apotheke ist in der Lage, obige Präparate zu führen.
PETROLAJf
lExtractuiu Chinaei
„Nanniiig“.
Hervorragendes Mittel gegen Dyspepsie, besonders bei Mägen-1
I beschwerden, Bleiclisiiclitigen etc. mit Erfolg angewendet. (Dysinenorr- I
boe verschwand nach längerem Gebrauch obigen Mittels.) Bei acutem und I
chronischem Mageukatarrh, bei fieberhaften Patienten und in der Re- I
convalescenz mit grossem Erfolg gereicht. (Therapeutische Monatshefte|
I Xr. 11, 1889, „Aerztliche Central-Zeitung“ Nr. 1, 6. Jänner 1900.)
Alleiniger Fabrikant H. N a n n i n g, Apotheker, s’Gravenhage, Holland.
En gros-Verkaufsstelle für Oesterreich-Ungarn:
0^ Gr. «& R. FRITZ, W teil
I. JBräunerstrasse 5.
-öX Verkauf nur an Apotheken, gg-
In Originalflacons ä 50 g, Detail Kr. 1.60 per Flacon.
Erhältlich in sämmtlichen Apotheken.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia,Pai is, Prag.
SAUERSTOFF-INHALATIONS
APPARAT von LIMOUSIN in p»
Vollständiger Apparat zur Sauerstofferzeugung und
Inhalation, mit Cassette 65 fl.: Inhalntions apparat allein 25 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2 bi% Rue Blanche, PARIS.
Vertreter fvrÖsterreich'. Herren BAnBEit.HosNKR.inWiEN
SilfilfuifeiHii'isrmflgiBl
aa Schutzmarke^.
«Dp. TGiehaelis’
Eichel CB ae a o
Als tägliches diätetisches Getränk an Melle von Kaffee undTheo, wirkt in liezng anf Störungen
des Vcrdauungstractns prophylaktisch, indem er denselben in normalem Zustande erhält.
Seit vielen Jahren
ärztlich erp.obtes Toaicum and Antidian hoeicum
bei chronischen Durchfällen.
Grosser Jfährwerlli;
leichte VerdanlicliUcit;
guter Gesclimack.
Vorxätüig in allen Apotheken.
Aenten und Kliniken stellen Proben
auf Wunsch f/ratis zur Verfügung.
Alleinige Fabrikanten
Gebr. STOLL WERGK
UKöln a. Rh.
k. u. k Hoflieferanten.
Fabriken in
ilrari a. Köln a.
Detailmagazin
Wien, 1. Hoher Markt
Haematicnm^^
Ol ausch
Aromatisches
f Eisen-Manganelixir
| von Apotheker GLMJS6H
I KLOTZSCHE (SaeS.» vom
Sck-'äce«ju jrjedea.
iii
mk
mildes Eisenmangau-Präparat,
sehr angenehm schmeckend, ist
leicht assimilirbar, blutbildend,
bessert den Appetit, hebt die
Kräfte, ohne jede unangenehme
Nebenwirkung, ist gut bekömm­
lich und wird vou den Patienten
unbegrenzt lange gerne ge­
nommen.
ln Originalflaschen ä 2 K 60 li
und l K 50 h zu beziehen durch
alle Apothekern Proben stehen
den Herren ^.erzteu gratis und
franeo zu Diensten.
General-undVerstn limgs- D6pöt
für Oesterreich-Ungarn:
Apotheke „atm srliv.a zen Adler“
S. E. KLEEWEIN
in Krems a. d. D,
Das Haematicum Glausch
wurde bei der II. intern. Phar-
mac. Ausstellung in Prag 1896
mit der goldenen Medaille
prämiirt und ist bei der Pariser
Weltausstellung in der österr.
Abtheilung XIV, Chemie, ex­
poniert.
mx GUWJSCH
APOTHEKER
KLOTZSCHE (Sachsen)
„Haematicum”
Aromatisches eiwn- und
mangenhdfiges Elirip von sshn
angenehmen Geschmack und
vorzüglicher Wirkung.
Aorztllch empfohlen bei
Blutmangel, Bleichsucht, Appetit­
losigkeit u. Schwächezuatänden.
Greift die Zahne nicht im
mindesten an und besitzt auch
bei fortgesetztem Gebrauche die
unangenehme« Nebenwirkungen
anderer Eisenpräparate nicht.
jl täglich bei oder nach dem
Iten I bis 8 Esslöffel voll,
nder dem Alter entsprechend
General -Depöt
Oesterreich- Ungarin
Apotheke „z. schwarten Adler"
S. E. KLEEWEIN
KREMS «/D.
KARLSBAD.
Karlsbads weltberühmte Quellen und Quellen-Prodncte sind das beste und
wirksamste
natürliche Heilmittel
gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Milz, Nieren, der Harnorgane,
der Prostata; gegen Diabetes mellitus (Zuckerruhr); Gallen-, Blasen- und
Nierenstein, Gicht, chronischen Rhenmatismus etc.
Die
Natürlichen Karlsbader
Mineralwässer, Sprudelsalz, krystall. und pulverf. für
Trinkkuren im Hause,
sowie die Karlsbader Sprudelpastillen, Sprudelseife, Sprudel­
lauge und Sprudellaugensaiz
sind vorräthig in allen Mineralwasser-Handlungen, Droguerien und
Apotheken.
Karlsbader Mineralwasser-Yersendung
Löbel Schottländer, Karlsbad (Böhmer).


[ 2023-06-29 10:37:44.638 - 19000724 - Seite 11 ]
347
Gemiiths- und Nervenkranke
finden in
Dl SVETLIN 8 Heilanstalt
WIEST, III. Leonhardgasge 3 und 5.
Ä.ITFNAHME XJ3SIID SORGSAME PFLEGE.
Die Ichthyol-Präparate
werden von Klinikern und
vielen Aerzten auf’s Wärmste
rmpfohlen u. stehen in TJni-
versitäts- sowie städtischen
Krankenhäusern in ständi-
wird mit Erfolg angewandt: gern Gebrauch.
bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krankheiten
der Hant, der Verdannngs- und Clronlatlons-Organe, bei Lungen-
Tuberknlose, bei Hais-, Nasen- und Augen-Lelden, sowie bei ent­
zündlichen und rhenmatlsohen Affeotlonen aller Art, tbeils in
Folge seiner durch experimentelle und kllnlsohe Beobachtungen
erwiesenen redneirenden, sedativen und antiparasitären Eigen­
schaften, anderutheils durch seine die Resorption befördernden und
den Stoffwechsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen nebst Receptformeln versenden
gratis und franco die alleinigen Fabrikanten
ctitlijol-Gesollschaft, Cordes
Hamburg.
Kurort Tarcsa
(Tatzmannsdorf)
Eisenburger Komitat, Ungarn.
Glaubersalzhältige und Kohlensäure reiche Eisenquellen. Nach den
neuesten Priucipen eingerichtete Champagner-, Mineral- und Moorbäder.
Angenehmes kühles Klima, bequeme, allem Ansprüche entsprechende billige
Wohnungen. Elektrische Beleuchtung. Zwei vorzügliche Restaurationen, Apotheke.
Täglich zwei Mal Musik und schöne Ausflüge. Bei Leiden der weiblichen
Sexualororgane, bei Blutarmuth, Bleichsucht, bei Krankheiten des
Nervensystems und bei Krankheiten der Athmungs- und der Verdauungs­
organe durch ärztliche Autoritäten auf das Wärmste anempfohlen.
Saison vom 20. Mai l)is 20. September,
Vom Beginn der Saison bis 15. luni und vom 15. August bis 20. September
bedeutend herabgesetzte Preise. Auskünfte ertheilt und Prospecte versendet
auf Verlangen die Bade-Direction. Beständiger Badearzt: Dr. Alfred Rhorer,
h. Comitats-Oberarzt. Tarcsaer Karlsquelle, kohlensäurereicher
Säuerling, besonders als Trinkwasser bei Epidemien von grossem
Werthe. Post-und Telegraphenstation loco. Bahnstation Oberwarth (Felsö-Eör) auf
der Strecke Steinamanger— Pinkafeld, von wo ans der Verkehr in den 5-6 Kilometer
entfernten Carort in 30 Minuten durch bequeme Omnibus- und Miethwagenfahrt
erfolgt. Preis für einen viersitzigen Miethwagen K 4.50, für einen Sitz im Om­
nibus 80 h.— Fahrkarten sind zwischen Steinamanger u. Oberwarth bei dem
Eisenbahn-Conducteur zu lösen.
JL
1
jf SANATORIUM!
jr I
T Ä
1
U
— H II« ti IIn 1,1
Dr. Anton Loew
Wien, IX/2. Mariannengasse 20. Wien.
(I Neues Haus, aseptisch fiir sämmtliclie medizinisch- i™
chirurgischen Krankheitsformen eingerichtet.»
1
Lese-, Conversations-, Rauch- und Schreibzimmer, Damen-
salon, Wintergarten, Bibliothek, grosser Garten, Aufzug
Ja stehen zur allgemeinen Verfügung.
L Auskünfte ertheilt die Verwaltung.
—
,1
BAR LIP1K
in Slavonien.
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle (64° C.) am Continent.
Seit 1898 Station der Lonjathalbahn (via Dugoselo). Ausserdem Süd
bahnstation Pakracz-Lipik (Zonentarif).
Prämiirt: Budapest, Wien, London, Rom, Brüssel.
Eleganter Cursalon, Cafe und Bestanrant, grosse Parkanlagen, Wandel­
bahn, vorzügliche Curhotels, luxuriöse Badehäaser. Elektrische Beleuchtung.
Bei Rheumatismus, Gicht, Ischias, Knochenleiden, Katarrhen aller Art
sowie bei scrophulösen und allen Bluterkrankungen etc. unübertrefflich. Offi-
cieller Badearzt: Dr. Berth. v. Szemerey.
, Thermal-Jodwasser- Versandt direct von der Quelle, ferner durch
L. Edeskuty, Mattoni& Wille, Budapest, sowie S. Ungar und Heinrich Mattoni
in Wien. Auskünfte ertheilt aller Art die
JBadedirection in IAplk.
J Sanatogeu
Diätetisches Nährpräparat
zur Kräftigung
namentlich des Nervensystems.
Von ärztlichen Autoritäten
in den ersten Kliniken erprobt und
glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Hergestellt von BAUER& CS BERLIN S.O.16.
Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. BRADY, Wien I, Fleischmarkt 1.
Den Herren Aerzten Litteratur und Proben gratis und franko
Eigentbnm v
JODALBACID
Name geschützt. Patente cirigemeldef.
Jodeiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
Klinisch erprobt gegen :,
' chron. Rheumatisrhu s und Gicht.
CHIORALBACID
Name geschützt. Patentirt.
Ghloreiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis: 3 mal 6 gr. pro die I
Klinisch erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
l/.sauremangetDvspcpsie.chron.Mngo'iKntarrli.
PHARMACEUTISCHE8 INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
AMYLOFOR
m
Name cieschützt.
Pate htiri.
—-e»—
Literatur: JODALBACID.
Archiv für Derm. u. Syph. 1898,
Bd. XLIV. Dr. Zuelzer, „Neue
Vorschläge zur Jodtherapied.Syph.“
L’JndtSp. mdd. 21. Juin 1899: Dr.
Le fort, Etüde experimentale et
cliiUque sur l’Jodalbacid.
Prof. Dr. A. Fasano- Neapel: „Das
Jodalbacid in der heutigenTherapie“.
Arch. internaz. di. Medic. e ehir.
Febr./März 1900.
Pr. A. B r i e s s: „Ueber die Behand­
lung der Syphilis mit JoJalbacid“.
Aus der Univers.-Klinifc von Hof­
rath Prof. Dr. Neuraann -Wien.
Wien. med. Wocbenschr. Nr. 15,
April 1900.
Literatur: CHLORALBACID.
Münch. Med. Woch. 1899, Nr. 1. Hof­
rath Prof. Dr. Fl einer: „Ueber
Chloralbacid und seine therapeut.
Wirkung bei Magenkrankheiten u.
Ernährungsstörungen.‘*
Literatur: AMYLOFORM.
Geheimrath Piof. Dr. Classen:
„Ueber Amyloform.“
Dr. C. Longard: „Ueber den
Werth des Amylofo/ms in der
Chirurgie.“ (Therap. Monatshefte.)
Münch: Med. Woch. 1899. Nr. 12:
Dr. Heddaens: „Ueber 2 Er­
satzmittel des Jodoform.“
Literatur: CRDRTN.
Therap. Monatsh. 1898. Aug. Dr.
Forohheiraer: „Ueber Cbino
lin-Wi8muth-Rhodanat.“
Therap. Monatshefte 1900. Jänner.
Dr. Steiner: „Ueber Behandlung
der Unterschenkelgeschwüre mit
Crnrin.“
Dermat. Centralblatt 1900. Februar.
Dr. Max Joseph: „Die Behandlung
des Unterschenkelgeschwüres mit
Crurin.“
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Zu beziehen durch die Gross- Droguen-
Handlungen.
General-Vertreter für Oesterreioh-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
III. Hintere Zollamtsstrasse 3.
Wuiulstreiipulver
Hervorragender Ersatz fiir Jodoform:
CRURIN
Name geschützt. Patentirt.
Chinolin-Wismuth-Rhodanat
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut
Lndwig Wilhelm Gans
Frankfurt am Main.
Nach Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich
zur Behandlung von m
Ulcus cruris


[ 2023-06-29 10:37:44.638 - 19000724 - Seite 12 ]
348
L!
„Marke Helfenberg“,
die leichtverdaulichsten und wohl­
schmeckendsten Eisenpräparate der Neuzeit.
Beide Präparate enthalten 0-6°/ 0 Eiten und 0-1% Mangan
in organischer, nicht styptisck wirkender Verbindung.
Wirkung anerkannt!
Hauptdepöt für Oesterreich-Ungarn:
A. KRBMEL’s Adler-Apotheke, Wien
XIV., Märzstrasse 51.
Zu haben in den meisten Apotheken.
Sanitäts- Crescnäft „Austria”
Hans Turinsky
Verbandstoff-Fabrik.— Pharmaceutisches Laboratorium.
Interurbanes Telephon Ir. 3633. ¥ien, IX/3. Garnisongasse 1
Den P. T. Herren Dermatologen fmpfelile ich meine bestbewährten
Collaetina
Vorzüge:
„Austria“).
Sichere Wirknng, grosse und entsprechende Klehekraft, absolute Reizlosig­
keit, leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen, stets mehr als 100 Sorten
am Lager.
Den P. T. Herren Chirurgen nnd Gynäkologen empfehle ich meine absolnt keimfreien,
Sterlllsirten und imprägnirten Ves handstoffe in meiner unübertroffenen Patent
Packung, meine patenttrte SterilIsirte Seid« etc. Meine pharmacentischen Prftparn
und Verbandstoffe sind in den meisten Apotheken Oesterreich-Ungarns erhältlich.
Ulustrirte Preislisten, Muster etc. stehen franco und gratis zur Verfügung.
Hans Turinsky,
diplom. Apotheker
Jodbad Darkau
(Oesterr.-Schlesien, 5 Stunden von Wien.)
Station der Kaschaxi- Oderberf/er Bahn and der Kordbahn, Tost-
nnd Telegraphen-Station.
Saison 1. Mai bis 1. October,
Pf*» Stärkste Jodbromquelle am Continent, das einzige Bad, wo
in reiner Jodsooie gebadet werden kann. “*99
Prächtige eomfortable, neu eingerichtete Wohnungen, nenerbautes „Kinder­
heim“ Trinkcur-Brunnen mit Wandelbahn, Lawn-Tennis-, Kinderspielplätze
ete. Ausgedehnter schattiger Park. Vorzügliche Küche. Täglich Curmusik.
Kinder aus guten Familien und ohne Begleitung werden
unter persönlicher Beaufsichtigung des leitenden Arztes in sorg­
same Behandlung im neuerbauten „Kinderheim“ aufgenommen. Die
Pflege der Kinder ist Schwestern anvertraut. "“W4
Massage und elektrische Curen.
Nähere Auskünfte ertkeilt
Dr. Wilhelm Degre,
Chefarzt in Jodbad Darkau.
Bewährt sich in allen
Fällen der harnsauren
Diathese, bei mangel­
hafter Ausscheidung
der Harnsäure aus
dem Blute, bei Harn­
gries und Sand, bei
Nieren- und Blasen­
leiden,
Gicht, Rheumatismus, Podagra etc.
Von ärztlichen Autoritäten mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende Wirkung.
j»ranzensb
_ Natalie-Quelle.
Kohlensäurereichste Lithiorquelle.
Angenehmer Geschmack.
Leichte Verdaulichkeit.
Alleiniges Versendungsreclit
HEINRICH MATTONI
Franzens!)ad, Karlsbad, Wien, Budapest.
Zu haben in allen Mineralwasser-Handlangen*
Wasserheilanstalt Kreuzen
in Oberösterreich. Eisenbahn- und Dampfschiff-Station Grein—Bad Kreuzen
auch über Westbahu, Station Amstetten. Post- und Telegraphen- Station in der
Anstalt selbst. Diät- nnd elektrische Curen, elektrisches Zweizellenbad, Massage,
Entfettungscur, Mastcur. Die Anstalt besteht seit 1S4», seit 1889 neues Bäderliaus
mit Wandelbahn, seit 1891 neuer Gartensalon, 1893 Eröffnung neuer Speisesäle,
1895 Eröffnung eines neuen Cnrhauses, 1898 Eröffnung des neuen Festsaales. Er­
öffnung einer Familien-Villa. Beizende fichtenwaldreiche Gegend. Grosse Schwimm­
bäder im Freien. Pension billig. Saison 1. Mai bis üctober. Auskünfte und Pro-
specte gratis durch die Badeverwaltnng und durch
Dr. med. Otto Fleischanderl, Eigentümer und leitender Badearzt
bis 20 April: Wien, I. Marc Aurel-Strasse 3.
STROPHANTUS CATILLON
titr.
Extract.
in Pillen
i 1 millig.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2 4
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätigkeit, beseitigen
ASYSTOUE« DYSPNOE, OEDEM* HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anstandslot vertragen, keine Intoleranz, keine Vaaoconstrlctlon
cryst.in Pillen I
äl/iOmilligr.
STROPHANTINE CATILLON
I Hentonicum
nicht diuretisch.
Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stets auf die Fabriksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
•••••••••••••••••••••••••••••ft
Nach Cassoute, Corgier und anderen französischen
Aerzten ist
„CREOSOTAL“
EIN EMINENTES
HEILMITTEL BEI
PNEUMONIE
nnd allen anderen acuten Erkrankungen der Atmungsorgane.
Litteratur mit genauer Angabe der Dosierung kostenfrei
durch Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul bei Dresden.
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUMATOL.
(JODOCRESIXE.)
Vorgestellt und approbirt in der Socidtd de Chirurgie de Paris am 30. Oc­
tober 1895, bei der Natnrforscherversammlnng im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 3*/ 2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach üierlegener antiseptischer Wirkung,
kaum i/6 der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, Im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pharmacie Chevrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
Für die Redaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.- Commissions-Verlag: Mansche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, 1. Kohlmarkt 20.
Druck von R. Sp le s& Co., V. Straussengasse 16.
”) Hiezu eine lulage vou 4 Seiten,<.—

