
[ 2023-06-29 10:35:52.280 - 19000814 - Seite 1 ]
XLY. Jahrgang:.
Redaction:
Wien, I. Ratlihansstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sche Hofbuclibandlung
I. Koblmarkt.
Dienstag, 14. August 1900.
Allgemeine Wiener
Nummer 33.
Pränumeration: ganzj. 16 K., halbj. 8 K.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20 Mark
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile filr
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John Jones& Cie. in Paris— R. Mosse in
Berlin.— 6. D. Daube& Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annoneen-Expedition in
Hamburg,
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbucliliandlung, I. Kollimarkt Nr. 20.
INHALT: Die Behandlung acuter fieberhafter Infectionskrankheiten. Von Dr. B.Biubaum.— Neuere Arbeiten über das Carcinom. Von Dr. V a n d e r v e 1 d e
in Brüssel.— XIII. internationaler Congress in Paris.— 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München.— 29, Congress der
Deutschen Gesellschaft für Chirurgie.— Oesterreichische otologische Gesellschaft.— Joumal-Revne.— Bücherschau.— Wochen-Chronik.
Anzeige n.
Die Behandlung acuter fieberhafter Infections-
k rank lieit eil.
Von Dr. B. Buxbaum, poliklinischer Assistent des Regierungs-
rathes Prof. Dr. W. Winternitz.
(Schluss zu Nr. 32.)
Die Anwendung der Stammumschläge ist für sich selbst in
jenen Fällen noch anwendbar, wo wegen bestimmter Complication,
wie etwa Darmblutungen, das Fieber nicht durch andere hydriatische
Manipulationen gemässigt werden kann. Den weiteren Nutzen solcher
Umschläge hat man wiederholt zu erfahren Gelegenheit bei Diarrhoen
und Meteorismen.
Eine Procedur, die bei Typhus zur Anwendung kommt, aller­
dings viel seltener wie die Halbbäder, ist die feuchte Einpackung,
und zwar als gewechselte feuchte Einpackung. Sie ist indicirt bei
sehr beschleunigter Herzaction und bei hochgradigen Erregungs­
zuständen. Ueberall, wo schonend verfahren werden soll, bei hoch­
gradiger Anämie, wo die Wärme nur allmählig entzogen werden
soll, wo die Haut brennend heiss und trocken, wo selbst durch
sehr energische Frictionen keine lebhafte Röthung derselben erzielt
werden kann, endlich, wo die Mittel zu anderen Proceduren
fehlen, wird man das Fieber mit grösstem Nutzen durch die
methodisch gewechselten Einpackungen wirksam bekämpfen. Nur
bei tief gesunkener Herzkraft, bei schweren Störungen des Bewusst­
seins, wo tiefe Inspirationen ausgelöst werden sollen, werden die
feuchten, beruhigenden Einpackungen contraindicirt sein.
Die Wirkung allgemeiner Proceduren wird wesentlich unter­
stützt durch einige locale Anwendungsformen. Vor Allem ist es
der Herzschlauch, dessen Anwendung nicht dringend genug
empfohlen werden kann.
Es wurden die Gefahren, welche dem Patienten von Seite des
Herzens drohen, gebührend gewürdigt, und es ist sicher keine
Uebertreibung, wenn behauptet wird, dass die Herzparalyse im
lyphus die drohendste Gefahr für den Patienten ist. Von der
ersten Stunde an bis zur vollendeten Entfieberung ist die Aufrecht­
erhaltung der Herzthätigkeit das Ziel einer rationellen Therapie.
Dass die Bäder das Herz dauernd tonisiren, kann als bekannt
vorausgesetzt werden. Das Herz arbeitet kräftig und langsam, die
Circulationswiderstände in der Peripherie werden durch Tonisirung
und Erweiterung der Gefässe beseitigt, die Gefässe selbst nehmen
an der Circulation lebhaften Antheil. Und doch ist es angezeigt,
gleich von vornherein den Herzschlauch zu appliciren. Der Herz­
schlauch ist ein Prophylacticum gegen Collaps. Man wende ihn
täglich durch ein bis zwei Stunden an, er ist aber auch ein wirk­
sames Agens zur Bekämpfung der bereits eingetretenen Herz­
schwäche, wirksamer als die so sehr beliebten Alkoholica in
grossen Dosen.
Ich habe Gelegenheit gehabt, Typhuskranke in Behandlung
zu bekommen, die sich in der dritten Woche des Typhus befanden
und bei denen die Herzschwäche das prävalirende Symptom war.
In solchen Fällen betrachtete ich die Bekämpfung dieses Symptoms
als die Hauptaufgabe der Therapie und es gelang mir auch durch
consequente, oft zwei bis drei Tage dauernde ununterbrochene An­
wendung des Herzschlauches die Herzschwäche zu beseitigen.
Es gibt Fälle, bei denen die Anwendung allgemeiner Proce­
duren mit Rücksicht auf die bestehende Herzschwäche, auf die
drohende Gefahr eines Herzcollapses contraindicirt sind. Es ist
bekannt, dass die allgemeinen Proceduren eine reflectorische
Contraction sämmtlicher Capillaren der Körperoberfläche bewirken,
womit eine Fluxion grosser Blutmengen zum Herzen zusammen­
hängt; sie dauert bis zur Lösung der peripheren Gefässcontraction
und muss für diese kurze Dauer durch die Reservekraft des Herzens
gebannt werden; ein intactes Herz ist dieser Aufgabe gewachsen.
Es kommt jedoch leider häufig genug vor, dass die hydriatische
Behandlung des Patienten erst zu einer Zeit in Angriff genommen
wird, wenn die Herzthätigkeit bereits bedeutend geschwächt ist,
ja oft erst dann, wenn Collapse eingetreten sind. Kälte an der
Peripherie, Cyanose an den Extremitäten, areolare Injection an
verschiedenen Hautstellen kleiner, fadenförmiger, kaum zählbarer
Puls, und mannigfache Störungen zumeist schon hypostatische
Pneumonien charakterisiren das Krankheitsbild. Hier ist der Herz­
schlauch oft das einzige Mittel, welches noch von Erfolg begleitet
ist. Erst wenn die Herzaction kräftiger, die Pulsfrequenz verlang­
samt, wenigstens zählbar ist, die Cyanose geschwunden ist, geht man
zu allgemeinen, und zwar zunächst zu Theilswachungen über.
Von acht Typhusfällen, die ich in der zweiten bis dritten
Woche in Behandlung bekam und bei welchen die Herzthätigkeit
eine solche, wie eben beschrieben, war, habe ich es gewiss nur
der sorgfältigen Anwendung des Herzschlauches zu verdanken, dass
mir kein einziger starb. Freilich ist die Behandlung eine aufreibende,
jedoch ungemein dankbare.
Dass man dabei auch von Alkoholicis massigen Gebrauch
machen muss, ist selbstverständlich.
Zum Herzschlauch verwendet man gewöhnlich ganz kaltes
Wasser. Die Patienten klagen selten über unangenehme Empfin­
dungen.
Weitere Berücksichtigung verdienten die Symptome von Seite
des Centralnervensystems, Sopor, Coma, Delirien, Erregbarkeit etc.
Im Allgemeinen werden diese durch die erwähnten Allgemein-
proceduren wirksam bekämpft, und man beobachtet die erwähnten
Symptome auch selten bei einem Patienten, der von vornherein
hydriatisch behandelt wird.
Das ist ja das Charakteristische der hydriatischen Typhus­
behandlung, dass der Typhus bei derselben seines schweren
Charakters entkleidet wird. Hat man jedoch das Unglück,
benommene Patienten in Behandlung zu bekommen, so wird schon
nacn einem regelrecht verabreichten Bade das Sensorium frei
werden, die Besinnlichkeit wiederkehren. Während der Ver­
abreichung des Halbbades werden dem Patienten einige Kübel
des zum Halbbade benützten Wassers auf den Kopf gegossen,


[ 2023-06-29 10:35:52.280 - 19000814 - Seite 2 ]
372
jedoch nicht direct, sondern so, dass der Badediener die Hand auf
den Kopf des Patienten legt, und ich habe oft genug gesehen, dass
der total benommene Patient schon nach den ersten Prictionen und
Uebergiessungen im Halbbade zunächst Abwehrbewegungen macht,
dass sein Sensorium allmählig frei wird und dass er anfängt, sich
selbst zu reiben. Das Freiwerden des Sensoriums erfolgt nach der
Entfernung aus dem Bade vollkommen.
Zur Unterstützung dieses Verfahrens bei hochgradiger Be­
nommenheit oder auch nur bei subjectiven Klagen dient der Kopf­
kühlapparat, der lange Zeit angewendet werden muss.
Bei Darmblutungen werden, wie erwähnt, Stammumschläge
eventuell in Verbindung mit dem Kühlapparat auf das Abdomen
angewendet. In solchen Fällen muss jede mit mechanischen Actionen
verbundene Procedur ausgesetzt werden.
Bei hypostatischen Pneumonien werden Kreuzbinden in Ver­
bindung mit dem Herzschlauch indicirt sein. Diese, sowie Decubitus
sind keine Contraindication für allgemeine Behandlung, ja im Gegen-
theil, die Heilung dieser Complicationen wird durch die letzteren
beschleunigt.
Ich theile hier noch mit, dass von D e b o v e in Paris die
Idee stammt, den Typhuskranken systematisch grosse Mengen
Wassers trinken zu lassen, um eine intensive Durchschwemmung
des Organismus zu erzielen und eine gefährliche Ansammlung von
Ptomainen im Körper zu verhindern. Für den Herzmuskel droht
durch die Resorption grosser Flüssigkeitsmengen, sofern sie nur in
passenden Intervallen eingeführt werden, keine Gefahr, es scheint viel­
mehr daraus, dass die Blutmenge nicht verringert wird, eine Anregung
für seine Action zu resultiren. Ebenso wird ohne Zweifel die
Thätigkeit der Leber und der Nieren gesteigert und die Temperatur
durch die vermehrte Wasserabgabe herabgesetzt.
Ich kann dieses Capitel nicht schliessen, ohne auf die Tempe­
raturbemessung mit einigen Worten einzugehen.
Man findet immer noch vielfach, dass die praktischen Aerzte
sich mit Achselhöhlenmessungen begnügen, ohne zu bedenken, dass
hierbei die grössten Fehler Vorkommen können. Von der Unver­
lässlichkeit der Achselhöhlenmessungen kann man sich überzeugen,
wenn man vergleichende Messungen im Rectum oder in der Vagina
vornimmt. Oft bestehen Differenzen von zwei bis drei Grad, was
doch weder für die Beurtheilung des Processes, noch für die
Therapie gleichgiltig sein kann.
Ich beobachte die Regel, bei fieberhaften Patienten sowohl
Temperaturmessungen im Rectum als auch in der Achselhöhle vor­
zunehmen, weil namentlich bei Typhösen sehr häufig Wärme­
retention zu beobachten ist, die für die Indicationsstellungen von
entscheidender Wichtigkeit ist.
Neuere Arbeiten über das Carcinom.
Von Dr. Vandervelde in Brüssel.
(Fortsetzung zu Nr. 32.)
3. Die intraperitoneale Infection mit wenig virulenten Blasto-
myceten führt zu diffuser Peritonitis;
4. Führen Blastomycetentumoren zu Metastasen, so sind diese
von gleicher Art wie die primären Tumoren;
5. Niemals hat einer dieser Tumoren die Charaktere des Sar-
coms oder Epithelioms.
Aus einer dritten Arbeit von W 1 a e f f und Weinberg geht
hervor, dass Tumoren, durch die Hefe von Curtis und San Felice
hervorgerufen, kein einziges Merkmal eines Sarcoms oder Carci-
noms an sich tragen. Es handelt sich vielmehr um einfache ent­
zündliche Knoten, Granulome, vergleichbar denen bei parasitären
Erkrankungen, insbesondere der Actinomykose.
Neben diesen Granulomen, erzeugt die Hefe in den paren­
chymatösen Organen degenerative toxische, entzündliche Verän­
derungen, ganz gleich jenen, die man bei Infectionskrankheiten
sieht. Curtis hält Cultur und Impfung mit dem Krebs-Mikro­
organismus nicht für wissenschaftlich haltbar, ausser man operirt
schnell und aseptisch und nimmt nur frische Stücke nicht ulcerirter
Tumoren. Alle diese Bedingungen fehlen beim Schleimhautkrebs.
Kein Carcinom der Verdauungs- und Ilarnorgane ist vor accidenteller
Infection geschützt.
Der Verfasser hat 25 Versuche mit Carcinomstückchen von
Brust und Hoden gemacht, sowohl Cultur- als auch Impfversuche.
18 davon in ganz unanfechtbarer Weise angestellt, ergaben ein
vollkommen negatives Resultat.
Auch Blaix zeigt sich als Vertreter der Parasitentheorie.
Ist eine Nachforschung über die geographische Vertheilung
des Krebses im Stande, Licht zu verbreiten über die parasitäre Natur
der malignen Tumoren?
Ilariland hat versucht, die geographische Verbreitung des
Carcinoms in England und Frankreich festzustellen. Er constatirt,
dass die Mortalitätsziffer gross ist in Gegenden, die durchzogen sind
von Flüssen, die starke, periodische Anschwellungen zeigen, und im
alluvialen Boden, im Gegentheil aber gering in hoch gelegenen
Plateaus oder Zonen mit guter Drainage oder Gegenden von Fels­
charakter.
Von Autor bezeichnet gewisse Gegenden in England, in denen
geradezu Verwüstungen durch das Carcinom angerichtet werden.
D’Arcy Power meldet sehr bemerkenswerthe Ereignisse von
Krebsepidemien in einem und demselben District, Dorf oder Wohn­
haus; ganz speciell berichtet er von einer Krebsepidemie in einem
Zimmer, das nacheinander von drei bis dahin gesunden Personen
bezogen wurde, die alle an Carcinom zugrunde gingen. Diese Leute
waren auch untereinander nicht verwandt. Die Epidemie hörte nach
der Desinfection des Zimmers auf. Vielleicht könnte die sorgsame
Prüfung der Fauna und Flora der Zonen, in denen das Carcinom
endemisch ist, diese eigenartige Erscheinung erklären.
Gibt es im Verlaufe des Fiebers eine charakteristische Fieber­
erscheinung? Ist diese dem Neoplasma als solchem oder der Se-
cundärinfection zuzuschreiben? Fretel hat durch genaue Unter­
suchung nachgewiesen, dass, wenn das Fieber wohl sehr häufig der
Secundärinfection den Ursprung verdankt, doch eine Fiebersteigerung
existirt, die ganz gewiss nur dem Tumor selbst zuzuschreiben ist.
Dieses letztere zeigt den acuten Fortschritt der Krankheit an.
Freud'weiler hat in 475 Fällen geprüft, wie sich das Fieber im
Beginne der Krankheit verhält, und fand, dass in 24’6 °/o die Fieber­
steigerungen nur dem Tumor selbst zugeschrieben werden konnten.
Das Krebsfieber kann seiner Art nach eingetheilt werden in
1. continua f.; 2. f. remittens et intermittens; 3. f. in der Art der
Malaria; 4. vereinzelte Temperatursteigerungen.
In der Regel zeigt das Fieber intermittirenden Typus; die
Malariaform ist die häufigste. Der Verfasser hält sich für überzeugt,
dass das Fieber in den vom ihm studirten Fällen nicht auf die An­
wesenheit von Eiterbacillen zurückgeführt werden konnte, weil es
sich in der Mehrzahl um nicht ulcerirte Tumoren handelte. Dem­
nach habe das Fieber eine wirkliche Bedeutung für die Früh­
diagnose des Carcinoms unserer Organe.
Ein ernstes Argument für die parasitäre Natur des Carcinoms
liegt in dem Factum, dass manche Thiere immun gegen diese Krank­
heit sind. Fadyean sah 63 Epitheliome bei Hausthieren (Hunden,
Katzen, Schafen, Rindern, Pferden) während das Schwein nie von Krebs
befallen wird. Die histologische Beschaffenheit dieser an Thieren
beobachteten Tumoren ist vollkommen identisch mit denen beim
Menschen. Ein ferneres wichtiges Factum ist: Carcinom der Zunge,
des Uterus, der Mamma ist bei den Thieren selten.
Die Statistiken über die Häufigkeit des Carcinoms geben sehr
verschiedene Schlüsse. Eine solche Statistik hat Newsholme ge­
geben für England und Frankreich; er constatirt eine sehr be­
trächtliche Ausbreitung. Doch hat diese Statistik nicht so viel Werth,
wenn man bedenkt, dass die Zunahme der Ausbreitung zum Theil auf
die genaue Diagnose und die grössere Zahl der Autopsien zurück­
zuführen ist. Jedenfalls stellt aber das Carcinom eine sehr häufige
Todesursache dar. Der gleichen Meinung ist Barling.
Park, gestützt auf die Statistiken New-Yorks, meint, dass
das Carcinom die einzige Krankheit sei, die jährlich an Frequenz
zunehme. Hält diese Zunahme an, so werden in zehn Jahren mehr
Leute an Carcinom als an Tuberkulose sterben, als an Variola oder
Typhus zusammengenommen. Diese Zunahme ist eine reelle; sie
kommt nicht auf Rechnung der genaueren Diagnose, weil eine gewisse
Zahl von Todesfällen, die früher irrthümlich dem Carcinom zuge­
zählt wurden, jetzt richtig erkannt sind.
Es ist auch nach Park merkwürdig, dass in gewissen Ge­
genden das Carcinom geradezu prädominirt.
Bezugnehmend auf die genannte Arbeit, constatirt P r y o r,
dass die Tuberkulose noch lange Zeit an der Spitze der Todesur­
sachen marschiren wird.
Noch zwei interessante Arbeiten liefern zur Lehre von der para­
sitären Aetiologie einen wichtigen Beitrag.
Lack hat vor wenigen Jahren den Gedanken geäussert, das
Carcinom könnte dadurch entstehen, dass normale epitheliale Ele­
mente in den Lymphstrom gelangen und begründet dies damit, dass
die Krebszellen ebenso beschaffen sind, wie normale Epithelien, dass
sie in den Lymphwegen wachsen und dass wahrscheinlich diese Zellen
für sich direct infectiös wirken.
Er stellte folgenden Versuch an. Das Ovarium eines Hasen
wurde angeschnitten, die Schnittfläche abgekratzt, der gewonnene,
epitheliale Elemente enthaltende Saft ins Peritonealcavum einge­
spritzt. Das Thier blieb circa ein Jahr gesund, begann dann abzu­
magern. Die Autopsie ergab das Vorhandensein zahlreicher steck-
nadelkopf bis olivengrosser, weisser, harter Knoten am Mesenterium,
Leber, Uterus, Diaphragma, Pleura parietalis, Lungen, Mediastinum,
von der mikroscopischen Structur des Ovarialcarcinoms. Diese That-
sache ist nicht nur wissenschaftlich interessant, sondern practisch,
weil bei Ovariotomien die locale Infection des Peritoneums von


[ 2023-06-29 10:35:52.280 - 19000814 - Seite 3 ]
373
von einem geplatzten Tumor aus nicht zu den Seltenheiten gehört.
Doch lassen sich auch aus diesen Experimenten keine bestimmten
Erfahrungen für die Aetiologie des Krebses gewinnen. Man muss
da auf die Einwendungen verweisen, die Th i e r s ch zutheil wurden,
als er die gleichen Ideen aufstellte.
Pillsbury erinnert an die interessanten Experimente von
Lynggren (Schweden) und Lo e b (Amerika) über die Vitalität
der Epithelzellen. Ersterer conservirte in steriler menschlicher As­
citesflüssigkeit Stückchen menschlicher steriler Haut durch mehrere
Monate. Diese Stückchen transplautirte er und konnte das Vorhanden­
sein zahlreicher Mitosen nachweisen. Diese fanden sich sogar vor­
dringend im subcutanen Gewebe und begannen carcinomatösen Cha­
rakter anzunehmen. L o e b konnte bei der Beobachtung der Rand­
partien nekrotischer Stücke ein durchaus selbstständiges Vordringen
der Epithelzellen beobachten, die sich wie isolirte Organismen
verhielten.
Kann das Carcinom ohne jede Behandlung verschwinden?
G o u 1 d beobachtete bei einer Frau, bei der er ein Carcinom der
Mamma operirt hatte, das vollständige Verschwinden secundärer
Knoten an der Brust, der Cervicaldrüsen sowie der Knoten in der
Leber und der rechten Lunge. Dieses Verschwinden trat mit der
Menopause ein ohne jegliches Dazuthun. Auch Thomson beob­
achtete das Verschwinden bösartiger primärer und secundärer
Knoten. D’Arcy-Power sah Neoplasmen sich zurückbilden
nach partieller Abtragung, nach Incision oder blosser Punction;
die Mehrzahl der von ihm beobachteten Fälle entbehrt leider der
histologischen Untersuchung: Es handelte sich 1) Um ein Lymph-
angioma cysticum bei einem 8jährigen Knaben; um einen nicht
bestimmbaren Lebertumor bei einen 2'2jährigen Mädchen; um einen
nicht näher bezeichneten Abdominaltumor bei einem 21jährigen
Manne, einen Lebertumor unbekannter Natur bei einem 54jährigen
Mann; um eine Pylorusgeschwulst; endlich um ein Sarcom der
Kopfhaut und ein Brustcarcinom. Dennoch steht der Autor auf
dem Standpunkt, in einem raschen, radicalen Operationsverfahren
das sicherste Mittel zu sehen, um ein Weiterschreiten zu ver­
hindern.
Benne tt schliesst aus einer Reihe von 17 Beobachtungen
Folgendes:
1. Gewisse, der Structur nach maligne Tumoren können wie
gutartige verlaufen und spontan verschwinden.
2. Im Gegentheil können ursprünglich gutartige Geschwülste
ausserordentlich bösartig werden.
3. Die histologische Untersuchung kann zuweilen die Ent­
scheidung, ob gut oder bösartig, nicht treffen.
4. Das Nervensystem übt grossen Einfluss auf die Entwicklung
der Tumoren und der Metastasen.
Ra'iewsky stellte historisch die Behandlung der bösartigen
Tumoren mit Mikrobenculturen, mit Serum- und Injectionen medi-
camentöser Substanzen zusammen.
(Fortsetzung folgt.)
XIII. internationaler medizinischer Congress.
Gehalten zu Paris vom 2.—9. August 1900.
Section für Kinderheilkunde.
Dr. Jac o b i-New-York (Ref.): Die künstliche Ernährung der
Säuglinge.
Die Analysen menschlicher Milch haben widersprechende Resultate
ergeben. Die einen führen Veränderungen während der verschiedenen
Stillperioden an, die anderen keine. Ebenso wurden die durch die Menstru­
ation, Ernährung oder Krankheit herbeigeführten Veränderungen der
Frauenmilch nur approximativ geschätzt und nur selten gemessen. Ferner
wurde die Natur der Eiweisssubstanz der Frauenmilch nicht genügend
geklärt. Schliesslich hat die Chemie noch keinen Aufschluss darüber
gegeben, ob die Frauenmilch auch essentielle oder vitale Eigenschaften
besitzt. Aus diesem Grunde hat man verschiedene Mittel angegeben, um
die Frauenmilch zu ersetzen. Wäre die Frauenmilch ein stets identischer
Körper, so wäre man berechtigt, eine genau gleichvverthige Substanz als
Ersatz zu suchen. Die Natur aber ist liberaler als die Chemiker und
bringt eine gewisse Verschiedenheit in ihre Producte. Zunächst wird die
Milch zuweilen durch die Wärme manchmal verbessert und manchmal ver­
schlechtert. Setzt man sie 10— 15 Minuten einer Temperatur von GO bis
70° aus, so wird das in derselben enthaltene B. coli und das B. lactis
aerogenes zerstört. Bei noch längerer Einwirkung der Hitze werden die
pathogenen Keime vernichtet, bei 80° gerinnt das Eiweiss, wodurch der
Geruch und Geschmack der Milch verändert werden, ja schon bei 70°
wird das Casein verändert, so dass der Marktwerth der Milch herab­
gesetzt wird. Das Kochen bringt einen Theil des Eiweisses zur Ausschei­
dung, zerstört das Lecithin und verändert die Fettstoffe chemisch und
physikalisch. Längeres Kochen erhöht noch die Veränderung des Caseins
und der Nucleine. Um die widerstandsfähigen Sporen zu zerstören,
muss man eine hohe Temperatur einige Stunden lang einwirken lassen,
ebiigens ist die Schädlichkeit dieser Sporen nicht vollständig erwiesen.
Die gekochte, sterilisirte und pasteurisirte Kuhmilch vermag die
lauenmilch nie vollständig zu ersetzen. Ohne ein Heilmittel zu sein, be­
sitzt sie den grossen Vortheil, kein Ferment und keine pathogenen Mikro­
organismen zu enthalten, deshalb wird dieselbe in grossen Städten
während gewisser Epidemien und bei der Unmöglichkeit, sich frische und
reine Milch zu verschaffen, unentbehrlich. Zur ausschliesslichen Ernährung
von Säuglingen verwendet, kann die Kuhmilch, ob sie nun mit Wasser
verdünnt ist oder nicht, Verstopfung, Diarrhoe oder Scorbut erzeugen.
Zur künstlichen Ernährung Neugeborener muss die Kuhmilch wegen ihrer
heterogenen Zusammensetzung verdünnt werden, und auch Brustkinder
müssen, wenn die Ammenmilch ungenügend ist, Wasser bekommen, um
Gewichtsverluste, Nierensteine und insbesondere Nephritis zu vermeiden.
Die Zufuhr grosser Flüssigkeitsmengen setzt die Motilität des Magens
nicht herab und erzeugt auch keine Magenerweiterung, zunächst weil das
normale Kind nicht übermässig trinkt, und weil die Resorption sofort
nach der Einfuhr erfolgt. Das Casein der Frauenmilch wird ebenso leicht
oder sogar schwerer verdaut, als das der Kuhmilch. Wird die letztere mit
einer Abkochung von Cerealien verdünnt, so scheidet sich das Casein in
feinen Flocken aus. Manche Autoren behaupten jedoch, dass der Effect der
Cerealien dem des Wassers gleich ist, aber auch diese sind der Meinung,
dass die Verdünnung der Kuhmilch mit Wasser nothwendig ist. Andere
wieder empfehlen die Verdünnung der Kuhmilch mit dextrinirten Mehl­
sorten. Die in den Cerealien enthaltene Menge von Amylaceis wurde irr-
thümlich als nicht verdaulich angesehen, obgleich die zahlreichen Ver­
suche das Gegentheil beweisen. Die Abkochung von Cerealien vermag
am besten den Uebersclmss des Caseins der Kuhmilch zu verdünnen. Der
Milchzucker wird theils im Magen resorbirt, tlieils im Darm, t.heils wird
er in Milchsäure umgewandelt. Er ist für die Verdauung nothwendig und
besitzt auch antiseptische Wirkung. Man kann aber denselben nicht in
einer Menge verabreichen, deren Wirkung jener der Mehlarten gleich-
käme. Ausserdem werden die Peptone der Milch durch die saure Gährung
zerstört. Deshalb darf der Milchzucker nicht in grossen Mengen gegeben
werden, er kann aber durch andere Kohlehydrate ersetzt werden. Man
nimmt am besten Rohrzucker, da die Kuhmilch, die gewöhnlich zur
künstlichen Ernährung verwendet wird, genügend Milchzucker für die
Verdauung enthält. Ausserdem ist im Darme des Kindes ein Ferment
enthalten, welches den Rohrzucker umwandelt und resorbirbar macht.
Schliesslich haben alle Kohlehydrate die gleiche Fähigkeit, das Eiweiss
vor Fäulniss zu schützen.
Das Fett wird der Kuhmilch zu dem Zwecke zugesetzt, um seine
ernährenden Eigenschaften zu erhöhen und um das Casein in ganz kleine
Partikel zu bringen. Man darf jedoch nicht vergessen, dass auch die
Frauenmilch häufig so viel Fett enthält, dass sie Diarrhoe erzeugt, und
dass die normalen Stühle der Säuglinge reines Fett in erheblicher Menge
enthalten. Die Fettkügelchen der Kuhmilch sind grösser, weniger zahl­
reich und nicht so leicht resorbirbar, wie die der Frauenmilch. Diese
beiden Arten von Fett sind nicht chemisch gleich. Schliesslich findet man
bei Ernährung mit Kuhmilch im Urin häufig Ammoniak und im Darme
toxische Substanzen. Ein Unterschied besteht ferner in den Mineralsub­
stanzen, die in der Kuh- und Frauenmilch verschieden sind. Physiologische
und chemische Gründe sprechen für einen Zusatz von Kochsalz zur Kuh­
milch. Bei der künstlichen Ernährung empfiehlt es sich, die Milch selbst
zu bereiten und nicht im Handel zu kaufen. Schliesslich betont J a c o b i,
dass die praktische Erfahrung der Aerzte und des Publikums im Allge­
meinen zumindest ebenso viel werth sind, wie die aus Laboratorien stam­
menden Theorien, die auf keinerlei praktischer Erfahrung basirt sind.
Dr. Heubne r-Berlin (Corref.): Die wissenschaftlichen Grundlagen
für das Vorgehen bei der künstlichen Ernährung des Säuglings können
nur durch das Studium des reifen und gesunden Säuglings, nicht des
kranken, gewonnen werden. Ebensowenig wie die Krankenkost des Er­
wachsenen ein Vorbild für die Ernährung eines Arbeiters abgeben kann,
ebensowenig können Erfahrungen über Nährerfolge oder Misserfolge beim
verdauungsschwaclien Säugling zur Richtschnur für die Nahrung des
normalen Säuglings genommen werden. Dieses geschieht aber heutzutage
noch vielfach seitens der Aerzte, aus dem leicht begreiflichen Grunde,
weil diese vorwiegend erkrankte Säuglinge zur Beobachtung bekommen.
Letzterer Umstand hat zur Folge, dass über die verständigste und nütz­
lichste Methode, den gesunden Säugling künstlich zu ernähren, wissen­
schaftlich verwertlibares Beobachtungsmaterial in keineswegs grossem Um­
fange vorliegt. Obwohl jährlich hunderttausende von Kindern mit Erfolg
künstlich aufgezogen werden, besitzen wir doch noch kaum soviel fort­
laufende Beobachtungen über Mengen und Zusammensetzung der täglichen
künstlichen Nahrung gut gedeihender Kinder, wie sie für die natürliche
Ernährung bekanntgegeben sind. Und doch sind auch diese noch immer
spärlich genug. So ist denn in dieser Lehre noch immer viel mehr Spe-
culation und Construction, als wissenschaftliches Fundament.
Von jeher aber hat der gesuude Menschenverstand den Pflegern der
Säuglinge gesagt, dass der geeignete Ersatz der Muttermilch in der
Thiermilch zu suchen ist. Die chemische Forschung bestätigt dies, denn
sie lehrt, dass die Milch unserer Hausthiere, besonders des Rindes und
der Ziege, wenigstens in Bezug auf ihre Hauptnährstoffe sich kaum mehr
von der Frauenmilch unterscheiden, als zum Beispiel verschiedene Fleisch­
sorten, wie etwa Rindfleisch und Schinken, die doch vom Kinde wie
vom Erwachsenen in bunter Reihenfolge nach- und nebeneinander ge­
nossen werden. Auch der allgemeine Nährwerth, ihr Gehalt an potentieller
Energie ist in beiden Fällen nahezu der gleiche (pro Liter 650 bis 700
Calorien).
Der gesunde Säuglingsdarm ist im Stande, die einzelnen Nähr­
stoffe der Kuhmilch ebensogut wie die der Muttermilch zu verdauen. Nur
ist die Verdauungsarbeit, die er dabei zu leisten hat, in ersterem Falle
grösser als in letzterem, weil doch mehr Eiweiss und weniger Kohle-


[ 2023-06-29 10:35:52.280 - 19000814 - Seite 4 ]
374
hydrate an der Energiezufuhr betlieiligt sind, und das grosse Eiweiss-
moleciil schwerer abzubauen ist, als das kleinere Zuekermoleciil. So bleibt
nach beendigter Verdauung der Kuhmilch auch eine grössere Menge von
Schlacke zurück, als bei der Frauenmilch. Aber alle bisher am Säugling
selbst angestellten Untersuchungen lehren, dass das Kind völlig im Stande
ist, seinen Energiebedarf aus der Kuhmilch zu decken, wenn sie ihm in
dem äquivalenten Betrage zugeführt wird, wie die Nahrung aus der Mutter­
brust im entsprechenden Zeitpunkte seiner Entwickelung. Dieser physio­
logische Werth der von der Mutterbrust gelieferten Calorienmenge ist
freilich nicht bei jedem einzelnen Individuum gleich, sondern hat,
wie alle solchen biologischen Werthe, eine gewisse Breite nach oben
und unten.
Aufgabe der künstlichen Ernährung ist es, diesen uns bekannten
physiologischen Werth durch genaue Dosirung der Thiermilch, mag man
sie unverdünnt oder verdünnt, mit oder ohne Zurüstungen verabreichen,
Tag für Tag innezuhalten.
Die Schwierigkeiten der künstlichen Ernährung liegen einmal in dem
consequenten genauen Abmessen der täglichen Zufuhr nach dem eben be-
zeichneten Regulator.
Die Mutterbrust dosirt innerhalb der bezeichneten Grenzen genau,
die Kindespflegerin fast immer ungenau. Die Ueberschreitung der physi­
ologischen Breite nach oben oder nach unten aber führt über kurz oder
lang zur Erkrankung.
Zweitens in der Gefahr der Verunreinigung und Zersetzung der
Thiermilch, bevor sie zum Genüsse gelangt. Dieser Gefahr ist die Mutter­
milch nicht ausgesetzt. Man hat sie bei der künstlichen Ernährung
erst mit Erfolg auszuscheiden gelernt, seit man eingeseheu hat, dass
bei der Milchgewinnung und Zubereitung nicht nur makroskopische Rein­
lichkeit, sondern antibakterielle Asepsis unbedingtes Erforderniss ist.
Die Erzielung bakterieller Reinheit der Milch für Säuglinge ist der
grösste Fortschritt in der künstlichen Ernährung, den das Jahrhundert
gemacht hat. Um diese in der zur Zeit möglichen, aber auch genügenden
Vollkommenheit lierbeiznführen, ist langdauerndes Erhitzen auf 100° un-
nöthig, genügt vielmehr ein fünf- bis höchstens zehuminiitenlanges Ab­
kochen. Ja, es scheint sogar eine während der Dauer von fünfundzwanzig
Minuten nur auf 65° erhitzte Milch die guten Eigenschaften der sterili-
sirten Milch ohne ihren unangenehmen, veränderten Geschmack und Nälir-
werth zu erlangen. (Forste r.)
Ganz anders als beim gesunden Säuglinge, liegen die Dinge bei
dem verdauungskranken. Hier ist die Kraft der Darmverdauung, hier
aber auch der harmonische Ablauf des intermediären Stoffwechsels beein­
trächtigt. Dementsprechend nimmt die Fähigkeit, aus den zugeführten
Nährstoffen die gleiche Energie freizumachen, ab. Die grössten Schwierig­
keiten scheint in dieser Beziehung, nicht wie man früher meinte, das
Eiweiss, sondern das Fett zu bereiten— eine Thatsache, die übrigens
den analogen Verhältnissen bei Erwachsenen entspricht. Aber auch der
zu grosse Eiweissgehalt der Nahrung kann unzuträglich werden, selbst
der Milchzucker kann, indem er ungenügend verbrannt wird, dem Zwecke
der Ernährung untreu werden.
Jetzt muss die Ernährung auf Umwegen zum Ziele zu gelangen
suchen. Der Fett- oder Eiweissgehalt des Nahrungsgemisches wird durch
Verdünnung der Milch bis auf das Drittel vermindert, dafür das Kohle­
hydrat bis zu der Höhe des Muttermilchgehaltes an Milchzucker durch
directen Zusatz vermehrt werden müssen. Ausserdem wird es nützlich
sein, noch ein weiteres Kohlehydrat zuzuführen. Hierzu empfiehlt sich
nach meinen Erfahrungen vielmehr als einfaches Mehl, die aus Zwieback­
mehl hergestellte Suppe. (0 p e l’s Nährzwieback, die verschiedenen
Kindermehle.)
Man versucht ferner die Eiweissverdauung zu erleichtern, indem man
diesen Stoff vor der Mischung der Nahrung peptonisirt. (V o 11 m e r’s
Milch, Backhaus’ Milch, lait peptonise.) Oder man nimmt Magermilch
aus der Molkerei, sogar Buttermilch (de Jager) und setzt- dieser die
Zwiebackmehlsuppe zu. Oder man ersetzt auch das Kohlehydrat durch ein
anderes, leichter verbrennbares. Dieses scheint von der Maltose zu gelten.
(L i e b i g’s Suppe, K e 11 e r’s Malzsnppe.)
Oder endlich, man versucht nur den Eiweissgehalt zu erniedrigen,
dagegen durch Zusatz oder Centrifugiren den Fettgehalt und ebenso
durch Zusatz den Zuckergehalt der Mischung auf die Höhe der Mutter­
milchgehalte zu bringen. (G a e r t n e r’s Fettmilch, B i e d e r t’s Rahm­
gemische.)
Im Vorstehenden dürften die gebräuchlichsten Grundsätze dargelegt
sein, von denen man sich bei der Herstellung künstlicher Nahrung für
schwache und kranke Säuglinge leiten lässt. Es gelingt mit allen diesen
Methoden in zahlreichen Fällen, die Säuglinge wieder zum gesunden Zu­
stande zurückzuführen. Wo alles versagt, bildet noch immer das letzte
Auskunftsmittel die Wiederanlegung des Säuglings an die Brust, die
schliesslich allen künstlichen Nährformen überlegen bleibt.
Prof. Mont i-Wien (Corref.) bespricht die wissenschaftlichen Grund­
sätze zur Darstellung einer der Frauenmilch gleiclnverthigen Nahrung
für Säuglinge.
(Fortsetzung folgt.)
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 32.)
Abtheilung für Chirurgie.
Referent: Wohlgemuth- Berlin.
II. Sitzungstag: Dienstag, den 19. September 1899.
V ormittagssitzung.
10. Dr. Rosenberger-Würzburg: Lieber die Behandlung von
gleichzeitigen complicirten Fracturen des Ober- und Unterschenkels
derselben Seite.
Die Behandlung einer Fractur am Ober- und Unterschenkel derselben
Seite ist immer eine schwere Aufgabe für den Chirurgen; wenn die
Fracturen aber durch eine rohe directe Gewalt entstanden und complicirt
sind, so muss die Frage erwogen werden, ob überhaupt conservativ ver­
fahren werden soll oder nicht, Einen solchen Fall hat Rosenberger
zu behandeln Gelegenheit gehabt. Es handelte sich um einen gesunden
kräftigeu Landmaun im Alter von 38 Jahren, der im Begriffe war, einen
mit Sand schwer beladenen Wagen einen hohen Berg hinnnterzufahren,
als plötzlich die Hemmkette riss und er zu Boden fiel, so dass er vom
linken Hinterrad am rechten Ober- und Unterschenkel überfahren wurde.
Der sofort herbeigerufene Arzt constatifte sowohl am Ober- als am Unter­
schenkel eine Durchstechungsfractur, vermochte jedoch nicht das vor­
stehende obere Bruchende der Tibia zurückzubringen. Als Rosenberger
den Patienten am nächsten Morgen sah, war das ganze Bein bis auf den
Unterleib sehr stark angeschwollen und der Oberschenkel fühlte sich ganz
kalt an. Aus der 2 cm langen Stichwunde über den Gefässen an der
Grenze zwischen oberem und mittlerem Drittel entleerte sich sehr viel
flüssiges dunkles Blut, das mit Luftblasen vermischt war. Mit Rücksicht
auf die Schwere der Gewalt und die Kälte des Oberschenkels, an dem
die Wunde den Eindruck einer Verletzung an der Leiche machte, glaubte
Rosenberger von einem conservativen Versuche absehen zu sollen,
der Umstand jedoch, dass sich der Unterschenkel, aus dem das obere
Brückende 8 cm lang wie durch ein Knopfloch herausstand, warm anfühlte,
veranlasste ihn, conservativ zu verfahren, selbst auf die Gefahr hin, dass
am Oberschenkel grössere Hautpartien gangränös würden.
Die Hauptfrage war nun die, wie die Fracturen durch einen Verband
fixirt werden sollten. Derselbe sollte doch so liegen, dass die Wunden,
an denen wegen der Verunreinigung mit Strassenstaub und wegen der
zu befürchtenden Gangrän ein häufiger Verbandwechsel zu erwarten war,
verbunden werden konnten, ohne dass die Fixation unterbrochen werden
musste. Ein Streckverband konnte diese Bedingung nicht erfüllen, ebenso­
wenig schien ein Gypsverband, der bei dem starken Manne und der bedeu­
tenden Schwellung, die sich bis auf den Unterleib erstreckte, sehr schwer
anzulegen gewesen wäre, geeignet. Bei solchen Erwägungen wählte Rosen­
berger eine lange Aussensekiene, die von den falschen Rippen bis über
den äusseren Fussrand reichte.
Die Heilung erfolgte bei diesem Verbände mit 3 cm Verkürzung
innerhalb der gewöhnlichen Zeit und R os enb erge r ist der Anschauung,
dass er dieses gute Resultat zum grössten Theile der Art der Fixation,
d. li. der Aussenscliiene, die 19 Tage liegen blieb und das Verbinden der
Fracturen gestattete, ohne dass die Fixation unterbrochen werden musste,
zuzuschreiben habe.
11. Dr. Reiner-Wien: Ueber eine Methode zum Studium der
Knochenstructur.
Redner führt aus, dass die Röntgograpkie der Knochen das, was
man auf den Wolf f’schen Fournirschnitten sich erst aus vielen Schnitten
combiniren musste, auf einem Bilde zur Darstellung bringt, dem allerdings
ein wichtiger Factor, die Körperlichkeit fehlt. Um dies zu ersetzen, hat
er versucht, die Röntgograpkie mit der Stereoskopie zu verbinden und
auf den (nun demonstrirten) Photogrammen könne man neben den klaren
Structurverhältnissen auch die Perspective schön erkennen.
Discussion.
Dr. S c h u 11 h e s-Zürich bemerkt sehr richtig, dass die Röntgen­
bilder nicht auf dieselbe Weise entstehen wie die Stereoskop-Bilder, die
bekanntlich von zwei verschiedenen Gesichtswinkeln aus aufgenommen
werden, und dass damit der Werth dieser Perspective illusorisch ist.
12. Dr. Reiner-Wien: Ueber Beckenveränderungen nach der
blutigen Operation der congenitalen Hüftverrenkung.
Vortragender zeigt die Conturenzeichnungen von drei Becken, deren
Träger, Individuen von 14 1/ 2 —16 Jahren mit einseitiger Hüftgelenks­
luxation behaftet waren. Diese Becken, deren genaue Zeichnung nach
Röntgenbildern angefertigt wurde, sind sämmtlich asymmetrisch schräg
verengte, und zwar 2mal auf der kranken Seite im Schräg- und Quer­
durchmesser verändert, einmal umgekehrt auf der gesunden Seite und viel
hochgradiger als die beiden anderen. Diese beiden waren nicht operirte,
der eine ein blutig operirter Fall. Den Grund hierfür glaubt Reiner
in der Aushöhlung des Pfannenbodens, der eine Verletzung der Epiphysen­
furchen involvirt, suchen zu müssen, wodurch dann auf dieser Seite eine
Atrophie entsteht. Diese Anomalien würden in späteren Jahren beim Partus
sich unter Umständen schwer rächen.


[ 2023-06-29 10:35:52.280 - 19000814 - Seite 5 ]
375
D i s c u s s i o n.
Dr. Lorenz -Wien glaubt, dass schon wegen dieser unter Um­
ständen sehr traurigen Nachspiele die unblutige Methode der Hüftgelenks­
reposition über die blutige siegen müsse. Der Pfannenboden müsse unter
allen Umständen als eine sacrosancte Gegend betrachtet werden.
Nachmittagssitzung.
Vorsitzender: Dr. v. Esmarcli-Kiel
13. Dr. Schmidt-Heidelberg: Ueber die operative Behandlung
der Myelocele spinalis.
Die bisher geübten Operationsmethoden bei Myelocele spinalis
(Function, oder Function mit folgender Injectiou von Jodtinctur, oder die
Exstirpation des Sackes nach Auslösung der eingewachsenen Nerven­
bahnen) sind in ihrem Erfolge unsicher und die Exstirpation besonders
ergibt eine grosse Mortalität, da der kindliche Duralsack ausserordentlich
leicht auf eine auch noch so geringe Iufection mit einer ascendirenden
Meningitis antwortet oder leicht eine Fistelbildung zurückbleibt, welche
zu einer secundären Infection führen kann. Schmidt macht deshalb
den Vorschlag, den Sack zu entleeren, ihn aber als solchen zu erhalten
und zum Verschluss der Knochenlücke zu verwertlien. Das Verfahren ist
folgendes: Bauchlage mit tief liegendem Kopf. Verticaler Längsschnitt
durch die Haut über die ganze Länge der Geschwulst; sorgfältige Ab­
lösung der Haut von dem uneröffneten, noch gefüllten Sack bis zur Brnch-
pforte. Pnnction des Sackes mit dicker Pravaznadel am unteren Pole.
Während der Sack langsam zusammenfällt, wird auf seine Wölbung eine
Sonde mit der Längsachse flach eingedrückt und die sich berührenden
Aussenflächen des Sackes werden mit einer fortlaufenden Naht in mehreren
übereinander liegenden Etage vernäht. So werden die Nervenbündel gegen
den Canal geschoben, der Sack in sich eingerollt und sein Involut bildet
einen festen organischen Tampon in dem Defect des Wirbelbogens. Die
letzten Fadenenden wurden durch den meist scharf ausgebildeten Fascien-
rand der Knochenlücke gezogen und verknüpft. In einem Falle wurde
versucht, den Proc. spinosus des nächst tieferen Wirbels an seiner Basis
zu infrangiren und nach aufwärts zu schlagen, um die Deckung des
Defectes zu verstärken.
Das Verfahren wurde in drei Fällen, deren Einzelheiten wieder­
gegeben wurden, mit vollem Erfolge angewendet und geniesst vor den
bisher geübten Methoden den Vortheil der Einfachheit, relativen Ungefähr­
lichkeit und Dauerwirkung.
14. Dr. R i e d i n g e r-Würzburg: Die Varität im Schultergelenk.
Der Vortragende demonstrirt ein Präparat, welches einen Humerus
varus, die Analogie mit der Coxa vara an der Schulter, darstellt. Die
Deformität entstand in den Wachsthumsjahren und war combinirt mit
einer im Gefolge einer Condylenfractur aufgetretenen Ankylose des Ellen­
bogengelenkes. Der Vorderarm steht in recht winkeliger Beugestellung und
in mittlerer Pronationsstellung. Die Deformität kam zu Stande durch
Abknickung in der Epiphysenlinie am oberen Abschnitt des Humerus, und
zwar ist es der Humerusschaft, welcher eine Abknickung erfahren hat.
Die Varusstellung ist deutlich ausgeprägt durch Streckstellung, Einwärts­
rotation und Adduction.
Weiterhin wird ein Präparat demonstrirt, an dem sich bei be­
stehender Arthritis deformans die Gelenkfläche des Humeruskopfes mehr
horizontal gestellt hat. Dasselbe dient als Beispiel für die Valgus-
stellung.
Schliesslich erwähnt der Vortragende einen Fall von Wachstliums-
und Bewegungsstörungen im Schultergelenk während der Pubertätsjahre,
der die Vermuthung nahe legt, dass es sich um einen Humerus varus
gehandelt hat.
Discussion.\
Dr. J oacliimstha 1-Berlin hält das demonstrirte Präparat für
noch nicht ganz spruchreif. Sollte die Durchsägung, resp. Durchleuchtung
des oberen Hnmerusendes keine Andeutung einer früheren Fractur ergeben,
so lässt sich vermuthen, dass es sich um eine— jedenfalls von Wachs­
thumsvorgängen im Sinne des Vortragenden unabhängige— functioneile
Störung im Anschluss an die Veränderungen im Ellenbogengelenk handelt.
Es würde sich damit am Humerus ein Analogon für die Veränderungen
des Schenkelhalswinkels ergeben, wie sie Joachimsthal im Anschluss
an fehlerhaft geheilte Schenkelschaftfracturen beschrieben hat und wie sie
von Albert u. A. bei Knieverkriimmungen constatirt worden sind.
Dr. R i e d i n g e r-Würzburg bemerkt, dass diese Einwendungen
dem Werth seines Präparates keinen Eintrag tliun.
15. Dr. Professor R i e d i n g e r-Würzburg: Zur Darmchirurgie.
Der Vortragende spricht über die Störungen, die in Folge Incarce-
ration am Darm auftreten. In vielen Fällen wird der Darm bereits bei
der Operation als gangränös befunden; in anderen perforirt derselbe nach
der Reposition in die Bauchhöhle, und zwar manchmal verhältnissmässig
spät, nach 8 und mehr Tagen. Es ist nicht leicht, zu bestimmen, ob sich
■der längei eingeklemmte Darm wieder vollkommen erholen kann oder
nicht. Das Schicksal der Patienten, bei denen die Perforation in die freie
Bauchhöhle erfolgt, ist in der Regel rasch besiegelt. Der diffusen Peri­
tonitis gegenüber sind wir ziemlich machtlos. Doch kann sich der Vor­
gang auch günstiger gestalten. Es bildet sich eine mehr oder weniger
circumscripte Peritonitis. Einen solchen Fall hat der Redner operirt. Die
Oeltnung im Darm lag aber nicht an der äusseren Wunde, sondern in
einer Dünndarmschlinge, welche in einen grossen Abscess im kleinen
Lecken mündete. Nach Resection des mit seiner Umgebung allseitig intim
[ verwachsenen Darmes in grösserer Ausdehnung und nach Reinigung der
Abscesshöhle durch Austupfen mit Jodoformgaze wurde dieselbe ausgiebig
drainirt. Es erfolgte glatte Heilung.
Nach einigen Bemerkungen über die Behandlung der eitrigen Peri­
tonitis demonstrirt der Vortragende eine Modification der circularen Darm­
naht. Zuerst wird eine oder auch mehrere Knopfnähte am mesenterialen
Umfang des Darmes von innen aus gelegt. Man durchsticht alle Lagen,
und zwar nicht zu nahe am Wundrand, damit die Berührungsfläche der
Serosa ausgiebig genug wird, dann macht man gegenüber dieser Stelle
am zu- und abführenden Darmstück eine Längsineision. Hierauf werden
die dadurch entstehenden beiden oberen Zipfel nach oben geschlagen und
am äussersten Punkte mit einer Sutur versehen.
Nun näht man bis zur Mitte weiter. Ebenso verfährt man au
den beiden unteren Zipfeln und näht nach oben zur Mitte. Die Längs­
wunde, die nun restirt, wird nach dem L e m b e r t’sclien Princip
genäht. Da, wo die Wunden im rechten Winkel aufeinanderstossen, muss
besonders exact genäht werden. Diese Modification ist leicht und rasch
auszuführen und schützt auch die Schleimhautwunde. Sind die Darm­
lumina nicht gleich, so kann mit der Längsincision eine Keilexcision ver­
bunden werden.
(Fortsetzung folgt.)
29. Congress (1er Deutschen Gesellschaft für
Chirurgie.”)
Ab geh alten in Berlin vom 18. —21. April 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 32.)
Dr. Friedrich-Leipzig: Zur chirurgischen Pathologie des
Netzes und Mesenterium.
Friedrich hat in drei Fällen von Netzresectionen einen secun­
dären Icterus beobachtet, der allerdings bald wieder vorüberging. Als
Ursache konnte in einigen Fällen, über die auch Andere berichtet haben,
das Chloroform angesclmldigt werden, in anderen war aber gar nicht
chloroformirt worden. Er hat nun zur Aufklärung dieser Verhältnisse
Thierexperimente gemacht, zumal auch Eiseisberg nach Netz­
resectionen Blutungen beobachtet hat. Es wurden bei Meerschweinchen
Netzabtragungen und Netzabbindungen gemacht und nach grösseren Netz­
ausschaltungen eine grosse Zahl kleiner Lebernekrosen und Geschwüre
im Magen gefunden, die in das Stromgebiet der epiploischen Gefässe
fallen; Milz und Nieren blieben intact (Demonstration von Präparaten).
Friedrich glaubt nicht, dass die Wegnahme des Netzes als solche
diese Veränderungen hervorruft, sondern die Unterbindung der Netzgefässe,
die zu Thrombenbildung und folgenden Embolien führt. Die Läsionen treten
oft schon nach Unterbindung eines Netzgefässes ohne Ausschaltung eines
Netzstückes auf. Nicht alle Thiere verhalten sich den experimentellen
Eingriffen gegenüber gleich; bei Kaninchen finden sich die pathologis chen
Veränderungen höchst selten, bei Hunden und Katzen überhaupt nicht.
Es scheint, als ob die Gefahr ihres Auftretens mit der zunehmenden
Grösse der Thiere abnimmt.
Ferner demonstrirt Friedrich einen Tumor aus der Anheftungs­
stelle des Mesenteriums an das Ileum. Patient, ein 38jäliriger Mann, litt
an chronischem, intermittirendem Ileus. Es war eine Geschwulst unter dem
linken Rippenbogen nachweisbar, ausserhalb des Anfalles nicht schmerz­
haft. Die Laparotomie ergab eine Mesenterialgeschwulst, die zu Ileus-
anfällen Veranlassung gegeben hatte. Nach Resection guter Heil verlauf.
Der Tumor erwies sich bei der Untersuchung als ein Gumma.
Dr. Krause-Altona: Zur Behandlung brandiger Brüche und
einzelner Formen von Darmresection und Ileus.
Krause demonstrirt ein Instrument, um mit Sicherheit eine Darm-
anastomose herbeizufiilnen. Es ist das eine Klemme, die mit getrennten
Branchen eingeführt wird und innerhalb zwei bis drei Tagen durch­
schneidet. Das Instrument ist eine Modification der Dupuytre n’schen
Klemme. Eine zweite Indication für seine Anwendung sind ausgedehnte
Darmreseetionen bei stark collabirten Patienten, wo es darauf ankommt,
die Operation so schnell wie möglich zu beendigen. Als dritte Indication
führt Krause Gangrän des Darms bei Ileus an.
Dr. G o tt st e i n-Breslau: Pseudostimme nach Totalexstir­
pation des Larynx.
Gottstein stellt einen 48jährigen Mann vor, bei dem er im
März vorigen Jahres wegen Carcinoms die Totalexstirpation des Kehl­
kopfes ausgeführt hat. Schnelle Erholung nach der Operation, Patient
konnte schon nach 24 Stunden aufstehen. Er hat später einen künstlichen
Kehlkopf nach Gluek’scher Construction bekommen, die Gottstein
damals nicht bekannt war. Der Patient hat sich durch Uebung eine
Pseudostimme ausgebildet, die allerdings nicht sehr deutlich ist, mit der
er sich aber verständlich machen kann.
Dr. Gluck stellt vier Patienten mit Kehlkopfexstirpation wegen
Carcinom vor; der eine ist schon vor 8 Jahren operirt. Manche
sprechen lieber mit dem künstlichen Kehlkopf, manche mit einer Fliister-
stimme.
Dr. Friedrich-Leipzig: Pseudophlegmone.
Friedrich stellt eine Patientin vor, die an dem linken Arm
45 grössere und kleinere Incisionsnarben aufweist. Sie hatte im Jahre 1892
*) Nach einem Berichte der „Deutschen Medizinal-Zeitung“.


[ 2023-06-29 10:35:52.280 - 19000814 - Seite 6 ]
376
durch eine Fischgräte eine Verletzung am linken Mittelfinger erlitten,
wonach eine Phlegmone sich bildete, die incidirt wurde. Nach 4 Wochen
Phlegmone am Handgelenk, die wiederum incidirt wurde. Zwei Monate
nach Verheilung der Wunde Phlegmone am Unterarm— Incision, durch
die nur Blut, kein Eiter entleert, wurde. Dann folgten Entzündungen am
Oberarm, am Ellbogengelenk; bei Incision am letzteren ergoss sich ans
einem ganz kleinen durchschnittenen Gefäss ein Blutstrahl mit einer
solchen Mächtigkeit, dass das Blut durch die ganze Länge des Operations­
zimmers strömte. So sind allmählig 45 Incisionen gemacht worden. Es
liegt hier der Verdacht auf Hysterie vor, wonach die Anschwellungen
als angioneurotisclie Oedeme zu deuten wären. Es ist eine Gewebsexcision
aus den Narben gemacht worden, man sieht darin nur das normale Gewebe
mit Zerstörung der Muskelsubstanz, kein Granulationsgewebe mit grossen
Gefässen, kein Narbengewebe. Allein an der Patientin lässt sich sonst
kein einziges sicheres hysterisches Symptom nachweisen. Eine neurologische
Untersuchung des excidirten Gewebes hat keine Veränderungen ergeben.
— Ferner stellt Vortragender zwei Brüder im Alter von 10, respective
13 Jahren vor, die oberhalb und unterhalb der Knie und an den Rippen
beträchtliche Exostosen zeigen. Beide Brüder haben auch einen Ulnar-
defect, der ältere rechts, der jüngere links.— Endlich wird ein 24 jähriges
Mädchen mit multiplen knolligen Geschwülsten von cystischem Charakter
an der rechten Thoraxhälfte vorgestellt. Die mikroskopische Untersuchung
hat ergeben, dass es sich hier um eine gutartige Cystadenombildung an
den Scliweissdriisen handelt.
Dr. T i e t z e-Breslau demonstrirt einen apfelgrossen Tumor, den
er aus der Mammagegend exstirpirt hat. Es handelt sich um ein Con-
glomerat von multiplen Hautsarkomen, die einen Mammatumor vor­
getäuscht hatten.
Dr. Sarwey- Tübingen: Experimentaluntersuchungen über
Händedesinfection.
Eine vergleichende Prüfung der drei Verfahren zur Keimentnahme
von den Händen (Abnahme durch Hölzchen, durch Seidenfäden und durch
Fingereindruck in erstarrten Agar-Nährboden) ergibt, dass mit der ersten
Methode stets mehr Keime von den Händen entnommen werden, eine
gesonderte Abnahme der Keime von den Handflächen, den Nagelfalzen
und den Unternagelräumen durch sie ermöglicht wird, endlich von den
Hölzern durch Einwerfen und Schütteln derselben in Reagensröhrchen mit
sterilem Wasser die Keime losgesprengt und gleichmässig im Agar-
Nährboden vertheilt werden— Vortheile, die die anderen Methoden nicht
in gleichem Masse bieten.
Was nun die Desinfectionsmethoden betrifft, so ergaben zahlreiche
exacte Untersuchungen folgende Resultate:
1. Durch die Heisswasser-Alkoholdesinfection nach A h 1 f e 1 d
können die Hände nicht keimfrei gemacht werden, wenn auch die Keime
sehr vermindert werden.
2. Das Gleiche gilt von der Seifenspiritus- Desinfection nach
Mikulicz.
3. Durch Waschung der Hände mit Original-Wasclimarmorseife
nach Schleich können die Hände, im Gegensätze zu S c h 1 e i c h's
Angaben, nicht keimfrei gemacht werden, ja der Keimgelialt ist nach der
Waschung noch sehr gross.
Dr. R i e s e- Britz-Berlin: Thrombophlebitis der Sinus durae
matris seltenen Ursprunges.
Thrombophlebitis der Sinus von Caries der Zähne aus ist selten
beobachtet worden; in den beobachteten Fällen entstand sie meistens
indirect, indem die Eiterung sich auf den Kiefer fortsetzte und per
continuitatem weiterging. Ausserordentlich selten ist eine directe Entstehung
durch Fortpflanzung auf dem Venenwege auf die Dura mater. In einer
Woche hat Vortr. zwei solche Fälle beobachtet.
1. 52jähriger Arbeiter wird im November 1899 in benommenem
Zustande ins Krankenhaus gebracht. Vor fünf Tagen hatte er sich wegen
heftiger Zahnschmerzen einen Zahn extraliiren lassen; später heftige
Kopfschmerzen, Schüttelfröste, Benommenheit, Erbrechen. Bei der Auf­
nahme Temperatur 40°, Puls 124. Protrusio bulbi, Pupillen ungleich,
Trübung der Netzhaut. Im Munde lässt sich von der Zahnlücke aus ein
Abscess nachweisen. Im Sinus frontalis und in der Orbita nichts. Nach
einigen Stunden Tod im Collaps. Die Section ergibt: Gehirn intact,
keine Meningitis, der Sinus cavernosus mit Eiter gefüllt, ebenso die
Flügelgaumengrube.
2. 28jähriger Mensch litt an Zahnschmerzen, am ersten linken
Molaris im Unterkiefer; es bildete sich eine Parulis, dann traten Kopf­
schmerzen, Schwindelgefühl, Erbrechen ein. Am fünften Tage ins Kranken­
haus gebracht: Geistig klar, am Kiefer keine Entzündung; Augenvenen
gefüllt, Temperatur 40°, Puls wechselnd zwischen 70 —120. Schmerzen
in der Gefässfurclie der Vena jugularis. Thrombose in der Vena jugu-
laris interna angenommen. Operation: Thrombose in der Vena facialis
anterior; nach Bildung des Schläfenlappens zeigt sich der Sinus trans-
versus mit Eiter gefüllt bis zum Bulbus der Vena jugularis. Entleerung
mit dem scharfen Löffel. Tamponade. Am sechsten Tage nach der
Operation stellte sich etwas Fieber ein, das sich nach dem Verband­
wechsel legte. Patient ist jetzt völlig geheilt. Im Thrombus fanden sich
Streptococcen.
Nur zwei Fälle sind in der französischen Literatur niedergelegt, in
denen die Eiterung auf dem Blutwege direct zum Sinus gelangte.
Dr. Bunge- Königsberg: Zur Pathologie und Therapie der
verschiedenen Formen der Gangrän an den unteren Extremitäten.
In höherem Lebensalter' treten Verdickungen an der Intima der
Gefässe auf, besonders an den unteren Extremitäten, diffus oder insel­
förmig. (Demonstration mikroskopischer Präparate.) Dadurch wird das
Lumen der Gefässe verengt und es kommt leicht zu Gangrän der
Extremitäten, besonders bei der diffusen, seltener bei der multiplen Form
der Gefässerkrankung, indem sich besonders an den Anfangsstellen der
Gefässe Thromben bilden, die bei grösserer Ausdehnung die Ausbildung
des Collateralkreislaufes verhindern.
Was die Therapie betrifft, so ist bei eingetretener Gefässerkrankung
mit der Operation, da die Thromben weiter hinaufgehen, nicht lange zu
warten, weil sonst das Glied noch höher abgesetzt werden muss.
Die Frühsymptome des Leidens sind besonders nervöser Natur. Eine
charakteristische Erscheinung sind intermittirende Gehstörungen des Pulses
der Fussarterien, den man entweder gar nicht oder sehr schwach fühlt.
Wir sind gegen die Gefässerkrankung nicht machtlos. Das Jod leistet
sehr gute Dienste, auch wo keine Syphilis zu Grunde liegt. Ausserdem
Nauheimer und Moorbäder. Nach consectuenter Durchführung der Behand­
lung sehen wir nicht selten eine Wiederkehr des Pulses.
Dr. Payr-Graz: Blutgefäss- und Nervennaht.
Die Technik des Verfahrens sei noch sehr jung. Er berichtet über
eine eigene technische Methode, die er bei Thierexperimenten angewendet hat.
Das Blutgefäss wird durch eine Klemme abgeschlossen und durchgetrennt.
Sodann nimmt P. einen Hohlcylinder aus resorbirbarem Metall, das nach
einigen Wochen spurlos verschwindet, nämlich ans Magnesium. Dies Metall
wird in allen sauren und alkalischen Flüssigkeiten und wo es mit 0 in
Verbindung tritt, in Magnesiumoxyd und im Blute in doppeltkohlensaure
Magnesia verwandelt und resorbirt. Solche Hohlcylinder werden nun in
das eine Gefässende hineingebracht und die Schnittfläche des letzteren
ein wenig zurüekgeschlagen, so dass die Intima nach aussen gekehrt ist.
Dann wird das Stück in das andere Gefässende hineingeschoben, so dass
Intima auf Intima zu liegen kommt; eine feste Vereinigung tritt bald
ein, der Hohlcylinder wird in circa drei Wochen resorbirt.— Durch-
trennte Nerven werden in ein solches Rohr hineingebracht und durch
Fäden verbunden. Da das Magnesium in Alkali resorbirbar ist, möchte es
sich vielleicht auch zur Herstellung des Murphyknopfes eignen.
(Fortsetzung folgt.)
Oesterreichisehe otologisclie Gesellschaft.
Sitzungsbericht vom 28. November 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 32.)
Vorsitzender: Prof. Politzer.
Schriftführer: Dr. Hugo Frey.
1. Prof. Grub er: Ein Fall von Fistula auris congenita mit
Abscessbildung an der linken Wange.
Gr. stellt eine 17jährige Patientin vor, bei welcher sich ohne jed-
welche bekannte Ursache zu einer angeborenen Fistel (theilweises Offen-
bleiben der Kiemenspalte) ein wallnussgrosser Abscess gesellte. Die Selten­
heit des Falles dieser Combination sowie der Erfolg der dagegen einge­
leiteten Therapie bestimmte den Vortragenden, die Kranke vorzustollen.
Trotzdem sich bei starkem Druck auf die Geschwulst schon bei der ersten
Untersuchung ein Tröpfchen Eiter bei der Fistelöffnung entleerte, versuchte
es der Vortragende dennoch, um einer missstaltenden Narbe an der Wange
des Mädchens auszuweichen, durch Bepinselung mit Jod-Opium-Tinctur
mit gleichzeitiger Application von irritirenden Umschlägen, welche auf
die mit Guttapercha belegte Stelle applicirt und nach je drei Stunden,
erneuert wurden, Resorption zu erzielen, was nach einer achttägigen Be­
handlung soweit zu Stande kam, dass nur mehr eine erbsengrosse, härtliclie
Stelle von dem Abscess zurückblieb, welche gewiss in kurzer Zeit bei
fortgesetzter Behandlung vollkommen geschwunden sein wird.*)
2. Reg.-Arzt Dr. Biehl: Ein Fall von nach Punction des Sinus
sigmoideus zurückgegangenen pyämischen Erscheinungen.
Patient (Infanterist V. des bosnisch-herzogowin. Regiments Nr. 1)
hatte bereits in der Kindheit Ohrenfluss, der aber vollständig aufgehört
hatte; anfangs November vorigen Jahres trat derselbe nach einer Ver­
kühlung wiederum auf; dabei bestand auch halbseitiger Kopfschmerz und
Schwindelgefühl. Als nun trotz oftmals am Tage gewechselten feuchten
Verbandes während seines bereits dreiwöchentlichen Spitalsaufenthaltes
kein Nachlassen des profusen schleimig-eitrigen Ausflusses und der halb­
seitigen Kopfschmerzen zu bemerken war, so entschloss ich mich am
22. November, trotzdem keine Druckempfindlichkeit am Warzenfortsatz
zu constatiren, keine Temperatursteigerung zu beobachten war (am 16. und
21. November sind 37.6 und 37’8 notirt, sonst immer 37T, 37’3), zur
Eröffnung des Warzenfortsatzes. Allerdings ergab die Percussion des
Warzenfortsatzes dieser Seite gedämpften Schall, ebenso erschien auch
die auf den Scheitel aufgesetzte angeschlagene Stimmgabel auf dieser
Seite auscultirt schwächer zu klingen, worauf ja 0 kan off aufmerksam
*) Nach Vorstellung der Kranken betrachtete sich diese als vollkommen
geheilt und blieb aus dem Ambulatorium weg. Zur Zeit, als dieser Bericht sich
unter der Presse befindet, kam sie wieder, nachdem sich eine bedeutende Ver­
schlimmerung einstellte. Nunmehr musste der Abscess eröffnet und der weiteren
chirurgischen Behandlung unterzogen werden.


[ 2023-06-29 10:35:52.280 - 19000814 - Seite 7 ]
377
macht; doch ei wiesen sich mir diese beiden Symptome, trotzdem ich sie
immer und immer wieder auf ihre Brauchbarkeit prüfe, noch recht zwei­
deutig in Bezug auf ihre Sicherheit. Dass es aber in der That höchste
Zeit war, dem Eiter Abfluss zu verschaffen, konnte man schon nach den
ersten Meisseischlägen sehen, als derselbe, sicherlich unter hohem Druck
stehend, aus den erüffneten oberflächlichen Zellen in grosser Menge ab­
floss. Die erkrankten Zellen Hessen sich weit nach rückwärts verfolgen;
ebenso musste auch die ganze Spitze, da sie erkrankt war, entfernt
werden. Nachdem, soweit mit freiem Auge zu sehen, alles Krankhafte
entfernt, für Abfluss des Eiters aus dem Mittelohr durch den Attic gesorgt
war, wurde, wie ich es immer in diesen Fällen thue, ein feuchter Verband
angelegt. Wiewohl die Temperatur in den ersten Tagen nicht über 37'4
stieg, fühlte sich doch der Kranke nicht wohler und klagte namentlich
noch immer über heftige Kopfschmerzen. Am 25. d. M., also drei Tage
nach Eröffnung des Warzenfortsatzes, stieg beim Kranken die Temperatur
plötzlich auf 409. Ob er einen Schüttelfrost gehabt, liess sich nicht
eruiren, da die Bosniaken alle, wenn sie bettlägerig sind und besonders
nach einem operativen Eingriff, zwei, manchmal drei von den schweren
Winterkotzen auf sich nehmen, in denselben sich vergraben und oft den
ganzen Tag nicht daraus zum Vorschein kommen. Gegen diese scheinbar
landesübliche Gewohnheit ist weder durch Strenge noch Güte etwas aus­
zurichten. Da die Temperatursteigerung nur nacliliess, um sofort wieder
die frühere Höhe zu erreichen, zudem auch am nächsten Tage ein Schüttel­
frost beobachtet werden konnte, die Wunde selbst in keiner Weise ver­
dächtig erschien, so entschloss ich mich, gegen den Sinus vorzugehen.
Der Puls war 78—80 in der Minute, immerhin in Anbetracht der hohen
Temperatur etwas verlangsamt. Beim Aufsuchen des Sinus zeigte es sich,
dass derselbe sehr weit nach vorn gelagert war. Die knöcherne Sinus­
wand bildete zugleich die hintere Wand des Attic. Der Sinus wurde weit
freigelegt, zeigte, soweit er sichtbar war, deutliche Pulsation, nirgends
eine Verfärbung seiner häutigen Wand. Von der Erwägung ausgehend,
dass allerdings, soweit mit freiem Auge zu beurtheilen war, nirgends ein
Krankheitsherd getunden werden konnte, trotzdem aber von irgend einem
Orte aus, nach dem plötzlichen Ansteigen der Temperatur und dem beob­
achteten Schüttelfrost zu schliessen, eine Allgemeinverschleppung von sep­
tischem Material stattgefunden haben musste und mir als solcher weniger
die feineren Gefässe des Knochens als der Sinus selbst, wenn er auch
makroskopisch äusserlicli gesund erschien, verdächtig war, so entschloss
ich mich, denselben, soweit er freilag, also vom Sinus transversus bis
zur Warzenfortsatzspitze, zu eröffnen. Der Kopf wurde zu diesem Zweck
etwas tiefer gelagert, um die Luftaspiration möglichst zu verhindern.
Aus der Sinuswunde quoll reichlich dunkles Blut; sodann wurde tam-
ponirt und wieder der Verband angelegt. Der Erfolg war ein sehr
günstiger. Wenngleich auch die Temperatur noch in den ersten Tagen
immer Fieber verrieth (37'8, 38.2), so stieg sie doch nicht mehr zu
ihrer früheren Höhe, erreichte überhaupt sehr bald ihre normalen Grade;
ebenso stieg auch die Pulsfrequenz. Mit Freuden theilte jedoch der
Kranke selbst, und zwar unaufgefordert, mit, dass er nun nicht mehr die
drückenden Kopfschmerzen verspüre. Die Reconvalescenz ging langsam,
aber ungestört vor sich.
Was nun die Eröffnung des scheinbar gesunden Sinus anbelangt,
so hat bereits Hoeftmann in einem Vortrage auf dem 18. Chirurgen-
congress zu Berlin im Jahre 1889 dieselbe empfohlen, und zwar bei
Symptomen, welche auf vermehrten Hirndruck hindeuten. Er liess es am
Schluss seines Vortrages offen, ob die Blutentziehung oder die Trepanation
an sich den günstigen Erfolg, über den er in seinen drei Fällen be­
richten konnte, hervorgebracht hatte. Leut er t berichtete am letzten
Otologentage in Hamburg über drei Kranke, bei welchen er durch Er­
öffnen des Signus sigm. theils diagnostischen, theils therapeutischen Erfolg
verzeichnen konnte. „In Anbetracht, dass wir bei den in Frage kommen­
den Fällen“— so sagt er bei dieser Gelegenheit— „die Eröffnung des
Warzenfortsatzes bereits gemacht haben oder jedenfalls vornehmen müssen,
und es daher eine Kleinigkeit ist, den Sinus freizulegen und zu incidiren,
darf ich Ihnen doch vielleicht empfehlen, die Blutentziehung in der Nähe
des Gehirns bei zweifelhaften Fällen von Hirnabscessen in Anwendung
zu bringen.“
Bei dem heute demonstrirten Kranken war ja sicherlich kein Hirn-
abscess anzunehmen, sondern ich würde mich eher zu der Ansicht ent-
schliessen, dass erhöhter Druck in Folge Flüssigkeitsansammlung innerhalb
der Meningen den Kopfschmerz verursachte. Auch glaube ich, dass diese
Vermehrung der Flüssigkeit nicht auf eine Entzündung der Hirnhäute,
sondern eher auf eine Stauung in Folge beginnender Entzündung der
Sinuswand zurückzuführen ist, worauf ja das plötzliche Ansteigen der
Temperatur und die Schüttelfröste hindeuten. Mit der Eröffnung des Sinus,
der dadurch bedingten Druckentlastung des Gehirns und dem Ausschalten,
des Entzündungsherdes Hessen nicht nur die objectiven Krankheitser­
scheinungen eine bedeutende Besserung erkennen, sondern hörten auch
die subjectiven Beschwerden vollkommen auf. Der Kranke zeigt heute
nur mehr eine kleine, frisch granulirende Wunde am Warzenfortsatz. Der
Gehörgang ist trocken, die Trommelfellmembran vollständig vernarbt.
Wegen seiner schwächlichen Constitution beantragte ich ihn zur Vorstellung
vor die Superarbitrirungs-Commission, und lautete der Beschluss derselben:
„Invalid zu entlassen“.
Discussion.
Ur bantscbitsch fragt, ob nicht vielleicht die Eröffnung einiger
eitel gefüllter, bei der ersten Operation übersehener Warzenfortsatzzellen
die Ursache der Besserung gewesen sein könne.
Gomperz theilt diese Vermuthung.
Politzer glaubt dem gegenüber, dass die Auffassung des Vor­
tragenden nicht ohne Weiteres von der Hand zu weisen sei.
Gruber bemerkt, dass es wohl erklärlich ist, wie dürcli Blutent­
leerung aus dem Sinus sigmoideus die Schmerzen vollkommen geschwunden
sein können, da man ja durch locale Blutentziehungen unter dem Proc.
mastoid. in sehr vielen Fällen die Schmerzen des Kranken lindern könne.
Ueberhaupt ist Grube r der Ansicht, dass man von den localen Blut-
entleernngen bei entzündlichen Processen, wo es nur immer angebt,
namentlich um die Schmerzen des Kranken zu lindern, häufiger Gebrauch
machen sollte, als es jetzt geschieht.
P o 11 a k kann den Zusammenhang der Kopfschmerzen mit der
Fieberbewegung nicht einselien; er vermuthet, dass die bestandenen Kopf­
schmerzen nur eine Folge des mechanischen Insults der ersten Operation
gewesen seien.
Gomperz beantragt Schluss der Debatte.
Gruber meint, dass der mechanische Insult des Meisseins nur bei
Hirnabscessen in Frage komme.
B i e h 1 antwortet, es sei bei der zweiten Operation gewiss kein
Eiter mehr entleert worden; was den mechanischen Insult betrifft, so
glaubt er, dass er in diesem Fall ausserordentlich gering war, da der
Patient, wie alle bosnischen Soldaten, die er bisher operirte, einen so
pneumatischen Warzenfortsatz besass, dass er dem Meissei einen sehr un­
beträchtlichen Widerstand entgegensetzte.
(Fortsetzung folgt.)
JOURNAL-REVUE.
Actol bei der Behandlung von Zahnwurzel-Abscessen.
Aus einem Vortrag von H. W. M o o r e, D. D. S.— („The Dental Digest“,
Chicago, Mai 19C0.)
Grossen Nutzen und Erfolg hat Moore bei der Behandlung
chronischer Abscesse der Zahnwurzeln mit Actol constatiren können,
während andere Heilmittel versagten. Seine Behandlungsweise ist folgende:
Er treibt mittelst einer liypodermischen Spritze eine frisch bereitete
Actol-Lösung (1: 500) durch die Fistel-Oeffnung gut in den Abscess
hinein, und glaubt, dass sich dies als ein werthvolles Mittel nicht allein
bei Erkrankungen erwähnter Art, sondern auch bei allen solchen bacteri-
ellen Ursprungs erweisen wird, welche in das Bereich der zahnärzt­
lichen Behandlung fallen.
Ein Fall von tödtlicher Cohabitationsverletzung.
Von Dr. W i c h m a n n- Berlin.— (Aerztliche Sach verständigen-Zeitung 4/1900
D. Mediz. Ztg. 31/1900.)
Der von Dr. Wichmann -Berlin berichtete Fall betrifft eine
26jälirige, im 9. Monate gravide Arbeiterin, die nach reichlichem Genüsse
von Spirituosen mit ihrem Bräutigam auf dem Hausflur im Stehen den
Beischlaf vollzog, beim Wiederholen desselben plötzlich hilferufend und
ans der Scheide stark blutend zusammenbrach und nach circa 20 Minuten
auf dem Transport nach dem Krankenhause verstarb. Bei der Section
fand sich unterhalb der Clitoris auf der rechten Seite eine etwa 1 1/ 2 cm
tiefe und 2 cm lange Verletzung. Durch dieselbe war die Mündung der
Harnröhre nach der rechten Seite hin eingerissen lind der rechtsseitige
Schwellkörper der Clitoris eröffnet. Die Ränder der Verletzung waren
unregelmässig zerrissen, im Grunde derselben befanden sich Blutcoagula
und klaffende Gefässlumina. Die Submukosa der Urethra war auf eine
2 cm hinaufreichende Strecke blutig suggillirt. Introitus vaginae, kleine
Labien, linke Urethralwmnd unversehrt.
Lepra der männlichen Geschlechtsorgane.
Von Sanitätsrath Dr. L. Glück, Primararzt in Sarajevo.— („Przeglad Lek.“ 1900,
Nr. 14 und 15)
Glück, der allgemein als einer der -erfahrensten Leprologen
unserer Zeit angesehen wird, gelangt auf Grund genauer vieljähriger
Untersuchungen der Geschlechtstlieile lepröser Männer zu folgenden
Schlussfolgerungen: 1. Lepra tuberosa, wie auch tuberoso-anaestlietica
verursacht fast immer (in mehr als in 95% sämmtlicher Fälle) Ver­
änderungen an den Gesclilechtstheilen. 2. Wenn die Erscheinungen der
Lepra bei jungen, d. i. vor oder im Puberitätsstadium sich befindenden
Individuen auftreten, bilden sie ein tlieilweises oder vollständiges Hinder­
niss in der Entwicklung des Genitales, welches sich durch ungewöhnliche
Kleinheit der Dimensionen im Allgemeinen und der Hoden im Besonderen
auszeichnet. 3. Der Infantilismus der Genitalien schliesst die Möglichkeit
der Entstehung von leprösen Veränderungen aut denselben nicht aus.
4. Bei geschlechtlich reifen Männern führt die Lepra häufig schon früh­
zeitig Schwund des Hodens herbei, tvelcher Impotenz nach sich zieht.
5. Am Gliede tritt die Lepra in Form von Tumoren und Infiltraten auf;
am häufigsten sind sie an der Eichel, am äusseren Vorhautblatte oder
an dessen Rand, oder auf der Haut des Gliedes localisirt, während am
inneren Vorhautblatte und in der Eichelfurche bisher lepröse Verände­
rungen nicht beobachtet wurden. Tumoren und Infiltrate können schon
im ersten Jahre der Erkrankung auftreten und dauern dann durch viele


[ 2023-06-29 10:35:52.280 - 19000814 - Seite 8 ]
378
Jahre. Wenn das an der Eichelspitze localisirte Infiltrat sich ausnahms­
weise in ein Geschwür verändert, kann letzteres eine Verengerung der
Harnröhrenmiindung verursachen. Geschwülste am Vorhautrande können
Phimose verursachen. 6. Auch am Hodensacke kommen häufig lepröse
Geschwülste und Infiltrate vor; falls sie sicli in grösserer Anzahl vor-
finden, führen sie zur Bildung einer umschriebenen Pachydermie massigen
Grades. 7. Die Hoden werden von der Lepra in 57% der Fälle befallen.
Ausser dem bereits erwähnten Infantilismus und Schwund treten auch an
den Hoden charakteristische Geschwülste auf. Eine lepröse Orchitis ist
verhältnissmässig eine seltene Erscheinung. 8. Die häufigste Ver­
änderung, welche an den Genitalien lepröser Männer angetroffen
werden kann, ist die lepröse Epididymitis; sie kommt fast bei 67%
der Kranken vor Dieses als chronisch bekannte Leiden tritt häufiger
beider- als einseitig auf, kommt häufig schon im ersten Jahre der Er­
krankung vor und trägt zweifellos zur Entstehung der Azoospermie, resp.
Aspermie bei. 9. Lepröse Entzündung des Samenstranges ist selten.
10. Sowohl im Secrete der Leprageschwüre, wie auch in dem aus der
verengten Harnröhrenmündung erhaltenen Schleime können in der Regel
Leprabacillen constatirt werden. Regimentsarzt Dr. Baschkopf.
Di*. Tschemolossof (Petersburg): Ueber den anato­
mischen Befund der Augen bei einem Diprosopus trioph-
thalmus.
(Hirschberg’s Centralblatt für praet. Augenheilkunde, März 1899.)
Das Monstrum wurde von einer 23jährigen Frau, die ein aus­
getragenes Kind und zwei siebenmonatliche Früchte geboren und zweimal
abortirt hatte, zur Welt gebracht; es lebte 32 Minuten, ist 54 cm lang
und 2900 g schwer. Im Gesichte sieht man 2 Mundöffnungen und
3 Augenspalten; in den beiden seitlichen Augenspalten je ein anscheinend
normaler, nur kleinerer Bulbus, in der mittleren 2-mit. einander ver­
schmolzene Bulbi. Die Section ergab 4 Stirn-, 4 Scheitelbeine, 4 Gross­
hirnhemisphären, 4 vordere Schädelgruben, je 1 Chiasma Nerv. opt. mit
2 Tractus nerv. opt. für je 1 Grosshirnhemisphärenpaar, 4 corticale
Sehsphären, 4 nerv. Olfactorii, oculomot. und troclileares, 3 nerv, abdu-
centes. Das rechte Auge ist etwas kleiner als ein normales, weist aber
im übrigen so wie das linke Auge keine sichtbaren äusseren Veränderungen
auf. Das mittlere Auge liegt in einer Orbita von bedeutenden Dimen­
sionen. Beide Lider zeigen in ihrer Mitte eine auf die Lidspalte quer
gestellte Furche, die darauf hindeutet, dass jedes Lid aus 2 Lidern zu­
sammengesetzt ist. Das Auge selbst besteht aus 2 theilweise mit ein­
ander verschmolzenen Bulbi, mit 2 Hornhäuten. Jeder der Bulbi hat
seinen nerv, opticus, auch die Muskeln sind verdoppelt. In jedem Auge
befindet sich eine Membrana pupillaris perseverans. Die mikroskopische
Untersuchung ergibt:
Im rechten und im linken Auge Hyperämie der Gefässhaut, diffuse
Blutaustritte in den verschiedenen Häuten der Augen, keine markhaltigen
Sehnervenfasern.
Im mittleren Auge beiderseitige Membrana pupillaris perseverans,
ausgedehnte Blutergüsse in den verschiedensten Theilen, keine mark­
haltigen Nervenfasern.
Sowohl das rechte, als auch das linke Auge und die beiden im mitt­
leren Auge miteinander verschmolzenen Bulbi zeigen Mikrophthalmia und
findet sich in diesem mittleren Auge keine Thränendrüse.
BÜCHERSCHAU.
Die Schönheit des weiblichen Körpers. Von Dr. C. H. Straatz,
den Müttern, Aerzten und Künstlern gewidmet. Mit 128 tlieils farbigen
Abbildungen im Text und 4 Tafeln in Heliogravüre. Siebente Auflage.
Stuttgart. Verlag von Ferdinand Enke. 1900.
Man ist gewohnt, bei der Species Mensch, dem vollkommensten Ge­
schöpfe der Erde, den Mann als Sinnbild der Stärke und das Weib als
die Verkörperung der Schönheit und Anmuth hinzustellen. Diese weib­
liche Schönheit vom Standpunkte des Arztes, Anatomen und Künstlers
einer eingehenden Betrachtung und Wuirdigung zu unterziehen, ist die
Aufgabe, die sich der Autor dieses seltenen Buches gestellt hat. Mit
Recht sagt der Autor in dem Vorwort, dass er es versucht habe, der
lebenden weiblichen Schönheit einen Tempel zu errichten im Reiche der
Gedanken. Den Müttern widmet in erster Reihe der Verfasser sein Werk, er
zeigt ihnen, wie die Schönheit mit dem Ebenmaasse im Bau des menschlichen
Körpers Hand in Hand geht, er macht sie darauf aufmerksam, durch
welche Fehler und Unterlassungen bei der physischen Erziehung die
Regelmässigkeit der weiblichen Formen und damit auch die Schönheit
verloren geht, wie durch schlechte Ernährung und unrichtige Lebensweise,
unpassende und widersinnige Bekleidung und Krankheiten der Tempel
der Schönheit geschändet wird, wie die höchste Gesundheit und Schönheit
sich decken.
Zuerst erörtert Straatz den modernen Schönheitsbegriff, den der
grösste Theil der Menschen sich nur aus den Eindrücken der bildlichen
und plastischen Kunst znsammensetzt. „Nur der Arzt und Künstler machen
hievon eine Ausnahme. Deshalb legt man im Allgemeinen, die Natur
nicht kennend, an die Schönheit des weiblichen Körpers den Maassstab
an, der uns aus Kunstwerken geläufiger geworden ist“.
Der Eindruck, den ein formvollendeter nackter weiblicher Körper
auf den Beschauer übt, konnte vom Autor nicht treffender und passender
geschildert werden, als dass er den wahren Kenner des Scliö nen, den
grossen Psychologen Goethe, sprechen lässt. (Briefe aus der Schweiz,
erste Abth. Cotta 4, p. 460.)
Bei Erörterung des Schönheitsbegriffes in der Literatur beruft sich
Straatz auf klassische Zeugen, wie Homer, L e s s i n g, Goethe,
B o c a c c i o, Shakespeare, Houdoy u. A.
Nachdem der Autor den Einfluss der Entwickelung, der Ernährung,
der Lebensweise, des Geschlechtes, Lebensalters und die Erblichkeit ge­
schildert, bespricht er die Einflussnahme der Krankheiten und der Kleider
auf die Körperform und unterzieht sodann die einzelnen Körpertheile vom
anatomischen Standpunkte mit Rücksicht auf ihre Schönheit der Beur-
theilung. Er erörtert die Fehler und Vorzüge des weiblichen Körpers. Er
richtet an die Mütter ernste Mahnworte, den knospenden Leib des zu­
künftigen Weibes vor Schädlichkeiten zu wahren, er gibt in seinem Buche
die Vorschriften zur Förderung weiblicher Schönheit und bewährt sich
hiebei als wahrer Freund der Jugend.
Ein sehr anziehendes Capitel ist jenes, das die weibliche Rassen-
sehönlieit behandelt; bei Behandlung dieses Themas bewährt sich Straa tz
als eminenter Ethnograph.
Wo Straatz als Arzt spricht, bekundet er den tüchtigen Ana­
tomen, den erfahrenen Praktiker, den feinen Menschenkenner, der bis in
die verborgenen Falten der weiblichen Natur einzudringen versteht und
mit dem Vollgewichte seiner berechtigten Autorität goldene Rathsch läge
den Müttern ertheilt.
Eine ungemein fliessende, klare Sprache, ein stellenweise blüthen-
reicher Stil kennzeichnet das ganze Werk, das, wie wenige, in 8 Monaten
5 Auflagen erlebt hat; der beste Beweis für die grosse Anerkennung, die
man allenthalben dem Autor zollte.
Die wahrhaft kostbare Ausstattung des Werkes, die prachtvollen Illu­
strationen gereichen der Verlagsbuchhandlung zur grössten Ehre. Kr.
Die acute Mittelohrentzündung und ihre Behandlung. Von
Dr. Gustav Brühl in Berlin. Berliner Klinik. Heft 138. Fischers
Med. Buchhandlung H. Kornfeld.
Die acute Mittelohrentzündung beansprucht das besondere ärztliche
Interesse, weil gerade die Erkrankungen des Ohres bei rechtzeitigem Er­
kennen und sachgemässer Behandlung ein therapeutisch dankbares Feld
eröffnen. Von der frühen Diagnose der acuten Mittelohrentzündung kann
die Lebenszukunft des Erkrankten abhängen; deren Uebersehen kann Taub­
heit und Tod herbeiführen; die im Kindesalter durch Mittelohrentzündungen
hervorgerufene Schwerhörigkeit oder Taubheit macht die Kinder aus ge­
sunden Individuen zu Taubstummen und zahlreiche Insassen der Taub-
stummen-Institute sind die unglücklichen Zeugen einer zu späten Diagnose
und Therapie. Es gibt auch heute noch genug Menschen, welche vor einem
Ohrenarzt warnen. Jeder, der solchen Unverstand bewährt, lädt einen
Theil von Schuld auf sich. Eine unerlässliche Forderung ist es, dass der
Arzt das erkrankte Ohr eines Kindes nicht nur genau mit Ohrentrichter
und Reflector untersucht, wenn das Kind Ohrenschmerzen hat, sondern,
dass er den Verlauf der Ohrenkrankheit von Anfang an bis zur vollendeten
Heilung verfolgt, aber nicht den Eltern den Trost gibt, mit den Jahren
werde das Ohrenleiden schon gut werden. Jeder Arzt muss sich die Kennt­
nisse, welche zur Untersuchung und Beurtheilung des Ohres nöthig sind,
verschaffen und sich nicht durch das Fehlen der Ohrenheilkunde unter den
Examensfächern über die Wichtigkeit der Ohrenkrankheiten hinwegtäuschen.
Die acuten Mittelohrentzündungen sind eine häufige Erkrankung des Ohres.
Bis 78% finden sie sich bei ins Krankenhaus kommenden Säuglingen.
Wenn aber Verfasser mit der Vornahme der Paracentese bis zum dritten
Tage wartet, sobald trotz Antiphlogose Schmerzen bestehen und Fieber
vorhanden ist, so dünkt uns dieser Zeitraum doch zu lange, wenn durch
einen kleinen operativen Eingriff sofort abgeholfen werden kann; sagt doch
Dr. Brühl selbst: eine zu früh aseptisch ausgeführte Paracentese schadet nie.
Dr. A. Singer.
Nervenliygiene und Schule. Von Dr. Theodor Ben da. (Verlag
von Oscar Coblentz, Berlin.)
Ein Aufschrei eines erbitterten Herzens über die gesundheits­
schädigenden Schulverhältnisse, der nur zu allen Eltern und Schulmännern
dringen möge! Nicht nur belastete, sondern völlig gesunde Kinder er­
liegen körperlich und geistig den anstrengenden Anforderungen der Schule,
wobei ein Theil davon dem Zwange zuzuschreiben ist, der die Unter­
drückung des natürlichen Bewegungsdranges, die angestrengte Körper­
haltung und die sitzende Lebensweise fordert. Verfasser ergeht sich
ziemlich eingehend in der Ueber biirdungsf rage der Schule, die sich
aus drei— des Breiteren ausgeführten— Factoren zusammensetzt: der
intellectuellen Ueberanstrengung, der körperlichen Inanspruchnahme und
der Betheiligung des Gemüthes. Ueber die Schulstrafen bricht Verfasser
entschieden den Stab; freundliche Ermahnungen von Seite des Lehrers
und Hebung des Ehrgeizes der Schüler soll an deren Stelle treten. Es
müsse eine gründliche Refonn im Schulwesen eintreten: Herabsetzung
der Forderungen, Verkürzung der Schulzeit, Auswahl
der Schüler für die höhere Schulbildung. Wenn auch
Dr. Ben da in manchen Stücken zu weit geht, so athmet das Buch doch
den Geist wahrer Menschenliebe. Dr R.


[ 2023-06-29 10:35:52.280 - 19000814 - Seite 9 ]
379
Operations- Vadeinecum für den praktischen Arzt. Von Dr.
Edmund Leser, Prof, an der Universität Halle a. S. Mit 144 Ab-
j bildungen. Berlin 1900. Verlag von S. Knrger.
Verf. wendet sich mit dem Buche ausschliesslich an die praktischen
Aerzte, namentlich die Landärzte, welche nicht in jedem Falle sofort
specialistische Hilfe haben können und die gezwungen sind, oft grössere
operative Eingriffe selbst vorzunehmen, und trachtet es ihnen zu ermög­
lichen, sich vor der Vornahme des Eingriffes nochmals über das Wesent­
liche zu unterrichten. Die locale und allgemeine Anästhesie, sowie die
antiseptische Wundbehandlung sind ihrer Wichtigkeit entsprechend genau
besprochen, ebenso ausführlich sind auch manche Operationen, wie Trache­
otomie, Herniotomie, auf welche der Landarzt vorbereitet sein muss, be-
achrieben. Die Intubation und das dazugehörige Instrumentarium fanden
such Aufnahme im Buche in Berücksichtigung des Umstandes, dass dieser
Eingriff oft die Tracheotomie ersparen kann. Auch andere neuere Er­
rungenschaften der chirurgischen Technik wurden berücksichtigt und zahl­
reiche, grösstentlieils sehr instructive Abbildungen erleichtern das Ver­
ständnis der einzelnen Operationen. Dr. S. E.
WOCHEN- CHRONIK.
Wien, am 13. August 1900.
(Oberster Sanitätsrath.) Der Ministerpräsident hat aus
Anlass des Beginnes einer neuen dreijährigen Functionsperiode des
Obersten Sanitätsrathes die bisherigen ordentlichen Mitglieder dieses
Fachrathes: Hofrath Prof. Albert, Hofrath Prof. G. Braun, Hofrath
Prof. C h r o b a k, Hofrath Prof. D r a s c h e, Reichsraths- und Landtags­
abgeordneten Dr. Johann Dvorak, Hofratli Prof. S. Exner, Prof.
Max Grub er, Oberstabsarzt Prof. Dr. F. K rat schm er, Hofrath
Prof. E. Ludwig, Director des Allgemeinen Krankenhauses Dr. Mucha,
Prof. Polansky, Hofrath Prof. Vogl, Prof. Wagner v. Jauregg,
Prof. Weichselbaum, Hofrath Prof. v. Widerhofe r, sowie
Prof. Jaksch v. Warten hörst (Prag) zu ordentlichen Mitgliedern
des Obersten Sanitätsrathes, ferner die bisherigen ausserordentlichen Mit­
glieder desselben: Ministerialrath Dr. Daimer, Hofrath Franz
v. Gr über, Pharm.-Mag. kaiserl. Rath Robert Grüner, Apotheker
Dr. Hellmann, Sectionschef Dr. v. Inama-Sternegg, Pharm.-Mag.
Alois Kremel und den Ministerialrath Bernhard S p e r k, dann den
Sectionsrath v. Koller und den Central-Gewerboinspector Hofrath Friedl ich
Muhl zu ausserordentlichen Mitgliedern des Obersten Sanitätsrathes
für das nächste Triennium ernannt.— In der constituireuden Sitzung
vom 24. Juli wurde Hofrath Prof. A. Vogl als Vorsitzender und Hofratli
Prof. E. Ludwig als Vorsitzender-Stellvertreter wiedergewählt.
(Medizinisches Frauen Studium.) Wie die „Wiener
Hochschul-Correspondenz“ berichtet, steht die Zulassung der Frauen zu
den medizinischen und pharmaceutischen Studien an den österreichischen
Universitäten demnächst bevor, nachdem sich der Oberste Sanitätsrath
nun auch im Princip fiir die Zulassung der Frauen zum medizinischen
Studium ausgesprochen hat. In Universitätskreisen glaubt man, dass das
betreffende Gesetz bereits im September d. J. publicirt werden wird.
(Verbotenes Ge heim mittel.) Das Ministerium des Innern
hat mittelst Erlasses vom 5. Juli d. J. den Vertrieb des Geheimmittels
„Sanol“, welches als Schutzmittel gegen geschlechtliche Ansteckung
angepriesen wird, im Sinne des Erlasses der niederösterr. Statthalterei
vom 23. Mai 1900 verboten.
(Internationaler Congress gegen denAlkoholis-
m u s.) Auf dem zu Ostern des Jahres 1899 in Paris unter Betheiligung
französischer Ministerien und zahlreicher Vertreter auswärtiger Regierungen
(darunter auch der österreichischen) abgehaltenen VII. Internationalen
Congresse gegen den Alkoholismus wurde der Antrag des Ver­
treters Oesterreichs beifällig angenommen, den nächsten Congress
im Jahre 1901 in Wien abzuhalten. Zur Vorbereitung dieses Con-
gresses hat sich schon jetzt ein Comite gebildet, an dessen Spitze Herr
Ober-Sanitätsrath Professor Max Gruber steht, und welchem nach­
folgende Personen angehören: Assistent Dr. Richard Fröhlich, Fedor
Gerenyi, Inspector der n. ö. Landes-Wolilthätigkeitsanstalten, Prof. Dr.
Hans v. Heb r a, Prof. Dr. M. Kassowit z, Reg.-Rath Karl K ö g 1 e r,
Director der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt für Niederösterreich,
Sectionschef Dr. Emanuel Kusy von D üb rav, Ministerialrath Dr.
Victor M a taj a, Vorstand des arbeitsstatistischen Amtes des Handels­
ministeriums, Prof. Dr. Eugen v. Philippovich, Sectionsrath
Wladimir Freiherr v. Pr az ä k, Prof. Dr. Karl S t o o s s, Prof. Dr. Julius
Wagner v. J a u r e g g, Prof. Dr. Anton W eichseibau m, Dr.
Rudolf W 1 a s s ak, Univ.-Docent, Dr. Adolf D a u m Advocat. Das Comite
setzt sich mit auswärtigen Fachmännern und Vereinen in Verbindung, um
eine rege Betheiligung an dem Congresse zu sichern und fordert Alle,
welche sich an den Vorarbeiten betheiligen wollen, auf, sich unter der
Adresse des „Oesterr. Vereines gegen Trunksucht“, I., Plankengasse 5
(Dr. Daum) zu melden.
(Das Grabmal des A v i c e n n a.) In Nr. 5 (1900) des
„V ratsch gibt Dr. Chaniawsky folgende Schilderung: Auf der Reise
von Teheran nach Bagdad verbrachte ich einige Tage in Hamadane, dem
alten Ekbatana, der einstigen Hauptstadt von Medien. Unter den wenigen
erhaltenen Denkmälern einer ruhmreichen Vergangenheit befindet sich das
Grabmal des Avicenna, welches Gegenstand besonderer Verehrung seitens
der Einwohner ist; namentlich unfruchtbare Frauen suchen es auf, um
daselbst Kindersegen zu erflehen. Das Grab ist gekennzeichnet durch einen
Löwen aus Phonolith. Das Mausoleum selbst befindet sich in einem alten,
verlassenen Friedhof; es ist aus schlecht zusammenhaltenden Ziegeln erbaut
und von einer Kuppel gekrönt; Alles schon recht schadhaft. Durch eine
enge Pforte gelangt man in den ganz dunklen Innenraum, in welchem man
nur zwei grob behauene, mit arabischen Inschriften bedeckte Steine sieht.
Unter dem dem Eingang zunächst liegenden ruht Avicenna, oder wie man
ihn hier nennt Ibn-Cina, unter dem zweiten ein mohammedanischer
Heiliger. In einer Ecke rauchen drei Derwische denen die Bewachung
des Grabmals obliegt, faul an einer Nargileh. Das Grabmal wird von
zahlreichen Kranken besucht, und wunderbare Heilungen sind an der Tages­
ordnung; so erfreut sich selbst der todte Avicenna noch einer zahlreichen
Clientei.
(E i n P e s t f a 11 in Hamburg.) Auf einem in Hamburg ein­
gelaufenen deutschen Dampfer hat sich ein Pestfäll ereignet. Der Kranke
wurde im Eppendorfer Krankenhause internirt und ist daselbst gestorben,
das Betinden des ärztlichen und Wartepersonales ist befriedigend. Hoffent­
lich wird es den prophylaktischen und Tilgungsmaassregeln gelingen, zu
bewirken, dass der Fall vereinzelt bleibe.
(Gestorben.) In einem kleinen Orte bei Policka in Böhmen
starb am 2. d. M. der Prof, der Chirurgie an der medizinischen Facultät
der Prager cechischen Universität, Dr. Franz Mich] an den Folgen
einer Perforationsperitonitis.— In Wien starb am 6. d. M. der praktische
Arzt Dr. Adolf R e i s z.— In Basel ist am 9. Juni Di’. Carl F. H. Immer­
mann im 62. Lebensjahre gestorben; er war ein Schüler Niemeyer’s
und wirkte seit dem Jahre 1871 in Basel.— Professor Dr. Johann
Kjeldahl, der berühmte Chemiker und Leiter des chemischen und
physiologischen Laboratoriums in Alt-Karlsberg bei Kopenhagen, hat am
18. Juli d. J. bei Hilleröd den Tod gefunden; er wurde bei dem Ver­
suche, einen badenden Knaben, der in Lebensgefahr gerieth, zu retten,
von einem Krampfanfalle betroffen und ertrank. Die Wissenschaft erleidet
durch den Tod Kjeldahl’s einen schweren Verlust. Die wichtigste
Arbeit Kjeldahl's war seine Methode der Stickstoffbestimmung, die als
„Kjeldahl’sclies Verfahren“ in der ganzen Welt bekannt ist. Von In­
teresse für den Arzt sind auch noch K j e 1 d a h l’s Arbeiten über die
Verbreitung diastatischer Fermente und über das Invertin.
(Sanitätsverhältnisse bei der Mannschaft des
k. u. k. Heeres im Monate Mai 1900.) Mit Ende April 1900
waren krank verblieben bei der Truppe 1738 Mann, in Heilanstalten
7454 Mann. Krankenzugang im Monate Mai 1900 17.203 Mann, ent­
sprechend °/ 00 der durchschnittlichen Kopfstärke 51. Im Monate Mai
1900 wurden an Heilanstalten abgegeben 8423 Mann, entsprechend °/ oü
der durchschnittlichen Kopfstärke 25. Im Monate Mai 1900 sind vom
Gesammtkrankeustande in Abgang gekommen 17.607 Mann, darunter als
diensttauglich (genesen) 14.948 Mann, entsprechend °/ 00 des Abganges
8'49, durch Tod 79 Mann, entsprechend °/ 00 des Abganges 4'48, bezw.
°/ 00 der durchschnittlichen Kopfstärke 0’23. Am Monatssclilusse sind
krank verblieben bei der Truppe 1546 Mann, in Heilanstalten 7322 Mann.
Von dem Krankenzugang und den Todesfällen entfallen auf: Acute
Infectionskrankheiten 392 (f 13); darunter: Darmtyphus 24(3), Ruhr 1,
Malariakrankheit 453, Lungentuberkulose 64 (7), Trachom und Augen-
blennorrhoe 126, venerische und syphilitische Krankheiten 1564, Scorbut 25,
Bindehautkatarrh, Herpes der Bindehaut 595, acuter Bronchial­
katarrh, katarrhalische Lungenentzündung 2146 (7), croupöse Lungen­
entzündung 166 (14), Brustfellentzündung 192 (7), Magenkatarrh, acuter
Darmkatarrh, katarrhalische Gelbsucht 1087 (1), Gelenksrheumatismus 275,
Wunddruck der Füsse, Aufritt 313, körperliche Beschädigungen 1747 (2).
Ausserdem sind noch vorgekommen: 18 Selbstmorde und 4 Ver­
unglückungen mit tödtlichem Ausgange. (Bei dem in der Rubrik „Magen­
katarrh“ ausgewiesenen Todesfälle war Septicopyämie als Complication
hinzugetreten.)
(Das S a ni t äts- G e s ch äf t „Austria“ Hans Turinsky)
ist in eine Commandit-Gesellschaft umgewandelt worden, unter der Firma:
„Hans Turinsky, Ernst Grossmann, vormals Sanitäts-
Geschäft „Austria“ Wien“. Der grosse Aufschwung und die
fortschreitende Ausdehnung dieses Unternehmens waren die Ursache zu
dieser Umgestaltung. Die Firma wird ausser der Erzeugung von Verband­
stoffen und pharmaceutischen Präparaten „Marke Austria“ noch die Fabri-
catiou von pharmaceutisch-kosmetischen Artikeln aufnehmen und wird in
kurzer Zeit ihre neue Fabrik mit elektrischem Betriebe beziehen, welche
im grossen Ausmaasse angelegt ist. Dieselbe wird ein mustergiltiges
Institut allerersten Ranges sein und ist mit den neuesten Maschinen und
maschinellen Behelfen eingerichtet.— Wir werden noch später auf dieses
Unternehmen zurückkommen, welches in Oesterreich-Ungarn seinesgleichen
nicht findet.
(Therapeutisches Jahrbuch von D r. Nit ze 1 n a d el.)
Im Verlage von Franz Den ticke in Wien ist vor Kurzem der zehnte Jahr­
gang dieses praktischen Jahrbuches erschienen. Es enthält in handsamer Zu­
sammenstellung kurze diagnostische, therapeutische und pharmakologische
Angaben, die der zahlreichen Journalliteratur des vergangenen Jahres ent­
nommen sind. Wenn das Buch auch nicht auf erschöpfende Vollständigkeit
Anspruch machen kann, so enthält es immerhin soviel des Wissenswerthen
für den praktischen Arzt, dass wir dasselbe unseren Collegen warm
empfehlen können.


[ 2023-06-29 10:35:52.280 - 19000814 - Seite 10 ]
380
^IST ZEIC3-E3ST.
••••••••••••••
• Tinctura Ferri Athenstaedt.•
:® (Ferrom oxydat. saeck. verum)
D. R.-Pat. Nr. 52082.
In Originalflaschen von 500 g Inhalt zu fl. 1.50 (8 K.).
Ein wohlschmeckendes, besonders leicht verdauliches und die Zähne durchaus nicht an-
• greifendes neues Eigenmittel mit garantirtem Eisengehalt (0*20/ o Fe). Das Eisen ist in
demselben in der zuerst von Athenstaedt dargestellten löslichen chemischen Verbindung:
als reines, alkalifreies Saccharat enthalten. Proben und Prospecte mit Attesten
hochangesehener Aerzte, sowie Analysen des Geh. Hofraths Prof. R. Fresenius in Wies-
baden stehen gern zu Diensten durch die Bauptdepöts:
• Wien: C. Brady's Apotheke zum König von Ungarn, I. Fleischmarkt 1.
In Prag: Max Fanta’s Einhorn-Apotheke, Altstädter King.
In Budapest: Dr. A- Rosenberg’s Apotheke „Zum Stern-.
■ anoiAi
enthält die physiologisch wirksamen Biutbestandtheile und ist für alle Fälle von
Chlorose und Anämie von ganz überraschender Wirkung
Pilul. Sanguinal. Krewel cum Kreosot.
0,05 u. 0,10.
Absolut geruchlos u. vorzüglich geeignet zur Behandlung der Scrophulose
und Lagentuberkulose. Präcise Dosirung.
Pilul. Sanpinal. Krewel cm Gnajacol. tarloiic. 0,05 a 0.10.
Ausgezeichnetes Präparat zur Bekämpfung der v erschiedenen Formen der
Tuberkulose. Es wirkt Appetit auregend und wird selbst vom schwächsten
Magen vertragen.
Pilul. Sanguinal. Krewel cum Jod. pur.
0,004= 1 gutt. Tinct. Jodi.
Die Pillen combiniren die therapeutischen Eigenschaften des Jods mit der blut­
bildenden Wirkung des Sanguinals und sind vor allem angezeigt hei den anä­
mischen Formen der Fettleibigkeit, bei Scrophulose, bei Ueber-
reizungen desMagendarmtractus, beiVomitus gravidarum etc_
Litteratur und Proben gratis und franco durch
Apotheker Krewel& Co., Fabrik chem.-pliarm. Präparate,
Köln a. Rhein.
Fabrik pharmac.-chemischer Producte
Abtheilung: Präparate für die Elsentherapie.
HELL’ S Eisenmangan-Albuminat
für Personen mit geschwächter Verdauung.
HELL’ S Eisenmangan-Peptonat
für Erwachsene.
HELL’ S Eisenmangan-Saccharat
für K'nder.
Hells Jodeisenmangan- Peptonat
als Leberthran-Ersatz.
In Proc 0-03 Jod, 0 6 Eisen, 0T Mangan.
Dieselben Präparate auch ohne Mangan.
Preis per Orig.- Flasche 2 K. auch lose nach Recepten. Für Krankenkassen zu
empfehlen.
Eine bedeutende Anzahl hervorragender Aerzte hat Heil’s Eisenpräparate
erprobt.
Haemalbimiin Hell
0.25o/o Eisen enthaltend. Dieses Bluteiweiss-Präparat wird dort gegeben, wo Blut­
ersatz wohlthut und die Ernährung darniederliegt. Haemalbumin Hell, Sacchar. lactis
aa 10,0 Elaeos Cinamomi 1,0.
Jede Apotheke ist in der Lage, obige Präparate zu führen.
MeSonal.
Neues Hypnoticum,
absolut unschädlich, frei von Nebenwirkungen.
Spez. Ind.: nervöse Agrypnie (be's. bei Neura­
sthenie, Depressionszuständen etc.)
Dos.: IV2—2 gr. als Pnlver, ev. in Oblaten.
Auch per elysma.
Farbenfabriken
vorm.
Elberfeld.
Pharmaceut. Abtheilg.
Chlnae
,'Naiining“.
Hervorragendes Mittel gegen Dyspepsie, besonders bei Mägen- I
I beschwerden, Bleichsiiclitigen etc. mit Erfolg angewendet. (Dysmenorr­
hoe verschwand nach längerem Gebrauch obigen Mittels.) Bei acutem und
chronischem Magenkatarrh, bei fieberhaften Patienten und in der Re-
convalescenz mit grossem Erfolg gereicht. (Therapeutische Monatshefte|
I Nr. 11, 1889, „Aerztliche Central-Zeitung“ Nr. 1, 6. Jauner 1900.)
Alleiniger Fabrikant H. N a n n i n g, Apotheker, s’Gravenhage, Holland.
En gros-Verkaufsstelle für Oesterreich-Ungarn:
PS*» <». ii IC. FRITZ, Wien
J. Bräunerstrasse 5.
Verkauf nur an Apotheken. §ö-
In Originalflacons ä 50 g, Detail Kr. 1.60 per Flacon.
Erhältlich in sämmtlichen Apotheken.
Pil. aperientes „Kleewein“
bestehend aus:
Rp. Extr.: Cascar: sagracl: rec: par
„ Rkeichinens. rec:par: aa 3.0
Podophyllini 0.50
Extr.: Belladonnae 0.50
Pulo.: cascar; sagrad: quant: sat
ut fiant: Pil. Nr. 50
Obduc: c. Sacchar: alb et fol: argent:
sind ein vorzügliches, ausgiebig und
schmerzlos wirkendes
Abführmittel,
das weder das Geschmacksorgan noch den
Magen belästigt und, 1—2 Pillen abends
genommen, einen ausgiebigen schmerz-
solen Stuhl herbeiführt. Diese Pillen müssen von den Herren Aerzten receptualiter
als Pil. aperientes „Kleewein“ verschrieben werden (Schutzm. Adler mit Schlange).
Preis 1 Schachtel mit 50 Pillen K 2.—= 1 M. 70 Pf.
Zu beziehen durch alle Apotheken der Welt oder durch die Apotheke
„zum schwarten Adler“ g ft KLEE WEIN“ Wien DOnaU
(Den Herren Aerzten stehen Gratisproben franco zur Verfügung.)
Die Pil. aperientes „Kleewein“ wurdeu bei vielen Ausstellungen mit den
höchsten Preisen ausgezeichnet und sind bei der Pariser Weltausstellung in der
österr. Abtheilung Gruppe XIV (Chemie) exponiert.
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUMATOL.
(JODOCHESIÄE.)
Vorgestellt und approbirt in der Sociötö de Chirurgie de Paris am 30. Oc-
tober 1895, bei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 3*/ 2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach iherlegener antiseptischer Wirkung,
kaum y 6 der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, Im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pharmacie Chevrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
Spicarin.
Ungiftiges Naphtolderivat,
geruch- und reizlos, in der Anwendung reinlich.
Ind.: Scabies, Herpes tonsnrans, Prurigo.
Dos.: 5—10% Salben.
Aspii
(?(innigen,
prompt wirkend bei chron. und acuter Enteritis
speclell der Kinder.
Dos.: 0,25—0,50 gr. 4—6 mal tägl.
Heroin.
HeroinArydrochl.
Vrotarqol.
Trional.
Aristol.
Europhen.
Salophen.
Creosotal,
Duotal.
Joclothyriu.
Somatose.
Eisen soma tose.
Vertreter für Oesterreich-Ungarn: Friedr. Bayer* Co., Wien, I. Hegelgasse 17.


[ 2023-06-29 10:35:52.280 - 19000814 - Seite 11 ]
381
N
H
M
Hl
Hl
H
H
k
h
M
H
H
W
H
M
M
H
H
Hl
K
H
ri
M
M
H
Ei
M
H
ft
M
M
M
H
M
K
N
J chthoform
wird mit Erfolg angewandt:
bei Enteritis tubereulosa, Ileus, Peritonitis
diffusa, Perityphlitis, sowie bei Darmaffec-
tionen überhaupt, ferner
als Ersatz für Jodoform
bei Wundbehandlung, Eczema, Cervix-Catarrhen.
Das Ichthoform ist ein geruch- und ge­
schmackloses Pulver und wird intern bis
zu 8 g pro die ohne schädliche Neben­
erscheinungen verabreicht.
Viele: Dr. Aufrecht, Berlin „Ueber Ichthoform“
Allgemeine Medizinische Central-Zeitung Nr. 28. 1900.
Bezirksarzt Dr. Friedrich Schaefer, München
„Die therapeutische Anwendung von Ichthoform“
Deutsche Medizinische Wochenschrift Nr. 12. 1900.
Prof. Dr. S. Rabow und Prof. Dr. Galli-Valerio,
Lausanne „Ichthoform“
Therapeutische Monatshefte Nr 4. 1900.
Literatur und Proben senden auf Wunsch gratis
und franco die alleinigen Fabrikanten
Ichthyol-Gesellschaft
Cordes, Hermann& Co., Hamburg.
ri
H
ri
M
N
ri
N
ri
N
%
H
ri
M
ri
ri
H
ri
ft
M
ri
ri
ri
ri
ri
ri
ri
ri
ri
ri
M
M
M
ri
K
ri
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
WIEN -1873.
VERDIENST-MEDAILLE
CHLORAL PERLEN
I IMAHAIM in 1 Stets aus Krystallisirtem Chloral
I I Hill 1111 V I Hfl Popic erzeugt.— Kein Kratzen im Halse,
L11VIUI# 11V* "HD j Kein schlechter Geschmack.
Jeder Flacon enhält 40 weisse Dragees ä 0,25.— Priis 1 fl. 50 kr.
AI II nn A I Al/ni IQ Ein Esslöffel entspricht 1,00 Chloral.
ly» H La O A L“0 1 hur Preis per Flacon a 250 gr.: 1 fl. 50 kr.
Pharmacie LIMOUSIN, 2w®, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren Barber, Rosneb, in Wi*if.
Kathreiners
I Malzkaffee, ärztlich erprobt und
bewährt alszuträglichstesKaffee-
getränk, besonders bei Blutarmuth, bei Nerven- und Magen­
leiden, dann für Kinder vom zartesten Alter angefangen.
„NÄHRSTOFF
HEYDEN“
DAS BESTE UND
NATÜRLICHSTE
VERDAUUNG
BEFÖRDERNDE
MITTEL.
Litteratur, Proben und Gebrauchsanweisung
kostenfrei durch Chemische Fabrik von Heyden,
Radebeul bei Dresden.
Privat-Heilanstalt
für Cremüths- n. Nervenkranke
WIEN, Oberdöbling:, Billrothatrasse Nr. 69.
JODALBACID
Name geschützt. Patente angemeldet.-'
Jodeiweiss-Präparat
nur intramoiecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis; 3—6 gr. pro die.
Klinisch erprobt gegen.'-;
‘JitIA IkM I
* chron.Rheumatisrinus, u rvd'Qicht.
CHLORALBACID
Name geschützt. Patentirt.
Chloreiweiss-Präparat
nur intramoiecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis: 3 mal 6 gr. pro dift
.Klinisch erprobt-gegen
MAGENERKRANKUNGEN
Salzsäurernan9gl.Dyspcpsie,chVon.MaagnKoiarrlL:
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
AMYLOFOR
ul
Name geschützt.
Patentirt.
—-CB-—
Literatur: JODALBACID.
Archiv für Derm. u. Syph. 1898,
Bd. XLIV. Dr. Zuelzer, ,,Neue
Y orschläge zur J odtherapie d. Syph.*‘
L’Ind6p. ro«Sd. 21. Juin 1899: Dr.
Lefort, jßtude experimentale et
clinfque eur l’Jodalbacid.
Prof. Dr. A. Fasano- Neapel: „Das
Jodalbacid in der heutigenTherapie“.
Arch. interna/, di. Medic. e ohir.
Febr./März 1900.
Dr. A. B r i e 8 s: ,,Ueber die Behand­
lung der Syphilis mit Jodalbacid“.
Aus der Univers.-Klinik von Hof­
rath Prof. Dr. Neumann-Wien.
Wien. med. Wochenschr. Nr. 15,
April 1900.
Literatur: CHLORALBACID.
Münch. Med. Woch. 1899, Nr. 1. Hof­
rath Prof. Dr. Fl einer: ,, Ueber
Cbloralbac.id und seine therapeut.
Wirkung bei Magenkrankheiten u.
Ern ährungsstörungen.‘*
Literatur: AMYL0F0RM.
Geheimrath Piof. Dr. Classen:
,,Ueber Amyloform.“
Dr. G. Longard: „Ueber den
Werth des Amyloforms in der
Chirurgie.“ (Therap. Monatshefte.)
Münch: Med. Woch. 1899. Nr. 12:
Dr. Heddaeus: „Ueber 2 Er­
satzmittel des Jodoform.“
Literatur: CRURIN.
Therap. Monat sh. 1898. Aug. Dr.
Forehheimer: „Ueber Chino­
lin- Wismuth-Rhodanat.“
Therap. Monatshefte 1900. Jänner.
Dr. S t e i ner: „Ueber Behandlung
der Unterschenkelgeschwüre mit
Crnrin.“
Dermat. Centralblatt 1900. Februar.
Dr. Max Joseph: „Die Behandlung
des Unterschenkelgeschwüres mit
Crurin.“
Zu beziehen durch die Gross- Droguen-
Mandlungen.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
III. Hintere Zollamtsstrasse 3.
Chemische Verbindung
\ von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
WuiidslreiiiJulver
Hervorragender Ersalzfür Jodoform-'’
CRURIN
Name geschützt. Patentirt.
CiiinoHn-Wismuth-Rhodanai
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut
Ludwig; Wilhelm Gans
Frankfurt am Main.
Nach Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich
zur Behandlung von—
Ulcus cruns


[ 2023-06-29 10:35:52.280 - 19000814 - Seite 12 ]
382
Statt Eisen! Statt Pepton! Statt Leberthran!
Dr. med. Homniel' 8 Hsematogen
(gereinigtes, concentrirtes Haemoglobin [D. R.-Pat. Nr. 81391]) 70 0.
Geschmackszusätze: Chemisch reines Glycerin 20- 0. Malagawein 10- 0.
Als blutbildendes, organeisenhaltiges, diätetisches Nähr- und Kräftigungsmittel für Kinder nnd Erwachsene bei
Schwächeznständen irgend welcher Art unerreicht,
MT besonders in der Kinderpraxis.
Hsematogen Hommel enthält ausser dem völlig reinen Haemoglobin noch sämmtliche Salze des frischen Blutes, sowie
die hochwichtigen Eiweissstoffe des Serums in concentrirter, gereinigter und unzersetzter Form (also nicht rerdaut!).
Die künstliche Verdauung, sei sie nun durch Säure-Pepsin oder hohe Hitzegrade erzeugt, ist von der natürlichen weitaus ver­
schieden. Peptone, Albumosen und peptonisirtePräparate werden, wie Voit-München, N eu m e i s t er- Jena und Ca h n-Strassburg
nachgewiesen haben, überhaupt nicht direct resorbirt; ihre Diarrhoe erzeugende Wirkung ist von zahlreichen Autoren festgestellt.
Durch die künstliche Yerdauung werden zweifellos Stoffe zersetzt, welche für die Neubildung von Zellen im Organismus von höchster
Wichtigkeit sind. Schlagend wird dies durch die grossen Erfolge mit Haematogen Hommel gerade in solchen Fällen von Rhachitis,
Scrophulose, Paedatrophie etc. etc. bewiesen, bei welchen vorher nutzlos peptonisirte Präparate, sowie Leberthran, Jodeisen u. s. w.
angewandt wurden.
Hsematogen Hommel kann als diätetisches Nährmittel jahraus, jahrein ohne Unterbrechung genommen werden.
Da es ein natürliches organisches Product ist, treten niemals irgend welche Störungen ein, insbesondere nicht
der bei längerem Gebrauche von künstlichen Eisenpräparaten unvermeidliche Orgasmus. I
Warminn \/nr Fätaohliiin 1 Wir warnen vor d en zahlreichen Nachahmungen unseres Präparates, insbesondere vor
weil llUliy VUI I CHol/IIUliy« so] c i] en m jt Aether-Zusatz. Mit Umgehung des Patentes hergestellt, repräsentiren
sie nur gewöhnliche Mischungen. In ihnen ist das Haemoglobin nicht in gereinigter, sondern in der mit den
Excretionsstoffen (Hippursäure, flüchtige Fettsäuren, Gase etc. etc.) belasteten, also u n g e r e i n i g t e n Form enthalten.
Wir bitten daher, stets Haematogen Hommel zu ordiniren.^^B|
Einige neuere und ältere ärztliche Gutachten Uber die Erfolge in der Kinderpraxis:
»Ich h abe mit Dr. Hommel’s ITaematogen gerade in der Kinderpraxis vor­
zügliche Erfolge erzielt, welche mich veranlassen, Ihr Präparat häufig zu ver­
schreiben.« (Dr. med. B. Gätjen in Frankenau bei Cassel.)
»Ueber Pr. Hommel’s Haematogen muss ich meine rückhaltlose Anerken­
nung aussprechen. Besonders in der Kinderpraxis habe ich glänzende Re­
sultate damit erzielt. In dem ersten Versuche, den ich mit dem Präparat machte,
handelte es sich um ein 3/ 4 jähriges Kind, welches infolge eines schweren, langwie­
rigen Intestinalkatarrhs, während dessen es überhaupt ohne ärztliche Behandlung
geblieben, zum Skelett abgemagert war und in diesem geradezu entsetzlichen Zu­
stande zu mir gebracht wurde; ich hatte nicht die geringste Hoffnung, das Kind
am Lehen zu erhalten. Eigentlich nur um etwas zu thuu, Hess ich das Kind täglich zwei
Theelöffel Ilaematogen in der Milch nehmen. Nach. Verbrauch einer Flasche
war das Kind nicht wieder zu erkennen, der Erfolg war geradezu
verblüffend. (Dr. med. Waldemar Lust in Murowana-Goslin, Posen.)
»Ich habe Pr. Hommel’s Haematogen in der Kinderpraxis, besonders bei
Rhachitis der Säuglinge, mit durchschlagendem Erfolge angewendet.
(Dr. med. Ernst Piro in Trier.)
»Unser Kind nimmt das Präparat sehr gerne; nach Genuss der ersten
Flasche hat dasselbe eine viel gesündere Gesichtsfarbe und namentlich
einen kolossalen Appetit bekommen. Ich werde nicht verfehlen, in Zukunft
Pr. Hommel’s Haematogen in der Praxis noch mehr anzuwenden, als wie ich
seither schon gethan habe.« (Dr. med. H. Zeiss in Jessnitz, Anhalt.)
»Mit den Erfolgen von Pr. Hommel’s Haeraatogen bin ich sehr zufrieden;
insbesondere habe ich schwächliche Säuglinge unter Anwendung des Ilaematogen
prächtig gedeihen sehen.« (Dr. med. Carl Boytinek in Rheinberg, Bheinl.)
»Pr. Hommel’s Haematogen hat sich bei einem Säugling von 3 Monaten
vorzüglich bewährt; die infolge Blutarmut und allgemeiner Schwäche
zeitweise auftretenden Krämpfe Hessen bald vollständig nach; es verschwand das
blasse Aussehen, der Appetit wurde rege und die Gewichtszunahme überstieg
jede Erwartung (Tn einer Woche 350 gr). Haematogen verdient zweifellos
jedem ähnlichen Präparat vorgezogen zu werden.«
(Dr. med. Paul Wieczorek in Kreuzenort, Prov. Schlesien.)
: Mit Dr. Hommel’s Haematogen war ich sehr zufrieden und ver-
ordnete das Präparat des Öftern. Pie betr. Patienten, meistens etwas anämische
Versnclisquanta stellen wir den Herren Aerzten,
Kinder, nahmen das Präparat sehr gerne und bekamen alsbald frischere Farbe
und gesunden Appetit; zeitweiliges Pausieren mit dem Präparat Hess sogleich
eine Abnahme des allgemeinen Wohlbefindens erkennen.«
(Dr. med. Ernst Rosenfeld in Nürnberg.)
»Pr. Hommel’s Ilaematogen hat mir in meiner ausgedehnten Kinderpraxis
vorzügliche Dienste geleistet. Ich gebrauche das Mittel seit fünf bis sechs
Monaten, und immer werde ich angeregt, dasselbe weiter zu benützen. Bei anä­
mischen und rhachitischen Kindern leistet ITaematogen geradezu wunder­
bare Wirkung: nach vorschriftsmässiger Verabreichung stellt sich geradezu
Heisshunger ein. Heruntergekommene Kinder nahmen binnen 2 Wochen um
2—3 Kilo zu.« (Dr. med. A. TJntersteiner, Kinderarzt in Rovereto, Südtirol.)
»Pr. Hommel’s Haematogen habe ich bei mehreren anämischen, scrophu-
lösen und rhachitischen Kindern, wie auch bei Frauen, die durch profuse
Blutungen bei Geburten und Aborten sehr geschwächt waren, angewendet, und
hin mit den erzielten Erfolgen so zufrieden, dass ich jederzeit von dem Mittel
weiteren Gebrauch machen werde.« (Dr. med. J. Kolb in München.)
»Mit Pr. Hommel’s Haematogen machte ich bei 3 Kindern Versuche, die
durch frühere Krankheiten (Scharlach und Intestinalkatarrhe) stark herabgekommen
und so anämisch waren, dass ihre Haut einen Stich ins Gelbliche zeigte. Nach
zweimaligem Gebrauch des Präparates war der Erfolg schon über­
raschend gut. Mein schwerster Fall, bei einem skrophulösen Knaben, zeigte
den besten und auffallendsten Erfolg. Per Knabe, welcher früher gar nichts
essen und den ganzen Tag im Bettchen liegen wollte, ist jetzt lebhaft und lustig,
sodass ihn die Eltern nicht genug bewachen können.«
(Dr. med. Wilh. Fischer, Herrschaftsarzt in Frag- .)
»Dr. Hommel’s Haematogen habe ich bei in der Ernährung stark herab­
gekommenen Säuglingen mit hervorragendstem Erfolge angewendet.'
i Dr. med. H. Schlichting, I. Assistenzarzt a. d.Univ.-Frauenklin. i.Kostock. i. M.)
»Ich verordne Dr. Hommel’s Haematogen mit Vorliebe, besonders bei Anaemie,
Scrophulose etc.— Die Wirkung ist frappant, mit einem Worte vorzüg­
lich.! (Dr. med. Marton in Budapest.)
»Dr. Hommel’s Haematogen habe ich in mehreren Fällen mit bestem Erfolge
angewandt: namentlich hei anämischen Kindern leistete es mir vor­
zügliche Dienste. (Dr. med. Beuthner in Charlottenburg.)
die sich durch Eigenproben ein Urtheil bilden wollen, gerne
gratis und franco zur Verfügung.
Depots in allen Apotheken.- Verkauf in Originalflaschen (250 gr) Mk. 3.—, in Oesterreich-Ungarn fl. 2.— ö. W.
Tsiges-Dosen: Säuglinge 1—2 Theelöffel mit der Milch gemischt (Trinktemperatur!), grössere Kinder 1—2 Kinderlöffel (rein !!)
Erwachsene 1—2 Esslöffel täglich vor dem Essen, wegen seiner eigenthümlich stark appetitanregenden Wirkung.
_ _._ 0[ Hanau a. Main.
Nicolay& Co.,| London, E. C., 36& 36 a, St. Andrew’s
Vertretung für Nordamerika: Lehn& Fink, William Street 128, New York.
Hill.
Eises- und
Wasserheil­
anstalt
bei Karlsbad.
Trink- und Badekuren.
Klimatischer und Nach-
Kurort.
Bestes diätetisches und Erfrisch mgsgetränk.
HßiliriCtl MEttOHi WiSD Franzensbad, Karlsbad, Giesshiibl-Sauerbrunn.
Zn haben in allen Mineralwasser-Handlungen
Dr. Jurock’s Kelyrfcrment-Pastillen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h incl. Milch sich besten
Kefyr zu bereiten. Haupt-Versendungs-Depot Marienapotheke Camillo Kaupen-
s t r a n c h, Wien XVIU., Martinsstrasse 94.
in Pillen
i 1 millig.
STROPHANTUS CATILLON
titr.
Eitract.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgclegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2-1
per Tag eine rapide Siurese, heben die geschwächte Herzthätlgkelt, beseitigen
ASYSTOLIE. DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anatandaloa vertragan, keine Intoleranz, keim Vaaoeonatrletlon
cryst.in Fällen j »7.1■ w■ u ji Heritonicum
kl/lOmilligr.C»1 Bll n' rl11 dinretisch.
WS 1 Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stets auf die Fabriksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
••••••••••••••••••••••••••••••<
Für die Bedaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt 20.
Druck von R. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
■') Hiezu eine Inlage von 4 Seiten.^■

