
[ 2023-06-29 10:37:49.790 - 19001211 - Seite 1 ]
XLT. Jahrgang.
Kedaction:
Wien, I. Rathliansstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sche llofhneliliandlun*’
I. Kollimarkt.
Dienstag, II. December 1900.
Allgemeine Wiener
Nummer 50.
Pränumeration: ganzj. 16 K., halbj. 8 K.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20. Mark
iialbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John JonesA Cie. in Paris— R. M o s s e in
Berlin. —-G. L. Daube& Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— H a a Sen­
at e i n& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg.
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. n. k. Hof-, Verlags- und üniversitätsbiichliandlnng, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INHALT: Ueber Kleinheit der Vorsteherdrüse und die sie begleitenden Harnstörnngen. Von Prof. Dr. Jos. Englisch.— Die Pathogenese der Pellagra. Von Prof.
Babes.— XIII. internationaler medizinischer Congress in Paris.— 72. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in Aachen.— Journal-
Revue.— Bücherschau.— Wiener medizinischer Clnb.— Wiener medizinisches Doctoren-Collegium.— Prager Briefe.— Das medizinische Berlin.—
Wochen-Chronik.
Anzeigen.
lieber Kleinheit (1er Vorsteherdrüse und die sie
begleitenden Harnstörnngen.")
Von Prof. Dr. Jos. Englisch.
Gleich der Hypertrophie der Vorsteherdrüse ist auch die Klein­
heit eine angeborene. Kleine Vorsteherdrüsen werden im Allge­
meinen unrichtig mit Atrophie bezeichnet. Es gibt zwei Formen.
1. Kleindrüsen, welche, klein angelegt, auch in ihrer Entwicklung
Zurückbleiben und 2. durch organische Veränderungen kleingewordene,
aber normal angelegte Drüsen.
Da die Vorsteherdrüse erst mit dem 16.—20. Lebensjahre ihr
normales Wachsthum erreicht, so können in diesen Jahren nur auf­
fallend kleine Drüsen als Kleindrüsen angenommen werden; in den
späteren Jahren aber nur dann, wenn die Vorsteherdrüse die Grösse
vor ihrer Entwicklung nicht wesentlich überschreitet. Nach meinen
eigenen Untersuchungen wurden bei 1747 Individuen 190mal kleine
Vorsteherdrüsen gefunden.
Zur Beurtheilung einer kleinen angeborenen Drüse ist noth-
wenaig: 1. dass die Drüse normale Consistenz besitzt und 2. jede
Krankheit ausgeschlossen ist, welche einen Schwund der Drüse her­
beiführen könnte.
Je kleiner die Drüse angelegt ist, um so weniger zeigt sie
die Form einer normalen.
Der Hauptgrund der Kleinheit liegt nach den klinischen
Beobachtungen in schwächlicher Anlage des ganzen Körpers und
wurde sehr häufig Tuberkulose dabei gefunden; aber nicht in allen
Fällen; insbesondere wurde Kleinheit der Drüse und des Hodens
zugleich constatirt, ebenso Schwäche der Blasenmuskulatur.
Am Beginne der Harnröhre findet sich ein Ring aus Kreis-
fasern, welche, je weiter unten gelegen, um so fester untereinander
und mit der Vorsteherdrüse Zusammenhängen. Je kleiner die Vor-
steherdiüse entwickelt ist, um so kleiner ist auch dieser Ring der
Kreisfasern und um so weniger Stütze und Befestigung findet er
an der Vorsteherdrüse. Der vordere, aus gekreuzten Fasern be­
stehende Theil des Ringes ist mit dem Ligamentum pubo-prosta-
ticum in Verbindung, daher gegen die Schambeinfuge fixirt. Zieht
sich der Ring zusammen, so schiebt sich der hintere Theil über
die Lichtung der Harnröhre gleich der Sehne eines Kreises vor,
bildet daselbst einen Vorsprung (Valvula). Mit dem Beginne der
Harnausscheidung auftretend, steigert sich die Zusammenziehung
zur Contractur der abgeflachten Ringfasern.
Nach eigener Untersuchung unterscheide ich: A) Klappen
ohne Drüsengewebe, u. zw. a) aus blosser Schleimhaut gebildet (Valvula
mucosa); b) aus Schleimhaut und den Ringfasern (Valvula muscularis);
B) mit Drüsensubstanz (Valvula musculo-glandularis).
Die Valvula mucosa erscheint als eine dünne, fast gleichmässig
dicke, halbmondförmige, glänzende bis getrübte Schleimbautduplikatur
mit freiem vorderem und hinterem festsitzendem Rande. Sie kommt
nur in den kleinsten Formen der Drüse mit auffallend mangelhafter
Blasenmuskulatur vor.
Jene Falte, welche sich bei Hypertrophie der Seitenlappen der
Vorsteherdrüse findet, steht senkrecht auf das Trigonum, ragt
mit ihrem Rande nach oben, sowie in die Blasenhöble; bildet daher
ein Wall und nicht eine Klappe.
Die Valvula muscularis stellt eine derbe, gleich dicke, mit
ebenen Flächen versehene, mit dünner Schleimhaut bedeckte Platte
*) Vortrag in der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien am 7. December 1900.
Antoreferat.
dar, welche sich deckelartig von hinten her über die innere Harn-,
röhrenöffnung schiebt und hauptsächlich aus blassen Ringfasern
besteht. Dieselbe grenzt sich scharf gegen die Seitenlappen der
Vorsteherdrüse ab,
Die Valvula musculo-glandularis hat zwar als Grundlage eine
Anhäufung von Muskelfasern; durch die Einlagerung von Drüsen­
läppchen wird aber die Gestalt derselben geändert und bildet so den
Uebergang zu dem gestielten, als Drüsensubstanz allein gebildeten
mittleren Lappen. Der Rand zeigt Einkerbungen, die Oberfläche
Höcker.
Als vierte Form findet sich eine Anhäufung von Muskelfasern
um die innere Oeffnung der Harnröhre, welche einen dicken, rund­
lichen, nur wenig vorragenden, muskulären Wall bildet, der zu den
schwersten Störungen und zur Hypertrophie der Blasenwand Ver­
anlassung gibt.
Die Folgen der Klappen erklären sich: 1. aus dem Angeboren­
sein und 2. aus der gleichzeitigen schwachen Entwicklung der
Blasenmuskeln. Die Folgen sind: Unvermögen der Blase, den Wider­
stand an der Klappe zu überwinden; Ausdehnung der Blase, in
späterer Zeit erst Hypertrophie der Wand (Hypertrophia excentrica),
Erweiterung der Harnleiter, der Nierenbecken, Schwund der Niere.
Diese Folgen finden sich am stärksten bei den einfachen Schleim­
hautklappen ausgeprägt, da hier die Blase am schwächsten ist. Fast
gleich ist es bei den muskulären Klappen, bei welchen sich manchmal
eine Verdickung der Blase findet, insbesondere, wenn die Klappe neben
Vergrösserung der Yorsteherdrüse vorkommt. Bei der 3. Form,
treten an den Harnorganen jene Veränderungen, welche durch einen
mittleren Versteherdrüsenlappen bedingt sind, umsomehr hervor,
je mehr Drüsenläppchen in der Klappe eingelagert sind. Noch mehr
gleichen die Veränderungen bei grossen mittleren Lappen in der
4. Form (Annulus hypertrophicus vesciae).
In der Literatur finden sich nur wenige und meist Operations­
fälle vor: Guthrie, Mercier (die meisten), Bron, Browne,
Tevan, Gouley, Segond,* Guelliot-Gosselin, Monod,
Eigenbrodt-Trendelenburg, Poppert; dazu kommt meine
eigene Beobachtung und Operation.
Die Erscheinungen sind Enuresis, welche in der Zeit der
Pubertät und nach derselben besteht. Ersteres nur bei auffallend
kleinen Vorsteherdrüsen. Die Ursache ist eine vollständige Schwäche
des Blasenschliessmuskels in Folge mangelhafter Entwicklung, oder
eine Schwäche des Detrusor mit folgender Harnstauung. In der
angegebenen Zeit soll daher bei Enuresis nie eine Untersuchung
nach beiden Richtungen unterlassen werden, insbesondere wenn
nebenbei häufiger Harndrang besteht. Auszuschliessen ist ferner
Enuresis bei gewissen Lebensverhältnissen, Lähmungen der Blase
aus anderen Ursachen Besonders wichtig sind jene Fälle, wo die
Enuresis in der oder nach der Pubertätszeit auftritt.
2. Häufig besteht Harndrang, der sich bis zur Harnverhaltung
steigern kann. Derselbe tritt ohne jede andere nachweisbare Ursache
ein. Dabei muss der Unterschied gemacht werden, ob es jugendliche
oder ältere Individuen sind. Sehr oft tritt der Harndrang sehr früh auf
und einzelne Pat. klagen, dass derselbe, so lange sie sich erinnern
können, bestehe. Bei jugendlichen Individuen beruht er auf einer
kräftigeren Zusammenziehung der Blase bei mässig gut entwickelter
Muskulatur, um das Hinderniss zu überwinden, oder bei schwacher
Muskulatur auf Retention. Auf letztere muss dabei immer untersucht
werden. Man hüte sich vor Täuschung durch Fehlen der Erscheinungen
der gefüllten Blase, da selbe sich mehr gegen die Kreuzbeingegend aus­
dehnt. Die Vermehrung des Dranges ist häufiger bei Tag und Nacht


[ 2023-06-29 10:37:49.790 - 19001211 - Seite 2 ]
568
bei Tag manchmal auffallender. Bei alten Leuten stellen sich die
Harnstörungen früher ein, o f t schon nach dem 40. Jahre, steigern
sich auffallend rasch zu den höchsten Graden, welche sie rascher
erreichen, als bei der Hypertrophie der Vorsteherdrüse allein; die
Störungen sind widerspenstiger gegen die Behandlung und führen
rascher zum Tode in Folge der seit der Kindheit bestehenden
Hindernisse, welche, wenn auch langsam, doch die Harnorgane,
insbesondere die Niere verändern. Beschleunigt wird das Auftreten
bei älteren Leuten durch die Altersveränderung der Blasenmuskeln.
Harnverhaltung tritt bei jungen Individuen oft ganz unvermittelt
auf; bei älteren in derselben Form wie bei Hypertrophie der
Vorsteherdrüse.
Im Allgemeinen gleichen im Alter die Harnbeschwerden denen,
wie sie bei Hypertrophie der Vorsteherdrüse auftreten, während
sie bei jungen Leuten unvermittelt auftreten.
3. Blasenkatarrh. Bei längerem Bestände der Ilarn-
beschwerden gesellt sich leichter Blasenkatarrh hinzu als unter
anderen Verhältnissen. Dieser ist viel hartnäckiger und im Alter viel
gefährlicher, da rasch vollständige Blasenlähmung eintritt und die
Kranken ihr Leben lang zum Katheterismus verurtheilt sind.
4. Schmerz äussern die Kranken wie bei anderen Harn­
störungen; besonders hervorgehoben wird schmerzhaftes Gefühl in der
Umgebung der Schambeinfuge.
5. Störungen von Seite des Mastdarmes und der Beckennerven
zeigten sich nur bei starker Ausdehnung der Blase nach der Kreuz­
beinhöhlung und entzündlichen Vorgängen um die Blase.
Die Diagnose ergibt sich häufig schon aus der Berücksichti­
gung der Art der angegebenen Erscheinungen; am deutlichsten
durch die Mastdarmuntersuchung. Die Vorsteherdrüse ist klein;
oben elastisch, scharf begrenzt. Der Uebergang des prostatischen
Theiles der Harnröhre in das Blasendreieck ist verdickt, umsomehr,
je höher die Klappe ist, und bildet eine quere Leiste zwischen
den oberen Enden der Vorsteherdrüsenlappen. Ein Instrument wird
daselbst aufgehalten, fühlt einen elastischen Widerstand und kann
nur durch starkes Senken des Griffes unter die Horizontale (im
Liegen) und Vorschieben in die Blase geführt werden. Das Ein-
und Austreten an der inneren Harnröhrenöffnung erfolgt ruckweise.
Ein hypertrophischer Ring am Blasenhalse zeichnet sich durch
besondere Dicke und Härte aus.
Die kleine Vorsteherdrüse ist demnach
nicht minder gefährlich a 1 s e i n e v e r g r ö s s e r t e;
manchmal gefährlicher, selbst schon in jungen
Jahren.
Die Behandlung ist eine palliative, d. h. Beseitigung der Er­
scheinungen mit den bekannten Mitteln, oder eine radicale, d. h.
Beseitigung des Hindernisses. Bei ersterer verdient die Harnver­
haltung besondere Vorsicht, da eine rasche Entleerung der Blase
leicht üble Folgen haben kann.
In leichteren Fällen genügt das Einführen starker, conischer
Metallsonden bis Nr. 26 Charriere (8 2/ 3 mm); nur muss die
Behandlung sehr lange von den Kranken durch Selbsteinführen
fortgesetzt werden. Die forcirte Erweiterung ist nicht angezeigt, da
sie heftige Erscheinungen hervorruft.
Die sicherste Methode ist die blutige Durchtrennung mit oder
ohne Abtragen der Schnittränder.
Die alten Methoden von Ellis, Mercier, Chassai gnac
u. s. w., welche vorzüglich für den mittleren Prostatalappen ange­
geben wurden, sind unsicher. Die beste Methode ist das Ein­
schneiden und Abtragen der Klappe nach der Eröffnung der Blase
entweder durch den hohen Blasenschnitt oder dem medianen Peri­
nealschnitt. Vorliegende Beobachtungen sind: Trendelenburg-
Ei g e n b r o d t (1890), meine eigene B e o b a c h t u n g (1891),
Popp er t (1892) und Einschneiden des hypertrophischen Blasen­
ringes von Füller (1897). In allen Fällen der Klappe ergaben
sich Schwierigkeiten beim Fassen und Einschneiden der Klappe.
Im Falle Trendelenburg’s musste nach der Section alta die
Klappe durch einen in die Harnröhre geführten Katheter in die
Höhe gedrängt werden; Poppert gelangte nach dem Perineal­
schnitte nur mit einer stark gekrümmten Hohlsonde in die Blase,
und in meinem Falle musste dem hohen Blasenschnitte der
Perinealschnitt hinzugefügt werden. Die zu empfehlende Operation
ist: Medianer Perinealschnitt, Einführen des Fingers oder einer
Hohlsonde in die Blase, Einschneiden der Klappe median 1 bis
1’5 cm tief und nach jeder Seite noch 0'5 cm.
Die Operation P o p p e r t’s blieb in Folge des früheren Todes
unvollendet, Trendelenburg und ich erzielten vollständige
Heilung.
Atrophie derVorsteherdr ü s e bedeutet eine durch
Veränderungen eines oder aller Theile klein gewordene Drüse.
Dieselbe zerfällt in: 1. Atrophia senilis, 2. cachectica, 3. functio-
nalis, 4. inflammatoria, 5. ex compressione.
1. Die Atrophia senilis kommt bei angeborenen kleinen, bei
normalen und hypertrophischen Drüsen vor und besteht in einem
die Zufuhr überschreitenden Aufsaugungsprocess.
2. Die cachectische Form ist eine chronische, einhergehend
mit chronischen Ernährungsstörungen (Tuberkulose), eine acute,
nach Krankheiten, welche einen raschen Verfall des Körpers
bedingen. Ein sicheres Beweismittel fehlt, ist aber möglich bei
Infectionskrankheiten.
3. Functionelle Atrophie erfolgt nach Unterbrechung der
Function des Hodens bei vollständig entwickelter Vorsteherdrüse,
z. B. nach Castration oder jedem anderen Verluste des Hodens,
des Samenleiters, der Samenstranggefässe.
4. Entzündliche Atrophie mit Verdrängen der Drüsensubstanz
durch die Bindegewebswucherung und Schrumpfen dieser ist bei
acuten Processen schneller als bei chronischen, am weitgehendsten
bei Eiterungen, bei Tuberkulose, Neubildungen der Drüse, An­
sammlung des Drüsensecretes, Harnstauung in der Drüse, bei Con-
crementbildung und bei Fremdkörpern. Letztere gehören theilweise
zum Druckschwunde.
5. Druckschwund erfolgt durch Andrängen fremder Gebilde
an die Drüse: Cysten, Polypen, Neubildungen aller Theile der Um­
gebung.
Erscheinungen: Verkleinerung der Drüse ungloichmässig an
beiden Lappen, vorzüglich in der Breite, bis zur Erbsengrösse;
scharfe Begrenzung bei Fehlen der Periprostatitis, höckerige Ober­
fläche, Zunahme der Härte besonders am äusseren Rande und an
den Spitzen der Seitenlappen, der Durchschnitt grau, grauröthlich,
homogen oder gestreift, selbst fibromartig, je weniger Lücken die
noch erhaltene Drüsensubstanz zeigt, dagegen schwammartig, je
erweiterter die Drüsenelemente waren.
Die Harnröhre erscheint nicht verengt und bietet nur durch
Starrheit der Wand den Instrumenten ein Hinderniss, ausser wenn
Stauung des Harnes in derselben aus irgend einem Grunde statthat.
Der Harndrang ist vermehrt, und zeigt sich dies um so eher,
je kleiner die Vorsteherdrüse angelegt war. In Folge der Ver­
änderung der Blasenmuskulatur tritt bald Harnverhaltung ein mit
Ueberfliessen; die Erscheinungen der Harnstörung bei angeborener
Kleinheit der Vorsteherdrüse und bei Atrophie sind nur zeitlich
verschieden; bei ersterer früher, bei letzterer später im Alter.
Die Erscheinungen bei beiden Formen gleichen sich voll­
kommen und werden irrige Diagnosen hauptsächlich in Folge unter­
lassener Mastdarmuntersuchung gemacht. Enuresis wird seltener beob­
achtet, Incontinenz bei chronischer Harnverhaltung und Degene­
ration des Blasenmuskels. Faltenbildung, wie sie bei kleinen
angeborenen Drüsen vorkommt, ist unmöglich wegen Degeneration
der Muskeln und Fixirung der Schleimhaut durch die ursächlichen
Processe.
Wie aus den Ursachen hervorgeht, finden sich die atrophischen
Drüsen, begleitet von den entzündlichen Vorgängen an der Blase,
den höher gelegenen Organen, als Fortsetzung der einleitenden
Vorgänge, als Cystitis, Cystopyelonephritis, und bedingen die
Schwere der Form.
Die Diagnose wird in Berücksichtigung der ursächlichen
Momente und bei sorgsamer Mastdarmuntersuchung nicht schwer
sein. Zu achten ist dabei auf die Verschmelzung der Vorsteher­
drüse mit den Nachbarorganen, besonders mit den Samenblasen.
Die Prognose ist um so günstiger, je früher wir die Diagnose
stellen, je leichter wir die Ursachen beseitigen können und je
geringer die Störungen der höher gelegenen Organe sind; haben
letztere einen bedeutenden Grad erreicht, so ist die Vorhersage
ungünstiger, da wir einerseits dieselben nur schwer beseitigen
können und sie andererseits jeder Behandlung trotzend, einen rasch
tödtlichen Verlauf nehmen.
Die Behandlung besteht in der Beseitigung der Ursachen,
strenger Behandlung der entzündlichen Vorgänge, Entfernung der
Fremdkörper und der auf die Blase drückenden Geschwülste. Ist es
nicht möglich, die ursächlichen Verhältnisse zu beseitigen, so
tritt die palliative Behandlung ein und da stehen obenan die Harn­
verhaltung und die acut entzündlichen Krankheiten der Blase, des
Nierenbeckens und der Niere selbst. Entzündliche Ueberreste muss
man zu beseitigen suchen.
Die Pathogenese (1er Pellagra.
Von Professor Babes. *)
Während die Pellagra in Frankreich beinahe verschwunden
ist, fordert dieselbe in Italien noch immer zahlreiche Opfer und
nimmt in Rumänien stets zu.
Es gibt daselbst ausgebreitete Länderstriche, in denen 6—12
auf ein Mille der Bewohner an dieser Krankheit leiden, so dass
deren Zahl im Ganzen die Ziffer von 20.000 übersteigt. Es sind
das die Districte, die von dem durch den Alkoholismus, die Malaria
und die Syphilis erzeugten Elend untergraben sind und das grösste
Contingent der Pellagra stellen. In allen diesen Gegenden nährt
sich die Bevölkerung schlecht und beinahe ausschliesslich vom
Mais, und je missrathener die Maisernte in qualitativer Hinsicht ist,
je mehr der Mais in unreifem Zustande geerntet wird, je ver­
dorbener er ist, desto mehr verbreitet sich die Krankheit.
*) Nach den auf praktischen Erfahrungen beruhenden Auseinandersetzungen
unseres geschätzten Mitarbeiters, Herrn Dr. W i 11 n e r, lassen wir hier die An­
sicht eines Forschers über das Wesen der Pellagra folgen, die er in der Mod.
mod. vom 22. August 1900 veröffentlichte.


[ 2023-06-29 10:37:49.790 - 19001211 - Seite 3 ]
569
Man weiss, dass die Autoren bezüglich ihrer Ansichten über
den Ursprung der Krankheit vielfach auseinandergehen.
Die Einen beschuldigen das Elend und die Noth der Be­
völkerung im A 11 g e m e i n e n, die Anderen die ausschliessliche
Ernährung mit Mais, der ein unzureichendes Nahrungsmittel ist,
noch Andere legen dem verdorbenen Mais die Schuld bei Ent­
stehung der Pellagra bei. Diese letzteren Autoren theilen sich
wieder in solche, die den aus welcher Ursache immer verdorbenen
Mais beschuldigen und jene, die einen speciellen, die Krankheit er­
zeugenden Parasiten des Mais annehmeD. Unter diesen gibt es
wieder Einige, die an einen wahren Parasitismus der Krankheit
glauben, während Andere wieder verschiedenen chemischen Vor­
gängen in dem verdorbenen Mais die Krankheit zur Last legen.
Indess behauptet sich unter all den divergirenden Meinungen
standhaft die Ansicht Lombroso’s bezüglich einer bestimmten,
von ihm Pellagroseine benannten, die Krankheit bewirkenden
Substanz.
Wie bekannt, tritt die Krankheit im Frühjahr an gewissen
Stellen der Haut, die der Luft und der Sonne ausgesetzt sind,
unter der Form eines brennenden Erythems auf, das sich später
schuppt, hartnäckig und mit etwas Fieber verbunden ist. Diese
Symptome verschwinden im Herbste und im Winter, um sich im
kommenden Frühjahr zu erneuern. Um diese Zeit beobachtet man
nervöse Symptome, allgemeine Schwäche, Niedergeschlagenheit und
Kopfschmerz.
Nach einigen Jahren beginnen Reizungserscheinungen von
Seite der Darmschleimhaut und Diarrhoen, später localisirt sich die
Krankheit in den Nervencentren, indem sie eine acute und chroni­
sche Manie erzeugt, Delirien, Irrsinn, Paralysen, spastische
Symptome, tonische und klonische Krämpfe der unteren Extremi­
täten. Der Tod tritt in Folge allgemeiner Cachexie ein, wenn die
schädlichen Einflüsse, welche die Krankheit bewirken, i'ortdauern.
Manchmal nimmt die Krankheit einen acuten febrilen Verlauf
an, zuweilen treten mehrere der geschilderten Erscheinungen auf
einmal auf, häufig sind die Erscheinungen von Seite des Darmes
und des Nervensystems frühzeitig wahrzunehmen.
Es ist zweifellos, dass eine Aenderung der Lebensverhältnisse
und der Ernährung einen entscheidenden Einfluss auf den Gang
der Krankheit ausüben. Es genügt, den Kranken aus seinem
Aufenthaltsorte und seiner elenden Lage zu entfernen, seine Er­
nährungsweise zu ändern, um ihn, auch wenn er sich im vor­
geschrittenen Stande der Krankheit befindet, der Genesung zuzu­
führen.
Es sei mir gestattet, eine kurze Weile bei einigen in Pellagra-
Gegenden gemachten Wahrnehmungen zu verweilen, die uns den
Weg zeigen, auf dem sich unsere Untersuchungen bewegen sollen.
1. Gewöhnlich nähren sich die Kranken in den Dörfern, in
denen die Pellagra herrscht, in derselben Weise und von demselben
Mais, wie der übrige Theil der Bevölkerung, der von der Krank­
heit verschont bleibt, so zwar, dass die Nahrung an und für sich
die Pellagra nicht erzeugt. Es müssen also andere prädisponirende
Umstände hinzutreten.
2. Andererseits findet man manchmal den Symptomencomplex
der Pellagra bei Leuten, die sich nicht vom Mais nähren; allein
diese Fälle bleiben vereinzelt und erzeugen niemals die schweren
und anhaltenden Endemien von Pellagra, die in jenen Gegenden
herrschen, wo die Bevölkerung sich ausschliesslich vom Mais nährt.
In anderen Ländern, in denen die Bevölkerung sich nicht vom
Mais^ nährt, erzeugt auch das tiefste Elend keine Pellagra. Und
selbst in jenen Gegenden, die von der Pellagra unterminirt sind,
bekommen die elendesten Individuen die Krankheit nicht, wenn sie
sich nicht vom Mais nähren.
3. Wenn man die Verhältnisse in den Pellagragegenden in
der Nähe betrachtet, kann man leicht constatiren, dass die Krank­
heit eine ziemlich genaue Auswahl trifft, indem sie Leute befällt,
die Spuren hereditärer oder erworbener Entartung an sich tragen,
die Descendenz von Alkoholikern, von Pellagrösen, Malarikern,
Syphilitischen, überhaupt Schwächlinge und Alkoholiker.
4. Sorgfältig veranstaltete Enquetes haben erwiesen, dass
grösstentheils jene Individuen von der Krankheit befallen werden,
die im Elend leben und die ausschliesslich verdorbenen oder un­
reifen Mais gemessen, doch findet man auch Pellagrakranke, die der
wohlhabenden Classe angehören und sich von gutem Mais nähren.
Wenn wir die Ansichten resumiren, so scheint
es so ziemlich festzustehen, dass die Pellagra
vor Allem bei jenen Individuen vorkommt,
welche durch eine gewisse Degeneration und
durch Alkoholismus prädisponirt sind und sich
von mehr weniger verdorbenem Mais nähren.
Der Mais ist nach neueren Untersuchungen ein vollkommenes
Nährmittel, so zwar, dass die Ansicht, die Pellagra stamme daher,
weil der Mais ein unzureichendes Nahrungsmittel sei, nicht stich­
hältig ist, und es ist mithin festzustellen, welche besondere Eigen­
schaft des Mais, namentlich des verdorbenen Mais, die Ursache der
Krankheit ist.
Ich habe constatirt, dass selbst der beste Mais eine, wenn
auch sehr geringe Menge einer toxischen Substanz enthält, aber
dieses Quantum reicht nicht hin, um einen widerstandsfähigen Or­
ganismus krank zu machen.
Es bedarf eines besonders im Nervensysteme sehr geschwächten
Organismus und mehr noch, einer so grossen Menge von Mais, die
ein Organismus, auch wenn er sich ausschliesslich mit diesem
Mittel nährt, nur in Jahren zu sich nehmen kann, um diese
Krankheit zu erzeugen, wenn der Mais unverdorben war; hingegen
enthält verdorbener Mais ein viel grösseres Quantum dieser toxi­
schem Substanz, so zwar, dass eine Bevölkerung, die sich von
solchen Mais nährt, viel eher der Krankheit ausgesetzt ist und
auch sonst widerstandsfähige Individuen erkranken.
Unsere Untersuchungen haben erwiesen, dass dieser im Mais
enthaltene Giftstoff unter gewissen Bedingungen, so der Feuchtig­
keit, schlechter Conservirung, durch einen Fermentationsprocess, sich
vermehren kann. Diese Fermentation wird durch Parasiten (Mikro­
ben, Schimmelpilze) bewirkt, die sich unter den nassen Maiskörnern
finden. Dieselbe Veränderung geht auch in der Natur vor sich,
wenn der Mais in unreifem Zustande geerntet oder durch Feuchtig­
keit verdorben wird. Man kann diesen Process mit jenem ver­
gleichen, der in guten Schwämmen vor sich geht, die unter dem
Einflüsse des Alters oder unzweckmässiger Conservirung verderben.
Diese aus verdorbenem Mais extrahirten Stoffe sind nicht die
von Lombroso gefundenen, weil die von uns hergestellten Stoffe,
deren Specifität wir bewiesen haben, nicht die von Lombroso
beschriebenen Reactionen ergeben. Gleichwohl ist es möglich, dass
Lombroso’s Extracte dasselbe toxische Princip einschliesson,
aber dann sind die von diesem Autor angegebenen Reactionen nicht
jene des toxischen Stoffes, sondern solche der nicht wirksamen
Substanzen, die in deren Extracten angetroffen werden.
Bevor ich in diese Untersuchungen näher eingehe, sei es mir
gestattet, in summarischer Weise jene Untersuchungen, die ich in
Gemeinschaft mit Dr. Sion vorgenommen habe und die auf eine
toxische Substanz in der Pellagra hinweisen, auseinanderzusetzen.
Alle Erscheinungen in der Pellagra bekunden eine über­
wiegende Theilnahme des Nervensystems, die Erytheme der Pellagra
haben sowohl ihrer Form als ihrer Localisation nach den Charakter
einer Trophoneurose und die histologischen Ergebnisse der Haut
im Beginne der Krankheit zeigen neben w T enig ausgeprägten
Reizungsvorgängen eine besondere Excitation namentlich in den
kleinen Nerven und um die Drüsen herum.
Bei vorgeschrittener Krankheitsepoche sind diese pathologischen
Veränderungen der Haut ausgeprägter. Sie bestehen in einer Ab­
schuppung mit einer Veränderung der Natur der oberflächlichen
Ephithelien-Lagen.
Das Rete Malpighi enthält viel gelbes Pigment, das mit dem
Pigmentnetze der Papillen communicirt. Diese letzteren enthalten
viel Plasmazellen, das Corium ist durch eine besondere, von
Lamellen und verdickten, zersplitterten, lichtbrechenden Fasern ge­
bildete Lage verdeckt und gibt zum Theil die Reaction eines ela­
stischen Gewebes und bildet compacte unregelmässige Massen in
der Tiefe der Haut.
In den Drüsen und den erweiterten, von wucherndem Gewebe
umgebenen Follikeln findet man oft Massen kleiner Diplobalcterien.
Die Nervenscheiden der kleinen Nervenzweige sind verdickt, die
intestinale Schleimhaut ist injicirt, ödematös, daneben die epithelialen
Lagen nekrobiotisch, epitheliale Desquamation, Wucherung der
Schleimhaut und Atrophie der Muskelschichten. In der Hälfte aller
Fälle constatirt man eine Perineuritis, selbst eine Neuritis paren-
chymatosa, in deren Gefolge Sklerose der hinteren Wurzeln be­
sonders in ihren mittleren Partien.
In gewissen Fällen zeigen die spinalen Ganglien, besonders
an der Peripherie, eine Wucherung des interstitiellen Gewebes und
häufig findet man die Nervenzellen von einem reichhaltigen Netze
feiner Fasern umgeben, die wahrscheinlich durch Neubildung ent­
standen sind.
Das Rückenmark der Pellagrösen wurde von Bouchard,
T u c z e k und P. Marie untersucht und diese letzteren Autoren
constatiren eine Degenerescenz der Pyramidenvorderstränge der
hinteren radiculären Zone und der comina Schultz e, was diesen
Autoren zu Folge auf einen endogenen Ursprung dieser patho­
logischen Veränderungen hinweist.
Unsere Untersuchungen bestätigen nur theilweise diese Be­
funde. Vor allem muss auf die Läsion der hinteren Wurzeln der
Nachdruck gelegt werden, die man in den aufsteigenden Strängen
des Rückenmarks verfolgen kann, wiewohl die Lissaue r’sche
Zone weniger verändert erscheint als bei Tabes, während die
C 1 a r k e’schen Columnen in beiden Krankheiten alterirt sind. In
der Pellagra sind die Läsionen der Hinterstränge viel diffuser
als bei der Tabes, wo man am Anfang viele degenerirte Fasern
und nur viel später eine ziemliche Sklerose der Stränge constatirt,
welche einige intacte Fasern in der Zone von Lissauer, Bur­
dach, von G o 11, ja selbst bis an die mittlere Grenze der Hinter­
hörner einschliessen. Der Pyramidenstrang war nur in einer An­
zahl von Fällen entartet.
Unseren Untersuchungen zufolge wurde die graue Substanz
des Rückenmarkes bei der Pellagra nur wenig erforscht. Wir
fanden darin häufig embryonäre Zonen oder perivasculäre gleich­
begrenzte Sklerosen in den Hinterhörnern. Solche unregelmässige


[ 2023-06-29 10:37:49.790 - 19001211 - Seite 4 ]
£70
mehr oder weniger ausgebreitete sklerotische Herde mit Schwund
oder Degeneration der Fasern und Nervenzellen, zuweilen mit
Verdickung und Gefässthrombosen, finden sich an verschiedenen
Stellen des Rückenmarkes, besonders der grauen Substanz. Die
Nervenzellen, besonders jene der columnae Clarke sind immer ver­
ändert, geschwellt, häufig ohne Kerne oder mit einem peripheren
comprimirten Kerne; ihr Centrum ist von gekörnten, pigmentirten
Massen besetzt, die chromatische Substanz verschwunden.
Dieselben Veränderungen bestehen in gewissen Gruppen der
vorderen radiculären Zellen, besonders den vorderen, mittleren und
seitlichen Gruppen der Lumbalsegmente. Hier sieht man häufig
Zellen, eingeschlossen in Massen von Neurogliezellen oder proto­
plasmatischen Verlängerungen.
Neben diesen Modificationen constatirt man oft Anomalien in
der Anordnung der grauen Substanz, in der weissen Substanz
ebenso wie eine Unordnung der Zellenkerne.
Das Gehirn ist in den letalen Fällen von Pellagra stets ver­
ändert, obwohl die makroskopische Untersuchung gewöhnlich nichts
anderes zeigt als ein geringes Oedem, Hyperämie oder Atrophie.
Gleich Anfangs constatirt man auch im Bulbus und der
Corticalsubstanz kleine sklerotische Herde, in zwei Fällen war der
Pyramidenstrang degenerirt; aber die schwersten pathologischen
Veränderungen finden sich in der Rinde der psychischen und
psychomotorischen Regionen. Diese Veränderungen, die bisher nicht
beschrieben wurden, sind folgende:
Im Niveau der grossen pyramidalen Zellen sind die Gefässe
erweitert mit endothelialer embryonärer Wucherung und solcher der
Neuroglia. Ander Basis der Pyramidenzellen findet man kleine runde
Zellen im dilatirten pericellulären Raume und auch grössere pig-
mentirte Zellen. Die kleineren Nervenzellen sind sehr pigmentirt,
oft mit peripherischer Verschiebung des Kernes und der chromati­
schen Elemente. Insbesondere sind es aber die grossen pyramidalen
Zellen des paracentralen Lappens, die achromatisch, granulirt,
vascularisirt, pigmentirt werden, ohne Kerne oder in den Kernen
und neugebildeten verschobenen Nucleolen. Der pericelluläre Raum
ist oft mit einer blassen, gelblichen Masse ausgekleidet. Diese
Läsionen erinnern an jene durch bedeutende Intoxicationeu hervor­
gerufenen. Die jüngst von Marcuesin publicirten Untersuchungen
(Academie de medecine 1899) bestätigen diese meine Resultate.
(Schluss folgt.)
XIII. internationaler medizinischer Congress.
Gehalten zu Paris vom 2.— 9. August 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 49.)
Section für innere Medizin.
Ref. Dr. Masius-Lüttich: Pathogenese des acuten Lungen­
oedems.
Oedem ist eine abnorme Anhäufung von Lymphe in den Zell­
räumen. Das Lungenoedem ist nur eine besondere Art, indem es zwei
ihm eigenthümliche Charaktere hat, die beide durch die Vehemenz des
Processes und die besondere Localisation bedingt sind, nämlich: 1. Die
Anhäufung von Flüssigkeit nicht nur in dem Lymphgewebe, sondern auch
und besonders in den Alveolen durch Ruptur ihrer Wand und Transsudation
durch dieselbe hindurch. 2. Die Schnelligkeit der Entwicklung, welche den
klinischen Erscheinungen das Gepräge gibt. Es gibt bisher drei Theorien
der Pathogenese: a) die rein mechanische Theorie, welche das Oedem auf
eine erhebliche Steigerung des Seitendruckes in den Capillargefässen
zurückführt; b) die Theorie von Hamburger und Heidenhain,
welche das Oedem als den Ausdruck der gesteigerten secretorischen
Function der Endothelzellen der Capillarwand ansieht, und c) die Theorie
von Winter, S t a r 1 i n g u. A, welche das Oedem als die Folge der
veränderten osmotischen Beziehungen der Flüssigkeiten diesseits und
jenseits der Gefässwände und der veränderten Durchlässigkeit des letzteren
betrachtet. Klinisch lassen sich drei Formen unterscheiden: a) Das ent­
zündliche Oedem, wahrscheinlich als Folge eines vasodilatorischen Reflexes.
Circumseript oder diffus entsteht es unter dem Einflüsse irgend einer
Gelegenheitsursache und führt zu einer Laesion der Wände durch Mikroben­
einwanderung mitten im normalen Lungengewebe; b) Das Stauungsoedem,
weitaus das häufigste, im Gefolge von Herzaffectionen, besonders Klappen­
stenosen, Gefäss- und Nierenerkrankungen, auch Arteriosklerose. Die zahl­
reichen experimentellen Untersuchungen haben zu wiederholten Resultaten
geführt, die auch zumeist auf die menschliche Pathologie keine Anwendung
finden können. Am besten gestützt ist die Erzeugung von Lungenoedem
durch Steigerung des Druckes in der Art. pulmon. Es gibt keine einheit­
liche Ursache der Pathogene des Lungenoedems, vielmehr können sehr
verschiedene Factoren bei seiner Entstehung mitwirken. Eines nur ist
ihnen gemeinsam, das offenbar die Grundlage der Entwicklung jedes Lungen­
oedems bildet: die Alteration der Wand der Lungencapillaren. Die ver­
mehrte Durchlässigkeit derselben ist ein regelmässiger Befund, c) Das
toxische Oedem, das indes aber bisher nur experimentell sicher gestellt
ist (Muscarin, Jod).
Corref. Dr. T eissier-Lyon zieht zur Erklärung der Pathogenese
des acuten Lungenoedems die Gesammtheit der drei Theorien heran,
welche bisher einzeln in diesem Sinne verwerthet worden sind: mechanische
Störungen (besonders in Deutschland viele Anhänger, namentlich v. Basch
und seine Schüler Grossmann und Winkler, die experimentell die
Frage sehr intensiv seit vielen Jahren bearbeitet haben), nervöse Ein­
flüsse (vasomotorische Störungen, besonders Huchard) und drittens
infectiös-toxische Ursachen (experimentell erzeugt durch Muscarin, Amyl-
nitrit, Blausäure, Methylsalicylat u. a). Beim Menschen bereiten voran­
gegangene Infectionskrankheiten oft den Boden für die Entwicklung des
Oedem: vor allem acuter Gelenksrheumatismus, dann Influenza, ferner
noch Typhus, Pneumonie und Puerperalfieber. Dass die genannten drei
Factoren Zusammenwirken müssen zur Auslösung eines acuten Anfalles
von Lungenoedem hat Redner durch eigene experimentelle Untersuchungen
bestätigt gefunden, welche folgende Ergebnisse hatten: Vorübergehende,
selbst heftige mechanische Störungen lösen keinen Anfall aus; so z. B.
die Compression der Aorta, selbst wenn der Druck aufs Dreifache erhöht
wird. Ebensowenig eine Nervenlaesion allein (Durchsclmeidung und Resection
des Vagus), wohl aber in Verbindung mit mechanischen Hindernissen,
wenn auch nur leicht und vorübergehend. Lässt man dazu noch eine Blut­
vergiftung (Methylsalicylat) hinzutreten, dann erst erscheint der volle
Symptomencomplex. Das acute Lungenoedem bietet eine ganz andere
Prognose als das chronische und passive, rein mechanischen Ursprunges.
Es endet meist schnell tödtlich. Die Schwere eines Anfalles ist abhängig
von der Functionstüchtigkeit der Nieren. Die Therapie kann sich noch
nicht auf die erkannten ätiologischen Momente stützen. Von Nutzen sind
nach praktischen Erfahrungen der Aderlass nnd blutige Schröpfköpfe,
Amylnitrit und Carbolsäure rectal injiciert. Vor Morphium ist zu warnen.
Atropin ist wirkungslos.
Dr. Hu c h ar d-Paris glaubt, dass man aus dem klinischen Bilde
allein schon vollkommen die Pathogenese ableiten kann, ohne dazu des
Experimentes zu bedürfen. Der Ausgangspunkt des Oedems ist allemal
die acute Insufticienz des Herzmuskels. In Folge dessen kommt es auch
zu einer Dehnung des Herzens, wenn die Kranken den Anfall überstehen
oder die Anfälle sich wiederholen. Das Herz führt dann auch schliesslich
zum Tode. Therapeutisch steht der Aderlass in allererster Reihe, Jod nnd
Morphium sind nicht zu empfehlen.
Dr. Merklen-Paris: Lungenoedem und Uraemie.
Vortragender berichtet über eine Beobachtung, welche gestattet,
den Antheil der Circulationsstörungen und der Niereninsufftcienz bei der
Entwicklung des acuten Lungenoedems voneinander zu unterscheiden. Ein
Kranker mit chronischer interstitieller Nephritis bekam gelegentlich einer
Influenza eine acute Exacerbation. In wenigen Tagen bekam er stets
plötzlich drei Mal einen Anfall von Lungenoedem, über den ihm zwei
Mal ein Aderlass hinweghalf. Dem dritten Anfalle erlag er. Niemals liess
sich im Anfalle eine Schwäche der Herzthätigkeit constatiren. Bei der
Section fanden sich die Nieren atrophisch, der linke Ventrikel hyper­
trophisch, aber dilatirt. Die Lungen waren oedematös, ebenso das Gehirn.
Im Herzen fand sich mikroskopisch eine schwere Myocarditis fibrosa
mit körniger Degeneration und Fragmentation der Fibrillen, die sich
klinisch durch kein einziges Zeichen verrathen hatte. Sie kann also
ätiologisch ntcht iu Betracht kommen. Vielmehr sind Lungen- und Hirn-
oedem offenbar durch die Niereninsufftcienz zu Stande gekommen.
Dr. D i e u la f o y-Paris: Das acute Lungenoedem tritt zuweilen auch
bei acuter Nephritis auf, selbst bei der Scharlachnephritis, schliesslich
auch bei Leuten mit schleichendem Morbus Brightii, der nie bemerkens-
werthe Erscheinungen gemacht hat. Solche Fälle zu erklären, sind wir
gegenwärtig noch gar nicht im Stande. Schwere anatomische Laesionen
an Herzen und Aorta können nicht vorhanden sein, weil sich die Kranken
oft noch von dem Anfalle erholen. Das beste Mittel ist der Aderlass.
Dr. V i d al-Hyeres: Die Rolle des Herzens bei Pneumonie und
anderen Infectionskrankheiten.
Nach Erfahrungen bei der letzten grossen Influenza-Epidemie hält
Vortragender den Herpes für die Eintrittspforte der pathogenen Bakterien,
welche die Erreger fieberhafter infectiöser Erkrankungen sind. Von den
Herpesbläschen aus gelangen sie in die Blutbahn und so in die inneren
Organe. Besonders trifft dies für die Influenzapneumonie zu.
Dr. Gilbert und Dr. Garnier-Paris: Die Leber bei Anaemien.
So verschieden wie die Anaemien, so mannigfach sind auch die Ver­
änderungen der Leber dabei. Die Vortragenden haben histologisch die
Structurveränderungen der Leber bei Kaninchen und Hunden studirt, die
durch wiederholte Aderlässe anaemisch gemacht worden waren. Es fanden
sich stets Veränderungen in der Leber, und zwar eine „Tumefaction trans­
parente“, in den Zellen ganz diffus. Diese Schwellung war zuweilen schon
zur Nekrose vorgeschritten. Andererseits befanden sich die Zellen theil-
vveise noch in einem früheren Stadium der Zerstörung: das Protoplasma
war von hellglänzenden Kügelchen durchsetzt. Diesen ersten Grad der
transparenten Schwellung fanden die Autoren auch in der Leber eines
jungen Mädchens, das an Purpura haemorrhagica zu Grunde gegangen
war. Diese Zell Veränderung brauche die Functionen der Zellen nicht zu
beeinträchtigen, wenn sie nicht zum Tode derselben führt.
Dr. Karamitsas-Athen: Lieber Schwarzwasserfieber.
Man muss zwei Formen dieses „Schwarzwasserfiebers“ unterscheiden:
mit oder ohne Icterus. Die letztere ist häufiger. In grossen Dosen kann
Chinin Haemoglobinurie erzeugen, aber in Wirklichkeit gibt es eine be­
sondere Form des Sumpffiebers, die so auftritt. Redner kann der Ansicht
K o c h’s nicht beitreten, dass die Haemoglobinurie nicht auf das Sumpf-


[ 2023-06-29 10:37:49.790 - 19001211 - Seite 5 ]
571
fleber zurückzuführen ist, weil es sumpfige Länder ohne Haemoglobinurie
gäbe, das Blut von Parasiten wimmeln kann, ohne dass Haemoglobinurie
besteht und andererseits Haemoglobinurie vorhanden sein kann bei Gegen­
wart weniger Parasiten im Blute. Diese Argumente seien nicht stichhältig.
Bei dieser Krankheit findet man eben regelmässig Parasiten im Blute.
(Fortsetzung folgt.)
72. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in Aachen.
Vom 16. bis 22. September 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 49.)
3. Sitzung der Abtheilung fiir innere Medizin am 20. September.
Vorsitzender: Dr. A. Eulenburg-Berlin, später: Dr. von
Lenbe- Würzburg.
1. Dr. M. Dinkl er-Aachen: lieber cerebrale Kinderlähmung
mit Demonstration.
Die cerebrale Kinderlähmung ist bedingt durch entzündliche Processe
im Grossliii'n und hat im Beginn und Verlauf viel Aehnlichkeit mit ent­
zündlichen Processen im Rückenmark. Der Beginn äussert sich durch
starke Temperatursteigernng (bis 43°), klonisch-tonische Krämpfe mit
nachfolgender Parese, die meist einseitig ist. Nachher zeigen sich dann
spastische Zustände mit gesteigerten Sehnenreflexen. Redner führt einige
Fälle an und demonstrirt einen Knaben von 9 Jahren, der in Folge von
cerebraler Kinderlähmung jetzt auf der rechten Körperseite eine tonische
Contractur der verschiedensten Muskeln des Armes und Beines zeigt. Zum
Schluss demonstrirt Redner das Gehirn einer 58 Jahre alten Dame, die
an Pneumonie gestorben war und bei der nach der Anamnese kurz nach
der Geburt eine acute Polyencephalitis aufgetreten sein muss. Das Gehirn
ist klein; die Furchen sind wenig entwickelt. In der rechten Hirnhemi­
sphäre ist eine grosse Höhle, die von Fäden durchzogen ist. Die Hirnrinde
ist an vielen Stellen sehr verdünnt. Die Degeneration erstreckt sich bis
ins Lendenmark.
2. Dr. A. E ul enb nr g-Berlin: Ueber Arsonvalisation.
Man versteht darunter die Anwendung hochgespannter Wechsel­
ströme zu therapeutischen Zwecken. Bei Anwendung dieser Ströme be­
merkt man Zunahme des Blutdrucks, der bis V 2 Stunde nach Beendigung
des Versuches anhielt. Die Athemzüge wurden häufiger und tiefer, der
Stoffwechsel angeregt; das Kältegefühl wurde herabgesetzt und es trat
eine gesteigerte Wärmeempfindung ein. Redner wandte nur locale hoch­
gespannte Wechselströme therapeutisch an und fand dabei, dass sie Herab­
setzung krankhaft gesteigerter Sensibilität bewirkten bei Neuralgien und
besonders bei Juckreiz der Haut. In vielen Fällen von Ekzem, Psoriasis,
Prurigo sah Redner starke Herabsetzung und sogar Schwinden des Juck­
reizes. Auch hatte Redner gute Erfolge bei Myalgien, bei Arthritis und
besonders bei Ischias. In allen diesen Fällen kam locale A. zur Anwen­
dung. Bei allgemeiner A. hat Redner bisher, wie auch andere Beobachter,
wenig Erfolge gesehen.
Discussion: Dr. Smith- Marbach sah bei A. Verkleinerung
der Herzgrenzen speciell bei Neurasthenikern mit Herzerweiterung, sowie
günstigen Einfluss auf die Schlaflosigkeit dieser Kranken. Dr. S c li ii r-
mayer- Hannover beobachtete bei A. Beeinflussung des Stoffwechsels.
3. Dr. H. Horchhaus-Köln: Ueber functionelle Herz­
erkrankungen.
Redner spricht über die Schwierigkeiten der Diagnose der f. H.
In manchen Fällen ist es kaum möglich, eine sichere Entscheidung zu
treffen, ob auf organischer Basis beruhende Herzmuskel-Insufficienz oder
lediglich nervöse Herzaffection vorliegt. Selbst eine längere Beobachtung,
die in den meisten Fällen allerdings entscheidet, lässt zuweilen im Stich.
Als Hilfsmittel der Diagnose sind hier die Bestimmung des Blutdrucks
und auch die Durchleuchtung zu verwerthen. Bei 36 Kranken mit Herz­
neurosen, von denen 20 Mädner und 16 Frauen waren, constatirte er bei
31 einen wesentlich erhöhten Blutdruck mittelst des Instrumentes von
Riva-Rocci. Der Blutdruck bewegte sich zwischen 150 und 210 mm Hg.
Natürlich wurden diese Messungen vorgenommen unter allen nothwendigen
Cauteleu. Wenn auch nicht zu leugnen ist, dass nach den neueren For­
schungen auch bei den meisten organischen Herzfehlern der Blutdruck
nicht erhöht ist, so müssen doch Werthe, wie die eben bestimmten, mehr
zu der Diagnose einer Herzneurose hinführen. Diese Erhöhung des Blut­
druckes scheint in den meisten Fällen zurückzuführen zu sein, auf eine
stärkere Arbeit des Herzens; dafür spricht einmal der kräftige hebende
Spitzenstoss, die Beschaffenheit des Pulses und dann auch die Durch­
leuchtung. Bei dieser konnte Redner in geeigneten Fällen deutlich con-
statiren, dass die Zusammenziehung des Herzens eine äusserst energische
und ausgiebige war, so dass also mit Wahrscheinlichkeit eine kräftige
Action des Herzens anzunehmen ist. Zweifellos wird es durch diese beiden
Methoden gelingen, manche dubiöse Fälle klarer zu stellen. In Bezug auf
Aetiologie und das Symptomenbild konnte Redner sich dem bisher Be­
kannten anschliessen. Dagegen hob er bei der Behandlung neben der bis­
herigen hervor, dass nach seiner Erfahrung die Digitalis in kleinen Dosen
(Centigramm) mit grossem Vortlieil anzuwenden sei.
Discussion: Dr. Ad. S c h m i d t-Bonn beobachtete bei dauernder
nervöser Tachycardie verminderten Blutdruck und den Pulsus inspiratione
intermittens, d. h. bei starker Einathmung wurde der Puls sehr klein
oder sogar ganz unfühlbar.— Dr. Höstermann- Boppard machte auf­
merksam auf Fälle von Herzklopfen bei Enge der peripheren Gefässe,
wie sie bei jungen, schlecht entwickelten Patienten mit blasser, trockener
Haut, kalten Händen und Füssen und Congestionen zum Kopf öfters vor­
kommt.
Dr. Smith- Marbach führt die vom Redner als f. H. bezeichneten
Fälle meist auf Insufficienz der Herzmuskulatur zurück und empfiehlt be­
sonders faradische Bäder.
5. Dr. W. Weintrau d- Wiesbaden: Ueber eine neue und ein­
fache Technik der Bluttransfusion.
Wenn man beim Gesunden durch eine elastische Ligatur am Ober­
arme den Rückfluss des venösen Blutes aus dem Arme hemmt, ohne den
arteriellen Zufluss zu behindern, so füllen sich die oberflächlichen Venen
des Armes in 3—4 Minuten prall an und der Blutdruck der Venen steigt,
am Manometer gemessen, auf 75— 85 mm Hg, entspricht also einem Wasser­
druck von über 1 m Höhe. Dieser Druck, der bei nicht zu weit gewählter
Canüle sich auf annähernd gleicher Höhe hält, wenn auch schon 100 bis
150 ccm Blut entleert sind, genügt vollständig, um ausreichende Blut­
mengen aus dem gestemmten Arme eines Gesunden direct hinüberzuleiten
in die Armvenen eines Kranken, in dessen Venen, wenn der Arm erhoben
ist, kein nennenswerther positiver Druck vorhanden ist, sodass dem ein­
strömenden Blute kein Widerstand begegnet.
Zur Transfusion bedarf es also nur zwei geeigneter Canülen und
eines circa 30 cm langen Gummischlauches, dessen beide Enden mit An­
satzstücken, welche in die Canüle passen, armirt sein müssen. Zunächst
wird die eine Canüle in die Armvene des Kranken in der Ellenbogen­
beuge eingelegt, alsdann die andere Canüle in die prall gefüllte Vene des
Blutspenders direct durch die Haut hindurch eingestochen; sobald ihr Blut
entströmt, wird der Schlauch mit seinem einen Ende daran befestigt, und
wenn aus seinem anderen Ende das Blut dann hervorquillt, wird dieses
an die Canüle im Arme des Kranken geheftet. Durch gelegentliches Lüften
dieser Verbindung controlirt man, ob das Blut noch überfliesst. Man lässt
es 6—10 Minuten ruhig strömen. In dieser Zeit fliessen nach angestellten
Thierversuchen circa 150—250 ccm Blut über.
Zweckmässig ist es, statt des einfachen Verbindungsschlauclies
zwischen den beiden Canülen einen solchen mit T-förmigen Ansätze zu
wählen und an dem dritten, circa 1 m langen Schenkel ein graduirtes
cylindrisches Glasgefäss anzubringen. Man kann dann während der Blut­
transfusion durch einströmende Salzlösung das Blut verdünnen und gleich­
zeitig jede beliebige Menge von Infusionsflüssigkeit dem Kranken einver­
leiben. Der Eingriff ist so unbedeutend, dass man ihn, falls er durch zu
frühzeitigen Eintritt von Gerinnung misslingt oder falls sein Erfolg auch
bei technisch glücklichem Verlaufe unzureichend ist, mehrmals rasch hinter­
einander wiederholen kann.
Am Schluss der Sitzung demonstrirte Dr, G i 1 b e r t-Baden-Baden
die F r e y’sche Heissluft-Douche.
(Fortsetzung folgt.)
JOURNAL-REVUE.
B e n o i t: Conjunctivitis phlyctaenularis und adenoide
Vegetationen.
(Nach einem Referat in „Die ophthalmologische Klinik“, IV. Jahrg., Nr. 8.)
B e n o i t machte auf die Beziehungen zwischen Conjunctivitis phlyctae­
nularis und Nasenrachenraum-Erkrankungen aufmerksam. Man findet hiebei
fast immer Hyperämie der Nasensahleimhaut, aber auch Hypertrophie der­
selben mit Vergrösserung der Gaumenmandeln. In hartnäckigen Fällen fehlen
fast nie ausgedehnte adenoide Wucherungen im Nasenrachenraum. Dauer­
heilung des Augenleidens erfordert daher gleichzeitige Behandlung der
Erkrankung des Nasenrachenraumes.
Eine Verbesserung des Harnleitercystoskopes.
Von Dr. Leopold Casper.— (Monatsberichte von Casper und Lohnstein.
Heft 6, 5. Bd.)
An dem bereits weitverbreiteten Instrument hat Casper jetzt eine
Vorrichtung angebracht, die es ermöglicht, 1. mehr Licht zu erhalten,
da das Doppelprisma am Ocularende fortgelassen wurde, 2. wurde zur
besseren Verschiebbarkeit des Deckels nach vorne und rückwärts ein
Hebel angebracht. 3. Kann man jetzt Katheter verschiedener Stärke in
die Ureteren einbringen und zwar bis zu Charriere 8, ohne dass das
Metallinstrnment deshalb dicker würde.
Zwei Fälle von Nierentuberkulose.
Von Prof. A. v. K o r ä n y i, Budapest.— (Ibidem.)
Verfasser folgert aus seinen beiden Fällen, dass die diagnostische
Verwendung des Tuberculins bei der Nierentuberkulose von ausserordent­
licher Bedeutung ist. Sie verdient in allen Fällen versucht zu werden,
wo Nierenschmerzen (auch Nierenblutungen) unklaren Ursprungs bestehen,
In vielen Fällen könne das Ziel der möglichst frühzeitigen Diagnose einzig
und allein durch eine diagnostische Tuberculininjection erreicht werden.
Gelegentlich könne, wie K’s. erster Fall dies beweist, die locale Reaction
auch den Zustand der anderen Niere aufklären.


[ 2023-06-29 10:37:49.790 - 19001211 - Seite 6 ]
572
Ibidem Heft 6. Ein Fall von traumatischer Ruptur des peri­
nealen Theiles der Harnröhre etc.
Von Dr. S. G r o s g 1 i k in Warschau.
G. theilt einen Fall von ausgedehnter Urininfiltration nach einem
Stoss mit einem Eisenstabe ins Perineum. Ausgedehnte Spaltung, Heilung
ohne Strictur.
Beitrag zum Studium der Harninfection und insbesondere
zur Aetiologie und zur Behandlung der Cystitis.
Von Dr. M. Gonzalez Tanago in Madrid.— (Monatsberichte über die Gesammt-
leistungen auf dem Gebiete der Krankheiten des Harn- und Sexualapparates von
C a s p e r und Lohnstein. Heft 4 und 5.)
Yerfasser kommt auf Grund seiner Erfahrungen, insbesondere von
12 Fällen, deren ausführliche klinische und bakteriologische Beschreibung
die Publication sehr lehrreich macht, zu dem Schlüsse, dass sämmtliche
pyogenen Bakter ien Cystitishervorrufen können, wenn die Harnblase sich in
einem gewissen Zustand von Congestion, von Traumatismus oder in anderen
Verhältnissen, welche die Implantation begünstigen können, befindet. Das
Bacterium coli ist häufig die Ursache von Cystitis, aber die Mikroben,
welche Harnstoff zersetzen, rufen allein oder in Gemeinschaft mit B. coli
Cystitis noch häufiger hervor. In der Therapie steht Tanago auf dem
Boden der Guyon’schen Schule.
BÜCHERSCHAU.
Ueber rheumatische Aft'ectionen des Pharynx, des Larynx
und der Nase. Von Dr. Johann Sendziak in Warschau. Klinische
Vorträge aus dem Gebiete der Otologie und Pharyngo-Rhinologie, heraus­
gegeben von Docent Dr. H au g-Mlinchen. Dritter Band. 7. Heft. Jena.
Gustav Fischer.
Die sogenannte Angina rheumatica oder „rheumatic sore throat“
der englischen und amerikanischen Autoren existirt zweifellos als selbst­
ständiger pathologischer Process. Dies beweisen ungefähr 250 klinische
Beobachtungen. Die Afiectionen des Pharynx von rheumatischer Natur
können sich unter den verschiedensten Gestalten darbieten; manchmal
vollständig ohne Afficirung der Gelenke, manchmal mit Afficirung des
Herzens; manchmal haben sie einen epidemischen Charakter, öfter aber
treten sie sporadisch auf. Die Afficirung des Pharynx bei acutem Ge­
lenksrheumatismus kann demselben entweder vorangehen oder gleichzeitig sein
oder endlich einige Zeit nach dem Weichen dieses pathologischen Processes
auftreten. Die frequenteste Form ist nach der einstimmigen Erklärung
der meisten Autoren die Angina follicularis oder eigentlich „Tonsillitis
lacunaris acuta“. Aber auch die gewöhnliche Entzündung des Pharynx
(Angina simplex) kann von rheumatischem Ursprünge sein. Viel seltener
ist die rheumatische Larynxentzündung. Diese kann von der verschieden­
sten Natur sein, von der gewöhnlichen Larynxentzündung (Laryngitis
acuta simplex) oder Laryngitis acuta rheumatica circumscripta oder nodosa
an bis zu den Larynxparalysen resp. den Stimmbänderlähmungen entweder
selbstbestehend (nevrites recurrentielles rheumatismales Lermoyez) oder
auch secundär in Folge entzündlicher Afficirung der crico-arytänoidalen
Gelenke (Perichondritisarytaenoidea Arthritis crico-arythaenoidea rheumatica).
Schliesslich werden noch die Affectionen der Nasenhöhlen, der lateralen
Nasenhöhlen sowie der Nasenpharynxhöhle bei acutem Gelenksrheumatismus
in Betracht gezogen. Dr. Singer.
Die mikrophotographische Aufnahme gefärbter Präparate.
Von Dr. med, Walther Gebhardt. München, 1899. Seitz und
Schaue r.
Verf. vertritt in vorliegender Broschüre die Auffassung, dass die
mangelhafte Wiedergabe histologischer Präparate durch die Mikrophoto­
graphie nicht dem Verfahren an sich zukomme, sondern in der unvoll­
kommenen Technik der betreffenden Autoren ihren Grund habe. Er lenkt
daher die Aufmerksamkeit der Leser auf einige besonders wichtige Punkte,
die bei mikrophotographischen Aufnahmen berücksichtigt werden müssen,
so vor allem auf die Auswahl eines passenden Lichtfilters, das eben je
nach der Färbung des Präparates verschieden sein muss, und erläutert die
Grundsätze, nach denen hiebei vorgegangen werden soll.
Wiener medizinischer Club.
Sitzung vom 14. November 1900.
Dr. Latzko stellt einen Fall von Hysterie vor. Derselbe be­
trifft eine Frau, an welcher binnen vier Jahren drei Laparotomien, eine
Nierenoperation, eine Operation eines Kieferhöhlenempyems, Trepanation
des Warzenfortsatzes wegen Otitis media ausgeführt wurden. Seit acht
Tagen klagt die Pat. über Schmerzen in der Gegend der angeblich ex-
stirpirten Niere und verlangt Behandlung, eventuell eine Operation. Die
erste Laparotomie, wegen Blutbrechens und Magenbeschwerden vorge­
nommen, zeigte ebenso wie die Nierenoperation normale Verhältnisse.
Bei der zweiten Laparotomie, welche wegen Blutbrechens und
Stenosenerscheinungen ausgeführt wurde, scheint ebenfalls nichts Patho­
logisches gefunden worden zu sein, da die Pat. am zwölften Tage nach
der Operation das Spital verliess. Die dritte Laparotomie wurde wegen
angeblicher Ileuserseheinungen ausgefiihrt, wobei eine linksseitige, faust­
grosse Ovarialcyste entdeckt und entfernt wurde. Gegenwärtig lässt sich
rechts ein kleiner Ovarialtumor nachweisen. Pat. litt angeblich öfter an
Blutbrechen, doch wurde während strenger klinischer Beobachtung kein
Blut gebrochen. Nach der Ohroperation bestand durch einige Tage ein
hohes Fieber bis zu 39'8°, für welches kein Grund gefunden werden
konnte und bei welchem Pat. ganz munter war. Die Ileuserseheinungen
reducirten sich bei genauer Nachforschung auf Uebelkeiten, Erbrechen
(aber nie Kothbrechen) und Aufstossen. Der Fall charakterisirt sich als
Hysterie, für welche auch im Spital beobachtete Anfälle von grande
liysterie sprechen; hervorzuheben ist die Operatioussucht der Kranken.
Auf eine Anfrage des Prof. S c h a u t a, ob die Ileuserseheinungen
bei der dritten Operation nicht durch eine Stieltorsion der Ovarialcyste
hervorgebracht wurden, bemerkt Vortragender, dass dies nicht der Fall
sein konnte, da die Cyste breit adhärirte.
Die DDr. L. Spitzer und Docent Karl U11 m a n n demon-
strirten Fälle von Muskelgumma im rechten Muscul. triceps brachii und
in der rechten Wade. Die Muskeln sind schwielig hart und am Musculus
gastrocucumis sind Verknöcherungen wahrnehmbar.
Dr. Alfred Bass: Neueres über die Pathologie der
puerperalen Sepsi s.*) Vortr. weist zunächst auf die Verschieden­
heiten in der von den Autoren gegebenen Definition des „Puerperalfiebers“
hin und beschränkt seine Ausführungen von vorneherein auf jene pyogenen
Allgemein-Intoxicationen und die ohne Metastasenbildung einliergehenden
pyogenen Allgemein-Infectionen, welche in ursächlichem Zusammenhänge
mit dem Puerperium stehen.
Das vielumstrittene Gebiet der „Autoinfection“ berührend, hält es
Vortr. um der Wahrung der mühevoll genug erkämpften Errungenschaften
der geburtshilflichen Anti- und Aseptik willen für geboten, für jede be­
hauptete Autoinfection den stringenten Ausschluss der Ausseninfection zu
verlangen. Die Möglichkeit der Selbstinfeetion (richtiger auto- oder cado-
genen Infection) ist nicht absolut auszuschliessen und würde durch den
Nachweis des regelmässigen Vorkommens pathogener und virulenter Keime
im Genitaltract der gesunden, nicht berührten Schwangeren, Gebärenden
oder Wöchnerin eine wichtige Stütze erhalten. Nun ist die Uterushöhle
und mindestens der obere Abschnitt der Cervix von der überwiegenden
Mehrheit der Autoren keimfrei befunden worden, während bezüglich der
Vagina die Resultate einander vielfach widersprechen. Für die Möglich­
keit einer Autoinfection käme auch der Befund von Streptococcen in der
Urethra in Betracht.
Als Bakterien, welche mit Gewissheit Puerperaiinfection verursachen
können, sind hervorzuheben: Streptococcus pyog., Staphylococcus pyog.
alb. und aureus, Bact. coli commune, verschiedene Anaerobe. Als Fieber­
erreger, die aus dem Gebiete der Puerperalsepsis s. str. auszuschalteu
wären, werden Gonocuccus Neisser, Diphtherie- und Tetanusbacillen,
Erysipelcoccus und die Scharlacherreger aufgezählt.
Der Nachweis des Krankheitserregers kann für die Therapie (Serum)
bestimmend sein. Infectionspforte ist am häufigsten das Endometrium, be­
sonders die Placentastelle; die Mikroorganismen können an dieselbe ent­
weder direct durch Hände oder Instrumente gebracht werden, oder durch
ihr eigenes Flächenwachsthum dahingelangen.
Die Verbreitung der Infection erfolgt durch die Blut- oder Lyrnph-
bahn oder durch beide gleichzeitig. Die häufigere Form ist die lympha­
tische Verbreitung.
Eine sichere klinische Differenzirung je nach der Art der Infections-
erreger ist dermalen noch nicht möglich; anscheinend verlaufen die In­
fectionen mit Anaeroben leichter als die mit Streptococcen.
Als diagnostisches Hilfsmittel werden insbesondere der von K a-
winer bei Puerperalsepsis constant erhobene Befund von intracellulärer
Glycogenreaction der Leukocyten, die V i d a l’sclie Reaction zur Unter­
scheidung von Typhus, der Nachweis von Malariaplasmoiden, der eventuelle
Nachweis von Streptococcen im Blute erwähnt. Antikörper traten im Blute
nach üb erstandener Streptococcen-Infection nicht auf.
Wiener medizinisches Doetoren-Collegium.
Sitzung vom 19. November 1900.
(Original-BerichI der „Allgem. Wiener mediz. Zeitung“.)
Dr. Anton Bum: Zur Diagnostik und Therapie der
habitu ellenseitlich en Rückgrat s ver kr ii mm ungvom
Standpunkte des praktischen Arztes.
An die erschreckende Häufigkeit der habituellen Scoliose und an
die Wichtigkeit frühzeitiger Diagnose derselben für die physische und
sociale Zukunft des Kindes anknüpfend, bespricht Vortr. zunächst die
Ursachen des so häufigen Uebersehens der ersten Stufe der Deformität,
der habituellen Ermüdungshaltung des Schulkindes, seitens der gewissen­
haftesten und gründlichsten Aerzte Diese Ursachen wurzeln in der ein­
seitigen Ausbildung des Arztes, dessen Formensinn weder im Gymnasium
noch an der Hochschule geweckt wird.
Nach kurzer Besprechung der Prophylaxe der seitlichen Deviation
der Wirbelsäule, die einen steten Kampf des Arztes gegen die über­
mässigen Anforderungen der Schule, den übertriebenen Musikunterricht
*) Autoreferat.


[ 2023-06-29 10:37:49.790 - 19001211 - Seite 7 ]
573
und die Mode bedeutet, erörtert Vortr. das Zustandekommen der „Er­
müdungshaltung“, deren starr gewordenes Modell die Scoliose in ihrer
vollen Entwicklung darstellt, und gibt sodann einen orientirenden, kri­
tischen lleberblick über die Leistungsfähigkeit der Scoliosentherapie in den
einzelnen Stadien der Deformität.
Diese Therapie soll folgende Indicationen erfüllen:
1. Kräftigung der Muskulatur, zumal der Dorsolumbalmuskeln,
2. Mobilisirung der Wirbelsäure,
3. Entlastung und Erhaltung derselben in corrigirter, resp. in über-
corrigirter Lage.
Der Erfüllung der erstgenannten Indication, die zumal im ersten
und zweiten Stadium der Scoliose in Frage kommt, dient methodische
Massage der Kückenmuskeln und zweckentsprechende, beharrlich ange­
wandte Gymnastik, die Mobilisirung der Wirbelsäule, die besonders im
Stadium beginnender Torsion der Wirbelkörper dringende Indication findet,
das manuelle passive Redressement. Alle genannten Encheiresen haben
aber in höheren Graden der Deformität bei vollständig rigider Wirbel­
säule und nach Zustandekommen definitiver Stellungsveränderung der
Wirbelkörper zu den Wirbelbögen keine Aussicht auf irgend welchen
Erfolg, während sie im ersten Stadium Heilung, im zweiten Stadium er­
hebliche Besserung der Deformität unter Verhütung ihrer Progredienz zu
erzielen vermögen. Deshalb wurde in jüngster Zeit das forcirte Redresse­
ment (Delore, Calot u. A.), resp. die forcirte Extension (Schanz)
von Scoliosen höherer Grade mit angeblich guten Resultaten empfohlen,
welchen Vortr. bezüglich ihrer praktischen Verwerthbarkeit indess skeptisch
gegeniibei steht.
Bezüglich der Anwendung von Stützapparaten behufs Erfüllung der
dritfgenannten Anzeige nimmt Vortr. einen vermittelnden Standpunkt
zwischen den Anhängern und entschiedenen Gegnern des orthopädischen
Corsets ein, indem er das suspendirende „Bügelcorset“ (Hessing, Beely),
welches das Zusammensinken des Stammes verhindert und das Gewicht des
Kopfes und oberen Brustsegmentes direct auf das Becken überträgt und
die Rückenmuskulatur minder ungünstig beeinflusst, bei Scoliosen zweiten
Grades muskelschwacher Kinder, ferner bei Kindern, die aus äusseren
Gründen zu einer methodischen orthopädischen Behandlung nicht lieran-
gezogen werden können, endlich bei den jeder Therapie unzugänglichen
Scoliosen 3. Grades zu cosmetischen Zwecken und zur Bekämpfung der
vorkommenden Neuralgien empfiehlt. Für contraindicirt erklärt B. aber
auch diesen Stützapparat bei der zu rascher Entwicklung der Scoliose bis
zu ihren höchsten Graden enorm disponiblen Gruppe der flacliriickigen
Kinder (Verminderung, resp. Aufhebung der physiologischen antero-poste-
rioren Krümmungen der Wirbelsäule), weil die Suspension eine weitere
Abflachung der normalen sagittalen Krümmungen bedingt.— Das starre,
redressirende Corset verwirft Vortr., indem er einerseits die schwere
Schädigung des Tonus der Dorsolumbal-Muskulatur durch dasselbe hervor­
hebt, andererseits die Möglichkeit leugnet, das temporäre Redressement
durch portative oder Lagerungsapparate in ein permanentes zu verwandeln.
Diese Negation wird theoretisch eingehend begründet.
Das Resume des Werthes unserer derzeitigen Scoliosentherapie führt
immer wieder auf die dringliche Forderung der Frühdiagnose und Früh­
behandlung zurück. Um dem Hausarzte die rechtzeitige Erkennung der
initialen Veränderungen zu ermöglichen, wird die graphische Aufnahme der
Frontalansicht der Rückenfläche des Kindes empfohlen, welche auch dem
Nichtzeichner durch Benützung eines kleinen Apparates ermöglicht wird,
der, auf dem Principe der Spiegelung beruhend, im Institute des Vortr.
seit längerer Zeit in Verwendung steht.
Das „Ikonometer“ (stV.tov, Bild), welchem dasselbe Princip wie dem
bekannten „Dikatopter“ genannten Zeichenapparate zugrunde liegt, stellt
eine „Camera lucida“ dar, mittelst welcher der Untersucher ohne sonder­
liche Uebung und in kaum einer Minute die Contouren eines virtuellen, auf
eine Schreibfläche projicirten aufrechten Bildes mit einem Bleistifte auf
letzterer nachzuziehen vermag und so ein genaues, plastisches Bild des
aufzunehmenden Objectes erhält. (Erläuterung des optischen Principes und
Demonstration von Ikonogrammen.) Die Grösse des Bildes variirt je
nach der Entfernung des Objectes vom Apparate; für die gewöhnliche
Praxis genügt eine Aufnahme in 1/ 4 der natürlicher Grösse; zu Mess­
zwecken ist die Zeichnung in natürlicher Grösse wiinschenswerth. Die
Vortheile der Methode, deren Ausführung Vortr. demonstrirt, bestehen in
ihrer allgemeinen Verwendbarkeit durch Jedermann, an jedem Orte und
zu jeder Zeit, in der Raschheit, mit welcher die Aufnahme erfolgt, in der
absoluten Verlässlichkeit des Bildes und in dem Umstande, dass jede
Berührung des Aufzunehmenden entfällt. Vortr. empfiehlt das Ikonometer
als Behelf für die Frühdiagnose der Scoliose durch den praktischen Arzt;
denn diese sei die sicherste Prophylaxe der weiteren Entwicklung der
Deformität gegenüber.
Discussion: Dr. Hermann Teleky berichtigt thatsächlich, dass
Lorinser das Corset nicht empfohlen, sondern im Gegentheil verpönt
und schon damals für die Behandlung beweglicher Scoliosen Massage,
Lagerung des Pat. auf den Fussboden, Vermeidung schlechter Haltung,
vorgeschrieben hat.
Prager Briefe.
(Original-Bericht der „Allgern. Wiener mediz. Zeitung. u)
VII.
Anfangs December 1900.
Die alte Standesmisere.— Kammerwahlen.— Frauenstudium— Von den kli­
nischen Instituten.— Deeanat und Club der Praktiker.— Aerzteelend,— Aus
dem Verein deutscher Aerzte.
Seit den vor einigen Monaten erfolgten Berathungen über unsere
Standesordnung hat Nichts denjenigen Bruchtheil der Aerzte, der sich bei
uns für Standesangelegenheiten interessirt, so sehr in Wallung gebracht,
als die bevorstehende Neuwahl der Kammer.
Wir haben bald die zweite Kammerperiode hinter uns, und an den
Verhältnissen der Aerztescliaft hat sich nicht das Geringste zum Besseren
gewendet, ja man kann ruhig behaupten, dass das Herabgleiten des
ärztlichen Standes auf der socialen Stufenleiter an Schnelligkeit stetig
zunimmt. Ueber die Illusionen, denen sich vor Jahrzehnten die Aerzte in
Bezug auf die Wirksamkeit und Nothwendigkeit ärztlicher Kammern hin­
gegeben, sind sie ja schon längst hinaus; sie wissen, dass auch eine
Kammer mit vollkommener Disciplinargewalt an der elenden Lage der
Aerztescliaft nicht viel wird ändern können. Wir haben in der letzten
Zeit alle die grossen Pläne, die man einst entwarfen, ruhig ad acta legen
gesehen; eines haben wir aber gehofft: Dass nämlich endlicli daran ge­
gangen wird, die todten Formen mit lebendigem Geiste zu erfüllen, das
nutzlose Aufstapeln von Referaten, Petitionen, Acten aufzugeben, um
endlich einmal die möglichen Verbesserungen,' wenn sie auch noch so
gering wären, thatkräftig zu betreiben. Die angeregten Fragen— und
es gibt deren genug— müssen mit unermüdlicher Energie gelöst werden.
Was nützt es z. B., wenn Honorartarife angenommen werden, sämmtliclie
Aerzte sich an dieselben ehrenwörtlich binden, hinterher aber durch
Einzelne die Tarife ausser Kraft gesetzt werden, ohne dass Jemand den
Muth hätte, in offener Sitzung den betreffenden Collegen zur Rede zu stellen;
was frommt es, mit versteckten Anspielungen darauf hinweisen, dass es Vor­
stände von klinischen Instituten gibt, welche Nicht-Arier prineipell nicht
anstellen? den Namen des Betreffenden darf man ja nicht nennen, das
w'äre ja eine persönliche Beleidigung! Kurz, statt ehrlich und offen dem
Einzelnen seine Pflichtvergessenheit und seine Incorrectheit nachzuweisen,
begnügt man sich damit, höchstens ganz im Allgemeinen darüber zu jammern,
sei es in medizinischen Zirkeln, sei es den Behörden und dem Publikum
gegenüber. Aber etwas an den desolaten Verhältnissen in den Ausschüssen
und Vertretungen zu ändern, dazu rafft man sich nicht auf.
Bei uns kümmern sich ungefähr 20 Personen überhaupt um Standes­
angelegenheiten und auch diese lassen sich meistens von Einzelnen ins
Schlepptau nehmen, vielleicht ohne es zu merken. So wurden auch wieder
diesmal die Vorschläge zur Kammerwahl von einer Versammlung von 12,
sage zwölf Personen gemacht. Von den Candidaten waren nur Einzelne
erschienen, Wahlprogramme wurden überhaupt nicht vorgebracht. Irgend
Jemand, der die Vorgänge hinter den Coulissen kennt, macht Vorschläge, die
Anderen winken mit dem Kopf, stimmen ab und die Vertreter sämmtlicher
Prager Aerzte— gegen 300— sind gewählt. Man muss wahrlich über
die Gleichgiltigkeit staunen, mit der solche Wahlangelegenheiten behandelt
werden. Vielleicht kommt es daher, weil die Erfahrung gelehrt hat, dass
es im Grunde genommen ganz einerlei ist, wer in der Kammer sitzt.
Auch in der letzten Sitzung des Clubs der Praktiker konnte man diesen
Ausspruch vernehmen.
So werden auch diesmal nur Vertreter der „beati possidentes“ in der
Kammer ihren Platz einnehmen. Die Opposition, der es zu danken ist,
dass aus der Standesordnung wenigstens einige ganz unmoderne Para-
graphe entfernt wurden, dass man doch hie und da ein freies— von
egoistischem Interesse nicht geleitetes Wort hören kann, ist abgethan
und hat sich müde zurückgezogen; sie will warten, ob nicht den Collegen
mit der Zeit doch das Einsehen kommen wird, dass es so nicht w T eiter
geht! Die Opposition will abwarten, ob sich nicht Männer finden werden,
die mit dem Sinn für die Leiden und Gebrechen unseres Standes auch
die nöthige Thatkraft vereinigen, um die Führung zu übernehmen und jene
vom Platze zu verdrängen, die für die grossen Ziele der Allgemeinheit
keine Interesse und kein richtiges Verständniss besitzen. Für jetzt sind
das jedoch nur leere Wünsche, denn für die 3. Kammerperiode sind die
Vorschläge bereits gemacht, und die Vorgeschlagenen werden ohne Zweifel
gewählt werden. Die praktischen Aerzte sensu strictiori haben ein Fiasco
erlebt. Von den 6 Mitgliedern, welche die Section Prag aufzustellen hat,
sind: ein ordentlicher, ein ausserordentlicher Professor, zwei Privatdocenten,
ein Assistent, also fünf mit der Universität mehr oder weniger „ver­
quickte“ Aerzte; der sechste ist ein praktischer Arzt, der durch Ver­
wandtschaftsverhältnisse in dieselbe Bahn gedrängt wird. Sapienti sat!
Etwas anders steht es in den ländlichen Wahlbezirken, wo die
geringere Zahl von Collegen ein gegenseitiges Aussprechen doch erleichtert
und der gesellschaftliche Abstand der Einzelnen doch viel geringer ist.
Hier ist auch der Zusammenhang des Vertreters mit seinen Wählern ein
viel innigerer, hier kann man annehmen, dass die Ansichten beider un­
gefähr übereinstimmen.
Das neue Schuljahr, das erste unter der Herrschaft der Ver­
ordnung über die Zulassung weiblicher Hörer unter denselben Bedingungen
wie die männlichen, hat der medizinischen Facultät eine einzige Hörerin
gebracht, ohne dass man daraus irgend welche Schlüsse ziehen kann;
abgesehen von der Schwierigkeit der GymnasialStudien— in Böhmen
besteht nur ein, und zwar privates Gymnasium für Mädchen— nimmt ja
die Zahl der Mediziner überhaupt ab, und selbstverständlich w’ird der Zufluss


[ 2023-06-29 10:37:49.790 - 19001211 - Seite 8 ]
574
von Studirenden beider Geschlechter sich nach denselben Bedingungen
regeln. Sowohl unsere chirurgische als geburtshilflich-gynäkologische Klinik
ist verwaist, indem der Krankheitsurlaub beider Vorstände verlängert
werden musste, beide Kliniken werden von den betreffenden Assistenten
geleitet. Nur einen Uebelstand wollen wir erwähnen, der in Folge dieser
Verhältnisse aufgetreten ist, indem der eine Assistent der geburtshilflichen
Klinik private Rigorosantencurse liest, obwohl er selbst Prüfer ist. Wir
glauben, es wird genügen, die allgemeine Aufmerksamkeit auf diesen Zu­
stand z« lenken, um eine Aenderung herbeizuführen.
Der Streit zwischen Decanat und Club der Praktiker, von dem
ich Ihnen in einem der letzten Briefe Mittheilungen gemacht hatte,
wurde durch gegenseitige Erklärungen geschlichtet, so weit er die Form
der gewechselten Schriftstücke betraf, während das Meritorische der
Sache nicht berührt wurde, trotzdem ein halbes Jahr wieder verflossen ist,
so dass bis heute ein praktischer Arzt die durch Krankheit bedingte Ver­
hinderung eines Candidaten, beim Rigorosum zu erscheinen, nicht bestätigen
kann. Dafür wird nächster Zeit in der Aerztekammer ein umfassendes
Referat über die Zeugnissfrage unter sorgfältiger Vermeidung des speciellen
Falle vorgetragen werden, das unter No. exh. 12678 in den Archiven ver.
scliiedener Aemter den Schlaf des Gerechten schlafen wird.
Vor einigen Monaten hat sich in Holleschowitz-Prag nach vier­
jährigem Ringen der czechische praktische Arzt Dr. St. Nowotny durch
Gift getödtet; heuer bereits das dritte Opfer ärztlichen Elends in Böhmen.
Auch dieser Fall machte viel Sensation und wurde weidlich von der Tages-
nnd der Fachpresse ausgenützt, aber wahrscheinlich mit demselben Erfolg
wie alle früheren.
Von interessanten medizinischen Vorkommnissen im Vereine deutscher
Aerzte seien hier einige wenige hervorgehoben. Stabsarzt Dr. Trnka
demonstrirte an einem Soldaten eine kinderfaustgrosse Struma cystica, welche
für gewöhnlich tief hinter der rechten Clavicula gelegen, dem tastenden
Finger nicht zugänglich war; durch eine active Muskelcontraction der Hals­
muskeln vermag nun der Patient die Geschwulst mit einem Rucke an die
normale Stelle zu bringen, wo sie dann genau abgetastet werden kann.
Die Exstirpation der betreffenden Geschwulst wird dann liier leicht aus­
führbar sein.
Professor C h i a r i demonstrirte einen Schädel, an dem an der
Innenseite nur die Einschussöffnung zu sehen war, während auf der
gegenüberliegenden Innenfläche des Schädels vollkommen normale Verhält­
nisse bestanden, die Tabula externa dagegen Fissuren und Splitterungen
zeigte. Der Vortragende glaubt, dass das häufige Vorkommnisse sind, die der
Beobachtung entgehen, weil bei der Section ohne Iudicationen die Aussen-
fläche des Schädels nicht abgesucht wird.
Aus dem israelitischen Spitale demonstrirte Dr. L i s s a n einen
durch Thier sch’sche Transplantation geheilten Fall von circulärem Ulcus
cruris bei einem jungen Manne, dem auf den chirurgischen Kliniken
die Amputation vorgeschlagen worden war. Nachdem reine Granulationen
erzielt worden waren, wurden dieselben leicht blutend gemacht und
die Läppchen auf die trockenen Granulationen aufgetragen.
Aus der privaten Praxis demonstrirte Dr. N a c h o d einen Knaben
von 272 Jahren, der von ihm wegen Larynxdiphtherie intnbirt, bald
Zeichen des Larynx-Decubitus aufwies. Nachdem der Tubus zweimal plötz­
lich ausgehustet worden war, und Dr. N a e h 0 d nur zufällig am Bette
des asphyktischen Knaben zur Zeit eintreffen konnte, tracheotomirte er
denselben (Tracheotomia inferior) und behandelt nun schon seit längerer
Zeit die entstandene Larynxstenose, indem er bei zugestöpselter Caniile
den Tubus 2— 8 Tage liegen lässt.
Die letzte Sitzung des Vereines fand im Hörsaale der chirurgischen
Klinik statt, sie war nur Demonstrationen gewidmet.
Dr. Klein h ans demonstrirte eine Frau aus der Nähe Prags,
deren osteomalacische Beckenverengerung so bedeutend war, dass der im
fünften Monate gravide Uterus, ebenso wie die Harnblase, vollständig
über die Ebene des Beckeneinganges emporgehoben erschienen und die
Ausräumung des Abortus per vias naturales unmöglich erschien, da der
Finger die Portio nicht einmal erreichte. Die stark collabirte Frau wurde
laparotomirt und die supravaginale Amputation des Uterus gemacht. Heilung
per primam.
Prof. Bayer liess eine von ihm erdachte Methode der Achillo-
tomie demonstriren. Da bei der gewöhnlich angewendeten Methode die
beiden Enden der Sehne weit auseinanderklaffen und die Beweglichkeit
des Fusses Schaden leidet, sowie leicht Schlottergelenke entstehen, so
macht B. die Operation folgendermassen. Das an der tiefsten Stelle der
vorspringenden Sehne eingestochene Tenotom durchtrennt mit einer queren
Incision die eine, z. B. innere Hälfte der Sehne; etwas höher oben (je
nach der gewünschten Verlängerung der Sehne) durchtrennt man von
einem zweiten Einstiche die äussere Hälfte, bringt den Fuss langsam in
corrigirte Stellung und fühlt deutlich, dass die beiden Sehnenhälften
sich aneinander verschieben. Die Sehne wird also verlängert, ohne dass
ihre Continuität aufgehoben wird.
Dr. Schlosser demonstrirt einen jungen Mann, der nach einem
Sturze auf die Radialseite des rechten Vorderarmes trotz mehrmonatlicher
Behandlung nicht im Stande war, den Daumen genügend zu flectiren, so
dass er wegen der dann entstehenden Schmerzen unfähig war, zu
schreiben. Eine blutige Revision der Verletzungsstelle ergab eine (offenbar
traumatische) Verdickung der Sehne des Extensor pollicis longus, welche
bei stärkerer Beugung sich in die entsprechende Sehnenscheide ein­
klemmte. Elliptische Excisionen aus der verdickten Stelle bewirkten
sofort eine normale Function, so dass Patient in seinen Bewegungen
nicht mehr gehindert ist.
Das medizinische Berlin.
(Original-Corresyondenz der „Allgemeinen Wiener medizinischen Zeitung' 1 .)
Berlin, 8. December 1900.
Charite-Director Spinola f.— Kaiser Wilhelms-Akademie.— Neuerungen im
Militär-Medizinal wesen.
Der Verwaltungs-Director des Charite-Krankenhauses, Geh. Ober-
Regierungsrath Spinola, ist am 2. d. M. im 65. Lebensjahre plötzlich
an Herzschlag gestorben. Schon seit längerer Zeit kränkelnd, hatte er zum
1. April in den Ruhestand zu treten gedacht, unerwartet ist er nun aus
einem arbeitsvollen und segensreichen Leben geschieden. Er war aus der
juristischen Laufbahn im Jahre 1873 an die Spitze der Verwaltung des
grössten Krankenhauses, das zugleich die erste medizinische Lehranstalt
Preussens ist, berufen worden und hat seines schwierigen Amtes mit
grossem Geschick und sachkundiger Umsicht gewaltet. In dem langen
Zeiträume, in welchem die Verwaltung der Charite in seinen Händen
ruhte, hat das grosse Krankenhaus, das bis zu 2000 Kranke beherbergte,
zahlreiche Erweiterungen und Verbesserungen erfahren, und wenn auch
das Erreichte nicht allen Wünschen gerecht werden konnte, so waren die
bei einem so gewaltigen Betriebe nur schrittweise möglichen Neuerungen
stets vom Geiste der Wissenschaft und Humanität getragen. Die
Professoren und Aerzte der Charite haben es stets dankbar anerkannt,
dass Spinola ihren Wünschen jederzeit in liberalster Weise entgegen­
kam. Mit vorsorglichem Blicke hatte er schon vor einem Jahrzehnt die
Nothwendigkeit eines Neubaues der Charite vorausgesehen und die Vor­
arbeiten dazu begonnen; der umfangreiche Neubau ist jetzt im Gange,
die Vollendung seines grossen Werkes zu schauen, war ihm leider nicht
vergönnt.
Der Schwerpunkt der öffentlichen Thätigkeit Spinola’s liegt in
dem, was er für die Förderung des Berliner Spitalswesens geleistet hat.
Seit 1881 war er einer der Stimmführer in der Stadtverordneten­
versammlung und ein sehr geschätztes Mitglied der städtischen Armen-
Direction, der Deputation für die Krankenhäuser und die öffentliche
Gesundheitspflege und der Sanitätscommission. Vermöge seiner reichen
Sachkenntniss auf dem Gebiete der Krankenhaus-Hygiene nahm er an
den Beratliungen über die Ausgestaltung der städtischen Kranken­
anstalten thätigen Antheil, und oft genug hat sein Standpunkt bei der
ärztlichen Welt mehr Zustimmung gefunden, als selbst der Virchow’s
und anderer ärztlicher Mitglieder der Stadtverwaltung. Ausserdem war
Spinola Curator des Augusta-Hospitals, Verwaltungs-Director des kgl.
Universitätsklinikums, langjähriger Vorsitzender der Gesellschaft für
öffentliche Gesundheitspflege, Vorstandsmitglied des Berlin-Brandenburger
Heilstättenvereines, der Berliner Rettungs-Gesellschaft, der Vereine für
Kinderheilstätten, für Volksbäder und anderer, in gleichem Sinne
wirkender Gesellschaften. Seine Beerdigung gestaltete sich zu einer
imposanten Kundgebung der medizinischen Welt, der er stets sehr
sympathisch gewesen ist.
An demselben Tage feierte die Kaiser Wilhelm s-
Akademie für das militärärztliche Bildungswesen (Pepiniere) ihr
Stiftungsfest. An diesem Institut, das den Nachwuchs für das Sanitäts­
corps der preussischen Armee liefert, sind in letzter Zeit bedeutsame
Veränderungen vorgegangen. Der bisherige Leiter der Akademie, General­
arzt Dr. Grasnick, der ein ebenso umsichtiger wie humaner Chef
war, hat, mit Rücksicht auf seine 67 Jahre, die nachgesuchte Dienst­
entlassung erhalten. An seiner Stelle ist seit dem 20. v. M. Generalarzt
Dr. S t a h r, seit mehreren Jahren Chef der Medizinal-Abtheilung im
preussischen Kriegsministerium, zum Studien-Director der Akademie
ernannt worden. Derselbe erstattete bei der Stiftungsfeier, der der
General-Stabsarzt der Armee Prof. v. C 0 1 e r, der General-Stabsarzt der
Marine Dr. Gutschkow, Rector und Decan der medizinischen
Facultät etc. beiwohnten, den Jahresbericht der Akademie. Danach ist
bei derselben eine sanitäts-statistische Abtheilung neu eingerichtet worden,
die den jährlichen Sanitätsbericht der preussischen Armee zusammen­
zustellen und im Aufträge der Vorgesetzten Behörde oder auch aus
eigener Initiative wissenschaftliche und statistische Arbeiten auszuführen
hat. Das hygienisch-chemische Laboratorium hat sich im letzten Jahre
lebhaft bethätigt. Eine grosse und wichtige Aufgabe erwuchs dem Institute
durch die hygienische Ausrüstung der Expedition nach China. Die
Bibliothek der Akademie zählt jetzt über 60.000 Werke. Im Röntgen-
Cabinet sind circa 500 Aufnahmen gemacht worden, der kriegs­
chirurgischen Sammlung ist die Esmarc h’sche Sammlung eingeordnet
worden. Der Personalbestand ist zur Zeit folgender; ausser dem Director
3 Ober-Stabsärzte, 34 Stabsärzte, von denen 16 zur Chai’ite commandirt
sind, 146 Unterärzte, zum Theil im Staatsexamen, zum Theil zur
Charite commandirt, und 315 Studirende. An 5 Fortbildungscursen für
Militärärzte haben 150 Herren, darunter ein schwedischer und ein
serbischer Militärarzt, theilgenommen.
Eine bedeutsame Erweiterung wird demnächst die Akademie durch
die Angliederung eines wissenschaftlichen Senats erfahren.
Dieser Senat soll aus einem Vorsitzenden, dem jeweiligen Generalstabs­
arzt der Armee, einem stellvertretenden Vorsitzenden und 15 Mitgliedern
bestehen und in wissenschaftlichen Fragen als begutachtende Behörde dem
Generalstabsarzte zur Seite stehen. Die Aufgaben, die der Senat im
Einzelnen zu erfüllen haben wird, lassen sich in zwei Gruppen theilen.
Die eine umfasst Fragen, die sich zunächst auf die Aufgaben der Kaiser
Wilhelms-Akademie als der Anstalt zur Ausbildung für Militärärzte und
der wissenschaftlichen Centralstelle für Militärmedizin in Preussen und
weiterhin auf die fachwissenschaftliche Fortbildung der Militärärzte be-


[ 2023-06-29 10:37:49.790 - 19001211 - Seite 9 ]
575
ziehen. Im Besondern wird zur Sache des Senats die Mitwirkung bei
Aufstellung des Studienplanes für die Studirenden der Akademie, die
Unterstützung bei der Fortführung der Sammlungen der Akademie, die
wissenschaftliche Ausgestaltung der militärärztlichen Fortbildungscurse
gehören.
Dazu kommt eine zweite Gruppe von Aufgaben, die dem gesammten
Militär-Medizinalwesen zu Gute kommen soll. In ähnlicher Weise, wie für
die Civilverwaltung in Preussen die wissenschaftliche Deputation für das
Medizinalwesen als oberste begutachtende Medizinalbehörde fungirt, soll
auch der Senat der Kaiser Wilhelms-Akademie für das Militär-Medizinal­
wesen thätig sein. In dieser Hinsicht wird es seine Aufgabe sein, in
schwierigen Invaliditäts- und militärärztlichen Fragen sowie über Fragen
der Militär-Gesundheitspflege Gutachten abzugeben, bei der Erforschung
und Bekämpfung der Militärkrankheiten etc. mitzuwirken. Durch die
Errichtung dieses Senates erlangt die Akademie eine wesentlich erhöhte
Bedeutung. Es ist vorgesehen, dass nicht ausschliesslich active Militär­
ärzte zu Mitgliedern des Senats berufen werden. Die Ausgaben für den­
selben sind mit 3000 Mark bereits in den Etat für 1901 eingestellt.
Auch im militärärztlichen Prüfungswesen wird demnächst eine er­
hebliche Aenderung eintreten. Es handelt sich um den Fortfall der Ober­
stabsarzt-Prüfung. Bisher war für die Beförderung zum Oberstabsarzt
II. Classe Bedingung die erfolgreiche Ablegung einer ausschliesslich
militärärztlichen Prüfung vor einer besonderen Commission, die jetzt aus
den Professoren v. Bergmann, König, Koch und einer Reihe höherer
Militärärzte besteht. Für die Aufhebung dieser Prüfung war die Erwägung
massgebend, dass seit Einführung der Oberstabsarzt-Prüfung im Jahre
1873 die wissenschaftliche Vorbildung der Mediziner eine ganz wesentliche
Erweiterung erfahren hat. Auch die Fortbildung der Militärärzte ist durch
die eingeführten militärärztlichen Fortbildungscurse und durch die Com-
mandirung jüngerer Militärärzte zu Universitätskliniken, Krankenhäusern
und wissenschaftlichen Instituten nach jeder Richtung hin gewährleistet.
Unter diesen Umständen ist die Leitung des Militär-Medizinalwesens der
Meinung, dass ein Fortfall der Oberstabsarzt-Prüfung eintreten kann.
Vorbedingung für diese Massnahme ist allerdings eine Erweiterung
der militärärztlichen Fortbildungscurse. Zu diesem Zwecke soll die Zahl
der zu den Fortbildungscursen zu commandirenden um 30 Stabsärzte ver­
mehrt und die Fortbildungscurse von 3 auf 4 Wochen verlängert werden.
Weiter sollen die Assistentenstellen in der Charite vorzugsweise mit
Stabsärzten besetzt werden, damit die Ausbildung der zur Charite com-
mandirten Unterärzte den militärischen Anforderungen entsprechend ge­
leitet werden kann, und weil die wissenschaftlichen Kenntnisse, welche
die Stabsärzte während ihrer Zutheilung zur Charite zu sammeln Gelegen­
heit haben, für das gesundheitliche Interesse des Heeres von höchster
Bedeutung siud. Zur Durchführung dieser Aenderung ist der Etatsposten
für' Fortbildungscurse der Militärärzte des Friedens- und Beurlaubten­
standes, für die Veröffentlichung wissenschaftlicher Arbeiten und die
Unterhaltung von Bibliotheken für Militärärzte um 80.679 Mark erhöht
worden.
In einer besonderen Hinsicht verspricht sich die Leitung unseres
Militär-Medizinalwesens noch einen Vortheil von dem Fortfall der Ober­
stabsarzt-Prüfung, nämlich für den Uebertritt von Civilärzten in das
active Sanitätscorps. Hierfür geschieht seit einiger Zeit mehr als früher,
weil man dahin strebt, die beständigen Manquements in den Assistenzarzt­
stellen zu beseitigen. Civilärzten, die in das active Sanitätscorps über­
treten, wird eine Studiengeld-Entschädigung gezahlt. Von dem Fortfall
der Oberstabsarzt-Prüfung erwartet nun die Heeresverwaltung, dass sie,
weil die Oivilärzte häufig der Prüfung wegen den Uebertritt in das
active Sanitätscorps vermeiden, günstig auf eine Vermehrung der Zahl
der übertretenden Civilärzte wirken werde. Dies scheint ein arger Trug­
schluss zu sein, denn die Furcht vor der Oberstabsarzt-Prüfung ist wohl
der geringfügigste Grund, dass so viele Militärarztstellen unbesetzt bleiben.
Vielmehr liegen die Gründe, weshalb die militärärztliche Carriere für die
Mehrzahl der Mediziner so wenig Verlockendes hat, auf ganz anderem
Gebiete.
WOOHEN- CHRONIK.
Wi e n, am 10. December 1900.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat den praktischen Arzt
Dr. Ernst Fridinger in Strengberg das Ritterkreuz des Franz Josefs­
ordens verliehen.
(Wiener med. D octo ren-Collegium.) In den Sitzungen vom
26. November und 3. December 1900 hielt Dr. Arthur K atz einen Vortrag
über das Thema: Die Chemie im Dienste des praktischen
Arztes. Vortragender greift aus dem ganzen Gebiet als für den prak­
tischen Arzte wichtigste und ohne Laboratorium durchführbare Unter­
suchungen die qualitativen Untersuchungen des Harns auf Eiweiss, Zucker,
Aceton, Acetessigsäure, ß-Oxybnttsäure, Indican, Gallenfarbstoff und die
Diazoreaction, endlich die Untersuchung des Mageninhalts auf Salzsäure
und Milchsäure heraus. Der Vortrag bot eine kritische Zusammenfassung
der allgemein bekannten speciellen qualitativen Untersuchungsmethode und
der aus den Ergebnissen der Proben abzuleitenden diagnostischen Schlüsse.
(K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.) In der Sitzung
vom 7. December machte Dr. Grasberger Mittheilung von Unter­
suchungen über den Rauschbrandbacillus, welche er gemeinsam mit
Schattenfroh angestellt hat. Aus diesen Versuchen scheint hervor­
zugehen, dass der bisher sogenannte Rauschbrandbacillus mit dem
Rauschbrand nichts zu tliuu hat, sondern dass der eigentliche Erreger
der Krankheit eine pathogene Modification des unbeweglichen Buttersäure­
bacillus ist.— Dr. H o 1 z k n e c h t demonstrirt einige Fälle von sogenannsen
radiographischen Irrthümern. Der erste Fall betrifft ein verschlucktes
Gebissstück, welches bei der Durchleuchtung in sagittaler Richtung nicht
gefunden wurde, weil der Schatten desselben mit dem Schatten des
Sternums und der Wirbelsäule zusammenfällt. Bei Durchleuchtung in
schräger Richtung erblickt man den Schatten des Gebissstückes ohne-
weiters. Andeie Fälle betreffen Sesambeine, die für alles Mögliche
gehalten werden, nicht erkannte Frakturen etc. Endlich einen mit Be­
strahlung behandelten Fall von Alopecia areata. Dr. Freund stellt
ebenfalls einen mit Röntgen behandelten Fall von Alopecia areata vor.
(Wiener Aerztekammer.) In der jüngst stattgehabten con-
stituirenden Sitzung der Aerztekammer wurde auch die Wahl des Dele-
girten der Kammer und dessen Stellvertreters für den nied.-österr. Landes­
sanitätsrath für die Functionsdauer 1901 —1903 vorgenommen und wurden
Dr. Wilhelm Svetlin als Delegirter und Dr. Adolf Gruss als Stell­
vertreter gewählt.
(Die Hochschule in C z e r n o w i t z) beging am 2. Decem­
ber d. J. die Feier ihres 25jährigen Bestandes; hoffentlich wird dieselbe
baldigst durch Angliederung einer medizinischen Facultät ihre vollständige
Ausgestaltung erreichen.
(Militär ärztliches) Im land wein ärztlichen Officierscoips wurden
ernannt zu Oberstabsärzten die Stabsärzte: Dr. Stef. Turcsänyi,
Sanitätschef des Stuhlweissenburger Landwelirdistrictes Nr. V; Dr. Rud.
L e n g y e 1, Chefarzt der Landwehrstation in Debreczin; Dr. Ign. Spanner,
Chefarzt der Landwehrstation in Sissek; zu Stabsärzten die Regiments­
ärzte: Dr. Bela Spanyol, Dr. Max Feuer, Dr. Jul. Gere, Dr. Jos.
Szilägy; zu Regimentsärzten die Oberärzte: Dr. Andr. Polereczky,
Dr. Sim. Görög, Dr. Zoltän Takäcs, Dr. Alex. Ga 41, Dr. Aladar
Veghely, Dr. Jos. Zakariäs.— Stabsarzt Dr. Ad. Kohn trat in
den Ruhestand.
(Zur ärztlichen Solidarität.) Der Verein im III. Wiener
Bezirke macht den Collegen die Mittheilung, dass der Kranken- und
Leichenverein „Mutter Gottes Mariahilf“, dessen Wirksamkeit sich
auf den III. und XI. Bezirk erstreckt, seinen bisherigen Vereins­
arzt Dr. R a a b e ohne Grund, nur unter Umständen, die den ärztlichen
Stand herabwürdigen, entlassen habe. Der genannte Verein ersucht alle
im in. Bezirke wohnhaften Aerzte, eine Stelle beim Kranken- und Leichen­
vereine „Mutter Gottes Mariahilf“ im III. und XI. Bezirke insolange
nicht anzunehmen, bis dem Dr. R a a b e eine gebührende Genugthuung
geworden sei, und bittet auch die dem Vereine nicht angehörigen Aerzte,
letzteren in seinen diesbezügli chen Bestrebungen im Interesse des ganzen
Aerztestaudes unterstützen zu wollen.
(Die Masern-Epidemie in Wien.) Wiewohl jährlich die
Beobachtung gemacht zu werden pflegt, dass im Herbste, bei Beginn der
Schulen die das ganze Jahr in Wien herrschenden Masern eine bedeutende
Zunahme erfahren, so war diese Zunahme heuer eine so auffällige, dass
man wohl von einer Masernepidemie in W T ien zu sprechen berechtigt ist.
Der am 4. December erschienene otticielle Bericht für die Woche vom
24. November bis 1. December weist nicht weniger als 871 gegen 493
Masern-Erkrankungsfälle der vorhergehenden Woche auf. Am meisten be­
troffen wurden in dieser Zeit wdeder der V. Bezirk mit 124, dann der
XIV. Bezirk mit 92 und der II. Bezirk mit 76 Erkrankungen, während
in der vorhergehenden Woche im V., III. und XIV. Bezirke, als die
meistbetroffenen, nur 80, beziehungsweise 65 und 57 Fälle vorkamen. Ob
die Höhe der Epidemie bereits erreicht ist, lässt sich nach dem jetzigen
Stande nicht bestimmen, doch scheint die tägliche Erkrankungszahl abzu­
nehmen, da die höchste Ziffer von 160 Erkrankungen an einem einzigen
Tage der Berichtswoche bis zum 4. December nicht mehr erreicht wurde.
Auch in der Wiener Garnison sind die Masern, wenn auch im geringei’en
Grade als in der Civilbevölkerung aufgetreten.
(Typhusepidemien.) Die Typhusepidemie in der Garnison in
Troppau ist im Erlöschen begriffen, von 90 Typhuskranken sind 6 ge­
storben und 50 reconvalescent, so dass noch 34 in Spitalspflege ver­
bleiben. Auch in Lemberg neigt sich die Typhusepidemie dem Ende
zu; in den städtischen Baracken liegen noch 25 Kranke, wovon sich die
Hälfte in Reconvalescenz befindet.
(Gestorben.) In Himberg an der Staatsbahn starb am 22. No­
vember der praktische Arzt Dr. Fritz Binder im 56. Lebensjahre
nach mehr als 20jähriger Praxis.— In Rodez in Frankreich ist
einer der Altmeister des Hypnotismus, Dr. Durand im Alter von
74 Jahren gestorben. Unter dem Pseudonym Dr. Philips war er in der
wissenschaftlichen Welt sehr bekannt. Er war der erste, der in Frankreich
über hypnotische Suggestion Studien machte. Nach dem Staatsstreiche vom
2. December wanderte er nach England aus und ging später nach Amerika;
im Jahre 1860 kehrte er nach Frankreich zurück und beschäftigte sich
viel mit philosophischen und psychologischen Studien. Vor einigen Wochen
präsidirte er noch den zweiten internationalen Congress über Hypnotismus.
— Am 27. November starb in Lyon der Professor der Chirurgie und
Vorstand der chirurgischen Klinik am Spital Hotel Dieu daselbst, Xav.
Ed. 0 11 i e r, Mitglied der Academie de medecine und Academie de Sciences
im Alter von 70 Jahren. Olli er war ein sehr fruchtbarer medizinischer
Schriftsteller, der sich viel mit Knochenaffectionen befasste. Im Jahre
1867 erhielt er in Gemeinschaft mit Sedillot den grossen Preis von
20.000 Frcs. für das chirurgische Werk: De la Conservation de membres


[ 2023-06-29 10:37:49.790 - 19001211 - Seite 10 ]
576
par la Conservation du periost.— Dr. Delantschelle, der Chef
der belgischen Ambulanz in Transvaal, ist auf dem Schlachtfelde gefallen;
er war zuletzt Leibarzt des Pi äsidenten Stein.
(Würzburger Abhandlungen aus dem Gesammtgebiete
der praktischen Medizin). Yon dieser im Verlage A. Stüber in
Kabitzsch erscheinenden Zeitschrift ist das 2. und 3. Heft ansgegeben
worden. Ersteres enthält einen interessanten Aufsatz von Docent Dr. Johann
Müller: „Die Gallensteinkrankheit und ihre Behandlung.“ Letzteres
einen Absatz von Hoffa: „Die blutige Operation der angeborenen Hüft­
gelenksluxation.“
(Wehmer’s Medizinalkalender.) Dieser seit 52 Jahren im
Verlage von August Hirschwald in Berlin erscheinende Medizinal­
kalender für das Jahr 1901 besteht aus zwei Theilen. Die erste Ab­
teilung, ein ärztliches Geschäfts-Tagebuch, enthält den Geschäftskalender,
Heilapparat, Verordnnngslehre, Nachschlagebuch, d. h. alle üblichen fin­
den Praktiker bei Ausübung seines Berufes nötigen Daten und ist wie
immer sehr sorgfältig und mit sachgemässer Auswahl zusammengestellt.
Die zweite Abtheilung, ein starker, schön ausgestatteter Band, enthält
die ärztlichen Personalien für das ganze Deutsche Keich, die wichtigsten
medizinalgesetzlichen Bestimmungen in den verschiedenen Staaten, die
preussische Gebürenordnung. Die Personalien der deutschen Universitäten,
Bangliste des preussischen Officierscorps etc. etc.
(Kalender für Frauen- und Kinderärzte.) Dieser von
Dr. Eich holz (Kreuznach) und Dr. S o n n e n b er g er (Worms) heraus­
gegebene und im Verlage von Ferd. Har rach in Bad Kreuznach er­
scheinende Kalender ist für das Jahr 1901 zur Ausgabe gelangt. Auch
der diesjährige Kalender zeichnet sich durch eine Reihe interessanter
lehrreicher Aufsätze aus dem Gebiete der Frauen- und Kinderheilkunde
aus. Wir finden darin Beiträge von Prof. Kleinwächter: Diagnose
des Schwangerschaftsbeginnes. Richelot: Ueber die Behandlung des
Uteruscarcinoms durch die abdominale Hysteroectomie. Niebergall: Be­
handlung des Abortus. T r i p k e: Das Erythema infect. febrile (epidemi­
scher Kinderrothlauf). Ausserdem enthält der elegant in Leder gebundene
Taschenkalender alle sonstigen üblichen Daten.
ANZEIGEN.
Priiniimeralions-Einladung#
auf die
Allgemeine:
Wr. medizinische Zeitung.
Die „Allgemeine Wiener medizinische Zeitung“ kostet
incl. ihrer Beilage
========= „Therapeutische Revue“=
ganzjährig mit Einschluss der Postversendnng 16 K.
halbjährig 8 K. und vierteljährig 4 K. ö. W. er­
scheint in mehr als 100 Foliobogen in compressem
Druck, repräsentirt mithin das umfangreichste und
billigste medizinische Wochenblatt. —~
Diejenigen P. T. Herren Pränumeranten, deren Abonnement
mit EndeDecember erlischt und auch jene, die mit der Prä­
numeration im Rückstände sind, werden dringend ersucht,
ihre Pränumerationen baldigst zu erneuern, damit in der
Versendung keine Unterbrechung eintrete.
Concnrs- Ausschreibung
iflr eine Werksarztstelle.
Bei der k. k. Bergverwaltung in Raibl (Kärnten) kommt mit
1. Februar 1901 die Werksarztstelle gegen kündbaren Bestallungsvertrag
im Concurswege zu besetzen, mit welcher eine Jahresbestallung von 1800
Kronen, eine Reisepauscliäle von 600 Kronen und freie Wohnung im
Werksspitale verbunden ist.
Dafür ist der Werksarzt verpflichtet, die ärztliche Behandlung der
curberechtigten Angehörigen des ärarisclien Montanwerkes in Raibl zu
besorgen und eine Hausapotheke gegen tarifmässige Vergütung der daraus
verabfolgten Arzneimittel und Verbandstoffe zu führen.
Dem Werksarzte wird auch die Verseilung des ärztlichen Dienstes
in den Forts Predil und in der Seebach-Thalsperre Raibl, jedoch nur für
die Dauer des Bestandes der einschlägigen gegenwärtigen Verhält nisse
gegen ein Jahrespauschale vou 480 Kronen, wofür auch die Medicamente
beizustellen sind, zugesichert.
Weiters wird demselben auch der ärztliche Dienst bei der gräflich
Henckel’schen Nachbar- Bergverwaltung gegen ein Jahrespauschal von
2400 Kronen, wofür auch die Medicamente beizustellen sind, übertragen.
Bewerber um diese Wer ksarztstelle haben ihre mit den Nach­
weisungen über die für den Staatsdienst vorgeschriebenen allgemeinen
Erfodernisse (Altersnachweis, österreichische Staatsbürgerschaft, p hysische
Eignung, untadelhafte bürgerliche Haltung) über den erlangten Doctor-
grad und über die Sprachkenntnisse belegten Gesuche, in welchem die
Bereitschaft zum Dienstantritte am 1. Februar 1901 auszusprechen und an­
zugeben ist, ob der Bewerber mit einem Beamten oder Aufseher des ge­
nannten Montanwerkes verwandt oder verschwägert ist, bis 20. December
1900 bei der k. k. Bergverwaltung in Raibl im Dienstwege oder direct
einzubringen.
Competenten, welche neben einer entsprechenden Spitalpraxis eine
besondere Ausbildung in der operativen Chirurgie und Geburtshilfe nach­
zuweisen vermögen, erhalten den V orzug.
Die vorläufigen Entwürfe des Bestallungsvertrages und der Dienst­
instruction liegen bei der genannten Bergverwaltung auf, und ist dieselbe
bereit, jede gewünschte Auskunft zu ertheilen.
K. k. Bergverwaltung Raibl, am 20. November 1900.
Der k. k. Amtsvorstand; Haberitiann.
ooo
rondorfer Sauerbrunn sl £;f
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer SA-O-EHBBTJITIT.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Karlsbad, Wien,IK. Kolingasse i.
iiajacetin
Eucasin
Bestes, ganz unschädliches
Mittel bei der Phthiseothe-
rapie. Ungiftig, ohne Bei­
zung des Magens oder Dar­
mes. Hervorragendes Stoma-
chicum. Tagesdosis mit 3
Tabletten ä 0-5 Grm. Gua-
jacetin beginnend. Preis für 100 Tabletten ä 0-5 Gramm
uililliilllliiiiiiiiiiiiiiiijiiiiiiiiiimii. Cu n jacetin 8 K 80 h. iiiiiiiiiiilllllllliliiiiiiiiiiiiiiiniiiiiii
O'. ,>/,
w w w
Eucasin-Cakes
Hervorragendes Erniiliriings- AVolilschmeckend und
und Kräftigungsmittel it sfc& leicht verdaulich
- Vorräthig in allen Droguerien und Apotheken..
Deutsche Hartspiritus- und Chemikallen-Fabrlks-Adien-Gesellschaft Berlin.
Depot und Versandt für Oesterreich-Ungarn bei
• Fr an z May. Wien. VITt/2. .Tosefstädterstr. 64.
Dr. Jiirock’s Kefyrfernieut-Pastillen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h incl. Milch sich besten
Kefyr zu bereiten. Haupt-Verseudungs-Depot Marienapotheke Camillo Raupen­
strauch, Wien XVIIL, Martinsstrasse 94.
Bei Gonorrhoe und Blasenkatarrh
WBBaBBBBMrfwB als sicher wirkend empfohlen®@@®
Versuchsquanta durch den Haupt-Depositeur
G. Raupenstrauch, Marien-Apotheke, xvm. jTai^msgttrasse ot
gratis und franco.
.lUiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiitiiiiiNiiimimiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii.
Fabrik pharmaceutisch-ohemisoher Producte von
G. Hell& Comp., Troppau u. Wien.
In allen Apotheken vorräthig:
Petrosulfol
einziger anerkannter und billiger Ersatz für Ichthyol.
Nach Dr. S. E h rm a n n, Univ.-Docent in Wien (siehe Wienei-
Klinische Rundschau Nr. 18, 1900), ist Petrosulfol ein überaus
geeignetes Mittel zur Behandlung papulöser oder squamöser, acuter
und chronischer Ekzeme, der Impetigo und des Ecthyma, des
Furunkels und der Sykosis, sowie bei Hautjucken.
Petrolan (Petrosajol)
bester und billiger Ersatz für Naftalan.
Empfohlen von Prof. Dr. Reiss in Krakau. (Sielte auch Med.
Centralzeitung Nr. 15, 1900.)
In letztgenannter Abhandlung wird Petrolan hei chronischen
Dermatosen, bei Psoriasis, Scabies und gegen Verbrennungen wärm-
stens empfohlen.
Anwendung: Messerrückendick auf Leinwand gestrichen
aufzulegen.
'iiiimiiiiiiiiiHimiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimimiiiiimmimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimimiiiiiiiiiiiimuiiiiiiHiii''


[ 2023-06-29 10:37:49.790 - 19001211 - Seite 11 ]
577
tiemftths- und Nervenkranke
finden in
DR SVETLIN’ 8 Heilanstalt
WIEN, III. Eeonhardgasse 3 und 5.
AUFNAKtVTE XJ3SI3Z) SORGSAME PFLEGE.
Kathreiners g Malzkaffee, ärztlich erproit und I
bewährt als zuträglic u stesKaffoe-
getränk, besonders bei Blutarmuth, bei Nerven- und Magen­
leiden, dann für Kinder vom zartesten Alter angefangen.
Spatenbräu-Bier
wird zufolge seines bedeutenden Extractgehaltes (im Verhältnisse zu
dessen geringen Alkoholgehalte) als schlafförderndes
^Nährmittel ~^s
bestens empfohlen Als reinschmeckendes, gut ausgegohrene3 Bier wird dasselbe von Recon-
valescenten und Patienten mit schlechter Verdauung gut und leicht vertragen.
Spatenbräu-Depöt
I. Bez. Führichgasse Nr. 10.
Prospecte gratis und franko.
Spesenfreie Zustellung in Wien von 10 Flasch, aufw.
Versandt in die Provinz„ 20„-
S analogen
Diätetisches Nährpräparat
zur Kräftigung
namentlich des Nervensystems.
Von ärztlichen Autoritäten
in den ersten Kliniken erprobt und
glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Hergestellt von BAUER& C25, BERLIN S.O. IG.
Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. BRADY, Wien I, Fleischmarkt 1.
Den Herren Aerzten Litteratur und Proben gratis und franko
Eigentbum von Hauer& Cie.
Die Ichthyol-Präparate
werden von Klinikern und
vielen Aerzten auf’s Wärmste
empfohlen u stehen in Uni­
versitäts- sowie städtischen
Krankenhäusern in ständi-
wird mit Erfolg angewandt: gern Gebrauch.
bei Franenlelden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krankheiten
der Haut, der Verdauung*- und Clroulatlons-Organe, hei Lungen-
Taberkulose, bei Hals-, Nasen- und Angen-Lelden, sowie bei ent-
züadllchen und rhenmatlsohen Affeotlonen aller Art, theils in
Folge seiner durch experimentelle und kllnisohe Beobachtungen
erwiesenen rednclrenden, sedativen und antiparasitären Eigen­
schaften, anderntheils durch seine die Resorption befördernden und
den Stoffwechsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen nebst Receptformeln versenden
gratis und franco die alleinigen Fabrikanten
Schaft, Ci
Hamburg.
WIEN -1873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
. ton LIMOUSIN ..Paris und CA.LOMEL,
IJ/f Ein Flacon von 16 Gapscln, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon: 3 fi.
Pharmacie LIMOUSIN* 2»>'*, Rue Blanche, PARIS.
VERDIENSTMEDAILLE Vertreter fiir Österreich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien 1, Operngasse 16.
Hans Ttirinsky, Ernst Grossmann
vormals Sanitäts-Geschäft „Austria“ Wien.
Verbandstoff-Fabrik.— Pharmaceutisches Laboratorium.
Interurbanes Telephon Ir. 3633. Wien, IX/s. Garnisongasse 1.
Den P. T. Herren Dermatologen empfehlen wir unsere beatbewährten
Collaetina
„Austria“).
Vorzüge:
Sichere Wirkung, grosse und entsprechende Klebekraft, absolute Reizlosig­
keit, leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen, stets mehr als 100 Sorten
am Lager.
Den P. T. Herren Chirurgen und Gynäkologen empfehlen wir unsere abgolnt keimfreien,
gterillslrten und linprägit'irten Verband Stoffe, in unserer unübertroffenen Patent*
Packung, unsere patentirte Htertl «Irte Seide et«. Unsere pharmaceutischen Präparate
und Verbandstoffe sind in den meisten Apotheken Oesterreich-Ungarns erhältlich.
Illustrirte Preislisten, Muster etc. stehen franco und gratis zur Verfügung.
Hans Turinski/, Ernst Grossmann
vormals Sanitäts-Gescliäft „Austria“ Wien.
JODALBACID
Name geschützt. Patente angeineldet.
Jodeiweiss-Präparat
nur intramoiecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
AMYLOFORM
Name geschützt.
Patent i rt.
LORALBACI
Name geschützt. Patent» rti#
Chloreiweiss-Präparat
nur intramoiecular gebundenes
Cblor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes j
Stomachicum.
Dosis: 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
Sa)zsäuremanuel'Dyspe05jg,chron.Maoenkiitarrli.
Litteratur über Jodalbacid:
Dr. G. Zülzer. „Neue Vorschläge
zur Jodtherapie der Syphilis.“ Aus
der dermatologischen Universitäts­
klinik von Prof. Dr. Neisser zu
Breslau Archiv für Dermatologie und
Syphilis. Festschrift zu Ehren von
Philipp Josef Pick 1898,Bd XLIV,2
Dr. R. Lefort: „Etüde expdrimen
tale et clinique surl’iodalbacid.“ In
dependance mödieale. 1899. No. 25
Prof. Dr. A. F a sa n o-Neapel: „Da
Jodalbacid in der he itigenTuerapie“
Archiv, internaz. di Medic. e chir
1900. Nr. 2-3
Dr. A. Briess: „Ueber die Behänd
lang der Syphilis mit Jodalbacid‘
Aus der Univ.-Klinik von Prof Dr.
N e u m a n n-VVien. Wiener Med
Wochenschrift Nr. 16, 1900.
I)r. J. Lilienthal: „Ueber die
Jodbehandlung der Syphilis,“ „Me-
dico*‘, Med Wo henruadschau, 1900,
Nr. 33.
Litteratur fiir Cliloralbacid:
Prof.Dr.W.Fl ei ner: „UeberChloral-
bacid und seine therapeut.Anwendung
bei Magenkrankheiten und Ernäh­
rungsstörungen.“ Münch. medic.
Wochenschritt, 1899. Nr. 1.
Lllteratar über Amyloform:
Dr. C. Lon g a rd:„ Ueber den Wert
des Amyloforms in der Chirurgie.“
Aus dem Borromäus Krankenhause
in Aachen. Therapsut. Monatshefte,
1896, Heft 10.
Dr P. Bongarts: „Ueber Amylo-
form und Dextroform.“ Ans der
chirurgischen Abtheilung des städt.
Mariahilf-Spitals in Aachen Münch,
medic. Wochensch. 1897, Nr. 22.
Dr. A. Heddaeus: „Klinische Er­
fahrungen über 2 Er.azmittel des
Jodoforms: Amyloform und Jodofor-
mogen.“ Aus der Chirurg. Univer­
sitätsklinik des Herrn Prof. Dr.
Czerny zu Heidelb'rg Münch,
medic. Wochensch. 1899, Nr 12.
Dr. J. Meyer: „Erfahrungen über
Amyloform“. Die ärztliche Praxis
1900, Nr. 14.*
Litteratur über Crurin:
Dr. K. Steiner: „Ueb r Behand­
lung der Untorsehenkelgeschwiiremit
Crurin-Edinger.“ Therap. Monat sh..
1900, Heft 1.
Dr. Max Josef: „Die Behandlung
des Unterschenkelgeschwüres mit
Crurin.“ Dermatol. Centralblatt 1900,
Nr. 6.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Zu beziehen durch die Gross-Droguen-Handlungen.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
III. Hintere ZollamtsstraBse Nr. 3.
ETÜTPfTTOl
Namevjeschützt. Patent! rt.
Ghinolin-Wismuth-Rhodanat
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut
Iindwig Wilhelm (nana
Frankfurt am Main.
Dr. Max Joseph-Berlin
n n en tb ehrlich
zur Behandlung von
Ulcus cruris


[ 2023-06-29 10:37:49.790 - 19001211 - Seite 12 ]
578
FELLOWS’
Compound Syrup of Hypophosphites.
(Fellows’ Hypophosphit-Syrup.)
Zusammensetzung: Chinin, Strychnin, Eisen, Calcium, Hangan und
Kalium gebunden an unterphosphorige Säure.
Ausserordentlich günstige Heilerfolge bei: Krankheiten
der Lunge (Tuberkulose), der Athmungsorgane überhaupt, sowie
namentlich bei Anämie und Krankheiten des Nervensystems, be­
sonders Neurasthenie, endlich in Fällen von Rachitis und Scrophu-
losis bei Kindern.— Seit Jahren in den Wiener und Berliner Kliniken
gebraucht, besonders von den Herren Prof. Dr. Kr aff t-E bing, Geheimrath
Dr. Senator, Dr. von Stoffela und Dr. Mendel.
Broschüren mit ärztlichen Attesten nnd Gebrauchsanweisungen
bei folgenden Agenten schriftlich zu bestellen.
General-Depot für Oesterreich in C. Hanbner’s Apotheke „Znin
Engel“, Wien, I. Bognergasse 13.— Für die Küstenländer Dr. Serravallo,
Apotheker in Triest.— Vorräthig in allen Apotheken.
Vor werthlosen nnd schädlichen Nachahmungen wird besonders gewarnt.
Jcießig Companys
flctrdj-|lcpton
ist wegen seiner ausser­
ordentlich leichten Verdau­
lichkeit und seines hohen
Nährwerthes ein vorzügliches
Nahrungs- und Kräftigungs­
mittel für Schwache, Blut­
arme und Kranke, nament­
lich auch für Magenleidende.
Hergestellt nach Prof, Dr.
Kemmerich’s Methode unter
steter Controle der Herren Prof.
Dr. M. von Pettenkofer und Prof.
Dr. Carl von Volt, München.
KSnflieh In Dosen von 100 nnd 200 Gramm in Apotheken nnd Drognenhandlnngon.
WIEN -IS73.
Medaillen auf den AussteUungen in Wien, Philadelphia. Paris, Prag.,
CHLORAL PERLEN
LIMOUSIN
VERDIENST-MEDAILLE
Stets aus Krystallisirtem Chloral
erzeugt.— Kein Kratzen Im Halse,
Kein schlechter Geschmack.
Jeder Flacon enhält 40 weisse Dragees& 0,25.— Preis 1 fl. 50 kr.
d^LII AD Al ©VDIID Ein Esslöffel entspricht 1,00 Chloral.
UnLUhA L"0 I nur Preis per Flacon a 250 gr.: 111. 50 kr.
Pharmacie LIMOUSIN, 2 bls, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren Barbf.r, Rosner, in Wut».
Zu beziehen nur durch
die Apotheken.
Patent, und gesetzt, geschützt
in den meisten Staaten.
Musterkisten gratis an
die Herren Aerzte.
£ TRAUMATOL.
(JODOCRiSIIE.)
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Haupt-Depöt in Paris:
Pharmacie Chevrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
ranzens
Bewährt sich in allen
Fällen der harnsauren
Diathese, bei mangel­
hafter Ausscheidung
der Harnsäure aus
dem Blute, bei Harn­
gries und Sand, bei
Nieren- und Blasen­
leiden,
Gicht, Rheumatismus, Podagra etc.
Von ärztlichen Autoritäten mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende Wirkung.
Angenehmer Geschmack.
_ Natalie-Quelle.
Kohlensäurereichste Lithionquelle.
Leichte Verdaulichkeit.
Alleiniges Versendungsreclit
HEINRICH MAT TONI
Franzensbad, Karlsbad, Wien, Budapest.
Zn haben in allen Mineralwasser-Handlangen.
titr.
Extract.
STROPHANTUS CATILLON
Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stets auf die Fabriksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
in Pillen
k 1 millig.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2 I
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätlgkeit, beseitigen
ASYSTOLIE, DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anstandslos vertragen, keine Intoleranz, keine Vesoconstrlctlon
cryst.in Pillen J »Jal Heritonicum
äf/lOmilligr.f»J B |\*J MIFIiIbIIiI im Bl™ L i nicht diuretiach.
Die
Blaud sehen Eisenpillen
mit Chocolade-Ueberzug
aus der
Jota-ÄiioMe“ m Zipperer& Weis
WIEJt
P9T I- Tuchlauben 27.
Wie bekannt, sind die Filulae Blaudii ein altbewährtes und sicher wirkenden
Mittel gegen Anaemie und Chlorose. Obgleich die Chemie der neueren Zeit eine Unzahl
organischer Eisenverbindungen geschaffen, greift der erfahrene Arzt dennoch am liebsten
zu den Blaud’schen Pillen, die auch auf dem 13. Congress für interne Medizin (München,
April 1895) nach einer eingehenden Discussion über den therapeutischen Werth der ver­
schiedenen Eisenpräparate von medizinischen Autoritäten, wie Hofrath Prof. Nothnagel-
Wien, Prof. Ziemssen-Mimchen, Prof. Quinke-Kiel, Prof. H eubn er-Berlin, Pros
Bäumler-Freiburg i. B. u. A., als das verlässlichste und bewährteste Mittel gegen
Anaemie und Chlorose bezeichnet wurden.
Das Präparat hat jedoch nach seiner bisherigen Darstellung einige Nachtheile,
durch welche seine sonst so vorzüglichen Eigenschaften beeinträchtigt erscheinen. Die
Pillen werden bald nach ihrer Bereitung hart, widerstehen den Einwirkungen der Ver­
dauungssäfte und gehen theilweise unverdaut ab; ferner besitzen sie einen sehr un­
angenehmen, adstringirenden, tintenartigen Geschmack, welcher bei manchen Patienten
einen förmlichen Widerwillen gegen dieses Medicament hervorruft.
Beiden Blaud’schen Pillen mit Chocolade-Ueberzug aus der Mohren-Apotheke
v. Zipperern. Weissind diese Nachtheile vollständig behoben. Die Pillen zeigen im Durche
schnitte eine vollkommen homogene Masse von grau-grüner Farbe. Ihre gross-
Weichheit und Plastik, welche durch den schützenden Chocoladeüberzug unbegrenzte
Zeit hindurch gewahrt wird, bedingt eine leichte Lösung und Ausnützung des ganzen
Eisengehaltes.
Ihr Geschmack ist ausserdem sehr angenehm, so dass sie selbst von Kindern
gerne genommen werden und sichern diese Eigenschaften den Pillen einen hervorragenden
Rang unter allen bekannten Eisenmitteln.
Anerkennende Gutachten über Filulae Blaudii cum cliocolad. obductae
liegen von folgenden Herren Aerzten vor: Prof. Dr. Gustav Lott, Wien; Primar­
arzt Dr. Redtenbaclier, Vorstand der III. med. Abtheilung im k. k. allgemeinen Kranken-
liause, Wien; Dr. Tölg, Director des Wilhelminen-Spitales, Wien XVI;Docent Dr;
Carl Herzfeld, Wien; Docent Dr. Sal. Ehrmann, Wien; Dr. Max Weiss, Wien.
Dr. Tanssig, Wien; Dr. Theodor Bitter von Genser, Wien; Dr Max Stransky;
Wien; Dr. Alexander Brenner, Primararzt, Linz; Dr. Gustav Haas, Brünn;
Dr. Hirnes Miksa, Budapest; Dr. EfFenberger Stadtphysicus, Waidhofen a. d. Ybbs;
Dr. Brixa, prakt. Arzt, Innsbruck, Landhausstrasse 7; Dr. Weiss, Klosterneuburg
Dr. Hugo Fink, Heidenschaft; Dr. Alois Steidl, Raab; Dr. Georg Kristan,
Districtsarzt; Dr. E. Orvän, prakt. Arzt, Sillein; Zweythurm, Gemeindearzt, Suben;
Dr. Löwy, Stadtarzt, Doboj; Dr. Istvan Hacker, Aszov.
Die Pilulae Blaudii cum Chocolad. obductae aus der Mohren-Apotheke
zu Wien werden, um Verwechslungen mit minderwerlhigen Präparaten zu vermeiden,
nur in verschlossenen, mit der Schutzmarke versehenen Originalschachteln
ä lOO Stück zum Preise von 2 Kronen in den Apotheken abgegeben.
HERBABNY’s
unterphosplioi'igsauerer
KALK-EISEN-
SYRUP
seit Jahren im Gebrauche, bietet die vereinigten
Wirkungen des Calciumhypophosphites, des Eisens,
dann bitterer und autifennentativer aromatischer Mittel
in Form eines angenehm schmeckenden Syrups, welcher
auch von den zartesten Kindern vorzüglich vertragen
und deshalb in der Kinderpraxis mit Vorliebe an­
gewendet wird.
Preis einer Flasche 11. 1.25= K 2.50.
Apotheke „Zur Barmherzigkeit.“
Wien, VII/1. Kaiserstrasse 73/75.
•-f'iliii in: «i:: 1 .1* .ip• 1 r•
Staatsmedaille für gewerbliche Leistungen 1896.
Benno Me&DarmsMtcr.
Lanolin-Fabrik, Martinikenfelde bei Berlin.
Lanolinum puriss. Liebreich,
Lanolinum puriss. Liebreich auhydricum in bekannter absoluter
Reinheit nnd unübertroffener Qualität.
Jll Adeps lanae puriss. B. J. D. cum aqnä, weiss,
Adeps lanae puriss. B. J. D. anhydricus, hellgelb,
Adeps lanae B. J. D. cum aqia,
Adeps lanae B. J. D. anhydricus, fettsäurefrei, manganfrei,
frei von jeder Klebrigkeit.
Sämmtliche Qualitäten werden absolut geruchfrei geliefert und ent­
sprechen selbst den hochgespanntesten Anforderungen.
Lanolin Cold-Cream zur Massage Marke „P f e i 1 r i n g“,
Lanolin-Toilette- Cream-Lanolin, Marke „Pfeilring“ in
Tuben und Dosen.
nniiiiiiuiininiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!iiiiiiiiiHiliiliiiiiiiiiiiiinjliiiiiiniiliiHiiiMiiniiiiiiiiiiiiiiiiHtinr=
Für die Bedaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k.u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhaudlu ig, I. Kohlmarkt 20.
Druck von B. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
) Hiera eine Inlage von 4 Seiten.

