
[ 2023-06-29 10:35:52.370 - 19000605 - Seite 1 ]
Nummer Sä.
Pränumeration: ganzj. Iß K., halb.j. 8 K.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20 Mark
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile fiir
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John J o n e s& Cie. in Paris— li.Mossein
Berlin. —G. L. D aub e& Co., Central-Annoneen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annoneen-Expedition in
Hamburg,
medizinische
Begründet von Dr. Bernard
XLT. Jahrgang.
Redaction:
Wien, I. Rathhausstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sche Hofbuchhandlung:
I. Kohlmarkt.
Dienstag, 5. Juni 1900.
Allgemeine Wiener
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Jlanz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
*
INHALT: Vesiculäres Emphysem. Klinische Vorlesung von Prof. Dr. v. Rokitansky in Innsbruck. (Fortsetzung.)— Ueber ein neues eisen- und phosphor-
haltiges Nähr- und Kräftigungsmittel, „Fersan“ genannt.— 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München. (Fortsetzung.)—
Ü9. Congress der Deutschen Gesellschaft fiir Chirurgie. (Fortsetzung.)— II. österreichischer Balneologen-Congress in Ragusa. (Fortsetzung.)—
Prager Briefe.— Journal-Revue.— Bücherschau.— Wochen-Chronik.
Anzeigen.
Vesiculäres Emphysem.
Klinische Vorlesung von Prof. Dr. v. Rokitansky in Innsbruck.
(Fortsetzung zu Nr. 22.)
Es dürfte Ihnen nunmehr einleuchten, dass in der That jede
einseitige Theorie unhaltbar ist und dass wir zur Erklärung wie
in einem concreten Palle Emphysem zur Entwicklung gelangte,
alle Theorien heranziehen müssen, die nutritive, wie die In- und
Exspiralionstheorie und für einzelne Fälle auch die Preun d’sche;
vergessen wir übrigens nicht, in Bezug auf diese Theorie, dass, wenn
beim Emphysem die starre Dilatation als eine charakteristische
Formveränderung des Brustkorbes in der Regel besteht, dieselbe
gewiss in der weitaus grössten Mehrzahl der Beobachtungen ein
post hoc ist. Nicht weil der Brustkorb diese starre Dilatation
erworben, kam es zum Emphyseme, sondern umgekehrt, weil Em­
physem auftrat und immer mehr und mehr sich entwickelte, kam
es auch zur Formveränderung des Brustkorbes. Die Erschei­
nungen und Beschwerden, welche das Emphysem bedingt, werden
Sie am Besten verstehen, meiner bezüglichen Darstellung am
leichtesten folgen, wenn Sie sich fort und fort die geschilderten
anatomischen Veränderungen vor Augen halten. Wie man aus einer
gegebenen Formel mancherlei ableitet, so werden Sie an der Hand
der gegebenen Definition dessen, was man unter vesiculärem Em­
physeme zu verstehen habe, alle Erscheinungen und Folgezustände
leicht abzuleiten im Stande sein. Verlust der Elasticität des Lungen­
gewebes, Erweiterung der Infundibular- und Alveolarräume,
Schwund und Zerreissung der infudibularen und interalveolaren
Septa, das sind ja die charakteristischen Eigenschaften des vesicu-
läreu Emphysemes. Sehen Sie sich nun noch einmal unseren Kranken
genau an; er zeigt in ausgezeichnetster Weise den emphysematischen
Habitus, welchen bereits Laennec genau beschrieben hat. Er sagt,
die Brust bietet eine beinahe cylindrische oder kugelförmige Gestalt
dar, sie ist nach vorne und rückwärts gewölbt; diese Form des
Brustkorbes ist, sagt Laennec, so auffallend, dass er einigemale
Lungenemphysem auf diese Configuration des Brustkorbes allein hin
erkennen konnte. Bei unserem Kranken zeigt sich der Brustkorb in
allen seinen Durchmessern erweitert, die Brust- und Halsmuskel,
ferner die cucullares sind sehr mächtig entwickelt, das Brustbein
ist nach aufwärts und vorne gehoben, die Rippen bilden mit demselben
fast rechte Winkel, die Zwischenrippenräume sind weit, nicht her­
vorgetrieben, die Wirbelsäule nach rückwärts gewölbt, die Athmung
ist beschleunigt, die Inspiration kurz und angestrengt und dabei
beobachtet mar, dass die Bewegungen der Rippen nur sehr gering
sind und der Thorax sich gewissermassen wie ein Ciirass ver­
hält. Die Exspiration ist verlängert und mühsam. An dem gedrungenen
Halse treten die stark gefüllten, leicht undulirenden Venen stark
hervor. Der Brustkorb des Emphysematikers befindet sich, wie Sie
die Adspection lehrt, in einer beständigen Inspirationsstellung, die
höchst wahrscheinlich mit der Hypertrophie und Verknöcherung der
Lippenknorpel im Zusammenhänge steht. Ich muss übrigens be­
sonders bemerken, dass nicht alle Fälle von Emphysem diese Form­
veränderung des Brustkorbes aufweisen, nicht immer der emphyse-
matische Habitus angetroffen wird. Es kommt ab und zu vor, dass
ein Individuum nichts weniger als den genannten Habitus darbietet,
vielleicht sogar einen sogenannten paralytischen Thorax zeigt, und
doch ist ein ganz bedeutendes Emphysem vorhanden. Gewiss spielt
da die Nachgiebigkeit und Elasticität des Brustkorbes eine Haupt­
rolle. Aehnlich liegen ja die Verhältnisse bei hochgradiger Hyper­
trophie des Herzens, in Folge eines vitium cordis. Ist das Individuum
noch jung, sind die Rippen noch nachgiebig, so wird man beim
Bestehen einer bedeutenderen Herzhypertrophie wohl in der Regel
die Herzgegend vorgewölbt finden, den sogenannten Herzbuckel;
ist im Gegentheile das Individuum schon in vorgerückterem Alter
und sind die Rippen bereits starr und unnachgiebig geworden, so
wird man, selbst bei hochgradiger Herzhypertrophie, kaum eine An­
deutung des Ilerzbuckels wahrnehmen. Es ist also gewiss kein
Zweifel, dass auch die emphysematische Form des Brustkorbes
namentlich von der grösseren oder geringeren Nachgiebigkeit der
Rippen abhängig ist. Im Epigastrium ist sehr gewöhnlich eine mehr
oder weniger starke Erschütterung sichtbar und setzt man daselbst
die Fingerspitzen auf, so fühlt man eine sehr deutliche Pulsation,
die von der Hypertrophie des rechten Ventrikels abhängig ist. Auch
bei diesem Kranken sind beide Erscheinungen, fühl- und sichtbare
Erscheinungen im Epigastrium, zu beobachten. Betrachten w 7 ir nun
die Folgen des Elasticitätsverlustes des Lungengewebes und erinnern
Sie sich, dass die Lungen ihren Luftgelialt niemals vollständig ab­
geben; immer wird ein Theil der Lungenluft zurückbehalten werden,
der natürlich um so grösser sein muss, je unvollständiger die
Ausathmung ausfällt. Man nennt dieses Luftvolumen, welches
auch nach tiefster Ausathmung zurückbleibt, Residualluft.
Nun ist die Ausathmung ein passiver Vorgang, bei welchem in
erster Linie die Elasticität der Lungen in Frage kommt. Hat diese
eine Einbusse erfahren, so muss selbstverständlich vor Allem die
Exspiration mangelhaft werden. Zum Beweise, dass die Verhält­
nisse thatsächlich so liegen, will ich vor Ihnen mit dem Kranken
einen Athmungsversuch ausführen. Zu diesem Zwecke benützt man
ein sogenanntes Pneumatometer, ein Instrument, mittelst dessen die
Grösse der Ein-, bezw. Ausathmung gemessen werden kann. Man
könnte vielleicht noch besser sagen, mit welchem die Grösse der
Muskelkraft, die beim Ein- und Ausathmen zur Verfügung steht,
berechnet werden kann. Daselbe besteht, wie Sie sehen, aus einem
Mundstücke, welches durch einen Gummischlauch mit einer U-förmigen,
theilweise mit Quecksilber erfüllten Glasröhre verbunden ist. Neben
dieser befindet sich eine Millimetereintheilung. Die Quecksilber­
säule steht beiderseits auf Null. Das Steigen der Quecksilbersäule
in dem mit dem Gummiscblauche verbundenen Schenkel der Glas­
röhre bei der Einathmung, und das Fallen der Quecksilbersäule in
demselben Schenkel beim Ausathmen lässt die Grösse der inspira­
torischen, resp. exspiratori8chen Kräfte erkennen. Ich habe gesagt,
dass in Folge des Elasticitätsverlustes der Lungen die Menge der


[ 2023-06-29 10:35:52.370 - 19000605 - Seite 2 ]
256
*
Residualluft grössere Werthe erreichen muss und es wird sich
daher das Paradoxon ergeben, dass trotzdem unter solchen Um­
ständen die Lunge übermässig von Luft ausgedehnt ist, Dyspnoe
besteht, weil eben die Menge der Residualluft das Eindringen
frischer Luft hemmt. Nicht minder bedeutsam ist die ebenfalls
bereits erwähnte Thatsache des Schwundes des Lungengewebes.
Die "Verödung zahlreicher Gefässbahnen in den Lungen und die
hiedurch bedingte Steigerung der "Widerstände im kleinen Kreis­
läufe, wird nicht nur die Arterialisation des Blutes ungünstig beein­
flussen, sondern auch eine ungleiche Vertheilung desselben in den
Lungen hervorrufen. Besonders wird die Bronchialschleimhaut
hyperämisirt werden und auf solche Art der Boden urbar gemacht,
auf welchem der Bronchialkatarrh sich mehr und mehr entwickelt.
Weil aber der Bronchialkatarrh die Athmung und die Circulation
in der Lunge noch mehr erschwert, so wird nicht nur der Luft­
hunger zunehmen, sondern auch in Folge der angestrengten Athmung
eine Steigerung des Emphysems bedungen werden. Die Wider­
stände im kleinen Kreisläufe werden zur Rickstauung des Blutes
im Gebiete der Pulmonalis und im fechten Ventrikel führen; sie
werden eine Zeit lang dadurch überwunden, dass sich eine excentrische
Hypertrophie des rechten Herzens entwickelt, welche die Störung
theilweise wett macht. Früher oder später kommt es jedoch zu
den Zeichen der Herzschwäche, zur Herzinsufficienz in Folge der
Entartung des Myocardium und es wird nunmehr das Krankheitsbild
beherrscht von der insuff. cordis. Die Kranken sitzen dann auf­
recht im Bette oder im Lehnstuhle und stützen sich mit den Händen
auf die Seitenwände oder Lehnen, damit möglichst alle Athmungs-
muskel zur Geltung kommen können. Das Gesicht ist bläulich und
gedunsen, die Wangen, Lippen und Ohren sind cyanotisch und kühl
anzufühlen, die Venen am Halse sind stark ausgedehnt, entleeren
sich bei der Inspiration nur wenig und zeigen undulirende Bewe­
gungen, mitunter wohl auch wirkliche Pulsation. Die sternocleido-
masto'idei und scaleni springen am Halse stark hervor, sie werden
bei jeder Einathmung zur Hilfeleistung herangezogen. Oedeme,
zuerst an den Knöcheln der unteren Extremitäten beginnend und
dann immer weiter hinaufsteigend, erstrecken sich allmählig über
die Unter- und Oberschenkel und äusseren Sexualorgane; bald
kommt es zu serösen Ergüssen in die Körperhöhlen, die Leber und
die Milz sind gewöhnlich beträchtlich vergrössert und die Palpation
der Lebergegend schmerzhaft. Und indem die Zeichen der Herz­
schwäche mehr und mehr in den Vordergrund treten, erschweren
die zunehmenden serösen Ergüsse in den Körperhöhlen noch weiter
die Athmung. Die Harnabsonderung ist selbstverständlich in diesem
Stadium äusserst vermindert, sie kann bis auf 1— 200 cm 3 in
24 Stunden herabsinken; der Harn erscheint sehr dunkel gefärbt,
sein spec. Gewicht ist erhöht und beim Erkalten des Harnes fällt
ein reichlicher, namentlich aus Uraten bestehender Niederschlag
aus; gewöhnlich ist der Harn auch eiweisshältig. Der Stuhl ist in der
Regel retardirt, doch kommt es nicht selten zu Diarrhöen und selbst
Darmblutungen, die im Vereine mit der Appetitlosigkeit die Kräfte
des Kranken rasch schwinden machen. Die mangelhafte Arteriali­
sation des Blutes einerseits und die Stauung desselben andererseits
— bedungen durch die Athmungs- und Herzinsufficienz— führen
endlich zur Kohlensäure-Intoxication, die sich in der zunehmenden
Cyanose und Hydropsie, Gedunsenheit des blaugefärbten Gesichtes
und in der Benommenheit des Sensoriums äussern. Noch gelingt
es in den ersten Zeiten des Auftretens dieser bedrohlichen Zeichen,
den Kranken aus seinem Hindämmern durch lautes Anrufen zu
wecken; aber bald verfällt er wieder in sein Traumleben, die
Athmung wird immer oberflächlicher, weit hörbare Rasselgeräusche
treten auf und so kommt endlich der Tod, der zuweilen auch
durch Complicationen, z. B. Pneumonie, beschleunigt wird.
Der Verlauf des Emphysems ist ein chronischer und wesent­
lich davon abhängig, ob der Kranke in der Lage ist, sich schonen,
eventuell klimatische Curen durchmachen zu können. Ist dies der
Fall, dann ist auch dem Emphysematiker ein hohes Alter erreich­
bar und er wird im Grossen und Ganzen verhältnissmässig nur
wenig Beschwerden zu leiden haben. Erlauben die Verhältnisse
demselben nicht, sich zu schonen, ist er z. B. der arbeitenden Classe
angehörig und genöthigt, Tag um Tag, bei jedem Wetter seinem
Erwerbe nachzugehen, dann wird der bereits gestörte Organismus
sich rasch abnützen und die Lebensdauer desselben sehr bedeutend
gekürzt werden. Daher muss auch die Prognose, abgesehen von
der mehr oder weniger grossen Ausbreitung des Emphysems, dem
Bronchialkatarrhe und dem Zustande des Herzens, mit der socialen
Stellung des Kranken rechnen. Je günstiger diese, desto günstiger
quoad vitam auch die Prognose. Bei dieser Gelegenheit möchte
ich u. a. bemerken, dass hochgradig emphysematose Lungen nur
äusserst selten an Tuberkulose erkranken. Es leistet also das Em­
physem eine gewisse Immunität gegen Tuberkulose. Hingegen
beobachtet man bei Lungentuberkulose sehr häufig Emphysem, und
zwar das vorher geschilderte vicariirende Emphysem. Auch endo-
carditische Processe sind bei ausgebildetem, starkem Emphysem nur
sehr selten, wohl aber kann es in Folge der Erweiterung des rechten
Ventrikels und namentlich des ostium venös, dextr. zur relativen
Insufficienz der Tricuspida'is kommen.
(Schluss folgt.)
Ueber ein neues eisen- und phospliorliältiges Nähr­
und Kräftigungsmittel, „Fersan“ genannt.*)
Von Dr. Adolf Jolles.
. I.
Fersan ist eine in den Erythrocyten des frischen Rinderblutes
enthaltene Eisenverbindung, welche im chemischen Sinne eine eisen­
haltige Paranucleoproteld-Verbindung darstellt. In analoger Weise,
wie der Eiweisskörper der Leukocyten, das Nucleohisten, in die
Base Histon und in das saure Leukonuclein zerlegt werden kann,
hat Dr. J olles auch den Eiweisskörper der Erythrocyten gespalten,
und zwar in eine phosphorfreie Substanz, die in Lösung geht und
ähnliche Eigenschaften zeigt, wie das Histon, und in einen eisen-
und phosphorhältigen Eiweisskörper, welcher in seinem Atomcomplex
keine Alloxurbasen enthält und daher durch Behandlung mit Alkalien
auch keine Nuclei'n-Säuren gibt. Die wesentlichsten Eigenschaften
des Fersans sind folgende: Es ist löslich im Wasser, coagulirt
nicht beim Kochen, geht durch den Magen unverändert durch, wird
im Darme vollständig resorbirt und enthält Eisen und Phosphor in
organischer hochmolekularer Form.
Nächst dem Eisen spielt in der Therapie der Blutkrankheiten
auch das Eiweiss eine sehr wichtige Rolle, nachdem es eine fest­
stehende Thatsache ist, dass das chlorotische Blut oft eine Ver­
armung an Eiweisskörpern aufweist. Nun enthält das Fersan nächst
dem organisch gebundenen Eisen ca. 90% lösliche Eiweisskörper,
die das Fleischeiweiss zum grossen Theil sehr wohl zu ersetzen
vermögen.
Die Richtigkeit dieser Thatsache wurde durch einen streng
wissenschaftlichen Ernährungsversuch an der k. k. chemisch-land-
wirthschaftlichen Versuchsstation von Dr. Kornauth erbracht,
welcher bei einer Versuchsperiode den täglichen Eiweissbedarf voll­
kommen durch das Fersan ersetzt hat, wobei das betreffende Indi­
viduum täglich über 80 gr Fersan genossen hat. Bei dem ge-
sammten Versuche, der sich auf ca. fünf Wochen erstreckt hat,
konnten auch nicht die geringsten schädlichen Nebenwirkungen
constatirt werden, und der Versuch ergab zweifellos die Thatsache,
dass das Fersan das Fleischeiweiss in hohem Maasse zu vertreten
vermag.
Nächst dem Eisen und dem Eiweiss bildet bekanntlich der
Phosphor einen wesentlichen Bestandtheil der Blutelemente. Sowohl
der Eiweisskörper der Leukocyten— das Nucleohiston —, als der
der Erythrocyten und Blutplättchen, sowie das Blutserum enthalten
reichliche P-Verbindungen und es ist daher mit Sicherheit anzu­
nehmen, dass auch dem organisch gebundenen Phosphor, insoferne
derselbe in leicht resorbirbarer Form zur Darreichung gelangt, eine
wichtige Rolle in der Therapie gewisser Blutkrankheiten zukommen
dürfte. Ueberdies ist zu berücksichtigen, dass sich im Central­
nervensystem Verbindungen finden, welche reichlich Phosphor in
organischer Bindung enthalten; so enthält beispielsweise 1 kg von
Blut befreites Gehirn annähernd 0'65 gr organisch gebundenen
Phosphor und auch Spuren von Eisen. Demzufolge nimmt auch
das Gehirn aus dem Blute, von dem es durchströmt wird, begierig
die geringen Phosphormengen auf, welche dasselbe enthält, und
wenn— wie dies bei Anämischen und Chlorotischen häufig der
Fall ist— das Blut eine Verarmung an Phosphorverbindungen
aufweist, dann ist die mangelhafte Ernährung des Gehirns mit all
den Folgezuständen eine natürliche Consequenz.— Der Gehalt des
Fersans an organisch gebundenem Phosphor ist daher ebenfalls von
nicht zu unterschätzender Bedeutung.
Das Fersan stellt somit ein Nährpräparat dar, welches ca. 90%
wasserlösliche und aufgeschlossene Eiweisssubstanzen— hauptsäch­
lich als Acidalbumine— enthält, deren Resorption nicht im Magen,
sondern im Darme stattfindet, wodurch Störungen des Appetits, wie
sie nach Darreichung von Eisenpräparaten sehr oft beobachtet
werden, absolut ausgeschlossen sind. Das Fersan enthält überdies
*) Vortrag in der Sitzung des „W. m. Clubs“ vom 9. Mai 1. J.


[ 2023-06-29 10:35:52.370 - 19000605 - Seite 3 ]
257
3
e
I
n
ti
n
h
g
d
ir
n
II
18
n
Io
l-
»,
e
3t
iS
Eisen und Phosphor in einer der Quantität nach sehr zweck­
mässigen organischen und hochmolekularen Form und kann in be­
liebigen Quantitäten und durch eine beliebig lange Zeit ohne die
geringsten störenden Nebenwirkungen genossen werden.
Das Präparat ist ferner absolut frei von Peptonen und Albu-
mosen, deren Diarrhoe erzeugende Wirkung von zahlreichen Autoren
festgestellt worden ist.
Die Analyse des Fersans in der k, k. allgemeinen Unter­
suchungsanstalt für Lebensmittel in Wien ergab folgendes Resultat:
Wassergehalt
Asche
Phosphorsäure
Eisen (Fe 2 0 3)
Chlornatrium.
Gesammtstickstoff
Amid- Stickstoff
Eiweiss-Stickstoff
(P 2 0 5)
11 91 7o
4-59„
0-1203„
0-3724,,
3-83„
13-315„
0-2128„
13 1022„
= 81• 89% Eiweiss.
Auf Trockensubstanz berechnet:
Wasserlöslicher Antheil .... 96"90%
Wasserlösl. Eiweiss (Acidalbumine) 88-80„
Um zu ganz einwandsfreien Anhaltspunkten über das Ver­
halten des Fersan im Stoffhaushalte des Organismus zu gelangen,
sind eine Reihe von Thierversuchen von Dr. Winkler angestellt
worden, die ergeben haben, dass das im Fersan vorhandene, an
Nucleine organisch gebundene Eisen durch den Darm zur Auf­
nahme kommt und in Leber und Milz abgelagert wird. Die Thier­
versuche haben weiter ergeben, dass die im Fersan enthaltene Eisen­
verbindung den Magen unzersetzt passirt und im Darme vollständig
resorbirt wird.
Die Verwendungsweise des Fersan ist ebenso mannigfaltig,
wie jedesmal einfach. Mit geringen Mengen kalter Flüssigkeit
verrührt, kann es Milch oder Chocolade oder Cacao oder Thee,
ferner allen Suppen, sowie dunklen Biersorten unter Umrühren zu­
gesetzt und genossen werden.
II.
Ueber das Auftreten eines eigenthümlich ver­
änderten Blutfarbstoffes im Harn bei paroxysmaler
Hämoglobinurie.
Der untersuchte Harn zeigte eine eigenthümlich rothbraune
Farbe, die zumeist auf Hämatoporphyrin schliessen Hess; allein
sowohl die chemische als auch die spectroskopisChe Untersuchung
ergab die Abwesenheit dieses Körpers; letztere Untersuchung liess
überhaupt ersehen, dass der Grund der rotlibraunen Färbung keiner
der bekannten Harnfarbstoffe sei. Die chemische Untersuchung
ergab Folgendes: Der Harn liefert bei der Kochprobe einen Nieder­
schlag, der die Teichmann’schen Häminkrystalle gibt; wurde vor
der Kochprobe mit Essigsäure versetzt, so bleibt die Bildung des
Niederschlages aus. Mit Essigsäure und Natriumsulfat entstand eine
braune Fällung, ebenso beim Neutralismen des mit Essigsäure ge­
kochten Harnes mit Natronlauge; in beiden Fällen war die Teich-
mann’sche Probe negativ. Wird der verdünnte Harn mit etwas
Salzsäure versetzt, so scheidet sich beim Stehen ein Niederschlag
aus, der die Teichmann’sche Reaction nicht gibt, Eisen und
Phosphor enthält und in viel Wasser löslich ist. Der beim Ver­
setzen mit Alkohol entstehende Niederschlag ergab hingegen die
Häminkrystalle. Von den Reactionen ist die wichtigste jene mit
Salzsäure, weil sich hieraus ein Schluss ziehen lässt auf die Spaltung
des Blutfarbstoffes in einen histonartigen, der sich in der Säure
löst, und in einen eisen- und phosphorhältigen, der in viel Wasser,
zumal in der Hitze, löslich ist und der sich am ehesten in die
Gruppe der eisenhaltigen Paranucleine einreihen lässt. Aus den
Reactionen resultirt somit, dass dieser Farbstoff beim Kochen ohne
Zersetzung coagulirt und die Häminkrystalle gibt, dass jedoch durch
Säuren, wie Salz- und Essigsäure, eine Spaltung vor sich geht,
indem ein peptonartiger Körper in Lösung geht, während ein eisen-
und phosphorhaltiger Körper zurückbleibt, der keine Häminkrystalle
gibt. Die Erscheinungen am Patienten lassen eine Diagnose auf
paroxysmale Hämoglobinurie wahrscheinlich erscheinen.
III.
Ueber eine schnelleund zuverlässigeBestimmung
des Quecksilbers im Harne.
Im Hinblicke auf die Wichtigkeit, welche eine auch dem
Mindergeübten zugängliche genaue Methode des Quecksilbernach­
weises im Harne hat, habe ich meine vor mehreren Jahren vor­
geschlagene Methode zur Quecksilberbestimmung dahin modificirt,
dass ich zur Amalgamirung des Quecksilbers ein galvanisch ver­
goldetes Platinblech und zum Nachweise die beim Versetzen einer
quecksilberhaltigen Lösung mit Schwefelwasserstoffwasser auftretende
Gelbfärbung benützte. Das Verfahren ist Folgendes: Die organische
Substanz des Harnes wird durch Kochen mit Salzsäure und Kalium-
chlorat zerstört, nach dem Abkochen des sich entwickelnden Chlors
v\ ird ein vergoldetes Platinblech eingesenkt und unter Erwärmung
Zinnchlorür hinzugefügt; das reducirte'Quecksilber amalgamirt sich
hiebei mit dem Golde. Das vergoldete Platinblech wird nun heraus­
gezogen, gut abgewaschen und das Quecksilber mit warmer Salpeter­
säure herausgelöst. In dieser Lösung kann das Quecksilber ent­
weder auf bekannte Weise mit Zinnchlorür nachgewiesen werden
oder man fügt Schwefelwasserstoffwasser hinzu, welches bei An­
wesenheit von Quecksilber eine gelbbraune Färbung erzeugt.
Letzterer Nachweis hat beiläufig die dreifache Empfindlichkeit des
Nachweises mit Zinnchlorür. Auf die mit Schwefelwasserstoff­
wasser auftretende Gelbfärbung kann man eine quantitative eolori-
metrische Bestimmung gründen, indem man den entstehenden
Farbenton mit jenem vergleicht, der beim Vermischen von Queck­
silberlösungen bekannten Gehaltes mit der entsprechenden Menge
Schwefelwasserstoffwassers entsteht. Sowohl die qualitative als auch
die quantitative Bestimmung ergeben sehr befriedigende Resultate.
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 22.)
Abtheilung für Kinderheilkunde.
Diseussion zu dem Vortrage des Herrn Biedert.
1. Dr. Ranke befürwortet, wie alle folgenden Redner, die Gründung
einer solchen von Biedert vorgesclilagenen Versuchsanstalt, nur be­
zweifelt derselbe, dass augenblicklich der günstige Zeitpunkt für die
Erlangung der dazu nöthigen Geldmittel da sei.
2. Dr. Stooss-Bern greift unter den vielen von B i e d e r t namhaft
gemachten Divergenzen eine heraus, den Einfluss der sterilisirten Milch
auf das Entstehen gewisser Krankheiten, wie Anämie und Barlow’seher
Krankheit; St o o ss hat nur zwei Fälle von der letzten Krankheit gesehen
und zwar nach G ä r t n e r’scher Fettmilch, sonst nie, trotzdem alle Kinder
mit sterilisirter Milch ernährt wurden. Vielleicht werden die Nachtheile
der sterilisirten Milch in dieser Beziehung überschätzt. Vielleicht sollte
mehr Gewicht auf die Kuhfütterungsfrage gelegt werden.
3. Dr. Cam erer-Urach hält die Gründung von einer Centrale, z. B.
in Berlin, an der ein tüchtiger Chemiker, Bakteriologe, Pathologe und
Kinderarzt gemeinsam wirken, vorläufig für aussichtsvoller als die Ein­
richtung grosser Anstalten.
4. Dr. Schlossman n-Dresden: Da z. B. im Königreich Sachsen
die Kuhmilchfrage augenblicklich sehr im Vordergrund stehe, an der
naturgemäss die gesummte Landwirthschaft grosses Interesse habe, so
wäre es immerhin nicht ganz ausgeschlossen, weite Kreise für die
Bieder t’sclien Ideen und Pläne zu gewinnen und sie auch zur Ver­
wirklichung zu bringen.
5. Dr. Meiner t-Dresden hält die Gründung von Versuchsanstalten
für dringend notliwendig und auch die Verwirklichung des Planes für
aussichtsvoll, wenn man handelte. Meinert schlägt die Bildung einer
Commission, die sich an die medizinischen Körperschaften und nach
Sammlung von genügend Unterschriften an die massgebenden Behörden
wendet, vor.
6. Dr. Escheric h-Graz: Man brauche nur an das Staatsinstitut
zur Controlle des Belirin g’sclien Heilserums zu denken, um einzusehen,
dass derartige Anstalten zu erreichen möglich sind. Eschericli hat
einmal trotz vieler Versuche mit G ä l-1 n e r’scher Fettmilch, danach eine
Barlo w’sche Krankheit auftreten sehen, und meint nicht, dass die zwei
von S t o o s s beobachteten Fälle dieser Krankheit mit dieser Ernährung
in Zusammenhang gebracht werden können.
7. Biedert (Schlusswort) hält das von Meinert vorgeschlagene
Vorgehen für das Förderndste.
3. Dr. Jules Comb y-Paris: Lithiase renale chez les nour-
rissons.
Les calculs du rein sont tres frequent chez les enfants en bas
äge. Sans parier de ces raies jaunes des pyramides (infarctus uriques)
qui se montrent ä la coupe des reins de beaucoup de nouveau-nes,
on trouve chez les entants des quelques mois, mal nourris, athrepsies,
de veritables pierres dans les calices, bassinets, ureteres. Comby a
observe 48 de ces cas ä l’Hopital des Enfants malades, dans l’espace de
2 ans. La lithiase renale est donc tres commune, quand on veut bien la
oliercher dans les autopsies d’enfants morts ä l’hopital. Cette lithiase
coincide le plus souvent avec la deshydratation, l’amaigrissement,
l’atrophie. Elle ne se voit pas chez l’enfant bien nourri, allaite par sa
mere ou par une bonne nourrice. Elle n’est pas hereditaire, mais acquise;
eile peut donc etre evitee. Elle resulte de la concentration des urines
par les pertes abondantes et non reparees de l’enfant. L’acide urique se
precipite sous forme d’urate de soude ou de ammoniaque et on trouve
des graniers arrondis ou irreguliers, durs, capables parfois d’obstruer les
ureteres, d’amener l’hydroneplirose, de determiner la colique nephretique.
Plus tard les calculs peuvent se fixer dans la vessie, augmenter de volume
par des apports nouveaux, et entrainer tous les desordres du calcul
vesical.
La Symptomatologie propre ä la lithiase renale est obscure ä cause
du jeune äge des enfants, qui ne savent rien dire et ne peuvent renseigner
sur leurs souffrances. On ne peut que soupgonner le mal pendant la vie
et la lithiase renale est bien souvent une trouvaille d’autopsie. Le pronostic
et reserve. Si les enfants survivent, la lithiase peut persister et donner
plus tard les accidents; les calculs du rein, de la vessie constates ä l’äge


[ 2023-06-29 10:35:52.370 - 19000605 - Seite 4 ]
258
adulte ne remontentils pas ä la premiere .enfance? On peut l’admettre
dans plusieurs cas.
La prophylaxie et le traitement consistent a bien nourrir les enfants
en bas äge, ä leur assurer la quantite de lait qui est necessaire au bon
equilibre de leur nutrition. Ils doivent boire beaucoup afin de laver
lenrs tissus, de diluer leurs urines, etc. L’allaitement naturel me parait
le plus sür preservatif en meine temps que le meilleur traitement
hygienique.
Discussion.
1. Dr. Ranke- München ist der Meinung, dass die Steinbildung
bei jungen Kindern mit dem Harnsäureinfarkt des Neugeborenen Zu­
sammenhänge.
2. Dr. Heubner's- Berlin Fragen, wie alt die diesbezüglichen
Kinder und welchem Material sie entstammen, erwidert Comb y, dass
die Kinder 2, 3, 6 und 9 Monate waren und der Poliklinik angehörten.
3. Dr. F i n k e 1 s t e i n- Berlin hat auch in Berlin Concremente
im Nierenbecken bei Sectionen gar nicht selten beobachtet. Dieselben
haben mit dem Harnsäureinfarkt (auch nach V i r c h o w’s Ausspruch)
nichts zu tliun; sie entstehen vielmehr bei Gewebszerfall (z. B. bei acuten
Darmerkrankungeu), wo eine vermehrte Harnsäureabsonderung statthat.
Auch bei älteren Kindern— nicht nur bei Säuglingen— ist dies
beobachtet, wie Mittheilungen von Eichhorst, z B. an seinem eigenen
Kinde, dartkun.
4. Dr. S o 11 m a n n- Leipzig bestätigt auch seinerseits die nicht so
seltene Beobachtung von Congrementen der Nieren im Säuglingsalter nach
profusen Säfteverlusten.
5. Dr. M e i u e r t- Dresden meint, dass die Sternchen im Urin ge­
funden werden unter Verhältnissen, wo derselbe stark eingedickt ist.
6. Dr. Fi sc hl-Prag hält die Steinbildung für eine Folge der
künstlichen Ernährung, indem vielleicht die Sterilisation, die Salze etc.
das ihrige dazu thun.
(Fortsetzung folgt.)
XVIII. Congress für innere Medizin in Wiesbaden
vom 18.—21. April.
(Collectiv-Bericht, der „Freien Vereinigung der deutschen medizinischen Fachpresse.“)
(Fortsetzung zu Nr. 21.)
IF. Sitzung.
1. Dr. Born st ein- Bad Landeck: Ueber die Methoden zur
Hebung des Eiweissbestandes im Organismus.
Vortragender wendet sich gegen die forcirte Ueberernährung bei
der Weir-Mitcliell’schen Mastcur. Auf Grund theoretischer Experi­
mente, die er über die Möglichkeit der Eiweissmast mit und ohne Muskel­
arbeit gemacht hat und auf Grund seiner bei verschiedensten Krankheits­
formen gemachten Erfahrungen tritt er dafür ein, zur Hebung des
Eiweissbestandes in quantitativer und qualitativer Beziehung der täglichen,
nach Belieben gewählten und gewohnten Nahrung grössere Mengen—
30— 50 gr— Reineiweiss, speciell Case'ineiweiss, in Form irgend eines
der Milcheiweisspräparate (Nutrose, Plasmon, Sanatogen, Eulactol), beizn-
fiigen. Vortragender glaubt, dass mit dieser Methode der einseitigen
Ueberernährung, speciell mit Milcheiweiss, in leichtester Weise die ge­
wünschte Hebung des Eiweissbestandes, eine „Eiweissmast“ erreicht
wird, die in fast allen Fällen der Weir-Mitchel l’schen Cur vor­
zuziehen sei. Nur für die wenigen Fälle, wo aus mechanischen Gründen
(Wanderniere) Fettmästung zu wünschen ist, sei die allgemeine Mast an­
gebracht.
2. Dr. S h m i t h- Schloss Marbach: Lieber einige neue Methoden
zur Bestimmung der Herzgrenzen.
Vortragender bespricht zunächst die Untersuchung mittelst Röntgen­
strahlen und die von Bianclii angegebene Frictionsmetkode mittelst des
verbesserten Plionendoscops.
Ausser diesen objectiven Methoden hat Vortragender noch eine snb-
jective gefunden, die Angaben des Untersuchten zur Unterlage hat. Wenn
man nach Anlegung einer indifferenten Elektrode, am besten links hinten,
die knopfförmige Elektrode in den Bereich der absoluten Herzdämpfung
setzt und den secundären faradischen Strom langsam verstärkt, so wird
bald ein Moment eintreten, wo die Versuchsperson deutlich fühlt, wie der
vorher nur auf der Haut empfundene Strom Erschütterungen in der Tiefe
auslöst. Dieses Gefühl lässt man genau merken und streicht nun nach­
einander von allen Seiten langsam nach dem Herzen zu. Den Augen­
blick, in dem die Versuchsperson zuerst das Gefühl der tiefen Er­
schütterung fühlt, lässt man sie durch einen Ausruf bezeichnen und
markirt den Punkt, auf dem sich die Elektrode zur Zeit des Ausrufs be­
findet, durch einen blauen Strich. Die Verbindung der so gefundenen
Punkte ergibt die Grenzen des Herzens und dieselben stimmen genau mit
denen nach B i a n c h i gefundenen oder durch Palpation festzustellenden
überein.
3. Dr. J. Boas-Berlin: Statistisch- klinische Studien an
200 Fällen von Oesophagus-, Magen- und Darmcarcinomen.
Redner betont zunächst für die Intestinalcarcinome das Ueberwiegen
des männlichen über das weibliche Geschlecht, besonders auffallend er­
kennbar beim Oesophagus- und Hagencarcinom. Das Alter betreffend, so
standen 35°/ 0 in der 3. bis 5. Dekade, 60% gehörten dem Alter von
50—70 Jahren an. Erblichkeit wurde nur in 9% sicher constatirt.
Redner bezweifelt daher den Einfluss der hereditären Belastung. Wichtiger
dagegen ist das familiäre Vorkommen von Krebs, d. h. einmal bei Ehe­
gatten, sodann bei Geschwistern. Redner hat zusammen 22 Fälle dieser
Kategorie beobachtet, darunter 3 Fälle bei Ehegatten und 2 Fälle bei
Geschwistern, welche Jahre lang dauernd zusammen lebten. Mit Rück­
sicht auf ähnliche Beobachtungen aus der französischen und englischen
Literatur betont Redner die Nothwendigkeit prophylaktischer Maassregeln
bezüglich der Se- und Excrete der Carcinomatösen, sowie der Ess-, Trink-
und Pflegeutensilien,
Die Ernährungsart der Carcinomatösen betreffend hat Redner zwar
ein Ueberwiegen der Carcinoms bei vorwiegend animalisch lebenden Indi­
viduen constatirt, betont aber, dass auch die vegetarisch lebende Land­
bevölkerung sich keineswegs immun gegen Carcinom verhält. Besonders
auffallend ist der begünstigende Einfluss des Schnapsgenusses für Oeso-
pkaguscarcinome, den Redner in 40% dieser Kategorie festgestellt hat.
Auch das Trauma wirkt entschieden fördernd aut das Wachsthum des
Carcinoms.
4. Dr. P o e h 1- St. Petersburg: Die organotherapeutischen Mittel
bei Autointoxicationen.
Die Gewebsatkmung, resp. Iutraorganoxydation, wird zum Tlieile
durch ein Ferment, das Spermin, bedingt, welches nur in alkalischem
Medium wirksam ist, dagegen in saurem Medium inactiv wird. Bei
Reizungen der Gewebe tritt unter Umständen eine so beträchtliche Milch­
säurebildung ein, dass das Spermin inactivirt und die Oxydationsprocesse
herabgesetzt werden. Dieses sind die Momente, welche die Autointoxi-
eationen einleiten. Das Spermin, das in allen Drüsen und im normalen
Blute enthalten ist, stellt eines der wenigen isolirten Bestandtheile der
organotherapeutischen Mittel dar und wirkt bei seiner therapeutischen Ver­
wendung als Ferment der Gewebsathmung direct auf die Ursache der
Autointoxication ein.
Die allgemein gebräuchlichen organotherapeutischen Mittel, welche
die entfetteten getrockneten und gepulverten Drüsenorgane darstellen, ent­
halten das Spermin in sehr geringer Menge und entsprechen nicht den
Anforderungen der modernen Therapie. Verf. hat in die Praxis Organ o-
präparate eingeführt, die frei von fällbarem Eiweiss (mithin auch frei
von entsprechenden Toxalbuminen) sind und sämmtliclie organische Basen
(Xanthin, Kreatinbasen etc.) der Drüsenorgane in Form von ClNa-Ver-
biDdüngen enthalten.
5. Dr. Kraus-Prag: Züchtung des Typhusbacillus aus dem
Stuhle.
Alle bisher bekannten Culturverfahren hält Vortragender nicht zur
Diagnosenstellung für ausreichend. Das Waclisthum des Typhusbacillus
sei überhaupt nicht so charakteristisch, um ihn danach von anderen leicht
unterscheiden zu können. In 4 Fällen hat er ein eigenes neues Verfahren
bewährt gefunden, das in der- Erkennung der Typliusculturen durch die
Gasbildung im Centrum der Colonien besteht, welche nur diesem Bacillus
zukomme, wie Controluntersuchungen mit dem Stuhl Gesunder und
Kranker bewiesen haben. Der Nährboden ist Glycerinagar mit zweipro-
centigem Traubenzucker. Es ist eine millionenfache Verdünnung der
Fäces nothwendig, von der eine Oese übertragen wird. Nach 20 bis
24 Stunden treten 60—100 gut isolirte Colonien hervor, unter denen
sich einige spärliche mit Gasbildung befinden. Sie lassen sich als Typlius-
bacillen identificiren.
Dr. L ö w i t- Innsbruck hält die Piorkowsk i’sclie Methode
klinisch für zu schwierig auszuführen, weil der Thermostat stets eine
auf einen halben Grad genaue Temperatur haben muss. Uebrigens wächst
auch das Bacterium coli jenem sehr ähnlich.
Dr. S t a r k e- Heidelberg schliesst sich diesem Bedenken an. Auch
sei es zu schwierig, den geeigneten Harnnährboden zu finden. Die Früh­
diagnose ist zumeist nicht möglich, die Colonien werden oft erst auf der
3. oder 4. Platte charakteristisch. Die Methode hat aber grossen wissen­
schaftlichen Werth.
Dr. Michaelis-Berlin: Auf der Leyden’schen Klinik ist P.’s
Methode nach den Untersuchungen von Schütze für die Ueberzalil der
Fälle ausreichend zur Frühdiagnose, sie sei allen anderen bisherigen Ver­
fahren überlegen.
6. Dr. Queirolo-Pisa: Ein neues Verfahren zur Bestimmung
der Magengrenzen.
Ueber der Spitze oiner weiten Magensonde wird ein Condom auf­
gebunden und durch einen Gummischlauch nur mässig aufgeblasen. Von
dem oberen Ende der Magensonde führt ein zweiter Magenschlauch zu
einem Registrirapparat mit beweglichem Hebel. Percutirt man nun mittelst
Finger nach Einführung der Magensonde das Abdomen, so erfolgt eine
Hebung des Hebels nur innerhalb der Grenzen des Magens.
(Fortsetzung folgt.)
29. Congress der Deutschen Gesellschaft für
Chirurgie. *)
Abgehalten in Berlin vom 18.—21. April 1900.
(Fortsetzung aus Nr. 22.)
Dr. M a n g o 1 d t stellt zwei Patienten vor, bei denen in dem einen
Falle eine Kehlkopfstenose nach Typhus, die durch 18 Jahre den Gebrauch
einer Caniile erforderte, und in dem anderen Falle eine Sattelnase durch
*) Nach einem Berichte der „Deutschen Medizinal-Zeitung“,


[ 2023-06-29 10:35:52.370 - 19000605 - Seite 5 ]
259
Uebertragung eines Rippenknorpelstückes geheilt wurde. Der früher kehl­
kopfstenotische Patient konnte nach glücklicher Einheilung des Rippen­
knorpelstückes laut sprechen und frei athmen. Im zweiten Falle wurde
eine erhebliche Formveränderung der Nase erzielt.
Die Veränderungen des wachsenden Knochens unter
dem Einflüsse des Phosphors.
Dr. von S t ub e n r a u c h- München experimentirte an Meer­
schweinchen, Kaninchen und Tauben wie W e g n e r, und fand nach
fortgesetzter Phosphorfütterung am Epiphysenknorpel festeres Gewebe,
ebenso Verdickungen der festen Knochenhülle der Diaphysen; doch kam
es nicht zu einem vollständigen Verschluss der Markhöhle, wie TV egn er
ihn beobachtet hat. Je rascher die Thiere wachsen, desto frühzeitiger
sieht man diese Knochenveränderungen. Bei wachsenden Kindern kommt
es wohl auch zu einer gewissen Sclerose der Knochen, wenn sie auch
nicht so intensiv auftritt, wie bei rasch wachsenden Thieren. V as nun
die Einwirkung des Phosphors auf die Rachitis betrifft, so hat man es
hier vielleicht mit einem Einfluss auf den entzündlichen Process im
Knochen, vielleicht auch mit einer directen Einwirkung auf die Knochen-
porose zu thun. Doch fordert die Beobachtung, dass Kinder, die sich in
Phosphorfabriken aufhalten, sich rascher entwickeln, zur Nachprüfung auf.
Zur Untersuchung der Phosphorwirkung auf die Arbeiter in Zündholz­
fabriken hat v. St. Aufnahme der Knochen der Extremitäten mit dem
Röntgenverfahren gemacht und bei ihnen Verdickungen der Diaphysen-
schale mit Einengung der Markhöhle wahrgenommen.
Wandlungen in der chirurgischen Technik der
Gelenkoperationen.
Dr. Franz K ö n i g- Berlin: Die Technik ist verschieden, je nach­
dem es sich um Operationen bei Gelenkerkrankungen aseptischer oder
septischer Art handelt. Was die ersteren betrifft (Resectionen, Patellanaht,
Operation von Gelenkkörpern), so ist einleuchtend, dass je länger eine
solche Operation daueit, sie desto gefährlicher in Bezug auf eine Infection
ist. Vortr. hat sich in solchen Fällen mit den Jahren immer mehr eine
besondere Technik ausgebildet, nämlich die Finger mit der Wunde nicht
in Berührung zu bringen; es gelangen nur aseptische Instrumente in sie
hinein. Das lässt sich auch bei grossen, ausgedehnten Operationen, wie
bei der Resection des Kniegelenks, leicht erreichen. So kann der Operateur
bei der grössten Anzahl solcher Operationen die Garantie gegen eine
secundäre Infection übernehmen. Die Sicherheit der Operation wird durch
die stets angewendete künstliche Blutleere noch erhöht, denn bei Blutung
muss getupft werden, was leicht pathogene Keime in die Wunde führt.
Drainage ist aber möglichst zu vermeiden, weil sie in Bezug auf die
Aseptik der Gelenke ein zweifelhaftes Mittel ist. Was übrigens die
Röntgenaufnahme bei vermutheten Fremdkörpern in den Gelenken betrifft,
so haben sie den Vortragenden sehr enttäuscht, weil man dadurch oft zur
Diagnose von Fremdkörpern verleitet wird, während gar keine vorhanden
sind. Alle schw'eren Eitergelenke mit verdächtigem Fieber behandelt K.
jetzt mit grossen 8 —10 cm langen Schnitten. Eine fuuctionelle Schädigung
wird nicht dadurch herbeigeführt. Gonococcengelenke sind ohne grosse
Schnitte gar nicht oder sehr spät zur Heilung zu bringen. Wenn ein
vereitertes Gelenk allen verschiedenen Manipulationen nicht pariren will,
dann haben wir zur Vermeidung der Amputation noch ein Mittel, nämlich
die vollständige quere Aufschneidung des Gelenks. Bei Arthritis deformans
mit schweren Localisationen empfiehlt Vortr., nicht einen Tutor von
Hessing in Anwendung zu nehmen, sondern den Femurkopf zu
reseciren.
Dr. Franke- Braunschweig hat schon früher ebenfalls die Schnitt­
operation empfohlen. Ebenso hat er bei schwerer Arthritis deformans auch
schon die Resection des Hüftgelenkes mit gutem Erfolge gemacht. Im
übrigen ist er der Ansicht, dass man viele Gelenke doch auch durch
Ausspülung zur Heilung bringen könne.
Dr. Schede- Bonn steht der Lehre K ö n i g’s gegenüber, dass
man inficirte Gelenke mit grossen Incisionen behandeln solle, auf einem
entgegengesetzten Standpunkt. Bei ihm ist die Ausspülung des Gelenkes
die Regel, sehr viele Gelenke seien durch antiseptische Ausspülungen zu
heilen. Man gebrauche erst Bor- und Salicylsolutionen, dann 1% Sublimat.
Die meisten Gelenke heilen danach, allerdings nur solange die Gelenk­
kapsel noch intact ist.
Dr. König befindet sich mit Schede in völliger Uebereinstim-
mung. Gewiss müsse man vorher alles versuchen. Nur für diejenigen
fjelenke, die auf andere Weise nicht zur Heilung gebracht werden könnten,
habe er, wie er ja ausdrücklich bemerkt, den Schnitt empfohlen.
Dr. v. E i s e 1 s b erg- Königsberg stellt einen jungen Mann vor,
der durch Verletzung bei einer Sägemühle den Zeigefinger der
rechten Hand verloren hatte, den Vortr. durch die zweite
Zehe ersetzt hat.
Ferner berichtet Vortr. unter Demonstration von Zeichnungen über
einen Fall von weiter Herausreissung der Sehnen am Hand­
rücken in Folge eines Unglücksfalles. Hier wurde der Vorderarm auf­
geschnitten, die centralen Sehnenenden wurden aufgesucht
und die abgerissenen peripheren Sehnen enden durch
Naht damit vereinigt. Es wurde vollkommene Functionsfähigkeit
erreicht.
Dr. B u n g e- Königsberg stellt zwei Kranke vor, denen der Unter­
schenkel nach Bier’scher Methode amputirt worden war und bei denen
keine Empfindlichkeit des Stumpfes zurückblieb. Bier’s Methode besteht
bekanntlich darin, diese Empfindlichkeit dadurch zu vermeiden, dass er
ein von dem Knochen abgemeisseltes Stück auf die Gehfläche aufheilt.
Dr. Hirsch-Köln wendet die B i e r’sche Methode nicht an,
sondern bedeckt die quer durchsägte Diaphyse nur mit einem einfachen
Hautlappen. Die Tragfähigkeit des Stumpfes erzielt er durch Massage
und Tretübungen, zuerst auf weichem, dann auf festem Boden. Vortr.
demonstrirt eine von ihm angegebene Prothese, die sich durch grosse
Leichtigkeit und Billigkeit auszeichnet.
Dr. N ö t z e 1- Frankfurt a. M. lobt das B i e r’sche Verfahren als
eine sichtliche Verbesserung.
Dr. Bier- Greifswald bemerkt, eine Vorbedingung zur Erreichung
eines tragfähigen Stumpfes seien auch bei den nach seiner osteoplastischen
Methode versorgten Stümpfen vorsichtige Gehübungen der Patienten.
Ueber Chon dr omatose des Kniegelenks.
Dr. R e i ch e 1-Chemnitz stellt einen 36jährigen Mann vor, bei
dem sich eine allmählige Anschwellung des Knies gebildet hatte. Plötzlich
wurde dann das Gelenk sehr schmerzhaft, die Anschwellung nahm rasch
zu. Es wurde eine Incision gemacht und es entleerten sich zwei Hände
voll knorpelhaltiger Substanz und Blut. Dann vergrösserte sich der Tumor
wieder, das Gelenk war diffus geschwollen, in demselben fühlte man
starkes Reiben und bewegliche Körper; dabei war die Function wenig
gestört. Eine sichere Diagnose vermochte Vortr. nicht zu stellen. Es
wurde ein Längsschnitt gemacht und nach oben und aussen von der
Patella eine faustgrosse knorpelige Geschwulst gefunden, die Gelenkkapsel
war verknorpelt, auch befanden sich frei bewegliche knorpelige Körper im
Gelenke. Die mikroskopische Untersuchung ergab eine echte Knorpel­
geschwulst ohne entzündliche Vorgänge. Es handelte sich nicht um eine
solitär entstandene Geschwulst, sondern um diffuse Wucherungen. Vielleicht
hat ein contagiöses Agens die Geschwulstbildung erzeugt.
(Fortsetzung folgt.)
II. österreichischer Balneologen-Congress in Ragusa.
(Fortsetzung zu Nr. 22.)
Kais. Rath Dr. Arthur Loebel, k. k. Bade- und Brunnenarzt in
Dorna: Zur Purpurabehandlung mit Trink- und Badecuren.
Loebel acceptirt mit Litten die Subsummirung der Purpura
simplex, Purpura haemorrhagica und Purpura rheumatica in das noch
strittige Capitel der Purpuraerkrankungen im Geiste der durch die
Bakteriologie erforschten Thatsachen, sowie der Wandlungen, die sich
seit den Siebzigerjahren in der Auffassung dieses Leidens vollzogen haben,
zumal für die Natur und den Charakter der Erkrankungen lediglich die
Aetiologie, die gemeinsame pathogenetische Grundursache massgebend
bleibt und auch für den Praktiker ein umso eminenteres Interesse erlangt,
als sie die Grundlinien für sein therapeutisches Eingreifen verzeichnet.
Hierauf resumirt Loebel die Forschungsresultate der anatomischen Unter­
suchungen der im Bereiche der Blutextravasate verlaufenden Gefässe, der
Blutstudien, sow'ie der auf bakteriologischer Basis angestellten Experimente
und betont gegenüber dem Geständnisse Kaposi’s, dass man weder in
der Lage sei, die ersten noch die erneuerten Ausbrüche hintanzuhalten,
ebensowenig als die Rückbildung der vorhandenen zu beschleunigen und
den Krankheitsverlauf in toto zu beeinflussen, die Bedeutung der liydri-
atischen, der Eisen- und Moorbadeeuren, welche die Elimination der Noxen
beschleunigen, die Resistenzsteigerung im Gefäss- und Nervensystem, sowie
die Regeneration der Blutbildung kat’ exochen vermitteln.
Loebel rühmt in erster Reihe die Trinkeuren mit reinen Eisen­
säuerlingen wegen ihres ausschliesslichen Gehaltes an kohlensaurem Eisen­
oxydul, wobei das Eisen in recht verdünnter Form mit der Magenwand
in Berührung tritt, will aber deren Benützung wegen ihrer Kälte- und
Kohlensäurewirkung erst jenem Momente Vorbehalten wissen, da die Blut­
austritte dauernd zum Stillstände gekommen sind. Bei Nachschüben in
unerheblichem Grade, bei Complicationen im früheren Krankheitsverlaufe
mit Bluterbrechen, Blutabgängen aus dem Darme soll das Mineralwasser
erwärmt oder mit warmer Milch gemischt worden, um die Blutdruck­
steigerung im Gefässsystem zu vermeiden, in gebrochenen Dosen verordnet
werden, um der Empfindlichkeit des Digestionstractes entgegenzukommen
und bei Milz- und Leberschwellungen mit Molke gemengt werden, um
flüssige Darmentleerungen zu fördern..
Als gleichgeartete blutverändernde, blutverbessernde Heilkräfte, die
sich noch durch die baktericiden und die Bakterientoxin neutralisirenden
Effecte verstärken und zu Folge der angeregten Diurese bei steigender
Alkalescenz des Blutes und der damit einhergehenden deletären Reaction
auf die Nosoparasiten die intensivere Elimination der Noxen durchführen,
verwendet Loebel die hydriatischen Massnahmen der Halbbäder, der
wechselwarmen Douche, der Abreibung und bei hochgradiger Irritabilität
die Einpackung, sowie die erregenden Theilumschläge bei rückständigen
Petechien, Gelenksergüssen, Leber- und Milzschwellungen, solange keine
unliebsame Complication mit Albuminurie intercurrirt-
Die Moorbäder empfiehlt Loebel selbst bei hämorrhagischen Zwischen­
fällen während der Reconvalescenz und selbst bei geschwächten Individuen
mit verminderter Resistenzfähigkeit wegen ihrer blutdruckherabstimmenden,
blutableitenden Potenzen, namentlich wegen ihrer hämostyptischen und
sedativen Eigenschaften. Sie setzen die von Shoganow, Kogerer,
du C as t e 1 u. a. acceptirte Blutdrucksteigerung im Capillarkreislaufe
herab, bekämpfen durch ihren adstringirenden Coefficienten die Quellung
der Intima und bieten endlich durch ihre mykotische Wirkung auch ein


[ 2023-06-29 10:35:52.370 - 19000605 - Seite 6 ]
260
Heilmittel für jene Kreise, welche mit Babes, Pop, Tizzoni,
G i o v a n i n I das Entsehen der Purpura auf den Einbruch des pathogenen
Bacillus durch Hautwunden beziehen und in einer vortheilhaften Local­
therapie die Zerstörung der Parasiten fordern.
Stahlbäder bevorzugt Loebel bei verzögerter Beconvalescenz mit
anämischen Herzgeräuschen und bei Complicationen seitens der Nieren,
wegen ihrer von der Kohlensäure hervorgerufenen, namhaften Hautfluxion,
der damit zusammenhängenden Verminderung der Gefässspannung, sowie
wegen der unmittelbaren Energiesteigerung des Herzmuskels, welche alle
durch den retardirten Kreislauf verschuldeten Symptome bessert, und
wegen der vicariirenden Activirung der Hauttbätigkeit und der erfalnungs-
mässigen Verminderung der Eiweissausscheidungen, wodurch die Erschöpfung
des Organismus und die Reactionswlderstände der Niere am vortheil-
haftesten beeinflusst werden. Das durch den Kolilensänrereiz ausgelöste
Wärmegefühl ermöglicht die Verwendung von Temperaturen, die unter
dem Indifferenzpunkte liegen.
Prof. Clar: lieber Klima und Indicationen des österreichischen
Küstenlandes.
Die französisch-italienische Riviera und das österreichische Küsten­
land stellen in analoger Weise zu ihrem größten Theile steile Bruchränder
vor, entstanden durch das Absinken früheren Festlandes in die nun vom
Meere bedeckte Tiefe, aus der noch einzelne Bruchstücke als Inseln her­
vorragen. So ist das westlich von der italienischen Halbinsel im ligurischen
und tyrrhenischen Meere z. B. mit Corsica und den Inseln des toscanischen
Archipels der Fall, im adriatischen Meere aber erscheint schon Istrien
als ein Rest ehemals grösseren Festlandes und weiterhin wird der
dinarische Gebirgszug von einer mehrfachen Inselreihe begleitet. Diese
Inseln sind Kämme submariner Höhenzüge und ein Ueberbleibsel der ehe­
maligen Verbindung Dalmatiens mit dem Monte Gargano in Italien. Der
Verlauf der Winterisothermen steigt zu beiden Seiten der Halbinsel
schlingenförmig auf und bezeichnet sowohl die Riviera von Genua als
unser Küstenland als Gebiete höherer Winterwärme. Beiderseits fällt der
höchste Betrag des W 7 ärmemittels den Inseln zu und an der dalmatinisch
istrianisclien Küste sehen wir sowohl im Quarnero die mittlere Winter­
wärme von Abbazia nach Lussin als im Süden von Spalato nach Lesina
und Lissa um einige Grade zunehmen. Gegen die vorgeschobensten Inseln
bleiben sogar die südlichsten Küstenstrecken Dalmatiens noch etwas zurück,
das gegenüberliegende italienische Festland erscheint auf seiner Ostküste aber
im Winter viel kälter als Dalmatien, wie es umgekehrt im Sommer bedeutend
höher erwärmt ist, Ein Theil dieser Erscheinung beruht auf dem Verlust an
Feuchtigkeit welchen die vom Inlande kommenden, das Randgebirge über­
schreitenden Luftströmungen erleiden, wodurch latente Wärme frei wirdund die
vom marinen Abhange des Gebirges herabsinkenden Luftmassen sich in
einem viel höheren Grade wieder erwärmen als sie sich beim Aufsteigen ab-
kiihlen konnten. Die günstigen Positionen längs des Litt.orales sind Abbazia,
Lussin, die Gegend der sette Castelli zwischen Trau und Spalato, von den
Spalato vorgelagerten Inseln vorzüglich Lesina und Lissa, ferner Ragusa
und die Lage von Castelnuovo in der Bocche die Cattaro. Unter den
Indicationen sind vor Allem langsame Reconvalescenz und alle anämischen
Zustände, ferner die erethischen Formen der Scrophulose zu nennen,
bezüglich des Respirationstvactes die Katarrhe der Luftwege und die
Katarrhalpneumonie in ihrer chronischen Form besonders für die Inseln.
Weiter Emphysem und wie G 1 a x in Erfahiung brachte, trotz der häufigen
feuchtwarmen Luftströmungen des Scirocco auch Circulationsstörungen,
so lange die Nieren nicht tief geschädigt sind. Ausserdem können die für
Terraincur eingerichteten Kiistenoite zur Wiederentfaltung der Lunge
nach pleuritisclien Exsudaten benützt werden. Endlich wird der ausgedehnte
Freiluftgenuss einer sehr grossen Anzahl chronischer Erkrankungen zu
statten kommen, doch ist immer zu berücksichtigen, dass während des
Winters ein häufiger Wechsel von kühlen und trockenen Luftströmungen
mit warmen und feuchten stattfindet, wo also eine von beiden allein
angezeigt erscheint, die Küste weniger angezeigt erscheint als das Inland
oder die Insel.
Docent Dr. D. Kuthi-Budapest: Beitrag zur Curorte-Hygiene.
Die Heilstättenbewegung der civilisirten Erde bringt das Volk einer
hygienischen Denkweise immer näher. Das fortwährende Predigen über
Luft, Licht und Sauberkeit verfehlt seine Wirkung auf das Publicum
nicht und wird noch in absehbarer Zeit die weitesten Folgen haben. Die
Ansprüche der Culturmenschen sind zwar heute schon genügend gross und
vielfältig, in hygienischer Beziehung aber werden sich dieselben erst jetzt
in dem heissen Kampfe gegen die „menschliche Phylloxera“ entwickeln.
Die hygienischen Forderungen der Curorte werden par excellence
stets rigoroser. Wenn dem Laien einmal die Begriffe über Contact-,
Inhalations- und Fütterungstuberkulose geläufig w'erden, so wird er in den
Curstationen, welche er zu seiner Erholung besucht, die peinlichste Für­
sorge bezüglich der Vermeidung von Gesundheitsschädlichkeiten auffinden
wollen.
Ein hochwichtiger Theil dieser Fürsorge ist die zweckdienliche Vor­
kehrung behufs Sammeln und Vernichten des Sputums. Zur Vernichtung
des Auswurfes haben wir einfache Wege einzuschlagen, zum Sammeln
desselben dienen die verschiedenen Spucknäpfe, Spuckfläschchen, Crachoirs,
Sputum-Bottles.
Wie wir wissen, sind die letzteren transportable, die ersteren fixe
Apparate. Unter den Taschen-Sputumsammlern befindet sich ein Modell,
das De 11 w e il er'sehe, welches den Zweckmässigkeits-Forderungen sehr
gut genügt. Ich muss aber gestehen, dass mir ein allen Ansprüchen
genügender stabiler Spucknapf bisher nicht bekannt gewiesen ist. Entweder
kann das Gefäss nur schwer gereinigt werden, oder es steht der Auswurf
darin sehr zur Schau getragen, dann sind die Trichter der Apparate
meistens weit zu wenig steile, das gute Hinabgleiten des Sputums zu
ermöglichen, dann können auch vielfach bezüglich des Materiales Einwände
gemacht werden.
Ich erlaubte mir nun, einen Spucknapf einfachster Form zu eon-
struiren, von dessen Eigenschaften ich hoffe, dass sie sich sowohl am
Krankenbette, als in den Zimmern, in Gesellschaftsräumen, an den Corri-
doren und Promenaden etc. w T ohl bewähren werden.—
Dem (Kongresse sollen die betreffenden Modelle zur gütigen Beur-
theilung vorgelegt werden.
(Fortsetzung folgt.)
Prager Briefe.
(Original-Correspondenz der „Allgem. Wiener mediz, Zeitung“.)
Ende Mai 1900.
Ende April fand hier die Vollversammlung der böhmischen Aerzte-
kammer statt. Sie brachte vor Allem den Bericht über die endlich Anfangs
des Jahres ins Leben gerufene Aerztekrankencasse, deren Mitgliederzahl
die statutengemässe Mindestzahl von 3C0 schon bedeutend überschritten
hat. Der Bericht sprach die Hoffnung aus, dass wenigstens die Aerzte
und ihre Familien so vor dem ärgsten Elende geschützt sein werden. Die
Piece de resistance aber war der Entwurf einer Standesordnung, der der
Berathung der Vollversammlung unterzogen werden sollte. Um es gleich
vorweg zu nehmen, kam es nur in der deutschen Section zu einer ein-
stündigen Debatte, w’ährend die gemeinsame Kammer ein 14gliedriges
Comite einsetzte, dem die Aufgabe zufällt den Entwurf (eine Copie der
mährischen Standesordnung) endgiltig zu redigiren, um in der in 8 Wochen
stattfindenden Vollversammlung eine gedeihliche Debatte zu ermöglichen;
denn die von den verschiedensten ärztlichen Vereinigungen des ganzen
Landes eingebrachten Abänderungsanträge sind so zahlreich, dass das
Plenum, dem ja nur wenige Stunden zur Verfügung stehen, unbedingt
entlastet werden muss.
Schon die Frage, ob die Zusammenstellung einer Standes­
ordnung gegenwärtig opportun seif oder nicht, entfesselte die Redefluth.
Nachdem aber fast sämmtliche Kammern mit Standesordnungen versehen
sind und auch unser Ehrengericht sich natürlich nach einer solchen, wenn
auch ungeschriebenen, richtet, wurde die Vorfrage bejahend beantwortet.
Hat man es Schwarz auf Weiss. was als ehrenhaft gestattet, was als
standeswidrig verboten, dann kann man sich wenigstens danach richten
oder, wie Einzelne denken, leichter die Lücken finden, um durchschlüpfen
zu können.
Allseits wmrde aber dem Wunsche Ausdruck gegeben, ein Elaborat
zu schaffen, das als Gesetz wirklich bestehen und eingehalten werden
kann und Paragraplie, deren Durchführung unmöglich ist, lieber zu streichen.
Die Berathung wurde, wie schon oben erwähnt, bald abgebrochen, ohne
dass es zur principiellen Stellungnahme zu den wichtigsten Tlieilen kam;
insbesondere die Paragraplie, welche sich mit der ärztlichen Reclame be­
fassen, werden gewiss heftig befehdet werden; der Entwurf stellt da auf
einem vorsinthflutliclien Standpunkte, der vielleicht für das flache Land
von Mähren, sicher aber nicht für die Stadt passt. Gerade da wird der
Gegensatz von Stadt und Land deutlich zu Tage treten, da viele städtische
Aerzte die Notlwendigkeit einer gewissen anständigen Reclame (eine con-
tradictio in adjecto kann hier ausgeschlossen werden,) anerkennen; die
Aerzte können nicht Zurückbleiben dort, wo der Strom des alltäglichen
Lebens mächtig vorüb erbraust; so wäre es z. B. verfehlt, mit dem
Massstabe nachmessen zu wollen, ob die Wohnungsschilde die Grenzen
des „Standesgemässen“ schon um einige Millimeter überschritten haben,
oder die Ausführung zu sehr „Secession“ athmet. So lange die ärztliche
Reclame sich von Lügen und falschen Behauptungen fern hält, kann man sie nicht
für standeswidrig halten. Dagegen wird mit Recht darüber geklagt, dass man
häufig wirklich unwürdige Reclame straflos durchgehen lassen muss, weil
die Fäden, die zu dem Urheber derselben führen, viel zu verwickelt
sind, als dass dieser entdeckt werden könnte. Und gerade diese Reclame,
welche sich gerne in den Spalten der Tagesblätter breit macht und den
Betreffenden intellectuelle und moralische Eigenschaften andichtet, welche
auf die Eingeweihten den Eindruck der Satyre machen, wirkt viel schäd­
licher als die im kleinen betriebene Jagd nach Patienten.
Die zweite Frage von Wichtigkeit, welche zur Entscheidung wird kommen
müssen, ist die Frage der special-ärztlichen Titel; wir sind darauf gespannt,
wie die Kammer sich zu dieser Frage stellen wird, da es nur von der engeren
oder weiteren Fassung dieser Paragraplie abhängen wird, ob die Aerzte
bei den Behörden für ihr Recht, sich in der Praxis beim Publikum als
Specialisten zu empfehlen, Schutz gegen die Kammer werden suchen
müssen. Die Kammersitzungen machen überhaupt auf den Eingeweihten
den Eindruck, dass bei diesem Schneckengange in der Behandlung der
wichtigsten Fragen, welche abwechselnd aufgegriffen werden, um bei dem
geringsten Hindernisse unter den Tisch zu fallen, eine Besserung der Lage
des ärztlichen Standes absolut nicht zu erwarten ist. Alle Fragen, die
in der jetzt ablaufenden dreijälnlgen Periode angegangen wurden, sind
von der Tagesordnung wieder verschwenden: die Krankencassenfrage ist
nicht vom Flecke gerückt; auf den Kliniken werden Wohlhabende in stets
steigender Zahl behandelt; die mit Universitätstiteln versehenen Specialisten
bedienen das Publikum zu denselben Preisen wie der Praktiker; die
Honorarfrage überhaupt ist ad acta gelegt; kurz, das, wms man nur von
der Kammer erhofft hat, ist unerfüllt geblieben, die Kammer hat wohl


[ 2023-06-29 10:35:52.370 - 19000605 - Seite 7 ]
261
kleine Erfolge errungen, die wichtigsten Fragen aber ruhen wie sie vor
6 Jahren, dem Beginne der Aerztekammerära, geruht haben.
Schon jetzt werden durch den Centralverein die Kammerwahlen für
die nächste Periode vorbereitet. Hoffentlich gibt es einen frisch-fröhlichen
Kampf um die Mandate; denn uns scheint es, als ob die von Vielen so
lieiss. ersehnte Einstimmigkeit der Wahl ein Zeichen der Stagnation, der
Versumpfung sei; wo Leben, da Kampf; wo Buhe, da Stagnation.
Die Beihe unserer medizinischen Anstalten, welche in den letzteren
Jahren an Zahl bedeutend zugenommen haben, wurde durch die Febersied­
lung der deutschen Klinik und Abtheilung der Findelanstalt (Prof. Epstein)
in ihr neues, geräumiges Heim wieder vermehrt. Alle die neugebauten Hörsäle
und Laboratorien sind dem Bedürfnisse vergangener Zeiten entsprechend, für
eine grosse Schaar lernbegieriger Schüler eingerichtet, und es berührt den
Beobachter eigentliiimlich, wenn er sieht, wie alle diese Hörsäle allmälig
veröden. So geht es auch dem vor einigen Jahren mit grossen Kosten
durch Umbau hergestellten dermatologischen Hörsaale; zur Zeit als alles
von Studenten wimmelte, musste man sich in primitivster Weise im
Ambulanzraume einrichten; jetzt besuchen kaum zehn Studenten die Vor­
lesung. Dafür kann umsomehr für die Ausbildung des einzelnen Studenten
geleistet werden. Während man früher praktisch kaum Gelegenheit hatte,
die wichtigsten Krankheitsbilder gründlich kennen zu lernen und die
Therapie nur theoretisch erlernen konnte, werden jetzt die wenigen
Studenten sicherlich als gut ausgebildete Dermatologen die Klinik ver­
lassen. So ist das Ideal der Universität mit dem numerus clausus auf
dem Wege der Selbstregulirung erreicht.
Durch Gründung eines Privat-Sanatoriums zur Heilung von Krebs-
und Lupuskranken nach der Methode der Arsenpinselungen nach
Czerny-Trunecek ist Prag um eine Specialität reicher geworden.
Trotzdem von vielen Seiten immer wieder betont wird, dass gewiss in
einzelnen Fällen durch Aetzungen Heilungen von Epitheliomen Vorkommen
können, und dass man dazu die verschiedensten Cauterien benützen kann,
wird doch immer von den Urhebern die Methode als specifische hingestellt.
Wenn dieselbe an inoperabeln Fällen erprobt wird, so ist dagegen nichts
einzuwenden; energisch müsste man sich aber dagegen verwahren, wenn
noch begrenzte Neubildungen auf diesem Wege der Operation entzogen
würden. Ein Heilmittel bei malignen Tumoren muss seine Berechtigung in
inoperabeln Fällen nachweisen, welche die Chance der Operation nicht
mehr zu verlieren haben.
Die Zahl der Böntgen-Cabinette, welche unsere Stadt aufzuweisen
hat, wird in nächster Zeit um eines vermehrt weiden. Seitdem das erste,
bald nach der Entdeckung Böntgens gegründete Privat-Cabinet eingegangen
ist, hatten wir nur zwei Apparate zur Verfügung, je einen an der
deutschen und czechisclien Klinik; jetzt wird ein neuer Apparat in der
deutschen Poliklinik aufgestellt werden. Der Umstand, dass nicht ein
einziges privates Böntgen-Laboratorium sich in einer Stadt von über
400.000 Einwohnern erhalten kann, ist für unsere ärztlichen Verhält­
nisse ganz charakteristisch. An allen Kliniken und Polikliniken werden
auf Ankündigungstafeln und laut Versicherungen der Vorstände nur Unbe­
mittelte behandelt, wo werden also die Bemittelten rüntgenisirt? Während
z. B. das kleine Budweis in einer dortigen Apotheke einen Böntgen-
Apparat zur Verfügung hat, müssen wir Prager auch die Bemittelten auf
den Kliniken röntgenisiren lassen, da Niemand mehr privat das Bisico
übernehmen will. Von therapeutischer Benützung der neuen Strahlen ist
bei uns kaum die Bede.
Eine hübsche Illustration dafür, welche Bedeutung das Professoren-
Collegium den Bigorosen beimisst, und durchaus im Widerspruch mit der neuen
Stndienordnung, welche, wie ja unser Blatt schon betont hat, durch Prüfungs­
geometrie und -Taktik das Niveau des Studenten und angehenden Arztes
heben will, gab die provisorische Ernennung unseres Chirurgen zum
Prüfer der Geburtshilfe und Gynäkologie an Stelle des beurlaubten
Vorstandes der gynäkologischen Klinik. Wir haben zwar drei Privat-
docenten für Frauenheilkunde; nach der officiellen Anschauung scheint
aber der Chirurg mehr von der Geburtshilfe zu verstehen. Was für einen
Werth kann eine Prüfung haben, welche von einem Specialisten eines
vollkommen fremden Faches abgehalten wird? Ist da nur die geringste
Garantie dafür gegeben, dass der Candidat auch die dürftigsten geburts­
hilflichen Kenntnisse besitzt? Sollte der Urlaub für längere Zeit in Aus­
sicht genommen, sein, so müsste gegen ein solches Vorgehen ganz energisch
protestirt werden.
Noch ein anderer Vorgang muss hier zum Schlüsse dieses Briefes
berührt werden, der wieder einmal in bengalischer Beleuchtung die Werth-
scliätzung der Praktiker durch unsere medizinische Facultät hervortreten
lässt. Erscheint nämlich ein Student nicht an dem ausgeschriebenen
Prüfungstermin (dessen Wahl ihm freisteht), so kann nach einem seit ungefähr
zehn Jahren üblichen Gebrauch nur ein ärztliches Zeugniss das Verfallen der
Taxe hintanhalten. Während Anfangs das Zeugniss jedes Arztes genügte, ver­
langte das Decanat später das Zeugniss eines Amtsarztes, jetzt muss es sogar ein
Facultätsmitglied oder ein landesfiirstliclier Bezirksarzt sein. Die Aerzte regen
sich darüber auf, wenn die Behörden in letzter Zeit nur bezirksärzt­
liche Zeugnisse für giltig ansehen, und jammern über diese Unter­
grabung des ärztlichen Ansehens im Publikum, und jetzt müssen sie ruhig
Zusehen, wie die eigenen Standesgenossen sie zu demüthigen trachten,
indem sie das Zeugniss eines praktischen Arztes nicht einmal bei solchen
geringen Anlässen gelten lassen wollen.
So lange die gegenseitige Achtung in ärztlichen Kreisen fehlt,
diiifen sich die Aerzte nicht wundern, wenn es ihnen an Achtung ausser­
halb dieser Kreise mangelt. „Peccatur intra muros et extra.“
JOURNAL-REVUE.
Beiträge zur Asepsis des Catheterismus.
Von Dr. Georg J. Müller in Berlin.— (Monatsberichte über die Gesammt-
leistungen auf dem Gebiete der Krankheiten des Harn- und Sexualapparates von
Dr. C a s p e r und Dr. Lohnstein. V. Band, Heft 4.)
Jedem Fachmann ist die Misere der instrumenteilen Blasenbehandlung
bekannt; insbesondere deshalb, weil bei der Verschiedenheit des Materials,
aus dem unsere Catheter bestehen, eine einheitliche Sterilisation bisher
nicht erzielt ist. Müller beschreibt nun in rein praktischer Weise
seine Methoden, die sich ihm bisher bewährt haben. Seine theoretischen
Arbeiten über den Gegenstand kündigt Verfasser für spätere Zeit an.
Unter Würdigung der Verdienste der G u y o n’schen Schule, der Arbeiten
L eub e’s und G r o s g 1 i k’s, beschreibt Verfasser zunächst die Beinigung
des Patienten. Als Anhänger Schleie li’s bedient er sich der Marmor­
staubseife für seine Hände sowohl, als für das Operationsfeld, also Prae-
putium und Vulva, nebstdem ausgiebiger Sublimatspülung. Was die Harnröhre
anbelangt, steht Müller auf dem Standpunkt, das die normaler Weise
die Urethra bewohnenden Parasiten für die normale Blase nicht pathogen
sind, dass also eine ordentliche vorherige Ausspülung volle Sicherheit
gewährt. Es handle sich blos darum, an den Instrumenten selbst keine
anderen Erreger einzubringen, die durch Mischinfeetion verderblich werden.
Metallinstrumente werden gekocht, das Cystoskop in 5°/ 0 iger Carbol-
lösung durch zwei Stunden stehen gelassen, dann mit sterilem Wasser
abgespült. Lack- und Gummi-Instrumente erfordern unbedingt den Aufenthalt
in strömendem Wasserdampf.
Verfasser greift aus verschiedenen Gründen die von B. Frank
empfohlene Formalindesinfection an und hebt als Vorzüge der Dampf­
sterilisation an:
1. die rasch (in 7 —10 Minuten) erzielte Keimfreiheit;
2. dass es keinerlei besonderer Vorbereitungen bedarf;
3. dass die Instrumente nicht vorzeitig unbrauchbar werden.
Die Abbildung des von Müller angegebenen Apparates lässt keinen
Zweifel, dass die eingehängten Catheter (Porges in Paris) gründlich von
Dampf durchströmt werden. Der Apparat wird von der Firma L e n t z& Co.
in Berlin hergestellt. Als Gleitmittel empfiehlt Müller Glycerin, anhydr.
sterilisat-, und zwar taucht er die Instrumente ein, um das Einreiben mit
den Fingern zu vermeinen.
Beferent weiss aus seiner Erfahrung, dass sich diese Angaben that-
sächlich ausgezeichnet bewähren. Doch verwendet er für Cystoskope seit
längerer Zeit Formalindämpfe an, ohne jemals Beizung der Urethralschleim­
haut oder nennenswerthe Schädigung des Instrumentes bemerkt zu haben.
Sp.
BÜCHERSCHAU.
Jahresbericht über die Fortschritte in der Lehre von den
pathogenen Mikroorganismen, umfassend Bakterien, Pilze
und Protozoen. Unter Mitwirkung von Fachgenossen bearbeitet und
herausgegeben von Prof. Dr. P. v. B au m g arten und Prof. Dr. F. Tan gl.
14. Jahrgang, 1898, 1. Abtheilung. Braunschweig, Harald Bruhn, 1899.
Wie im Vorjahre erscheint auch heuer der B aumga r t e n’sche Jahres­
bericht in zwei Abtheilungen, um die raschere Drucklegung des bereits
fertiggestellten Abschnittes zu ermöglichen. Derselbe umfasst die pathogenen
Coccen, sowie einen Theil der Bacillen und zeichnet sich, was wohl nicht
erst erwähnt werden muss, durch dieselben Vorzüge wie seine Vorgänger
aus Die grosse Anzahl äusserst sorgfältiger, gründlicher und einheitlich
redigirter Beferate macht auch den vorliegenden Band wieder zu einem
unentbehrlichen Nachschlagebuch für den Bacteriologen, bietet aber
andererseits dem praktischen Arzte die Möglichkeit, sich in kurzer Zeit
über die bakteriologischen Forschungen des Jahres 1898 eingehend zu
informiren. s t.—
Lehrbuch der Histologie und der mikroskopischen Anatomie
mit besonderer Berücksichtigung des menschlichen Körpers einschliesslich
der mikroskopischen Technik von Prof. Dr. Ladislaus Szymonowicz.
Lieferung 1 u. 2. A. Stuber’s Verlag (C. Kabitzscli), Würzburg 1900.
Wie sich aus dem Prospecte ergibt, lag es in der Absicht des
Autors, ein Lehrbuch der Histologie zu verfassen, das bei möglichster
Kürze dennoch dem Studirenden eine gründliche Kenntniss dieser Disciplin
vermitteln solle. Soweit die beiden bisher vorliegenden Lieferungen ein
Urtlieil gestatten, ist Verf. seiner Aufgabe auch thatsächlich gerecht ge­
worden, indem er in knapper, aber dabei gleichzeitig möglichst eingehender
Darstellung unter steter Berücksichtigung der neueren Forschungen eine
Schilderung der Fälle, sowie der einzelnen Gewebsarten entwirft. Diesem
ersten Tlieile soll sich ein zweiter Theil anreihen, der den mikroskopischen
Bau der Organe (mikroskopische Anatomie) zum Gegenstände haben wird;
den Schluss des Buches wird eine kurze Darstellung der mikroskopischen
Technik bilden. Ganz besonders seien die den beiden Lieferungen bei­
gegebenen Tafeln hervorgehoben, auf deren Herstellung die Verlagsbuch­
handlung die grösste Sorgfalt verwendet hat. Nur nebenbei sei erwähnt,
dass Verf. unter den spärlichen in den Text eingeschobenen Citaten—
offenbar in Folge eines gewissen Localpatriotismus— auffallend häufig
polnische Autoren berücksichtigt; für den Schluss des Werkes wird jedoch
ein grösseres Literaturverzeichniss in Aussicht gestellt. st.—


[ 2023-06-29 10:35:52.370 - 19000605 - Seite 8 ]
262
WOCHEN- CHRONIK.
Wien, am 4. Juni 1900.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Wundärzte Alois
Fürstenbach Edl. v. Schragenberg und Levis das goldene
Verdienstkreuz verliehen.
(E h r u n g.) Die k. k. Akademie der Wissenschaften hat in ihrer
letzten feierlichen Jahressitzung Rudolf V i r c h o W zu ihrem auswärtigen
Ehrenmitgliede gewählt.
(Personalnachrichten.) Der Geheime Sanitätsrath Dr. Samuel
Kr ist eile r in Berlin feierte am 26. Mai sein achtzigjähriges Geburts-
fest. Der Jubilar war im Jahre 1872 Leiter der Gebäranstalt an der
Charite und in den Jahren 1875 und 1876 dirigirender Arzt der gynä­
kologischen Klinik. Kris teil er wirkte auch als Bürgerdeputirter in der
Gemeindeverwaltung Berlins und hat sich um die dortige ärztliche Unter-
stiitzungscasse grosse Verdienste erworben. In der Berliner israelitischen
Cultusgemeinde nimmt er eine hervorragende Stellung ein und geniesst
allgemein sowohl in den ärztlichen Kreisen als auch ausserhalb derselben
im Publikum die grösste Werthschätzung.— Dr. A. J a k o b i, Professor
der Kinderheilkunde an der Universität in New-York, feierte am 6. Mai
seinen 70. Geburtstag. Am Vorabend fand ein Festmahl statt, an dem
hervorragende Aerzte aus allen Theilen der nordamerikanischen Freistaaten
theilnahmen; dem Jubilar wurde bei dieser Gelegenheit eine Festschrift
mit Beiträgen von 53 Autoren verschiedener Nationen überreicht.
(Allgemeine Poliklinik.) Die seit zwei Jahren nach dem
Abgänge des Prof. Hebra bis jetzt unbesetzt gebliebene Stelle eines
Vorstandes der dermatologischen Abtheilung, sowie die durch Versetzung
des Prof. C h i a r i in das Allgemeine Krankenhaus erledigte Stelle eines
Vorstandes der laryngologischen Abtheilung sind in der letzten Sitzung
der poliklinischen Abtheilungsvorstände besetzt worden. Für die derma­
tologische Abtheilung wurde Docent Dr. Eduard S p i e g 1 e r, für die
laryngologische Docent Dr. Johann Koschier gewählt.
(Die Gesundheitsverhältnisse Wiens) im Monate April
haben sich sowohl gegen den Vormonat als auch dem gleichnamigen
Monat des vorigen Jahres günstiger gestaltet. Von Infectionskranklieiten
wurden 2463 Fälle angemeldet, darunter 1042 Masern-, 206 Keuch­
husten-, 168 Scharlach-, 170 Dyphtherie-, 123 Erisypel, 78 Influenza-
und 66 Typhusfälle. Gestorben sind im April 3494 Personen, von denen
55'22% dem männlichen und 44-78°/ 0 dem weiblichen Geschlechte an­
gehörten.
(Zahnärzte und Zahntechniker.) Am 28. v. M. hat
eine Deputation der Wiener Aerzte, bestehend aus den Doctoren Frank,
Gruss, Heim und Pichler beim Ministerpräsidenten und beim
Sectionschef v. Kusy vorgesprochen, um in dringlicher Weise die Stellung
der Zahnärzte zu den Zahntechnikern und die Gefahr der erweiterten
Befugnisse der letzteren für den ärztlichen Stand darzulegen. Sowohl der
Ministerpräsident als auch Sectionschef v. Kusy sagten der Deputation
die volle Würdigung und Berücksichtigung derjenigen Wünsche zu, die in
einem dem Ministerium unterbreiteten Memorandum ausgesprochen wurden.
(Dr. Ludwig Braun) hat sich als Privatdocent fiirinnere Medizin
an der medizinischen Facultät der Wiener Universität habilitirt.
(Mil i t är är ztlic he s.) Der Kaiser hat die Uebernahme des
Oberstabsarztes I. Classe Dr. Albert von Soltz, Commandanten des
Garnisonspitals Nr. 1 in Wien nach den Ergebnissen der Superarbitrirung
als invalid, auch zu jedem Landsturmdienste ungeeignet, in den Ruhestand
angeordnet und demselben bei diesem Anlasse den Generalstabs-Arztes-
Charakter ad honores und den Orden der Eisernen Krone III. Classe mit
Nachsicht der Taxen verliehen, ferner angeordnet die Beurlaubung des
Stabsarztes Dr. Franz Pietz in Josefstadt und des Stabsarztes Dr.
Heinrich Hesky, Chefarztes der 8. Infanterie-Truppen-Division, beide
nach den Ergebnissen der Superarbitrirung als derzeit untauglich mit
Wartegebühr auf die Dauer eines Jahres.
(Zur Wiener Krankenhausfrage.) Die zur Berathung der
Wiener Krankenhaus- und Klinikenfrage eingesetzte Commission hielt am
25. und 29. Mai ihre Schlusssitzungen ab, um das Referat des zur Prü­
fung der einzelnen Projecte eingesetzten Subcomites entgegen zu nehmen.
Im Subeomite wurde die Unhaltbarkeit der derzeitigen räumlichen Unter-
kunftsverhältnisse im Allgemeinen Krankenhause und in der Landes-Gebär-
anstalt in allen Details aufs Neue constatirt und anerkannt, dass eine mög­
lichst radicale Assanirung dieser Anstalten sowohl für den Heil-, wie
auch für den Unterrichtszweck als das Ziel der Verhandlungen betrachtet
wei'den müsse. Die Erwerbung der Alserkaserne wurde als zu diesem
Zwecke räumlich für unzureichend erachtet. Der Ankauf der Irrenhausrealität
würde dagegen allen Anforderungen entsprechen, zumal ein Theil der
Kliniken eine Unterkunft auf der Area des Allgemeinen Krankenhauses
finden könnte. Dieses Project wurde von Seite der Vertreter der Unter­
richts- wie der Sanitätsinteressen namentlich deshalb empfohlen, weil bei
demselben der derzeitige Standort des Spitales beibehalten bliebe und
daher alle jene gewichtigen Bedenken entfallen würden, welche gegen
eine Verlegung der dem klinischen Unterrichte gewidmeten Spitalsanlage
an die Peripherie der Stadt geltend gemacht werden; auch wird die Be­
fürchtung, die Belassung des Krankenhauses in seiner derzeitigen Situirung
könne theils für dieses selbst, theils für die Bevölkerung der nächsten
Umgebung eine Gefahr bedeuten, gestützt auf die anderwärts gemachten
Erfahrungen, nicht getheilt. Das Ottakringer Project, das namentlich von
I dem Vertreter der Statthalterei als das billigste befürwortet wurde und das
allerdings viele Vortheile bietet, wurde vom Subeomite aus dem Grunde
fallen gelassen, weil die Verlegung des für den klinischen Unterricht be­
stimmten Spitales und folgerichtig auch aller Institute für die theoretischen
Fächer, also die völlige Abtrennung der medizinischen Facultät von der
Universität ein Griffins Ungewisse wäre, dessen Folgen heute nicht
abzusehen sind. Die Commission einigte sich schliesslich auf das Project der Er­
werbung der Irrenhausrealität mit Hinzuziehung der Area des Versorgungs-
hanses. Die hohen Kosten, welche die Durchführung dieses Projectes aller­
dings verursachen, könnte durch Abverkauf des grösstentheils sehr werth­
vollen Grundes des Allgemeinen Krankenhauses bedeutend verringert
werden. Der zur Durchführung dieses Projectes nöthige Geldaufwand
würde ca. 20 Millionen betragen.
(Hochherzige Stiftung.) Der jüngst in Paris verstorbene
Baron Alfons Rothschild hat testamentarisch ein Capital von
10 Millionen Francs zur Errichtung eines Spitales für Augenkranke be­
stimmt.
(Die Pest) herrscht gegenwärtig in Djeddah, Smyrna, Port Said,
Alexandrien, im Hafen von Suakin, Oman und Mattrah in Arabien, Aden
an der arabischen Küste, Hongkong, Buenos-Aires, Sidney, Rockhampton
(Queensland), Freemantle (West-Australien) und Indien.
(Ungarischer baineologischer Congress.) Ueber
die weiteren Vorträge, die auf dem Congresse abgehalten wurden, meldet
noch unser Berichterstatter: Dr. Rothenbiller (Trenczen-Teplitz)
sprach über die balneo-tlierapeu tische Behandlung
der Lues; erhält als Nacheur der Quecksilberbehandlung den Gebrauch
eines entsprechenden Bades für unerlässlich, gerade Ungarn sei reich an
solchen Bädern. Dr. S a s s y (Miskolcz) :Ueber Scrophulose und
deren Behandlung. Der Vortragende ist der Meinung, dass die
Heilung dieses Leidens durch hygienisch-diätetische Behandlung herbei­
geführt werden könne, er erörtert die Heilwirkung der See- und Jod­
bäder und behauptet, dass die Scrophulose durch dieselben Krankheits­
erreger wie die Tuberkulose herbeigeführt, daher in gleicher Art wie
diese bekämpft werden könne. S a s s y regt die Errichtung von Sanatorien
an der ungarischen Littorale und am Plattensee an. Dr. Szentikviälyi:
Ueber die Bedeutung der Balneotherapie i m K i n des­
alt e r. Redner betont die Wichtigkeit der individualisirenden Behandlung
und die Bedeutung milder hydrotherapeutischer Massnahmen in Fällen, wo
der Arzt auf die die Blutcirculatiou regulirenden Nervencentren Einfluss
nehmen will. Prof. Bokay bestreitet jegliche Bedeutung des Jodgehaltes
der Jodsoolenquellen; die Wirkungen der letzteren seien anderen Agenden
zuzuschreiben. Die trockene und heisse Luft der Sandgegenden im unga­
rischen Alföld ist bei Rachitis und Scrophulose überaus heilkräftig und
es seien nach Redners Ansicht in diesem ausgesprochenen Wüstenklima
Sanatorien für Scrophulose und Tuberkulöse zu errichten. (B o k a y’s
Theorie wird durch die Praxis nicht bestätigt; was übrigens die Frage
der Sanatorien betrifft, hat Dr. Mangold schon vor Jahren deren
Errichtung am Plattensee angeregt. Anm. des Ref.) Die wirthschaftliche
Section brachte die Hebung des Fremdenverkehres in den ungarischen
Curorten zur Sprache und beschloss, sich der diesbezüglichen Bewegung
anzuschliessen. Die Mitglieder des Congresses besuchten nach Schluss der
Verhandlungen in corpore die mechano-therapeutische und elektro-thermisclis
Anstalt des Dr. Nikolaus Reich, der über die nach einem von ihm
ersonnenen neuen Systeme eingeführte thermale Behandlungsmethode einen
ausführlichen Vortrag hielt, der mit allgemeinem Beifall aufgenommen
wurde. —m.
(Die ärztliche Wohnungsfrage während des inter­
nationalen medizinischen Congresses in Paris.) Das
Executivcomite des Congresses beschäftigt sich eifrig mit der Wohnungs­
frage betreffs der fremden Aerzte. Der Rector der „Academie de Paris“
hat in den verschiedenen Lyceen für die Congresswoche 800 Betten zur
Verfügung gestellt, man hofft diese Zahl noch auf die Ziffer 1000 ergänzen
zu können. Der Preis für ein Bett, inclusive einem kleinen Morgenimbiss,
ist mit 5 Frcs. 50 Ctm. täglich festgesetzt. Die Bettstätten befinden sich
in gemeinschaftlichen Schlafsälen. Das „Journal de Medecine de Paris“
findet diesen Tarif viel zu hoch. (Wir auch! Die Red.) Um während des
Monates August, in der heissesten Jahreszeit, in buntem Gemisch gemein­
schaftlich kasernirt zu sein, meint unser Pariser College, diese
spartanische Gastfreundschaft wäre mit 40 Sous auch gut bezahlt. Für
5 Frcs. 50 Ctm. findet man auch in manchen Pariser Hotels Unterkunft,
respective ein Zimmer für sich allein. Bei einem solchen Tarif, bemerkt
das genannte Blatt, wird den sparsamen Congressisten nichts anderes
übrig bleiben, als unter freiem Himmel oder unter den Brücken zu über­
nachten.
(Internationale Malaria-Conferenz in Liverpool,
25. bis 28. Juli.) Auf Anregung seitens der School of tropical
medicine (University College) in Liverpool wird vom 25. bis 28. Juli d. J.
eine internationale Conferenz über die Malaria in Liverpool tagen. Die
Präsidentschaft der Conferenz hat Lord Liste r übernommen. Gegen­
stand der Conferenz werden sämmtliche die Malaria betreffenden Fragen
bilden. Demonstrationen von Präparaten, Färbemethoden und Unter­
suchungsbehelfen sind in reicher Anzahl zu gewärtigen. Ganz besonders
sollen jedoch auf Grund unserer bisherigen Kenntnisse über die Malaria-
Infection die Grundzüge einer rationellen, allgemeinen und persönlichen
Prophylaxe festgestellt werden, um dieselben den massgebenden Factoren
zur Verfügung zu stellen. Das vielseitige Vorkommen der Malaria­
krankheiten in der österreichisch-ungarischen Monarchie lässt die Leitung


[ 2023-06-29 10:35:52.370 - 19000605 - Seite 9 ]
263
der Conferenz hoffen, dass auch die Aerzte unserer Monarchie dem
eminent praktischen und zielbewussten Unternehmen Interesse und För­
derung widmen werden. Theilnebmer an der Conferenz kann jeder Arzt
werden; die Theilnehmerschaft ist unentgeltlich. Das Comite in Liverpool
wird die fremden Theilnebmer, soweit als möglich, in Privatwohnungen
unterbringen. Anmeldungen sind ehestens an Dr. Mannaberg, Vice-
Präsident der Conferenz und Secretär für Oesterreich-Ungarn, Wien 1/1,
Opernring 15, zu richten.
(Verbreitung der Geschlechts krank beite n.) Um
einen Ueberbliek über die Verbreitung von Geschlechtskrankheiten zu
gewinnen, findet jetzt durch die preussischen Aerztekamraern auch Umfrage
bei allen Aerzten über die an einem bestimmten Tage (30. April) in ihrer
Behandlung an Genorrhoe, ulcus molle, primäre und secundäre Syphilis
befindlichen Kranken, Der Minister hat durch besonderen Erlass die
Medizinalbeamten und Behörden aufgefordert, diese Umfrage thunlichst zu
unterstützen.
(Gestorben.) In Paris ist im Laufe der vergangenen Woche
Prof. Dr. Eduard Gr i mault, der im Processe Zola am 15. Februar
1898 mit Ueberzeugungstreue und Freimuth als Entlastungszeuge vor den
Geschworenen für die Sache des Angeklagten eingetreten ist, im Alter
von 65 Jahren einem Gehirnschlage erlegen. Bekanntlich wurde
G rimault deshalb, weil er für Freiheit und Recht einstand, vom da­
maligen Kriegsminister B i 11 o t seiner Stelle als Lehrer an der polytech­
nischen Schule enthoben und lebte seither, das Opfer einer schreienden
Ungerechtigkeit, in stiller Zurückgezogenheit.— In Aussee in Steiermark
ist am 10. v. M. der ehemalige Arzt des Carltheaters, Dr. Robert Ber-
nard im 53. Lebensjahre gestorben.—
(Bibliothek der gesammten medizinischen Wissenschaften
von Prof. Dräsche), herausgegeben von Karl Prochaska in Wien. Von
dieser Bibliothek sind die Liefg. 188—193, d. i. das 2.—5. Heft der Chirurgie
(Atherom Extremitäten), sowie das 14. und 15. Heft der Abtheilung Venerische
und Hautkrankheiten (Pankreassyphilis-Schanker) erschienen.
(Krondorfer Sauerbrunn.) Als Vor- und Nachcur für Karlsbad,
Marienbad, Franzensbad, wie auch während der Cur selbst, wird der natürliche
Krondorfer Sauerbrunn wegen seines günstigen Einflusses auf die Harn- und
Athmungsorgane als ein durch seinen Wohlgeschmack sich auszeichnendes
Digestiv gern verordnet und als ein die Blutbereitung förderndes Tafelwasser mit
Vorliebe genossen.
(D r. M i c h a e 1 i’s E i c h e 1- C a c a o) hat sich seit einer langen Reihe
von Jahren als ein vorzügliches Heilmittel bei gestörter Verdauung, sowie bei
chronischer Diarrhoe und Brechdurchfall der Kinder bewährt. Auch Erwachsenen
und in der Reconvalescenz leistet er als ein nahrhaftes und leicht verdauliches
Getränk zum Ersatz von Kaffee und Thee sehr gute Dienste. Dieses Präparat
besteht bekanntlich aus dem reinsten Cacao mit Zusatz von wasserlöslichem
Eichel-Extract und wird wegen seiner stärkenden und nährenden Eigenschaften
von zahlreichen Aerzten und in den meisten Spitälern gerne und mit den besten
Erfolgen verordnet. Alleinige Fabrikanten sind Gebrüder S t o 11 w e r c k, k. u. k.
Hof-Chocoladefabrikanten, Wien, Köln a. Rhein und Pressburg.
(K u f e k e’s K i n d e r m e h 1.) Dr. R. D r e w s, der bekannte Hamburger
Kinderarzt, äussert sich nach langjährigen Beobachtungen über dieses Nährpräparat
in folgender Weise: „Unter den Kindernährmitteln nimmt R. Kufeke’s Kinder­
mehl die hervorragendste Stelle ein, weil in demselben die Stärke des Weizen­
mehls vollständig in ihre löslichen Hodificationen, Dextrin und Traubenzucker, um­
gewandelt ist, weil es die auch in der Muttermilch vorhandenen N-haltigen und
N-freien Nährstoffe genau in demselben Yerhältniss enthält, wie diese, und wegen
seines guten Geschmackes von den Kindern jeden Alters sehr gern ge­
nommen wird.
(Zeitungskatalog.) Ein wahres Meisterwerk der Buchdruckerkunst ist
der von der Buch- und Kunstdruckerei Otto Haass’ Söhne in Wien herge­
stellte grosse Zeitungskatalog pro 1900 der allgemein bekannten
Anuoncen-Expedition Haasenstein& Vogler (Otto M aas s) in
Wien-Prag. Nicht allein die gefällige Form und vornehme Ausstattung, sondern
auch der in höchst übersichtlicher Weise arrangirte Inhalt dieses streng sachlich
gehaltenen, jeden Inserenten vollständig informirenden Hilfsbuches verschafft
diesem Kataloge den ersten Platz unter ähnlichen Werken. Dieser voluminöse
Katalog wird gratis und franco sowohl an die Freunde und Kunden dieser Welt­
firma, als auch auf Wunsch an jene Firmen und Inserenten, die sich dafür inter-
essiren, versendet. Der Zeitungskatalog enthält in klarer Uebersicht alle nöthigen
Informationen und Behelfe, welche mit Sicherheit eine sehne Ile und richtige Wahl
für zweckentsprechendes Annonciren bieten.
-A.TSJ ZEIGEN.
^^V^ tHAuT0R,r *EN EMPFOMfctf-
beseitigt^ ‘BESTERZUSATZ ZUR MILCH?
Brechdurchfall, Oarmkatarrh, Diarrhoe,Obstipation etc.
« ArzH.Litterahuru.Proben gratis u. Franco
Bergedorf- Fabrik diätTnährmittel 'Wien
_ Hamburg. VR.KUFEKE^ vi/z.SIumperg.44/46.
l)r. Jiirock’s Kefyrferment-PasüUen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h incl. Milch sich besten
Kefyr zu bereiten. Haupt-Versendungs-Depot Marienapotheke Camillo Raupen-
Strauch, Wien XVIII., Martinsstrasse 94.
repräsentirt die physiologisch wirksamen Blutbestandtheile und ist von gauz über­
raschender energisch blutbildender Wirkung bei Chlorose und anderen anae-
mischen Zuständen; bewährt bei Skrophuiose, Rachitis und un­
entbehrlich während der Reconvalescenz. Sanguinal regt den Appetit an,
befördert die Verdauung und schliesst jede Belästigung des Magens aus.
Pilul. Sanguinal. Krewel cum
Chin. mur. 0,05 gr.
Ganz vortrefflicher Ersatz für Ferrum lacticum. Die Pillen werden leicht assimilir-
und sind insbesondere bei Schwächezuständen nach Excessen und Infectionskrauk-
heiten aufs Wärmste zu empfehlen.
Pilul. Sanguinal. Krewel cum
Extr. Rhei 0,05 gr.
Für alle Fälle von Chlorose und Blutarmut h, die mit Darmträgheit und
Atonie der Verdauungsorgane einhergehen, ganz besonders geeignet.
Litteratur und Proben gratis und franco durch
Apotheker Krewel& Co., Fabrik ehern.- pharm. Präparate,
Köln a. Rhein.
Lieblg Coinpagny's Fleincli-Pepton
wird mit Erfolg bei Darmernährung angewendet.
|#pondorfep Sauerbrunn S t«Xf S
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer S -A. TT 33 33. 33 33 TJ* 3ST 2iT.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-UnternehmungKrondorf bei Karlsbad, Wien, IX. Kolingasse 1.
K
ns
I«
m
EM
M
M
M
H
H
H
M
M
N
H
M
M
M
M
M
N
M
H
M
H
H
M
M
M
M
M
M
M
M
M
M
h
J chthoform
wird mit Erfolg angewandt:
bei Enteritis tuberculosa, Ileus, Peritonitis
diffusa, Perityphlitis, sowie bei Darmaffec-
tioneu überhaupt, ferner
als Ersatz für Jodoform
bei Wundbehandlung, Eczema, Cervix-Catarrhen.
Das ichthoform ist ein geruch- und ge­
schmackloses Pulver und wird intern bis
zu 8 g pro die ohne schädliche Neben­
erscheinungen verabreicht.
Vide: Dr. Aufrecht, Berlin „Ueber Ichthoform“
Allgemeine Medizinische Central-Zeitung Nr. 28. 1900.
Bezirksarzt Dr. Friedrich Schaefer, München
„Die therapeutische Anwendung von Ichthofoim“
Deutsche Medizinische Wochenschrift Nr. 12. 1900.
Prof. Dr. S. Rabow und Prof. Dr. Galli-Valerio,
Lausanne „Ichthoform“
Therapeutische Monatshefte Nr 4. 1900.
Literatur und Proben senden auf Wunsch gratis
und franco die alleinigen Fabrikanten
Ichthyol-Gesellschaft
Cordes, Hermann& Co., Hamburg.
H
M
H
H
H
N
N
M
M
M
M
M
M
M
N
H
m
M
H
M
M
M
H
M
N
W
N
M
m


[ 2023-06-29 10:35:52.370 - 19000605 - Seite 10 ]
264
Vexbandstoff- Fabrik
HARTMANN& KLEMM
staatspreilnohenelbe 1896. in Hohenelbe (Böhmen). Staatspreis Teplitz 1895
Grösste Fabrik dieser Branche. Eigene Bleiche mit reinstem Qnellwasser Eigene
Carderie für Charpiewatta. Vorzüglich eingerichtetes chemisches Laboratorium. Vollkommenste
Einrichtung für Dampfsterilisation.
Sterilisation nach Dr. Bohrheck’s Vacanm-Syatem. ‘Vfl
Patentierte Verpackung zur Sterili­
sierung und sterilen Aufbewahrung. Holz­
wolle, Holz wo J lwn tta, IIolzlllz.
Holzwolle-(Hygiea)-Binden nach Dr. Wal-
clier. Gürtel nach Sanitätsrath Dr. Fürst.
Holzwollwatta- Unterlagen. Leimbinden
und Gipsleimbinden nach Bingler zu
leichten, elastischen und abnehmbaren,
jedoch sehr festen Verbänden.
Chemisch reine Gaze und Jodoformgaze
vierfach gelegt in Rollenform. SS’SS Ver-
bandwatta in Pressrollenform bis 10 m
lang, mit oder ohne Standcarton. Kleinstes Volumen. Bequemste u. zuverlässigste Packung für
Tlieilentnahme. Sola-Verbände, dehnbare Cretonnebiuden mit klebendem Ende. Gelatoid-NUh-
seide und Gelato'id-Catgut selbst im Eiter antiseptisch bleibend.
Vorzüglich eingeschulter Arbeiterstamm. Tüchtige fachmännische Leitung. Betrieb mit
Dampf- und Wasserkraft. Elektrische Beleuchtung.
Internationale Verbindung durch die Filialen und Zweigunternehmungen in Heidenheim,
Berlin, Chemnitz, Frankfurt am Main, Pavia, Rom, Turin, Paris, London, New-York,
Barcelona.
13 gold. Medaillen, 13 in Silber u. Bronze. 2 Staatspreise.
Reich ausgestattete Preislisten, sowie Mustersendungen gratis und franco zu Diensten.
Telegramm-Adresse: KLEINING, HOHENELBE.
Interarbanes Telephon Nr. 15.
Depöt in Wien bei Robert Gehe, III., Heumarkt 7.
Jodbad Darkau
(Oesterr.-Schlesien, 5 Stunden von Wien.)
Station der Kaschau- Oderberger Bahn und der Kordbahn, Post-
und Telegraphen-Station.
Saison 1. Mal bis 1. October.
Stärkste Jodbromquelle am Continent, das einzige Bad, wo
in reiner Jodsoole gebadet werden kann. ^99
Prächtige comfortable, neu eingerichtete Wohnungen, ueuerbiiutes „Kinder­
heim“ Trinkcur-Brunnen mit Wandelbahn, Lawn-Tennis-, Kinderspielplätze
etc. Ausgedehnter schattiger Park. Vorzügliche Küche. Täglich Curmusik.
gSfjp* Kinder aus guten Familien und ohne Begleitung werden
unter persönlicher Beaufsichtigung des leitenden Arztes in sorg­
same Behandlung im neuerbauten „Kinderheim“ aufgenommen. Die
Pflege der Kinder ist Schwestern anvertraut.
Massage und elektrische Curen.—
Nähere Auskünfte ertheilt Dr. Wilhelm Degre,
bis 1. Mai Wien, I., Wipplingerstl*. 10. Chefarzt in Jodbad Darkau.
WIEN -1873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
von LIM O U SIN in Paris Extr -™ c-
und C A.LO MEL
Ein Flacon von i6 Capsein, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Treispf.i\ Flacon:3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2b's, Kue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien 1, Operngasse 16.
Wirksamstes
Eisen-Arsen-Wasser
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.
= Zu haben in allen Apotheken und Droguerien.—
HEINRICH MATTONI, WIEN
K. u. k. östen-. Hof- und Kammerlieferant.
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUM ATOL.
(JODOCREMNE.)
Vorgestellt und approhirt in der Socidtd de Chirurgie de Paris am 30. Oc­
tober 1895, hei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nielitätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 31/2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach überlegener antiseptischer Wirkung,
kaum 1/6 der Jodmenge ein, als hei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pharmacie Chevrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
Exlracfum Chinae „Nanning“.
Hervorragendes Mittel gegen Dyspepsie, besonders bei Mägen­
beschwerden, Bleichsüchtigen etc. mit Erfolg augewendet. (Dysmenorr­
hoe verschwand nach längerem Gebrauch obigen Mittels.) Bei acutem und
chronischem Magenkatarrh, bei fieberhaften Patienten und in der Re-
convalescenz mit grossem Erfolg gereicht. (Therapeutische Monatshefte
Nr. 11, 1889, „Aerztliche Central-Zeitung“ Nr. 1, 6. Jänner 1900.)
Alleiniger Fabrikant H. N a n n i n g, Apotheker, s’Gravenliage, Holland.
En gros-Verkaufsstelle für Oesterreich-Ungarn:
G-. A R. FRITZ, Wien -&S
I. Bräunerstrasse.
Verkauf nur au Apotheken.
Preis für die Beceptur lose K. 7.60 per Kilo, in Originalflacons
ä 50 g, Detail Kr. 1.60 per Flacon.
Erhältlich in sämmtlichen Apotheken.
BAD LIPID in Slavonien.
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle (64° C.) am Continent.
Seit 1898 Station der Lonjathalbahn (via Dugoselo). Ausserdem Süd­
bahnstation Pakracz-Lipik (Zonentarif).
Prämiirt: Budapest, Wien, London, Born, Brüssel.
Eleganter Cursalon, Cafe und Bestaurant, grosse Parkanlagen, Wandel-
balm, vorzügliche Curhötels, luxuriöse Badehäuser. Elektrische Beleuchtung.
Bei Rheumatismus, Gicht, Ischias, Knochenleiden, Katarrhen aller Art
sowie bei scrophulösen und allen Bluterkrankungen etc. unübertrefflich. Offi-
cieller Badearzt: Dr. Berth. v. Szemerey.
Thermal- Jodwasser- Versandt direct von der Quelle, ferner durch
L. Edeskuty, Mattoni& Wille, Budapest, sowie S. Ungar und Heinrich Mattoni
in Wien. Auskünfte ertheilt aller Art die
liaäedirection in IÄpik.
„NÄHRSTOFF
HEYDEN"
DAS BESTE UND
NATÜRLICHSTE
VERDAUUNG
BEFÖRDERNDE
MITTEL.
Litteratur, Proben und Gebrauchsanweisung
kostenfrei durch Chemische Fabrik von Heyden,
Radebeul bei Dresden.
WIEN 4873.
VERDIENST-MEDAILLE
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
CHLORAL PERLEN
I llfl AEIAI1I in J Stets aus Krystal I isirtem Chloral
I IUI 1111^ I m Dnnjrj erzeugt.— Kein Kratzen im Halse,
VOR L11VI w U VImm» dllb\ Kein schlechter Geschmack.
Jeder Flacon enhält 40 weisse Dragees ä 0,25.— Preis 1 fl. 50 kr.
^ III s>n A I 0\/ni ID Ein Esslöffel entspricht 1.00 Chloral.
VII LUK A L""w Y K U■ Preis per Flacon a 250 gr.: 1 fl. 50 kr.
Pharmacie LIMOUSIN 9 2*>is, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren Barber, Rosner, inWiiN.


[ 2023-06-29 10:35:52.370 - 19000605 - Seite 11 ]
Die Verwendung der natürlichen Soole ist seit Jahrzehnten in der
Medioin eingeführt und hat sich einen ehrenvollen Platz erworben. Die Indicationen
derselben bei vielen Krankheiten,— zu Bädern und zu Inhalationen— sind
bekannt und sind durch die vielfache erfolgreiche Verwendung der natürlichen
Soole die betreffenden Curorte gross, ja Weltcurorte geworden.— Das Bestreben,
diese anerkannten Heilmittel auch weiteren Kreisen zugänglich zu machen, und
dieselben auch zu einer Jahreszeit anwenden zu können, in welcher die Curorte
geschlossen sind,— veranlasste Dr. Sedlitzky, k. u. k. Hofapotheker in Salzburg,
die natürliche Soole resp. Mutterlauge in feste Form zu bringen und daraus
Bade- und Inhalationspräparate zu erzeugen, welche sich in Folge ihrer
bequemen Handhabung, genauen Dosirung, Haltbarkeit etc. leicht überall einge­
führt haben und von allen Klinikern, sowie Privatärzten gerne und vielfach ver­
wendet werden. TohloHnn zur Herstellung natürlicher
Es sind dies: a) bOOlBUäU“ I äül6Tl6n Soolebäder im Hause für Er­
wachsene und Kinder. Eine bis zwei Tabletten genügen für ein Vollbad. In der
Frauen- (Exsudaten, gewissen Leiden der Gebärmutter etc.) und Kinderpraxis
SSFichtenbad-Tabletten
Fiohtenbäder im Hause auch in zwei Grössen. Dieselben ersetzen das bisher
gebräuchliche Fichtenextract, gestatten eine genaue Dosirung und haben den Vor­
zug grosser Haltbarkeit. Das Fichtenextract ist hier mit einem Soolezusatz ver­
sehen, welcher die Wirksamkeit desselben bedeutend erhöht. (Indicationen dieselben
wie bei den Soolebädern, ausser- Cphu/nfplhaH-Tahlpttfln aUCh- ln
dem nervenanregend wirkend.) c) öUllWcl clUd.ll I dUIcLLcM zwei
Grössen. Dieselben ersetzen die natürlichen Schwefelbäder (bei Gicht, Rheu­
matismus, Gelenks-Affectionen etc.) vollständig und sind auch mit einem Soole­
zusatz herge3tellt. Die Preise der Badetabletten sind: Soolebad-Tabletten für Er­
wachsene ä 40 kr., Fichtenbad- und Schwefelbad-Tabletten für Erwachsene ä 30 kr.;
S'mPe’tft Halleiner Mutterlaugensalz, f
(1 kg. 60 kr.) gibt mit 3 Theile Kochsalz gemischt natürliche Soolebäder; es
war das erste Fabrikat Dr. Sedlitzky’s, welches in der ganzen medicinischen
Welt Eingang und Anerkennung fand. Bei Anwendung der Soolebad-Tabletten
erspart man das Mischen mit Koch- Cnnlnnoo+illnn wn Inho
salz und ist die Dosirung genauer; e) oOOlcpdoIllloil ZU llllld-
lationen (Zerstäubungen) des Rachens. Eine halbe Pastille in
100 g Wasser gelöst, gibt die in den Curorten gebräuchliche natürliche Inhalations-
Soole, welche mittelst des Siegle’schen Inhalations-Apparates zerstäubt wird. Zu
Nasendouchen benützt man gewöhnlich Zerstäuber; endlich werden die Pastillen
auch zur Herstellung von Gurgelwasser in beliebiger Concentration verwendet.
(1 Schachtel mit 10 Pastillen 50 kr., mit 25 Pastillen 1 fl. ö. W.)
Alle diese Fabrikate weiden aus der Mutterlauge der k. k. Saline zu
Hallein dargestellt und sind in allen Apotheken und Mineralwassergeschäften
der österreichisch-ungarischen Monarchie zu obigen Preisen zu haben. Wenn
selbe nicht vorräthig, bittet man sich directe an untenbezeichnete Firma zu wenden.
Spitälern, Privatheilanstalten und P. T. Aerzten stehen Muster und
Proben aller Präparate, sowie genaue Gebrauchsanweisungen jederzeit gerne
gratis und franco zu Diensten.— Man achte auf die Firma: Dr. Sedlitzky,
k. u. k. Hofapotheker in Salzburg und patent. Badetabletten­
fabrik in Hallein und nebige Schutzmarke
Um obige Heilbäder in kohlensäure-
) hältige zu verwandeln oder Kohlensäure-Bäder über­
haupt allerorten bequem und billig herzustellen, dienen am
be die en kohlensauren Tabletten "S
durch obige Firma und deren Depots zu beziehen sind.
(1 Bad 80 kr. ö. W.)
Schutzmarke.
Bad Reinerz
klimatischer, waldreicher Höhen-Curort— 568 Meter—in einem schönen u.
geschützten Thale der Grafschaft Glatz, mit kohlensäurereichen Risen-Trink-
u. Bade-Quellen,Mineral-,Moor,-Douche-u.Dampf-Bädern,Kaltwasser
Proceduren, ferner eine vorzügliche Molken-, Milch- u. Kefyr-Cur-Ansalt
Hochquellenleitung. Angezeigt bei Krankheiten der Nerven, der Athmungs
u. Verdauungsorgane, zur Verbesserung der Ernährung u. der Con
stitution, Beseitigung rheumatisch-gichtischer Leiden u. der Folgen ent
zündlicher Ausschwitzungen. Eröffnung Anfang Mai. Prospecte gratis.
I
Tinctura Ferri Athensiaedt.
(Ferrum oxydat. saccli. verum.)
D. R.-Pat. Nr. 52082.
In Originalflaschen von 500 g Inhalt zu fl. 1.60 (3 K.).
Ein wohlschmeckendes, besonders leicht verdauliches und die Zähne durchaus nicht an­
greifendes neues Eigenmittel mit garantirtem Eisengehalt (0'20/ 0 Fe). Das Eisen ist in
demselben in der zuerst von AtheilStaedt dargestellten löslichen chemischen Verbindung:
als reines, alkalifreies Saccliarat enthalten. Proben und Prospecte mit Attesten
hochangesehener Aerzte, sowie Analysen des Geh. Hofraths Prof. R. Fresenins in Wies­
baden stehen gern zu Diensten durch die Hauptdepöts:
Wien: C. Brady’s Apotheke zum König von Ungarn, I. Fleischmarkt 1.
In Prag: Max Fanta’s Einhorn-Apotheke, Altstädter Ring.
In Budapest: Dr. A. Rosenberg’s Apotheke „Zum Stern“.
:
:
CM\A-\M SERHAMLLÖ
mit Eisen
von medizinischen Autoritäten, wie Hofr, Prof. Dr. Braun
Hofr. Prof. Dr. Dräsche, Hofr. Prof. Dr. Freiherrn von Krafft-
Eblng, Prof. Dr, Montl, Prof. Dr. Ritter von Mosetig-Moorhof,
Hofr. Prof. Dr. Neusser, Prof. Dr. Schauta, Prof. Dr. Wein-
lechner, vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und Reconvalescenten.)
Silberne Medaillen: XI. Medizin. Congress Rom 1894.
IV. Congress für Pbarmacie und Chemie Neapel 1894.
Ital. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen: Ausstellungen Venedig 1894, Kiel 1894
Amsterdam 1894, Berlin 1895, Paris 1895, Quebec 1897
lieber 900 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird In Flaschen zu y 2 Liter ä fl. 1.20 und I Liter
ä fl. 2.20 In allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, TRIEST.
En gros-Versandthaus von Medizinalwaaren. Gegründet 1848.
111n111"i:ani:11 i iiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiinmmnim i miimimc
Staatsmedaille für gewerbliche Leistungen 1896.
Benno Jaffe &Darmstdter.
Lanolin-Fabrik, Martinikenfelde bei Berlin.
Lanolinnm puriss. Liebreich,
Lanolinum puriss. Liebreich ankydricum in bekannter absoluter
Reinheit und unübertroffener Qualität.
I Adeps lanae puriss. B. J. D. cum aqua, weiss,
Adeps lanae puriss. B. J. D. anhydricus, hellgelb,
( Adeps lanae B. J. D. cum aqua,
Adeps lanae B. J. D. anhydricus, fettsäurefrei, manganfrei,
frei von jeder Klebrigkeit.
Sämmtliche Qualitäten werden absolut geruchfrei geliefert und ent­
sprechen selbst den hochgespanntesten Anforderungen.
Lanolin Cold-Cream zur Massage Marke „Pfeilring“,
Lanolin- Toilette- Cream- Lanolin, Marke „P f e i 1 r i n g“ in
Tuben und Dosen.|
n n 11 h i h ii n 111 n h i m n i n i 1 m i n 11 n 1111111111 n 11111111111111 n m 11 n 11 h h i h n 111 h n i n m i m n u h i n m m n u 11> r n n n m m
Stotterer
erhält schnell n. sicher e. vollk. natUnl. Sprache
Id der Anßtalt v. Rud. Denhardt. Eisenach
i. Th. Elnz Anst. Deutschi., die mehrf. Staat!,
aupgez., zui. d. S. M Kaiser Wilhelm II. Prosp.
grat. Honor. n. Heilung. Siehe R. Dtnhardt:
^Stottern“ otc. Keil’s Nflg. Verlag Leipzig.
JODALBACID
Name geschützt. Patente anqemeldet,
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
Jodeiweiss-Praparat
nur intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis; 3—6 gr. pro die.
Klinisch erprobt gegen
u;■« m
chron.Rheumatismus und Gicht.,
CHLORÄLBACID
Name geschützt. Patentirt.
Ghloreiweiss-Präparaf
nur intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes j
Stomachicum.
Dosis; 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
Soly.saiiiemangel.DysnCTisie.chroii.Miinc’nkntnrrh
LUDWIG WILHELM GANS P
Name geschützt.
Frankfurt am Main.
-•€©■—
Literatur: JODALBACID.
Archiv lür Denn. n. Syph. 1898,
Bd. XLIV. Dr. Zuelzer, ,,Neue
Vorschläge zur Jodtherapied.Syph.“
L’Indäp. ro<5d. 21. Juin 1899: Dr.
Lefort, iStude expörimentalo et
clinique sur l’Jodalbacid.
Literatur: CHLORALBACID.
Münch. Med. Wocb. 1899, Nr. 1. Hof­
rath Prof. Dr. Fl ei ner: „Ueber
Chloralbacid und seine tlierapeut.
Wirkung bei Magenkrankheiten u.
Ernährungsstörungen. 1‘
Literatur: AMYLOFORM.
Geheimrath Prof. Dr. Classen:
,,Ueber Amyloform.“
Dr. G. Lougard: „Ueber den
Werth des Amyloforms in der
Chirurgie.“ (Therap. Monatshefte.)
Münch: Med. Woch. 1899. Nr. 12:
Dr. Heddaeu s: ,,Ueber 2 Er­
satzmittel des Jodoform.“
Literatur: CRÜRIN.
Therap. Monatsh. 1898. Aug. Dr.
Forchheimer: „Ueber Chino­
lin-Wismuth-Khodanat.“
Therap. Monatshefte 1900. Jänner.
Dr. Steiner: „Ueber Behandlung
der Unterschenkelgeschwüre mit
Crurin.“
Ediuger, Dermat. Centralblatt 1900.
Februar. Dr. Max Joseph: „Die
Behandlung des Unterschenkel*
geschwüres mit Crurin.“
Patentirt.
Za beziehen durch die Gross- Droguen-
Handlungen.
General-Vertreter für Oesterraich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
III. Hintere Zollamtsstrasse 3
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Wuiidstreupulver
Hervorragender Ersatz für .Jodoform.
IfljillSIICI
Name geschützt. Patentirt.
Ghinolin-Wismuth-Rhodanat
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut
Ludwig Wilhelm Gans
Frankfurt am Main.
Nach Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich
zur Behandlung von—
Ulcusjcriiris


[ 2023-06-29 10:35:52.370 - 19000605 - Seite 12 ]
2G6
Farbenfabriken
vorm.
Friedr. Bayer& Co,
Elberfeld.
Pharmaceut. Abthefig.
Somatose
Hervorragendes
Kräftigungsmittel
für fiebernde Kranke, Schwächliche,
Reconvalescenten; wirkt in hohem
Maasse appetitanregend.
Dosis: für Kinder 1/2— 3—6 gr. täglich,
für Erwachsene 6—12 gr. täglich.
Dosis: 1,0—1,5 gr. 2 mal täglich.
Vertreter für Oesterriech-Ungarn: Friedr. Bayer it Co., Wien, I. Hegelgasse
Tannigen
prompt wirkend bei
chronischer u. acuter Enteritis
speciell der Kinder.
Dosis: 0,25—0,50 4 bis 6 mal täglich.
Lycetol
Speciftcum gegen
Gicht, chron. Gelenk­
rheumatismus.
Trional
Sicheres Hypnoticum.
Anfangsdosis 1,5 gr. bei weiterem
Gebrauch 1 gr. stets mit warmer
Flüssigkeit (Milch) zu nehmen.
Jodothyrln
die wirksame Substanz der
Hammelschilddrüse.
Ind.: Struma, Obesitas,
Mixoedem,
rheum. Affectionen.
Uebl. Dosis: für Erwachs. 0,50—2 gr.
tägl.. für Kinder 9,30—1 gr. tägl.
17.
Für Mikroskopie, Bacterioiogie, Uroskopie
und Röntgen-Photographie
.■■ämmtliclie Geräthe, Reageutien etc., wie für allgemeine ärztliche und
klinische Zwecke: Zu Blut-, Harn- und Sputum-Untersuchung, für chirurgische
und gynäkologische Zwecke.
Formalin-Desinfections-Lampen, Centrifugen etc.
empfiehlt
Rud. Siebert, k.u.k. Hoflieferant, Wien, IX/ 3, Garnisongasse 9
(Ecke der Schwarzspanierstrasse).
Illustrirter Preiscourant XVII. Jalirg. 1897 gratis und franco.
Tropon
natürliches, chemisch reines Eiweiss.
Tropon
ist ein aus bestem südamerikan. Fleisch und Legumi­
nosen gewonnenes, natürlich gekochtes Ei­
weiss, daher ebenso wie Fleisch nnd Ei in Flüssig­
keiten unlöslich. Diese Unlöslichkeit hat den grossen
Vorzug, dass das Tropon bei der Verdauung im
menschlichen Magen nicht nur dem Eiweiss in anderen
Nahrungsmitteln gleichwerthig ist, sondern infolge seiner
feinen Vertheilnng sogar noch besser ausgenützt wird.
Dabei ist das Tropon absolut bakterienfrei,
mithin unbeschränkt haltbar.
enthält in der Trockensubstanz 98o/ 0 reines Eiweiss
nnd ist in all den zahllosen Fällen von unschätzbarem
Werth, wo es gilt, dem Körper in concentrirter Form
eine direct krafterzeugende Nahrung zuzuführen, ohne
den Magen zu belasten, so bei Magen- und Darmkrank-
keiten, Tuberkulose, uckerkrankheit, Gicht etc., kurz
überall da, wo eine schnelle Hebung von Schwächezu­
ständen erstrebt wird.
lässt sich unschwer auch in grösseren Dosen (bis zu
150 g täglich) auf längere Dauer verabreichen, und wird
sowohl bei Infectionskrankheiten wie auch im Fieber­
zustand gut vertragen.
Musi er von Tropon sowie Litteratur stehen den Herren Aerzten jederzeit kostenlos zur
Verfügung. 100 Gr. K 1*0.— '/ 4 Kilo K* HO— >/» Kilo 5 40
Vorrat lüg In allen Apotheken und Drogengeschärten.
Engros durch die General-Vertretung für Oesterreich- Ungarn:
MAXIMILIAN WINCKLER, Wien, V/l. Wienstrasse 55.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein
ferner :Berlin W., Taubenstr. 46.— London, Daskwood nouse, Old Broad
Street.— New-York, Broadway 491.— Buenos Aires, Calle Belgrano 785.
Tropon
Tropon
•lkBli«r.b«r
Kip- isd
Wasserheil­
anstalt
bei Karlsbad.
Trink- und Badekuren.
Klimatischer und Nach-
Kurort.
Bestes diätetisches und Erfrisch jngsgetränk.
Mqftnni Wiotl Franzensbad, Karlsbad. Giesshübl-Sauerbrunn,
iliailUlIi," lüll, Mattonl &, Wille, Budapest.
Zn haben ln allen Mineralwasser-Handlungen
Privat-Heilanstalt
für demiiths- n. S ervenkranke
WIEN, Oberdöbling, Billrothstrasse Nr. 69.
[Gereinigtes, concentrirtes Hämoglobin (D. It. P. No. 81,391,)] 70,0.
Geschmackszusätze: Chemisch reines Glycerin 20,0. Malagawein 10,0.
Das vollkommenste aller existirenden Hämoglobin-Präperate. Ueber-
trifft an Wirksamkeit alle Leberthran- und künstlichen Eisen­
präparate. Ausserordentliches Kräftigungsmittel für Kinder und Erwaoh-
sene. Energisch blutbildend. Mächtig appetitanregend. Die Verdauung kräftig
befördernd.
Grosse Erfolge bei Rhachitls, Scrophulose, aligem. Schwächezuständen,
Anämie, Herz- und Nervenschwäche, Reconvalescenz (Pneumonie, In­
fluenza etc. etc.)
Vorzüglich wirksam bei Lungenerkrankungen als Kräftigungscur. Sehr
angenehmer Geschmack. Wird selbst von Kindern ausserordentlich
gern genommen.
Wir warnen vor Nachahmungen unseres Präparates unter ähnlich
klingenden Namen, und bitten daher stets Haematogen Hommel zu ordiniren.
Tages-Dosen: Säuglinge 1—2 Theeiöffel mit der Milch gemischt (nicht zu
heiss!!). Grössere Kinder: 1—2 Kinderlöffel (rein!), Erwachsene: 1—2
Esslöffel täglich vor dem Essen wegen seiner eigentümlich stark
appetitanregenden Wirkung.
Versuchsquanta und Prospecte mit Hunderten von ärztlichen Gutachten
den Herren Aerzten gratis und franko. Depots in den Apotheken.
Verkauf in Originalflaschen (260 gr.) ä fl. 2.— ö. W.
Nicolay& Co., Zürich, Hanau a. M. und London.
Fabrik pharmac.-chemischer Producte
(i. HelKV C" Troppau Wien.
Abtheilung: Präparate für die Ernährung.
Hell’s Extract
zur
Liebig’s Kindersuppe
nur echt aus G. HelPs Fabrik.— 30jährige Erprobung,
nach verbesserter Methode im strömenden Dampf keimfrei gebacken und
über 16 •/, Pflanzeneiweiss enthaltend, gibt in Milch oder bei Säuglingen mit
Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammensetzung der
Muttermilch nahezu vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet 2 K. und
reicht ebenso lange als 3—4 Büchsen der verschiedenen Kindermehie. Die Herren
Professoren nnd Docenten der Wiener Universitäts-Kinderklinik ordiniren Hell’s
Extract zu Liebig’s Kindersuppe mit Vorliebe.
BaCiimiiI««» zur Selbstdarstellung der Kefirmilch,
Dr. Wilhelm S K6lirpUlV6r liefert ein verlässliches und sehr nahr­
haftes Getränk für Personen, hei denen die Hebung der Ernährung angezeigt er­
scheint. Eine Schachtel mit 10 Dosen für 10 halbe Liter Milch K. 2'40.
Hdl’S Eicheloacao ^' e^ ert e' n ^hM-hätig Wirkendes Getränk für Kinder,
die an Diarrhöen oder Verdauungsstörungen leiden.
1 Dose K. 1-20.
neues Ernährungsmitiel für
Säuglinge und schwächliche
Kinder. Preis per Dose 3 K. 10°/, Somatose, 79,/ Kohlehydrate, 7/ andere
Proteinstoffe, sehr leicht verdaulich, bester Geschmack.
Jede Apotheke ist in der Lage, obige Präparate zu führen.
Hell’s Somatose Kindernahmng
titr.
Eitract.
STROPHANTUS CATILLON
Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte alets auf die Fabriksmarke Parl6, 3, Boulevard Saint-Martin.
in Pillen
ä 1 millig.
Nach (Jen der Akademie im Jahre 1889 vorgclegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2 4
per Tag eine rapide Diurese, heben die grescliwäclite Herzthätlffkeit, beseitigen
ASY8T0LIE« DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anstandslos vertragsn, keine Intoleranz, keine Vasoconstrlction
cryst.in Pillen Herxtonicum
ftl/lUmilligr.r»! H■ I r«l L I M I k I w■ I™ k I nicht diuritixch.
Für die Redaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt 20.
Druck von R. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
) Hiezu eine Inlage von 4 Seiten.^

