
[ 2023-06-29 10:51:37.975 - 19000619 - Seite 1 ]
XLY. Jahrgang;.
Redaction:
Wien, I. Ratliliausstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sche Hofbueliliandlung
I. Kolilmarkt.
Dienstag, 19. Juni 1900.
Allgemeine Wiener
IVii in in er 35.
Pränumeration: ganzj. 16 K., halb.j. 8 K.
yiertelj. 4 K., für daa Ausland ganzj. 20 Mark
halbj. 10 Mark, yiertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 li.
Inserate übernehmen alle Annoneen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John Jones* Cie. in Paris— R. Mosse in
Heidin. —G. L. D aul) e& Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annoncen-F.xpedition in
Hamburg,
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sclie k. n. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbucliliandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INHALT: Ueber Eklampsie, Tetanie und Poliomyeleucepbalitis der Kinder. Von Luigi Concetti, Professor der Kinderheilkunde in Rom.— Schwangerschaft
und Herzaffectionen. Von Dr. Grandmaison in Paris. 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München. (Fortsetzung.)—
XVIII. Congress für innere Medizin in Wiesbaden vom 18. 21. April. (Fortsetzung.)— 29. Congress der Deutschen Gesellschaft für Chirurgie
(Fortsetzung.)— 11. österreichischer Balneologen-Congress in Ragnsa. (Fortsetzung.)— K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.— Journal-Revue.—
Bücherschau.— Verein deutscher Aerzte in Prag.— Wochen-Chronik.
A n z e i g en.
Frnniimeral ioiis- Einladung
auf die
„Mlßßffleine fr. meflimisclie Zeitig“.
Die „Allgemeine Wiener medizinische Zeitung“ kostet incl
ihrer Beilage
„Therapeutische Revue“
ganzjährig mit Einschluss der Postversendung sechzehn Kronen,
halbjährig acht Kronen und vierteljährig vier Kronen ö. W., er­
scheint in mehr als 100 Foliobogen in compressem Druck, repräsentirt
mithin das umfangreichste und billigste medizinische Wochenblatt.
Py* Diejenigen P. T. Herren Priiniimeranten, deren Abonnement diesen
HT* Monat erlischt, und auch jene, die mit der Pränumeration
99t" schon länger im Rückstände sind, werden dringend ersneht,
py* ihre Pränumeration baldigst zn erneuern, damit in der Versendung
999" keine Unterbrechung eintrete.
Die Administration.
UeherEklampsie, Tetanie und Poliemyelenceplialitis
der Kinder.
Von Luigi Concetti, Professor der Kinderheilkunde in Rom.
Es gibt ätiologische Erwägungen, welche die Gruppirung
mehrerer Krankheitsformen des Kindesalters rechtfertigen würden.
Diese Krankheitsformen doeumentiren sich verschiedentlich je nach
der Beschaffenheit des Individuums und seiner individuellen oder
ererbten Prädisposition. Sie sind abhängig von der Intensität des
Anfalles und von der Wichtigkeit der Läsion, welche histochemische
oder histomorphologische Veränderungen hervorgebracht hat, die
mehr minder unheilbar sind. Ausserdem spielt auch eine nicht un­
wichtige Rolle die Verschiedenheit der Gewebe und die Mannig­
faltigkeit der Symptome der befallenen Gebiete, endlich wohl auch
die Specifität des pathogenen Organismus.
Eklampsie
wild im Kindesalter sehr häufig beobachtet. Die Kinder sind geneigt
zu Oonvulsionen und es ist uns zur Genüge bekannt, dass sowohl
dio acuten Infectionskrankheiten, wie auch die Erkrankungen, der
Respirationsorgane mi t Oonvulsionen einsetzen. Bei manchen Kindern
können sogar minder schwere Erkrankungen, Verdauungsstörungen,
ein von aussen her kommender Reiz, Blasensteine, Oonvulsionen
hervorrufen.
r Einige Autoren behaupten, dass die Eklampsie ein epileptischer
Zustand ist, weil fast alle Epileptiker in ihrer Kindheit eklamptische
Anfälle gehabt haben; diese Anfälle bedeuteten den Anfang der
Epilepsie, d. h. die ersten Epilepsieanfälle. Andererseits aber ist
es auch sicher, dass Kinder, die frühzeitig an Eklampsie litten,
später nicht epileptisch werden.
Die Eklampsie beruht auf einer specieilen ncuropathischcn An­
lage in Folge derer sich leicht eine Epilepsie anschliessen kann.
Thatsächlicli kommt oft Eklampsie vor bei Kindern, welche einer und
derselben Familie angehören oder in Familien, in welchen nervöse
Belastung oder die Ursache für nervöse Erkrankungen wie Alko­
holismus, Syphilis etc. sich vorfinden. Jedes Moment, welches in
abnormer Weise das Nervensystem reizt, kann aber bei Kindern
Eklampsie hervorrufen. Damit diese ausgelöst werde, muss das Kind
für den Reiz empfindsam sein und auf denselben reagiren. Bei
einigen Kindern genügt eine geringfügige Ursache; es genügt, dass
die Amme Alcoholica trinke, dass dieselbe eine Angst durchmache,
es genügt ein Nadelstich, um heim Kinde einen eklamptischen Anfall
auszulösen. Mit einem Worte, es muss eine Disposition vorhanden
sein, die wieder aus einem Complex prädisponirender Ursachen
besteht, welche das Kind in einen Zustand nervöser Empfänglichkeit
versetzen, wodurch dasselbe Neigung zu Oonvulsionen erhält. In
früheren Zeiten beschränkte man sich darauf, zu sagen, dass das Nerven­
system der Kinder reizbar sei, später suchte man eine Erklärung
in dem Vorherrschen der spinalen vor der hemmenden cere­
bralen Wirkung. Diese Erklärung genügt uns schon nicht mehr,
wir müssen einen Complex von Factoren vor Augen haben, welcher
speciell auf den kindlichen Organismus seinen Einfluss ausübt. Es
ist bekannt, wie leicht hei Kindern Processe fauler Gährung im
gastro-intestinalen Rohre auftreten und wie leicht dieselben die epi­
thelialen Grenzen des Darmes durchdringen. Wir kennen die
specieilen anatomischen Bedingungen der Leber, bei der die epi­
theliale Schichte noch nicht genügend entwickelt ist, als Schutz
gegen die toxischen Substanzen, die vom Darm durch den Zerfall
der Gewebe hineingelangen. Es ist auch bekannt, um wieviel leichter
bei Kindern dieser Zerfall der Gewebe und der Zerfall des organi-
sirten und nicht organisirten Eiweissmolecüle stattfindet, mit nach-
folgender Vermehrung der autotoxischen Producte; ferner sind uns
die anatomischen Bedingungen des Nervensystems der Kinder
bekannt, das Vorherrschen des spinalen Lebens, welches von dem
corticospinalen Segment weder beeinflusst noch regulirt ist. Die
Neuronen nämlich befinden sich in einem Zustande mehr minder
zurückgebliebener Myelinisation und sind deshalb zur Function
unfähig. Es gibt Krankheiten des Kindesalters, welche in hervor­
ragender Weise auf die Entwicklung, sei es der Leber, sei es des
Nervensystemes, Einfluss haben; unter diesen rechnen wir in erster
Reihe die Rhachitis und die hereditäre Lues. Wenn man all diesen
Ursachen noch die Heredität, die häufig acut auftretenden Krank­
heiten hinzufügt, so ist es klar, warum die Eklampsie vorzugsweise
eine Krankheit des Kindesalters ist.
Zu didaktischem Zwecke habe ich die verschiedenen Ursachen
der Eklampsie in der folgenden Tabelle zusammongestcllt:


[ 2023-06-29 10:51:37.975 - 19000619 - Seite 2 ]
280
©
HJ
Ö
© ö
ä©
'fl
° 2
O-i c3
®£
. ri Sh
nd
:c3^
Si
Ph
©
Ö
©
fcD
©
©
£>
Ö
©
©
cö
z\
Toxische
Autotoxische
Neuropathische Belastung
Rhachitis und Syphilis
Anatomische Bedingungen des Endoderms des
Darmes, der Leber und der Nieren
Leichte Zersetzbarkeit des Albumins der Gewebe
Anatomische Ursachen
Entwicklung des Nervensystems
I Narcotica
Alkohol
verdorbene Milch
verdorbene Speisen
Santonin
Blattern
Scharlach
Pneumonie
Toxiinfectiöse\ Masern
Malaria
Typhus
Diphtherie etc.
Gastrointestinale
Urämische
Hepatische
Acute Anämie
Keuchhusten
Capill. Bronchitis
Laryngospasmus
Tumoren des Mediastinums
Mechanische\ Herzerkrankungen
Hydrocephalus
Gehirn-Geschwülste
Meningoencephalitis
Insolation
Psychische! Furcht, Angst
Blasen-,
Urethral-, Nieren-,
Leber-Steine
Fremdkörper im Rectum, im
Ohre, in der Nase, Anhäufung
von Fäcalmassen,
Helminthen
( Zahnung
Eingeklemmte Hernien
Phimosis
1 Rhagaden
Nadel- oder Insectenstiche
Verbrennung
Fremdkörper
Compression
von
Geweben
Periphere
Reize
Einige Ursachen können gleichzeitig bestehen; z. B. die An­
häufung von Kothmassen und Helminthen kann nicht nur als Fremd­
körper auf reflectorischem Wege, sondern vom Standpunkte der
Aufsaugung chemisch-toxischer Substanzen (Fäces) und irritirender
Ursachen (Ascariden) einwirken. Die allermeisten Fälle von Eklampsie
stehen gewöhnlich mit der intestinalen Autointoxication in Zu­
sammenhang.
1. A. Enrico, 3 Jahre alt. Der Vater war neuropathisch.
Eine Schwester starb im 7. Monat an Meningitis. Vor 14 Tagen
erlitt der Knabe einen leichten eklamptischen Anfall der Gesichts­
muskeln mit Erbrechen und Obstipation. Nach der Darreichung von
Abführmitteln entleerte das Kind eine grosse Quantität sehr übel­
riechenden Kothes. Der Anfall wiederholte sich nach drei Tagen
unter denselben Bedingungen, sowie auch in der seiner Aufnahme
in die Klinik vorhergehenden Nacht. Abends hatte er mehr als
gewöhnlich gegessen und nach dem Anfalle erbrach er eine grosse
Menge noch nicht verdauter Speisen, obwohl 7 Stunden seit der
Einnahme der Mahlzeit vergangen waren.
2. Corsi Lorenzo, 25 Monate alt. Der Bruder starb an
einer fieberhaften Krankheit mit Oonvulsionen,, welche 20 Tage
dauerten. Der erste Zahn brach im fünften Monat durch, begleitet
von gastro-intestinalen Störungen. Vom sechsten. Menate an wurde
das Kind mit Fleisch, Brot, Wein, Fisolen etc. ernährt. Im achten
Monate begannen die eklamptischen Anfälle, welch» mit Erbrechen
und übelriechender Diarrhoe einhergingen. Anstatt dasri dem Knaben
ein Laxans verabreicht wurde, erhielt er Bromkaji. Dief Oonvulsionen
erschienen nach einigen Tagen abermals. An einem Tage hatte er
9 Anfälle. Auf ein gutes Abführmittel hörten die Oonvulsionen auf.
Drei Monate später hatte er in Folge eines Diätfehlers abermals
Fieber, Erbrechen und Oonvulsionen.
(Fortsetzung folgt.)
Schwangerschaft und Herzaffectiouen.")
Von Dr. Grandmaison in Paris.
Unter dem Namen gravido-cardiale Zustände hat Peter Er­
scheinungen von Insufficienz beschrieben, die bei herzkranken
Frauen während der Schwangerschaft und Geburt zum Vorschein
kommen. Nach seiner Ansicht sind solche pathologische Zufälle
immer gefährlich und lassen eine ungünstige Prognose zu. Indess
ist dies nach P o r a k, der den -wechselseitigen Einfluss von
Schwangerschaft und Herzkrankheiten studirte, nicht immer der
Fall, im Gegentheile ist öfter die Prognose eine günstige, und selbst
bei Fällen, in denen die Erscheinungen der Insufficienz sehr aus­
geprägt sind, kommt es vor, dass die Kranken die Schwangerschaft
und die Geburt ohne Verschlimmerung ihres Herzleidens über­
stehen und ohne dass für sie daraus eine Gefahr entstehen würde.
Man muss, wie V i n a y schreibt, mehrere Fälle in der Entwickelung
der Schwangerschaft bei den Herzkranken unterscheiden. Das Herz­
leiden kann durch die ganze Zeit der Schwangerschaft latent
bleiben; das Herz ist während derselben und im Zeitpunkte der
Geburt nur leicht insufficient, und endlich kann die Insufficienz
eine bedeutende werden und den Tod der Mutter herbeiführen oder
zum Mindesten das Herzleiden verschlimmern und das Leben des
Fötus in Gefahr bringen, ln die letzte Kategorie allein gehören
die von Peter beschriebenen schweren gravido-cardialen Zustände.
Involviren diese schweren Herzleiden, wenn sich dieselben
wiederholt im Laufe ein und derselben Schwangerschaft mit Asystolie
compliciren, immer eine traurige Prognose für die Schwangere?
Ein Fall, den ich selbst im Spital Tenon im Jahre 1899
beobachtete, und ein zweiter Fall des Dr. G e n d r e, dessen
Details mir durch Dr. Mange zur Verfügung gestellt wurden,
scheinen die Ansicht P e t e r’s zu entkräften.
R. Marie, 38 Jahre alt, Schneiderin, wurde am 25. August dem
Spital Tenon übergeben.
Diese Frau verlangte ihren Transport ins Spital, weil sie, ungefähr im
achten Monate der Schwangerschaft stehend, seit mehreren Tagen Herzklopfen
spürte und einen Druck in der Herzgegend empfand, der sich ihrer vor­
geschrittenen Schwangerschaftsperiode hinzugesellte. Ihr Vater, der
G3 Jahre zählte, war mit einem Herzleiden behaftet und hatte von Zeit
zu Zeit asthmatische Anfälle; die Mutter der Patientin war gesund.
In pathologischer Beziehung ist die Kranke hinlänglich belastet.
Im Kindesalter Überstand sie leichte Masern. Zur Zeit der Pubertät, mit
14 Jahren, litt sie an Chlorose. Seit Eintritt der Menses stellten sich
dieselben regelmässig ein. Mehrere Male litt sie an acutem Gelenks­
rheumatismus, wie oft dies der Fall war, weiss sie sich nicht zu
erinnern, docli steht fest, dass sie den ersten Anfall mit l4 1/ 2 Jahren
hatte und den letzten vor zwei Jahren. Ihrer Herzzustände sei sie erst
in ihrer jetzigen Schwangerschaft inne geworden.
Zweimal hat die Patientin zur normalen Zeit geboren und beide
Schwangerschaften und Entbindungen waren frei von jeder Herzinsufficienz.
Die letzte Schwangerschatt datirt zwölf Jahre zurück.
Die jetzige Schwangerschaft beträgt, wie oben bereits bemerkt,
circa acht Monate und ist seit, ihrem Beginne sehr peinlich. Mehrmals
schon wurde die Kranke von leichten Beklemmungsanfällen belästigt, aber
seit drei Wochen sei sie gezwungen gewesen, das Bett zu hüten und am
heutigen Tage wurde sie dem Spitale in einem Zustande völliger Insuffi­
cienz übergeben.
26. August. Gesicht der Kranken blass, unterhalb der Augenhöhlen
leicht pigmentirt, bei der geringsten Anstrengung bekommt die Kranke
Athemnoth, die Sprache ist mühsam, kurz und abgesetzt. Die Atlimung
dyspnoisch. Die unteren Extremitäten sind von einem harten und deutlich
ausgeprägten Oedem eingenommen, das sich bis über die Schenkeln
erstreckt; dort bildet es zwei Wülste und hat auch die grossen Scham­
lefzen in sein Bereich gezogen. Der Urin, trübe, dunkel, ist sehr spär­
lich und erreicht nur die Tagesmenge von 200 gr. Doch ist derselbe frei
von Zucker und Eiweiss.
Radialpuls klein, schwach, fadenförmig, schwer zu fühlen und
ungleichmässig.
Das Herz, das man kaum unter der Hand fühlt, zeigt schwache,
unregelmässige arythmischo Schläge mit Unterbrechungen. Bei der
Auscultation erweisen sich die normalen Herztöne durch die an den
Ostien des linken Herzens vorftndlichen Geräusche gedeckt. Man hört
1. an der Herzspitze beim ersten Ton ein starkes rauhes Geräusch.
2. In derselben Gegend, besonders ausgeprägt in der Regio meso-
cardiaca, ein Raspelgeränsch, das den zweiten Ton ganz verdeckt.
3. In der Gegend der Aorta ein Doppelgeränsch, das erste ziemlich
stark, das zweite etwas leiser sich längs des rechten Sternalrandes er­
streckend.
*) La M6d. mod. Nr. 34.


[ 2023-06-29 10:51:37.975 - 19000619 - Seite 3 ]
281
Diese vielfachen Geräusche lassen retrospectiv die Diagnose einer
alten linksseitigen ansgebreiteten Endocarditis zu, die indess eine doppelte
pathologische Veränderung an der Aorten- und Mitralklappe bewirkte,
welche letztere insbesondere ausgeprägt erscheint.
Die Auscultation der Lungen ergibt an der Basis beider Lungen
leichtes, feines, an zerstreuten Stellen vorfindliches Knisterrasseln,
charakteristisch für ein passives Lungenödem. Die Leber schmerzhaft,
aber schwer begrenzbar, weil unter dem Einflüsse des reichlich vor­
handenen Fruchtwassers der Unterleib sehr weit ausgedehnt ist. Die fötalen
Herztöne sind klar und regelmässig, die Lage der Frucht normal.
Behandlung: Unmittelbar nach ihrem Eintritte ins Spital wird
die Kranke unter ein Milchregime gesetzt und bekommt als Medikament
ein Infus toi. Digit. 0'50.
27. August. Die Arythmie ist schwächer, das Oedem au den Extremi­
täten weniger hart. Dyspnoe dauert an. Das Infus Digital 0’40.
28. August. Sichtliche Besserung. Reichliche Diurese, über zwei
Liter Urin. Therapie: Inf. Digital. 0- 30.
29. August. Digitalis wird ausgesetzt.
30. August. Die Kranke befindet sich merklich besser; Dyspnoe
schwächer. Das Lungenödem hat sich erheblich vermindert, die Beine siud
kaum mehr geschwollen. Die Herzschläge beinahe regelmässig, der Puls
hebt sich, bleibt aber doch noch immer klein und schwach, die Geräusche
an den Ostien sehr deutlich. Tägliche Urinmenge beinahe zwei Liter.
Die Milchdiät wird fortgesetzt.
4. September. Alle allarmirenden Symptome sind verschwunden. Das
Allgemeinbefinden ist beinahe befriedigend. Es besteht lediglich eine leichte
Dyspnoe, aber die Arythmie ist ganz vorbeigegangen. Der Umfang des
Unterleibs hat abgenommen in Folge der Verminderung des Fruchtwassers.
Der Fötus lebt und bewegt sich, die Fötalherzschläge stark und klangvoll.
10. September. Ich bat Herrn Dr. Boissard, den Geburtshelfer
im Spitale Tenon, die Kranke auf seiner Abtheilung zu belassen, und
äusserte ihm gegenüber die Befürchtungen, die mir der Eintritt der
Geburt einflösst. Es wird beschlossen, die Kranke im Bette zu belassen
und die Milchdiät fortzusetzen.
(Schluss folgt.)
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 24.)
Abtlieilung für Kinderheilkunde.
4. Dr. R. Fisch l-Prag: Ueber chronisch recidivirende exsu­
dative Anginen im Kindesalter.
Es handelt sich um in Intervallen von Wochen bis Monaten auf­
tretende, in der Regel mit hohem Fieber verlaufende lacunäre oder auf
die ganze Tonsillaroberfläche sich erstreckende exsudative Anginen, die in
hygienisch schlecht bestellten Städten besonders häufig sind. Es besteht
entschiedene familiäre Disposition in der Regel mit Vererbung von mütter­
licher Seite, wobei alle oder nur ein Theil der Kinder ergriffen werden.
Daneben kommen Gelegenheitsursachen in Betracht, unter denen Redner
bosonders das Vorhandensein von Stallungen im Hause, sowie gewisse
Wetterperiodeu hervorhebt, während er den Erkältungseinfiüssen keine
wichtige Rolle zuweist. Erreger sind die gewöhnlichen Mundbakterien, vor
Allem pyogene Strepto- und Staphylgcoccen, sowie der Diplococcus pneu­
moniae. Man gewinnt den Eindruck, dass die Mundhöhle solcher Kinder
auf eine gewisse Flora eingestellt sei, deren Virulenz sich von Zeit zu
Zeit regenerirt und dann die entzündlichen Producte hervorbringt. Eine
Immunisirung tritt im Verlaufe der Erkrankung nicht ein, man beobachtet
im Gegentheil nicht selten stetig zunehmende Heftigkeit der Einzelattaquen,
die oft erst mit Eintritt der Pubertät seltener werden, was wohl mit
gewissen Aenderungon im Gebiete der Rachengebilde zusammenhängt.
Hypertrophie der Tonsillen ist in solchen Fällen durchaus nicht so häufig,
als gemeinhin angenommen würd, man vermisst sie vielmehr bei reichlich
der Hälfte der Beobachtungen. Die einzelnen Attaquen gleichen sich nicht,
sondern zeigen einen bunten Wechsel der Erscheinungsweise. Als beson­
dere Verlaufsarten hebt F i s c h 1 hervor: das Wiederaufflackern des
Processes nach Schwund der ersten Beläge und bei noch andauerndem
Fieber, verspätetes Hervorkommen der Exsudatpfröpfe nach 6—7tägiger
Temperaturerhöhung, subnormale Morgentemperaturen bei noch durch
mehrere Tage sich einstellender abendlicher Exacerbation, Dinge von
diagnostischer und prognostischer Bedeutung. Bemerkenswerth sind die
direct als Angina gastrica zu bezeichnenden Formen, bei welchen sich
an jede Attaque langdauernde und schwere Verdauungsstörungen an-
schliessen, welche die Patienten sehr herunterbringen. Die Infeetiosität
ist zweifellos, doch genügt eine nicht allzustrenge Isolirung, da Ueber-
tragnng durch dritte Personen zweifelhaft ist. Der Verlaut des Einzelanfalles
ist in der Regel rasch und günstig, nur selten sieht man schwere Formen
mit Allgemeininfection; unangenehm ist die stete Wiederkehr des Pro­
cesses und die dadurch bedingte Schädigung der Kinder in Bezug auf
ihren Ernährungszustand und im Bereiche der nervösen Sphäre. Leider
ist gegen die Disposition als solche nicht viel zu machen; die Nutz­
losigkeit operativer Eingriffe der verschiedensten Art hat F i s c h 1 all-
mählig von der Anwendung von aggressiven Methoden abgebracht und
beschränkt er sich jetzt auf klimatische Behandlung, die wenigstens in
einem Theil der Fälle unter winderholtem Gebrauche von See- und Sool-
bädern den gewünschten Erfolg hatte.
Discussion.
1. Dr. Pott-Halle macht darauf aufmerksam, dass der Grund für-
die häufig recidivirenden chronischen Anginen in nur mangelhafter
A t h m u n g durch die Nase zu suchen ist. Eiutropfungen von Glycerin
in die Nase, in verzweifelten E'älleu Aetzungen der Nase mit rauchender
Salpetersäure sind eventuell in Anwendung zu bringen.
2. Dr. S e itz-Miinchen macht Mittheilungen über recidivirende An­
ginen gerade bei kräftigen, abgehärteten Knaben. Der bakteriologische
Befund bestand meist in Streptococcen. Seitz glaubt von Lugol’scher
Lösung Erfolge gesehen zu haben.
3. Dr. H o c h s i n ge r-Wien empfiehlt als locale Behandlung der
recidivirenden exsudativen Tonsillitiden 2—3mal wöchentlich vorzunehmende
Aetznug mit Arg. nit. in Substanz; diese Therapie hat in den anfallsfreien
Zeiten, zumal während der Sommermonate, zu geschehen. Während des
Anfalls empfiehlt sich die Anwendung von sogenannten Anginapastillen.
Gurgeln hat keinen Nutzen.
4. Dr. R e y-Aachen hält das häufige Recidiviren der folliculären
Angina bedingt durch den Bau der Tonsillaroberfläche der befallenen
Kinder. Dieselbe ist sehr uneben und von zahlreichen mehr weniger
tiefen Höhlen unterbrochen. In diesen Höhlen bleiben Reste des in-
fectiösen Agens zurück, die bei gegebener Gelegenheit (z. B. Erkältung)
zum Recidiv führen. Die Behandlung besteht in vollständiger Glättung
der Tonsillenoberfläche durch Durchziehen aller Brücken und Vertiefungen
mit stumpfen Schieihaken. Gelingt dies vollständig, so bleiben Recidive aus.
5. Dr. Me i n e r t-Dresden hält die betonte vorhandene familiäre
Disposition für vorwiegend neuropatliisclier Natur; hauptsächlich in Familien,
wo durch Generationen hindurch Hysterie und Migräne unter den weib­
lichen Mitgliedern aufgetreten war.
6. Dr. F i s ch 1-Sclilusswort betont gegenüber Dr. Pott, dass
er nie primäre Erkrankungen der Nase gesehen hat, wohl aber häufig
in schweren Fällen secundäre, und zwar auch membranöse Nasenaffetionen.
So günstige Resultate wie Hoch singer hat F i s c h 1 nicht zu ver­
zeichnen, er empfiehlt Durchspülungen des Rachens mit lauwarmer Bor­
lösung. Schlitzen der Follikel, wie es R e y empfiehlt, hat auch Fi sc h 1
nach dem S c h m i d t’schen Verfahren mehrmals, aber auch ohne Effect
vorgenommen.
5. Dr. Hirschsprung: Erweiterung und Hypertrophie des
Dickdarms. (Mit Demonstration.)
Hirsch sprung hatte in Henoch’s Festschrift 1890 3 Fälle
von angeborener Hypertrophie und Dilatation des Colons mitgetlieilt, die
alle mit dem Tode endeten, ehe die Kinder das erste Lebensjahr voll­
endet hatten. Schon damals wurde es aber als wahrscheinlich hingestellt,
dass ein früh eintretender Tod nothwendiger Weise der Ausgang des an­
geborenen Zustandes sein müsste; und spätere Erfahrungen haben diese
Vermuthung bestätigt, wodurch die Krankheit ein grösseres klinisches
Interesse gewinnt. Redner verfügt jetzt über 8 eigene und 9 aus der
Literatur zusammengestellte Fälle, 15 Knaben, 2 Mädchen. Von diesen
17 starbeu 8 im ersten, 1 im zweiten, 1 im vierten, 1 im zwölften und
1 im dreizehnten Jahre. 1 wurde 23 Jahre alt. In allen Fällen, die mit dem
Tode endeten, wurde die Diagnose durch die Section bestätigt, und es
geht mithin mit voller Sicherheit hervor, dass ein Kind mit angeborener
Hypertrophie und Dilatation des Colons bis weit hinauf in das zweite
Kindesalter, ja sogar ins Mannesalter hinein, leben kann.
Neben dem öfters enorm aufgetriebenen Unterleib findet sich als
hervortretendes Symptom die ausbleibende Evacuatio alvi. Alle Bestre­
bungen sind dann bei den Kindern darauf gerichtet gewesen, durch Abführ­
mittel und tägliche Wassereingiessungen Entleerung hervorzurufen. Später
ist die Elektricität in Anwendung gebracht worden nach Lennander-
(Upsala). Die Methode scheint rationell; man könnte hoffen, durch Hebung
des Tonus auf den kranken Darm einzuwirken, seine Weite zu mindern
und Verhältnisse herzustellen, welche sich den natürlichen nähern.
Indessen erzielte H. bei 2 Kindern dasselbe gute Resultat, spontane
Oeffnung, bei denen nie eine andere Behandlung in Anwendung gebracht
worden ist, als tägliche Wassereinspritzung. Nach der Anschauung des
Redners wird man also schwerlich der elektrischen Behandlung eine
andere Bedeutung beilegen können, als eine wesentlich ausleerende.
Redner stellt es hin, ob es nicht denkbar wäre, dass die eintretende
Besserung in Verbindung gesetzt werden könnte mit physiologischen
Wachsthumsverhältuissen im Colon des Kindes.
Discussion:
1. Dr. Concetti-Rom theilt gleichfalls 2 Fälle von congenitaler
Dilatation mit Hypertrophie des Colons mit; das eine Kind kam mit
3 1 /, Jahren zur Section, das andere war 10 Jahre alt.
2. Dr. Mein er t-Dresden hält nur die Verlagerung und Ver­
längerung des Colons für angeboren, die Erweiterung und Hyper­
trophie hält M. für secundär, weil sie seines Wissens noch niemals bei
den Autopsien Neugeborener gefunden wurde.
3. Dr. Fi u k e 1 s t ei n- Berlin weist auf die scheinbar wenig be­
kannte einschlägige Besprechung dieses Gegenstandes von Göppert aus
der Breslauer Kinderklinik hin.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:37.975 - 19000619 - Seite 4 ]
XVIII. Cougress für innere Medizin in Wiesbaden i
vom 18.—21. April.
(Collectiv-Bericht der „Freien Vereinigung der deutschen medizinischen Fachpresse. 11)
(Fortsetzung zu Nr. 24.)
V. Sitzung.
2. Dr. Stru bell -Breslau: Eine neue Methode der Urin- und
Blutuntersuchung.
Vortr. berichtet über Bestimmungen des Brecliungsexponenten
thierischer Flüssigkeiten, speciell von Urin und Blut, mit dem Pulfricli-
schen Eintauclirefractometer, das bisher noch nicht für medizinische
Zwecke verwerthet ist.
Die Besultate, die Vortr. an einfachen Lösungen von Kochsalz,
Harnstoff, Zucker u. s. w., sowie die Ergebnisse, die er an normalen
und pathologischen Urinen und an thierischem und menschlichem Blut­
serum erhielt, berechtigten zu der Hoffnung, dass die Methode sowohl
pathologisch-klinische, wie physiologisch-chemische Bedeutung gewinnen
wird. Auf die Beschreibung des Instrumentes und das physikalische
Princip kann hier nicht näher eingegangen werden. Von Wichtigkeit ist
eine Moditication der Methode, die Vortr. vorschlägt und welche gestattet,
auch an einem einzigen Fliissigkeitstropfen die Bestimmung auszuführen,
und zwar durch Aufsetzen eines kleinen Hilfsprismas auf die Fläche des
brechenden Primas. Man fängt 5--8 Tropfen Blut in einem Wäge­
gläschen auf, lässt absetzen und saugt dann das klare Serum mit einer Capillare
auf. Aus ihr bringt man einen Tropfen auf das Prisma, setzt das Refracto-
meter darauf und liest ab.
3. Dr. His jun.- Leipzig: Verhalten und Reactionen der Harn­
säure und ihrer Salze in Lösungen (gemeinsam mit Prof. P a u 1 -Tübingen.
Die Löslichkeit der Harnsäure bei 18° beträgt 1: 38000, ist aber
wesentlich niedriger, als bisher angenommen. Die bisherigen Untersucher
hatten indessen übersehen, dass die Harnsäure schon in reinem Wasser
sich zersetzt, und dass ihre Lösungen, einmal über die Bestimmungs­
temperatur hinaus erwärmt, lange Zeit hindurch übersättigt bleiben. Die­
selbe Neigung zur Uebersättigung haben auch die Lösungen der harn­
sauren Salze. Ferner bilden diese leicht colloidale Lösungen, die gar
keine bestimmte Löslichkeitsgrenze besitzen und in ihrem physikalischen
Verhalten mehr feinsten Suspensionen, als wirklichen Lösungen gleichen;
in letztere gehen sie beim Stehen sehr allmälig über. Ferner scheiden sich
die Urate leicht in amorpher Form ab und zeigen in dieser Gestalt eine
andere Löslichkeit als in der krystallisirten.
Die allgemein verbreitete Angabe, dass Harnsäure in verdünnter
Salz- und Schwefelsäure leichter löslich sei, als in Wasser, ist unrichtig
und beruht auf Versuchsfehlern. Die von E ü d e r beschriebene Ver-
sclieidung von Harnsäure mit Harnstoff konnten H. und P. nicht bestätigen;
Gegenwart von Harnstoff verändert weder die Löslichkoit der Harnsäure,
noch deren Ausfallen aus den Salzen beim Zusatz von Säuren.
Indem H. und P. die Theorie der Lösungen von Harnsäure und
ihren Salzen entwickeln, zeigen sie, dass viele empirisch gefundene That-
saclien mit Nothwendigkeit aus der Theorie hervorgehen. So muss, bei
Gegenwart eine* anderen, gleichviel welchen Natronsalzes, die Löslichkeit
des primären harnsauren Natrons beträchtlich vermindert werden, wie
bereits Roberts gefunden hat. Gegenwart eines Salzes mit anderem
Metall, z. B. Kalium oder Lithium, welche an sich leichtlösliche Urate
bilden, können die Löslichkeit des sauren Natronsalzes ebenfalls nicht
erhöhen; denn da die 'Salze nicht als solche, sondern dissociirt (als Ionen)
nebeneinander in Lösung sind, fällt, falls dessen Löslichkeitsgrenze über­
schritten wird, jeweilen das am schwersten lösliche Salz zuerst aus,
respective wird zuletzt gelöst. Es ist demnach nicht möglich, gichtische
Ablagerungen durch Kali- oder Lithionsalze leichter löslich zu machen.
Dr. Minkowski-Strassburg erwähnt, dass er gleichzeitig mit
K o s s e 1- Marburg jüngst gefunden hat, dass die Harnsäure natron­
saure Verbindungen eingeht, aus denen sie mit Salzsäure nicht gefällt
werden kann.
Dr. Moritz- München hat beobachtet, dass die Harnsäurekrystalle
selbst im reinen Zustand beim Auflösen einen Schatten hinterlassen, welcher
sich mit Methylenblau färbt.
VI. Sitzung.
1. Dr. Friedei Pick-Prag: Eine eigenartige Lähmungserscheinung
bei Hysterie.
Vortr. beobachtete einen Hysteriker mit linksseitiger Hemianästhesie
und vollständiger linksseitiger „Perte de la conscience musculaire“. Die
linksseitigen Extremitäten zeigten bei offenen Augen starke Parese. Bei
geschlossenen Augen konnte der Patient gar nichts bewegen und passive
Bewegungen der linken Extremitäten wurden gar nicht empfunden oder
rechts nachgeahmt. Dagegen wurden passive Bewegungen der rechten
gesunden Seite auf der linken, spontan nicht bewegbaren Seite prompt
nachgeahmt. Es bestand also Unvermögen, willkürlich zu bewegen, da­
gegen wurden passive Bewegungen der anderen prompt nachgeahmt. Dieses
Phänomen, das man „Parallellokinesie“ nennen könnte, ist bisher in den
Lehr- und Handbüchern nirgends beschrieben, nur Anton in Graz sah
es in drei Fällen von Hirnherden ausserhalb der motorischen Zone, betont
aber ausdrücklich, dass er es bei Hysterischen mit analogen Erscheinungen
vergebens gesucht habe. Dieses Symptom scheint von Interesse für die
Theorie der motorischen Lähmungen; denn es entspricht ganz dem, was man
unter den Aphasien als transcorticale motorische Aphasie bezeichnet.
2. Dr. B i c k e 1- Berlin: Ueber die krampferregende Wirkung
der Galle und der gallensauren Salze.
Demonstration von Kaninchen, bei denen durch die directe Auf­
tragung geringer Mengen gallensaurer Salze auf die Hirnrinde, resp. durch
Einspritzung derartiger Salzslösungen in die Cerebrospinalflüssigkeit ein
eigenthümliches Krankheitsbild experimentell erzeugt wird, das durch
mannigfaltige Symptome seitens des Centralnervensystems, wie fallsweise
auftretende tonische und klonische Krämpfe, Zwangsbewegungen, mania-
kalische Anfälle u. s. w. charakterisirt ist. Diese Versuche zeigen, dass
man berechtigt ist, den gallensauren Salzen eine ätiologische Bedeutung
für die Cholämie zuzusprechen.
Dr. B i e d 1- Wien hat durch subdurale Injection von gallensauren
Salzen in geringer Menge und Concentration das typische Krankheits­
bild der Cholämie bei Thieren erzeugt und hält seine Versuchsanordnung
mehr den wirklichen Verhältnissen entsprechend. Die Wirkung erklärt
sich durch directe Berührung mit den Rindenzellen des Grosshirns. Neuer­
dings hat er sie bei Verwendung isoosmotischer Lösungen bestätigt gefunden.
3. Dr. Ageron-Hamburg: Diagnostische und therapeutische
Bemerkungen zum chronischen Magengeschwür.
4. Dr. Starke-Berka: Ueber Blutkörperchenzählung.
In der Hämatologie ist in den letzten Jahren ein Streit über die
Tho ma-Z eiss’sche Zählkammer entstanden. Die jüngere Richtung be­
hauptet, dass dieselbe vom äusseren Luftdruck abhängig und die Annahme
über die Vermehrung der Blutkörperchen im Höhenklima hinfällig sei,
die ältere Richtung hält an den bisherigen Befunden und Theorien fest.
Vortr. schliesst sich auf Grund eigener Untersuchungen ersterer an.
(Fortsetzung folgt.)
20. Cougress der Deutschen Gesellschaft für
Chirurgie.*)
Abgeh alten in Berlin vom 18. —21. April 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 24.)
Dr. Kümmel 1-Hamburg: Die Feststellung der Functionsfähigkeit
der Nieren vor operativen Eingriffen.
Die Diagnose der Nierenkrankheiten ist besonders durch den Urether-
katheterismus wesentlich verbessert worden, insofern dadurch festgestellt
werden kann, ob beide Nieren secerniren und als man im Stande ist, den
Urin jeder Niere gesondert aufzufaugen und seine Eigenschaften zu unter­
suchen. Der erstere Punkt ist von grösster Wichtigkeit. Es gibt aller­
dings Fälle, wo die Procedur nicht gelingt, aber sie werden durch grössere
Uebung verringert werden. Auch leistet sie noch nicht viel, wenn es sicii
um die Beantwortung der Frage handelt, ob, wenn beide Nieren trüben
Urin absondern, die eine Niere gesund ist. So fand K. in einem Falle
von linksseitiger Tuberkulose den linken Urether geschwollen, aus beiden
Nieren trüben Urin, wenn auch rechts in geringerem Grade. Da Patient
au Kräftezustand sehr abnahm, galt es zu handeln. Auf die locale Unter­
suchung hin wurde die linke Niere extrahirt und mit gutem Erfolg; ebenso
in zwei weiteren Fällen. Hier konnte die Diagnose aus dem Katheter­
befund nicht gemacht werden, aber im Allgemeinen ist doch der Katheterismus
von grosser diagnostischer Bedeutung. Seine Gefahren sind sehr gering;
K. hat eine Iufection dadurch noch nicht beobachtet.
Man hat dann noch andere Wege zur Beurtheilung der Verhältnisse
eingeschlagen, so die Bestimmung der täglichen Harnstoffmenge, die zwar
keine sicheren Resultate, aber doch werthvolle Fingerzeige gibt. Mau
nimmt an, dass die 24stündige Harnstoffausscheidung 20— 30 gr beträgt,
dass ein Heruntergehen auf 16 gr auf eine Insufticienz einer Niere schliessen
lässt, wonach also eine eingreifende Operation nicht rathsam erscheint.
Ein weiteres Prüfungsverfahren beruht auf der Feststellung des Gefrier­
punktes des Blutes. Der Gefrierpunkt des normalen menschlichen Blutes
liegt um 0'56— 0'58° unter dem des destillirten Wassers, er ist eine
constante Grösse, die nur ganz unerheblichen Schwankungen unterliegt
(Koranyi-Budapest). Functioniren nun die Nieren unvollkommen, so sinkt
der Gefrierpunkt. Finden wir also diese abnorme Senkung des Gefrierpunktes
des Blutes, so ist sie der Ausdruck einer insuffleienten Nierenleistung, die
eine operative Entfernung einer Niere verbietet. Dagegen führt bei ge­
sunden Nieren die Ausschaltung einer derselben nicht zu einem Sinken
des Gefrierpunktes des Blutes wegen raschen Eintrittes der Compensation
durch die andere Niere. In einer Reihe von sechs Fällen hat Vortragender
sich von der Richtigkeit dieser Angaben überzeugt.
Die Bestimmung des Gefrierpunktes des Harnes (normal 0'9—2- 0°
unter dem des destillirten Wassers) bietet keinen so sicheren Anhalts­
punkt, weil er sehr schwankend ist.
Dr. Barth-Danzig: Zur Frage der diagnostischen Nierenspaltung.
Die Spaltung der Niere durch den Sectionsschnitt bleibt nicht ohne
Schädigung für das Nierengewebe, so dass bei der Vornahme des Schnittes
lediglich zu diagnostischen Zwecken Vorsicht geboten ist, wie ein vom
Vortragenden citirter Fall beweist, in welchem nach einer Nierenspaltung
Gangrän eingetreten ist. Auch andere Autoren bieten hierfür Beispiele, so
musste Sprengel in Folge profuser Blutung nach dem Sectionsschnitt
die Niere exstirpiren. Auch das Schicksal nach dem Sectionsschnitt ge­
heilter Nieren ist kein ganz ideales, fand doch Br a atz fünf Jahre
danach eine Schrumpfung der Niere. Man soll also bei Verdacht auf Stein-
*) Nach dem Berichte der „Deutschen Medizinal-Ztg.“


[ 2023-06-29 10:51:37.975 - 19000619 - Seite 5 ]
283
niere sieh wohl überlegen, ob man ein eine diagnostische Spaltung vor­
nehmen soll; in vielen Fällen genügt schon die Aushiilsung.
Dr. Israel-Berlin bemerkt Dr. Barth gegenüber, dass ja keine
einzige Operation an der Niere ganz gefahrlos sei. Nach seiner Ansicht
ist in dem mitgetheilten Falle die Gangrän nicht durch eine Gefäss-
verletzung, sondern durch eine zu feste Schnürung der Parenchymnath
herbeigeführt worden. Darauf sei wohl auch die Schrumpfung der Niere
zurückzuführen, die Braatz in einem Fall gefunden hat. Die Gefahr der
Operation wird sicher durch die Gefahr des Krankheisprocesses aufge­
wogen. Es möge einer noch so geschickt palpiren, in der Hälfte der Fälle
werde er sicher den Stein nicht durchfühlen.
Dr. Braun-Göttingen sah nach einer Nierenspaltung tödtliche
Blutung auftreten. Zuweilen findet man übrigens eine starke Verwachsung
der Niere mit dem umgebenden Gewebe und dann ist die für den Sections-
schnitt erforderliche Auslösung des Organs aus der Fettkapsel nicht
möglich. Eine wichtige Frage sei, ob man die Nierenexstirpation vor-
nehmen solle, wenn die andere Niere nicht ganz gesund sei. In einem
Falle habe er die Exstirpation gemacht, doch traten darnach sehr bedenk­
liche Erscheinungen auf, so besonders eine Abnahme der Harnsecretion
bis auf 200 ccm in 24 Stunden. Dann erholte sich Pat. aber völlig und
wurde gesund entlassen.
Dr. Krönlein-Zürich: Demonstration eines seltenen Nieren­
tumors.
K. demonstirt einen durch Exstirpation gewonnenen Cystentumor der
Niere einer 37jährigen Frau; die Diagnose war auf Carcinom gestellt
worden. Operation am 14. Jänner d. J. Die Untersuchung des Tumors
ergab eine sehr seltene Affection. Es handelte sich um einen Cysten-
tnmor, gefüllt mit Cholestearin, dessen Wandungen aus dicken Binde-
gewebsziigen und Knochengewebe besteht. Der Tumor ist in der Niere
primär entstanden.
(Fortsetzung folgt.)
II. österreichischer Balneologen-Congress in Bagusa.
(Fortsetzung zu Nr. 24.)
Dr. Arthur Schenk, Sanatorium „Helenenhöhe“ bei Kolberg a d.
Ostsee: Die Hydrotherapie des Darmtractes mittelst Enteroklyse.
Eine grosse Reihe von liydriatischen Proceduren beruht auf der von
Prof. Winternitz beobachteten Erscheinung, dass wir in den Ge­
lassen des Darmes einen mächtigen Angriffspunkt zur Regulirung der
physikalischen Verhältnisse des Organismus besitzen. Von diesem Principe
ausgehend, ist man in der Lage, mittels entsprechender Anwendung der
Enteroklyse durch Einwirkung auf die innere Darmoberfläche verschiedene
Krankheiten erfolgreich zu behandeln. Zur leichteren Ausführung der
einzelnen Proceduren, die zur Anwendung gelangen, dient ein ganz
besonders construirter Apparat, der durch die Firma Thiirriegl in
Wien nach den Angaben des Dr. Arthur Schenk hergestellt wird.
Die einzelnen Proceduren selbst werden als Darmvollbad, Darmniederbad,
fliessendes Darmhoch- und Niederbad, schottische Darmdouche und Darm­
halbbad bezeichnet. Die Effecte welche mit diesen Proceduren erzielt
werden können, sind vielseitig. Nachdem ein Theil der Arbeit sich ein­
gehend mit der physiologischen Wirkung der genannten Applicationsformen
beschäftigt, werden die einzelnen Methoden zur Behandlung der ver­
schiedenen Krankheiten des Darmtractes geschildert. Die Erfolge physikali­
scher Natur selbst machen das Verfahren als antipyretisch, sedativ, anti­
septisch, tonisch, cholagogisch, diuretisch etc. geeignet. In Folge dessen
können damit Krankheiten der Leber, der Galle, der Becken- und Ver­
dauungsorgane, sowie Fieber, Obstipation, Dyspepsie, Diarrhoe, Urämie
etc. erfolgreich behandelt werden, wie dies durch Fälle illustrirt wird.
Die Einfachheit des Verfahrens gestattet auch dort die Anwendung der
Hydrotherapie, wo dies sonst wegen Mangel an Einrichtungen nicht
gut möglich war; allein eine Verbindung dieser Proceduren mit den all­
gemein üblichen Methoden des Wasserheilverfahrens wird immer nur von
grossem Vortheil sein.
Prof. Winternitz und Dr. Ts c h u r t s c hen th al e r: Einfluss
kalter Seebäder auf die Körpertemperatur und Wärme- Regulation.
Prof. Winternitz berichtet über Versuche, die er im Vereine mit
Dr. Tscliurtschenthaler während seines Aufenthaltes in
Abbazia im Jänner d. J. angestellt. Dr. T s c h u r t s c h e n t li a 1 e r
und noch ein anderer Herr badeten täglich im Meere bei einer Luft­
temperatur bis 6° R. und bei einer Wassertemperatur von 5'5—7° R. in
der Dauer von 10—45 Minuten und es wurden über 20 Messungen der
Körpertemperatur, des Blutdruckes, der Pulsfrequenz, des Hämoglobin­
gehaltes, vor und nach den Bädern vorgenommen, ebenso wurden
Sphygmogramme vor und nach den Bädern angefertigt. Das Resultat
dieser Untersuchungen, welche Prof. Winternitz an einer zu diesem
Zwecke angefertigten graphischen Darstellung demonstrirte, ergab, dass
in dem kalten Bade eine mächtige Steigerung der Körpertemperatur, der
Pulsfi equenz, des Blutdruckes, des Hämoglobingehaltes stattfindet und
dass alles darauf hindeutet, dass die Beherrschung der Reactionsvorgänge
der mächtigste Factor für die willkürliche Steigerung und Herabsetzung
der Stoffwechselvorgänge ist und dass daraus die w r eiten Grenzen der
Anwendbarkeit thermischer und mechanischer Einflüsse bei den ver­
schiedensten Ernährungsstörungen in physiologisch verständlicher Weise
abzuleiten sind.
Dr. Preindlsberger: Ueber die Beziehungen des Trink­
wassers zur Lithiasis.
Preindlsberger erwähnt, dass Lithiasis in Bosnien eine sehr
häutig beobachtete Erkrankung darstellt und auch vor der österr.-ungar.
Occupation Gegenstand der Behandlung durch Volksärzte war, worüber
der Vortragende an anderer Stelle berichtet hat.
Preindlsberger hat 176 Fälle von Litbiasis-Beobachtungen im
Lande gesammelt, darunter 83 eigene in 5Va Jahren; er verfügte über
141 Wasseruntersuchungen aus den verschiedensten Theilen des Landes,
wobei die zahlreichen Mineralquellen des Landes nicht berücksichtigt
sind. Aus diesen Untersuchungen geht hervor, dass es sich in den
meisten Fällen um ausgesprochen hartes Trinkwasser handelt, nur in der
Herzegowina wiegt das vielfach gebrauchte Cisternenwasser als weiches
Trinkwasser vor; aus der Herzegowina stammen von 176 Fällen nur
13 Beobachtungen. Der Vortragende hat seine Untersuchungen noch
nicht abgeschlossen und will diese weiters fortführen.
Docent Dr. S, Klein: lieber die Beziehungen zwischen Augen­
heilkunde und Balneotherapie.
Nach einer knappen Einleitung, welche einem kurzen historischen
Blick auf die Entwicklung der im Vortragsthema gekennzeichneten Be­
ziehungen gilt, gliedert der Vortragende die Gesammtheit der Augen­
erkrankungen, bei welchen eine baineotherapeutische Behandlung platzgreifen
könnte, in zwei grosse Gruppen, deren eine, die weit weniger umfassende,
die örtlichen Erkrankungen des Gesichtsorganes enthält, während die
andere den weitaus grössten Theil der überhaupt vorkommenden Augen­
krankheiten, d. i. jene betrifft, die mit einem allgemeinen Körpergebrechen
in ursächlichem Zusammenhang stehen.
Nachdem dann in beiden Gruppen die verschiedenen Krankheits­
kategorien und -Formen nach anatomischer Reihenfolge der von den Krank­
heitsprocessen befallenen Organtheile und mit Rücksicht auf ihre ver­
schiedene Aetiologie kurz erörtert werden, absolvirt der Redner auf diese
Weise in fast erschöpfender Vollständigkeit die Indicationen, die sich bei
Behandlung der Augenkrankheiten vermittelst indifferenter und verschiedener
mineralhältiger Thermalbäder, dann durch Luftcuren, Brunnencuren Hydro­
therapie etc. ergaben, und gelangt so zu einer einheitlichen, ziemlich
planmässigen Gesammtdarstellung des bisher in dieser Form noch niemals
abgehandelten Gegenstandes.
(Fortsetzung folgt.)
K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
(Original-Bericht der „AUgem. Wiener mediz. Zeitung“.)
(Sitzung vom 8. Juni 1900.)
Vorsitzender: Doc. H a b a r t.
Schriftführer: Dr. F o e d e r 1.
Prof. Weinlechner zeigt eine Schraubenmutter, die sich ein
Bursche zu onanistischen Zwecken über den Penis geschoben hatte. Das
Praeputium schwoll ödematös an und musste, bevor die Schraubenmutter
mittelst Elevatoren entfernt werden konnte, durch mehrere Incisionen
gespalten werden.
Weinlechner stellt ferner vor:
1. Einen 15jährigen Knaben, bei welchem sich vor einem Jahre ein
mächtiger Kropf entwickelt hatte. Da der Ernährungszustand des Patienten
ein sehr schlechter war, wurden vorerst beide Arteriae thyreoideae unter­
bunden, worauf eine wesentliche Verkleinerung der Geschwulst eintrat.
Erst nach einiger Zeit wird man zur Exstirpation der Struma schreiten.
2. Ein Mädchen, bei dem nach einem Schlag auf das Kinn eine
Blutbeule auftrat, die vereiterte und zur Entstehung einer Eiterfistel
führte. Nach Application einer Salbe durch einen Curpfuscher entstand
eine ausgedehnte Nekrose des Unterkiefers, die zu einer Blosslegung der
Wurzelspitzen der Zähne führte.
Doc. Dr. Spiegler stellt einen Mann mit einem Lupus tumidus exulce-
ratus an der Wange vor. Die Erkrankung wurde nach der Finsen’schen
Methode mit concentrirten elektrischen Lichtstrahlen behandelt. Der Erfolg ist
einvortrefflicher. Der Lupusherd liegt im Niveau der Haut, das Gewebe ist
derber geworden. Vollständig geheilt ist der Fall jetzt noch nicht, das dürfte
erst in einigen Monaten der Fall sein. Die cosmetisclien Resultate dieser
Behandlungsart sind vorzügliche. Die Wirkung lässt sieh dadurch erklären,
dass die Tuberkelbacillen durch das Licht zerstört werden.
Nach der gleichen Methode wurde auch ein Knabe mit einer aus­
gedehnten Alopecia areata behandelt, den Sp. vorstellt. An den belichteten
Stellen ist wieder Haarwuchs entstanden. Es ist wahrscheinlich, dass auch
hier eine bakterielle Wirkung im Spiele ist.
Prof. Englisch beendet hierauf seinen Vortrag: Ueber Prostata­
hypertrophie.
Dr. Fein: Ueber die sogenannte Cadaverstellung
der Stimmbänder.
Dieser Ausdruck rührt von Ziemssen her und bezeichnet eine
Mittelstellung der Stimmbänder zwischen Phonations- und Inspirations­
stellung. Bei den Autoren herrscht jedoch keine Uebereinstimmung über
diesen Ausdruck.
Fein hat an 50 Leichen den Kehlkopf laryngoskopisch untersucht
und vor allem gefunden, dass es für die Stellung der Stimmbänder nicht
gleichgiltig ist, ob man den Kehlkopf in der Leiche oder einen heraus­
geschnittenen Kehlkopf vor sich hat. Die Stimmbänder stehen kurz nach
dem Tode in der Mittellinie, später entfernen sie sich von derselben und


[ 2023-06-29 10:51:37.975 - 19000619 - Seite 6 ]
284
diese Entfernung ist während der Leichenstarre am grössten. Es gibt
keine bestimmte Form der cadaverösen Glottis, ebenso wie beim Lebenden
die Form der Glottis ausserordentlich vielgestaltig sein kann.
Fein macht den Vorschlag, den Ausdruck Cadaverstellung fallen
zu lassen und dafür „Zwischenstellung“ zu sagen, in welchem Aus­
druck schon die Ungenauigkeit der Stimmbänderstellung angedeutet ist.
JOURNAL-REVUE.
Die therapeutische Awenduug von Iclitlioform.
Von Dr. Friedrich Schaefer in München.
Schaefer hat das Ichthoform in Bezug auf dessen therapeutische
Anwendung geprüft und kommt zu folgenden Schlüssen:
Das Präparat ist sicher, bis zu 8 gr den Tag gegeben, ungiftig,
ohne schädliche Nebenwirkung Eine vorübergehende Trockenheit im Halse
bei längerem Fortsetzen grösserer Gaben kann als störende Erscheinung
nicht angesprochen werden. Die Harnanalyse ergibt normale Verhältnisse.
Was die therapeutische Verwerthung des Mittels anlangt., so lasst
sich eine unverkennbar günstige Beeinflussung auf Darmsymptome con-
statiren, die auf tuberkulöser Infection beruhen, sei diese nun primärer
oder secundärer Natur.
Die primären tuberkulösen Diarrhöen werden sehr bald und auch
dauernd durch Ichthoform beseitigt und dadurch vielleicht ein Uebergreifen
des Tuberkelgiftes auf andere Organe vermieden.
Bei secundären tuberkulösen Darmerscheinungen hebt es wenigstens
den quälenden Schmerz und die profusen Entleerungen auf, wenn es auch
nicht im Stande ist, dem Process auf der Lunge Einhalt zu gebieten.
Ebenso wird Ichthoform von Rabow, Galli-Valerio und
B o u r g e t (Lausanne) und von R o c li a z (Orbe) als Darmantiseptienm
auf’s Beste empfohlen; der letztere hat das Mittel auch äusserlich zur
Wundbehandlung verwendet und gefunden, dass es ausgezeichnete Resultate
liefert und gewiss im Stande ist, das Jodoform zu ersetzen.
Ueber die sogenannte Landkartenzunge im Kindesalter.
Von Henry Böhm.— (Volkmann’s Sammlung klinischer Vorträge.)
Wiewohl schon seit der Mitte dieses Jahrhunderts vielfach nach
dem Grund der Landkartenzunge geforscht wurde, scheint Verfasser dieser
Frage am nächsten herangetreten zu sein, indem er über 100 Fälle
genau untersuchte und einer gründlichen wissenschaftlichen Forschung
unterzog. Verfasser anerkennt— im Gegensätze zu Guinon— nur
eine typische Form, nämlich die mit Vorhandensein einer scharfen
doppelkontourirten Randzone zwischen dem Fleck
und der normalen Zungenfläche. Nicht weniger als zwei
Drittel der vom Verfasser beobachteten Fälle wiesen scrophulüse
— beziehungsweise tuberkulöse— verdächtige
Symptome auf; theils mit, theils ohne hereditäre Belastung und es scheint
ihm naheliegend, dass diese AfTection mit der Scrophulotuber-
kulose in Zusammenhang stehe. Die chronische, oft familiär
auftretende Form bekräftigt die Annahme des Autors, zumal sie in den
langdauernden, häufig recidivirenden Katarrhen auf den anderen Schleim­
häuten bei der Scrophulotuberkulöse ein Analogon findet.
Diabetes mellitus bei einem Kinde von 22 Monaten.
Von Dr. G endre.— („Annales de mödecine et Chirurgie infantile“ Nr. 4/1900.)
G. bekam ein Kind in Beobachtung, w'elches, wiewohl es guten
Appetit hatte und an keiner Digestionsstörung litt, fortwährend ab­
magerte. Bei der Untersuchung fand G. kein Organ krank, mit Ausnahme
einer etwas vergrösserten Leber. Als G. daran ging, das Kind näher zu
untersuchen, begann dasselbe zu schreien und unruhig zu werden und die
Amme reichte ihm ein Glas Wasser, mit der Bemerkung, das wäre das
einzige Mittel, um das Kind zu beruhigen. In der täglichen Harnmenge
von 750 Gramm fand man 13 87 Gramm Zucker vor. Trotz der Darreichung
des Pankreasextracts, der üblichen Behandlungsweise des Diabetes, nahm
die Glycosurie zu, das Kind magerte immer mehr ab, im Harne trat
Aceton auf. Fünf Wochen nach der ersten Constatirung des Zucker­
gehaltes im Urin starb das Kind unter den Erscheinungen des Coma
diabeticum. Das Interessanteste an dieser Beobachtung ist das Fehlen
jedes ätiologischen Momentes, mit Ansnalime einer ganz besonderen beider­
seitigen Heredität Der Grossvater väterlicherseits war Gichtiker, die
Grossmutter mütterlicherseits litt an Gallensteinen, der Vater, der 48 Jahre
alt war, an Gicht, die Mutter war nervös veranlagt und mit Arthritis
behaftet; der Grossvater mütterlicherseits hatte Diabetes und Cirrhosis,
die Grossmutter mütterlicherseits Cholelithiasis.
Blepharospasmus.
(Wochenschrift für Therapie und Hygiene des Auges, III. Jahrgang Nr. 19.)
Auf der Klinik Meiling er (Basel) kam eine 69jährige Frau
wegen heftigen Blepharospasmus zur Behandlung. Pat. hatte mehrmals
Unterleibsentzündungen und Magen-Darmkatarrhe durchgemacht. Seit einem
Jahre immer stärker werdender Blepharospasmus: 85 Lidschläge in der
Minute und zeitweilig sind die Augen bis zu 1/ 2 Minute krampfhaft ge­
schlossen. Leichte Conjunctivitis Visus= 2/ 5 Ophthalmoskop normal. Durch
täglich vorgenommene subcutane Strychnininjectionen in die Schläfegegend
(2—4 Theilstriche einer 1/ 2% Strychninlösung) und Roborantia wird
Patientin vollständig geheilt und der Visus gebessert( 2/ 3 ), ja später
sogar Visus= 1.
BÜCHERSCHAU.
Lehrbuch der Hydrotherapie. Von Dr. B. Buxbaum. Leipzig,
Verlag von G. T h i e m e, 1900.
Die Hydrotherapie hat in den letzten Jahren einen riesigen Auf­
schwung genommen. Namentlich durch die Bestrebungen und wissenschaft­
lichen Forschungen von Winternitz hat sich die Hydrotherapie aus
den Anfängen einer rohen Empirie zu der Höhe einer wissenschaftlichen
Doctrin emporgeschwungen, und heutzutage darf kein rationell gebildeter
Praktiker von diesem wichtigen Zweige unserer Therapie absehen. Deshalb hat
sich auch das Bediirfniss nach einem systematischen, auf moderner Grundlage
beruhenden Lehrbuche dringend eingestellt. Wir können dem Autor nur
Dank wissen, dass er sich der Aufgabe unterzogen hat, diesem Bedürfnisse
durch die Herausgabe seines Buches, sagen wir es im Vorhinein, mit
Geschick und Erfolg abzuhelfen.
Als langjähriger Assistent des Professors Winternitz, hat der
Autor reiche Erfahrungen auf dem Gebiete der Wasserheilkuude
gesammelt, die er in seiner Arbeit in klarer Diction und umfassender
Uebersichtlichkeit niedergelegt hat.
Das Werk tlieilt sich in drei grosse Abschnitte; der erste enthält die
physiologische Grundlage der Hydrotherapie, der zweite die Technik und
Methodik der Hydrotherapie und in dem dritten, speciellen Theil bespricht
der Autor die einzelnen Krankheitsformen und deren Behandlung.
Wiewohl der Verf. in seinem Werke im Allgemeinen die Principien
seines Lehrers zur Geltung bringt, so tritt er, Dank seiner langjährigen
Erfahrung und ganz durchdrungen von der Liebe zu seiner Wissenschaft,
mit seinen eigenen Ansichten in vielen Capiteln selbstständig hervor und
bekundet sich hiebei als Arzt von wissenschaftlichem Ernst und als
eminenter Praktiker. Nur ein Autor, der sich in seine Arbeit geistig
vertieft hat, weiss den Stoff so nutzbringend zu verarbeiten, wie dies
Buxbau m in seinem Werke gethan.
Einzelne Abschnitte in dem speciellen Theil, so die Behandlung der
acuten Infectionskrankeiten, und besonders jene des Nervensystems, erfreuen
sich einer besonders fleissigen und genauen Bearbeitung, aber auch alle
übrigen Capitel hat der gewissenhafte Autor mit grosser Umsicht be­
handelt.
Das kalte Wasser ist, wie man aus den Ausführungen des Autors
ersieht, ein eminenter Heilfactor beinahe in allen Affectionen der ver­
schiedensten Organe, ja bei einzelnen, wie bei allen fieberhaften Processen
und bei Erkrankungen des Rückenmarkes, ist die Hydrotherapie eine
der besten und wirksamsten Heilmethoden.
Wir haben nach Durchlesen des Buches die Ueberzeugung gewonnen,
dass Buxbau m’s Werk dem Praktiker als treuer und verlässlicher
Wegweiser auf dem Gebiete der Hydrotherapie dienen wird, und können
dieses vom Geiste der modernen Lehre durchwehte Buch allen unseren
Collegen bestens empfehlen Dr. E. Kraus.
Fried heim und Richter: Taschenbuch fiir den Feld­
dienst des Sanitätsofficiers. Mit 8 Anlagen. Kl. 4°. XII und
149 S. Berlin. E. Hesse. 1899.
Genzinger: Studienbehelf fiir Militärärzte. 8°, 141 S.
Temesvdr. C s e n d e s. 1899.
Die Literaturbehelfe fiir die specifisch-militärische Ausbildung der
Militärärzte mehren sich in den letzten Jahren zusehends. Auch die beiden
vorliegenden Werkchen sind zu diesem Zwecke verfasst worden: Das
erste ist für den deutschen Sanitätsofficier bestimmt, das letztere soll dem
österreichisch-ungarischen Militärärzte als Studienbehelf für die stabsärzt­
liche Prüfung dienen.
Der Inhalt beider Schriften ist annähernd der gleiche. Beide bringen
zunächst jene Details aus der Terrainlehre, der Geländedarstellung (Karten­
lesen) und der Täktik, deren Kenntnisse fiir den Militärarzt unumgänglich
nothwendig sind. Ueberdies werden die für diesen wissenswerthen Capitel
aus dem Heerwesen erörtert und schliesslich der Feldsanitätsdienst nach
seinen örtlichen und zeitlichen Phasen auszugsweise dargestellt. Gen-
z i n g e r’s Studienbehelf behandelt überdies noch das Sanitätswesen der
fremden Grossmächte, die Grundsätze der Verpflegung im Felde u. A. m.
Das Taschenbuch von F r i e d h e i m und Richter dürfte seinem
Zwecke genügen.
Was das uns näher interessirende Buch Genzinger’s anbelangt,
so ist Referent nach seiner persönlichen Erfahrung der Meinung, dass
dasselbe vielleicht als „Wiederholungsbehelf“, jedoch kaum als „Studien­
behelf“ für die stabsärztliche Prüfung entsprechen dürfte. Der vor dieser
stehende Militärarzt wird es wohl vorziehen, vorerst und zunächst
die einschlägigen Reglements und Vorschriften, insbesondere jene, welche
den Feldsanitätsdienst betreffen, im Original zu studiren. Nebenbei
bemerkt, kommen in diesem Buche einige irrthümliche Angaben vor, die
auszumerzen wären; so z. B. gibt Verf. an, dass das k. und k. Heer im
Frieden vier Cavallerie-Truppendivisionen besitzt, während ihrer doch fünf


[ 2023-06-29 10:51:37.975 - 19000619 - Seite 7 ]
285
(Wien, Krakau, Jaroslau, Lemberg, Stanislau) bestehen; ferner, dass bei
einem Infanterieregiment ä vier Bataillone im Kriege sich neun Militär­
ärzte befinden, während nur sieben eingetlieilt sind, dass ein Feldspital
zwei Personenwagen hat (Seite 70), während auf der nächsten Seite die
Zahl dieser Wagen ganz richtig mit fünf angeführt wird u. dgl. m.
Immerhin muss der gute Wille des Verfassers, den Militärärzten in
ihrem Bestreben nach Aneignung der nothwendigen militärischen Kenntnisse
an die Hand zu gehen, anerkannt werden. Kirch en b er g er.
Verein deutscher Aerzte in Prag.
(Sitzung am 1. Juni 1900.)
Klinischer Abend auf der chirurgischen Klinik des Herrn Professor Wölfl er.
(Original-Bericht der „Allgemeinen Wiener mediz. Zeitung'.)
1. Dr. Lieblein: 1. Vorstellung eines Mädchens mit Verätzungs-
strictur des Oesophagus, welche bereits vor längerer Zeit im Vereine
demonstrirt wurde. Nach einer vorausgeschickten Gastrotomie war durch sechs
Monate die retrograde Bougirung mit conischem Kautschukschlauch vor­
genommen worden, jetzt kann sich Patientin vom Munde aus mit einer
1mm Durchmesser habenden Bougie selbst bougiren. Die Fistel wurde dem
spontanen Verschlüsse überlassen.
2. Ein ähnlicher Fall bei einem Burschen, bei dem man schon nach
zwei Monaten zur Bougirung vom Munde aus schreiten konnte.
3. Patientin mitStrictura recti, wahrscheinlich gonorrhoischen Ursprungs.
Im Anschluss an eine gewöhnliche Bougirung war es zu Perforation mit
nachfolgender Peritonitis gekommen. Laparotomie, Naht der Perforations­
stelle, Anlegung eines Anus praeternaturalis. Dann Bougirung mit conischen
Schläuchen. Nach sechsmonatlicher Behandlung kann sich Pat. jetzt selbst
mit weichem Schlauche per anum bougiren. Anfangs Mai wurde der Anus
praeternaturalis, der l’/ 2 Jahre bestanden hatte, operativ geschlossen.
II. Professor W ö 1 fl e r demonstrirt I. einen jungen Mann, der in
der Nacht vom 22.—23. April eine Zahnprothese geschluckt hatte, ein
Arzt stiess sie mit einer Schlundsonde herab, Pat. konnte aber seither nur
flüssige Nahrung zu sich nehmen. Drei Wochen nach dem Unfälle Auf­
nahme; 35 cm von der Zahnreihe bleibt jede Bougie stecken. Laparotomie,
Aufsuchung’des Magens, Spaltung desselben fast der ganzen Länge nach,
Einführung der Hand, welche die fest geschlossene Cardia tastet, die
nur die Fingerkuppe durchlässt; diese erreicht oberhalb das Gebiss.
Zwei Finger dehnen die Cardia wie einen Kautschukring, worauf das
Gebiss entfernt werden kann; Schluss der Magen- und Bauchwunde. Die
primäre Mageneröffnung (ohne vorhergehende Erzeugung von Magen­
adhäsionen) scheint das beste Verfahren zur Blosslegung der Cardia zu sein.
2. 32 Jahre alte Kranke, 7 Wochen vor der Aufnahme das erstemal
Schmerzen in der rechten Bauchseite. Niemals Icterus. Bei der Aufnahme
Leber mehr als handbreit über den Rippenbogen reichend, in der Mitte
des Randes ein derber Tumor, 7 cm Durchmesser. Schnitt aussen vom
rectus; es zeigt sich eine 2 mannsfaustgrosse Cyste, theilweise vom Leber­
rande bedeckt. Punction ergibt eine bräunliche Flüssigkeit, geruchlos;
die Auslösung verursacht eine heftige Blutung, welche durch Leber Um­
stechungen gestillt werden muss; daher wird die Cyste nur in die Wunde
eingenäht und drainirt. Keine Scolices und Haken, einzelne Cholestearin-
tafeln. Die Diagnose des Tumors scheint Wölfl er sehr schwer, wahr­
scheinlich eine Schleimstauungseyste. In der Discussion frägt C h i a r i,
wo die Gallenblase gelegen sei. (Antwort: Rechts vom Tumor, ziemlich
nahe demselben); er hat einen Fall von abgeschnürtem Gallenblasendivertikel
gesehen, und möchte diesen Fall fiir einen ähnlichen halten. Der Umstand,
dass der Cysteninhalt keine Gallenbestandtheile enthielt, spricht nicht
dagegen, der Cholestearingehalt direct dafür.
3. 39jährige Frau, welche während 13jähriger Ehe nie Schmerzen
hatte, plötzlich am 17. April heftige Schmerzen in der Lebergegend,
kein Erbrechen, kein Jecterus, Geschwulst in der Lebergegend. Ein
Arzt diagnosticirte Gallensteine. Auf der Klinik vermnthete man Car­
cinoma pylori, da Salzsäureprobe negativ war. Bei der Operation fand
sich die ausgedehnte Gallenblase von gelblich-schmieriger Flüssigkeit er­
füllt und ein 3 cm langer Cysticusstein. Die etablirte Fistel schloss sich bald.
4. Mann, der vor vier Tagen operirt wurde; vor vier Jahren Icterus,
vor sieben Wochen Schüttelfrost und Schmerzen in der Lebergegend. Es
wird ein Abscess in der Lebergegend gefunden; Spaltung, Eiterentleerung,
seitlich Gegenincision, durch welche man in einen Hohlraum kommt, der
mehrere Gallensteine enthält. Wahrscheinlich Gallenblasensteine. Perforation
der Gallenblase, Bildung eines Abscesses, der sich an der Vorderfläche
der Leber entwickelt.
III. Dr. S m o 1 e r: Drei Monate vor der Aufnahme wird ein Tumor
fn der Nabelgegend constatirt, rapid wachsend; bei der Aufnahme manns-
kopfgioss, sehr gut abgrenzbar, leicht beweglich: Percussion dumpf, hellt
sicli bei Lufteinblasung per rectum auf. 19. Februar Operation: Kinds­
kopfgrosser Tumor cystischer Natur, bis gegen die Wirbelsäule reichend;
er sitzt im Mesenterium einer Dünndarmschlinge. Punction entleert 800 cm 3
einer rahmähnlichen Flüssigkeit (10% Fett, 4 X Eiweiss). Leichte Enucleation,
Wiedervereinigung beider Mesenterialblätter, mikroskopisch bindegewebiges
Stratum und Fettgewebe mit Leucocytenhaufen; nach Innen eine Schichte
glatter Muskulatur und Endothel, ein Befund, der für mesenteriale Lymph­
angiome typisch ist. Sehr rasches Wachsthum, plötzliche Schmerzanfälle,
eichte Beweglichkeit und Abgrenzbarkeit cystischer Bauchtumoren sprechen
klinisch fiir diese Gebilde.
IV. Dr. Schlosser: 1. Junger Mensch; Krankheitsbeginn plötzlich
vor acht Tagen, Schmerzen und Symptome von Darmverschluss. Stuhl konnte
nicht erzielt w r erden. Schnitt vom Processus bis zur Symphyse. Das Coecum
umgewandelt in einen mächtigen Tumor, der bis an den linken Rippen­
bogen reicht. Detorsion, Entleerung des zersetzten Inhaltes durch ein
langes, per anum eingeführtes Rohr, das im offenen Abdomen bis ins
Coecum gebrächt wird, Entleerung der Gase durch Punction mit feiner
Canüle. Erst nach drei Tagen Behebung des Collapses. Eine mehrtägige
Bronclio-Pneumonie wird glücklich überstanden. Heilung. Es handelte sich
hier um einen Obtnrationsileus, bei dem nach Zoege-Manteuffel der
vierte Tag die Bedeutung eines kritischen hat. Nach dem vierten Tage
operirte Fälle werden nur ausnahmsweise gerettet; hier wird der gute
Ausgang der gründlichen Entleerung der zersetzten Massen zugeschrieben.
2. 77 Jahre alte Frau. Seit vier Tagen ziemlich stürmische Er­
scheinungen von Ileus. Rechts vermehrte Resistenz. Am Coecum zum
Colon herüberziehend ein Netzstrang, der eine Dünndarmschlinge ein­
klemmt. Resection des Darmes, Murphyknopf, Heilung. Nach fünf Wochen
Abgang des Knopfes. Heilung durch Bauchwandabscess complicirt.
3. Patient, der seit sechs Jahren an stets reponiblem Leistenbruche
leidet, hob am 3. April ein schweres Fass. Schmerzen im Bauche, Erbrechen,
Stuhl und Winde angehalten. Rechte Bauchseite druckschmerzhaft, Bruch
irreponibel, sehr schmerzhaft. Im Bruchsacke hämorrhagisch verändertes
Netz, blauroth verfärbt, nicht incarcerirt. Nach Verlängerung des Schnittes
nach oben sieht man, dass dieser Netzzipfel nach oben in einen grossen
wurstförmigen Tumor übergeht. Drei Querfinger unter der Insertion des
Netzes ist dasselbe verjüngt und gedreht, von da hängt es wurstförmig
herunter; Abbindung des Netzes, Drainage der Bauchhöhle zwischen
einzelnen Nähten, da das Peritoneum fibrinöse Auflagerungeu und hämor­
rhagisches Exsudat zeigte. Also ein Fall von reiner Netztorsion.
V. Dr. Lieblein: 87 Jahre alte Frau, der wegen gangränöser
Cruralhernie 25 cm Darm reseeirt wurden, Murphyknopf, der am zehnten
Tage abgeht. Das ist in der Literatur das älteste Individuum, dem mit
Glück eine Darmresection gemacht wurde. (Koche r’s Patientin war
77 Jahre alt, 20 cm Darm wurden reseeirt, sie starb aber.) Die Operation
wurde nach Schleich gemacht.
VI. Dr. Schlosser: Vorstellung einer osteoplastischen Unter­
schenkelamputation nach Bier, Demonstration einiger entsprechender
Röntgenbilder.
VII. Dr. Lieblein demonstrirt Charniergypse nach Gersuny
(1884). 1. Beiderseitigen hochgradigen Klumpfuss mit zwei doppelten
Charnieren. 2. Hochgradigen Pes excavatus mit ebensolchen Verbänden;
die Charnieren werden an den passenden Stellen eingesetzt; durch immer
an Dicke zunehmende Korkstöpsel anseinandergetrieben.
VIII. Dr. G. Salus demonstrirt bakteriologische Präparate eines
Falles von Oedema malignum, welchen Dr. E11 b o g e n (Kladno) behandelt.
Patient, Arbeiter in einem Erzbergwerke, kam vor zwei Monaten in Be­
handlung mit Fieber und ausgebreiteter Anschwellung des linken Vorder­
armes bis auf den Oberarm reichend. Haut leicht geröthet, nicht besonders
hart. Ausgiebige Spaltung ergibt keine Spur von Eiter, nur sanguinolente
Flüssigkeit, keine Gasbildung, das subcutane Bindegewebe durch eine
grünlich gefärbte, sulzige Masse substituirt. Nach der Incision nahm das
Fieber ab, allmählig kam es zur Reinigung, so dass die Wunde jetzt,
nach zwei Monaten, mit reinen, gesunden Granulationen bedeckt ist. Vom
Gewebssa'fte angelegte Culturen zeigten aerob auf jeder Platte nur zwei
bis drei Colonien Staphylococcus albus; anaerob dagegen gingen typische
Culturen des eigentlichen Bacillus des malignen Oedems auf, und zwar
allein, ohne Beimischung irgend einer anderen Colonie. Subcutan inficirte
Mäuse gingen nach einigen Stunden ein, zeigten nur local dasselbe Ver­
halten des subcutanen Bindegewebes und der Haut, keine Spur von Eiter
oder Gas. Es liegt also hier ein Fall von uncomplicirtem, reinen malignen
Oedem vor, während die Mehrzahl Mischinfection zeigt, welche Gasbildung
verursacht.
IX. Dr. J.La n ger: Demonstration der vom Vortragenden angegebenen
Büretten, um für subcutane Kochsalzinfusionen stets sterile Infusions­
flüssigkeit vorräthig zu haben; an dieselben wird direct der sterile Schlauch
(Va m lan ff) und Infusionsnadel befestigt. L. hat nur an Kindern
Erfahrungen gesammelt, der Druck genügt vollkommen; da höherer Druck
leicht Zerreissungen mit Blutungen und secundären Entzündungen und
Nekrosen erzeugen kann, so ist er zu meiden. L. glaubt, dass der
praktische Arzt häufiger von diesem Verfahren Gebrauch machen werde,
wenn der Apparat leicht zu handhaben sei.
Prof. Wölfl er warnt ebenfalls vor hohem Druck, vor der
Injection grosser Mengen und an Stellen, wo die Haut mehr weniger
direct dem Knochen aufliege. Er hat einen Fall von Hautgangrän über
der Tibia (mit gutem Ausgange) und einen Fall von Hautgangräu über
dem Sternum nach subcutanen Salzwasserinfusionen gesehen. Letzterer
Fall führte durch Sepsis zum Tode. Trotz vorsichtiger Wahl der Stellen,
sah er dann noch eine kleine, circnmscripte Hautnekrose über dem
Trochanter nach Infusion am Oberschenkel. Offenbar war auch hier die
Haut stark abgehoben worden.
WOCHEN- CHRONIK.
Wien, am 18. Juni 1900.
(P ersonalnachrichten.) Der Kaiser hat dem Privatdocenten
für Krankheiten der Neugeborenen und Säuglinge an der czechischen
Universität in Prag Dr. Franz Scherer den Titel eines ausserordent-


[ 2023-06-29 10:51:37.975 - 19000619 - Seite 8 ]
liehen Professors veiliehen.— Am 8. d. H. feierte der als gynäkologischer
Schriftsteller rühmliclist bekannte Regierungsrath Prof. Dr. Alois V al ent a
Edler v. Marchthurn, Spitalsdirector in Laibach, in voller geistiger
Frische und körperlicher Rüstigkeit seinen 70jährigen Geburtstag.
(KammerwalileD.) In der am 9. Juni 1900 abgehaltenen
Centralansschnssitzung der Wiener Aerzteorganisation wurde der vom
Aerztekammer-Wahlcomite ausgearbeitete Sehliisssel vom Plenum ir't einer
kleinen Modiücation angenommen. Danach werden 20 Mandate auf die im
Verbände vertretenen Vereine aufgetheilt, während neun Mandate dem
Centralausschusse zur Vergebung reservirt bleiben; von den letzten neun
Mandaten wird eines den Hilfsärzcen der Wiener Spitäler zur Verfügung
gestellt, wenn sich dieselben bis zur Wahlzeit bereits organisirt haben.
Von den Vereinsmandaten erhalten die Vereine im ersten, zweiten und
neunten Bezirke, sowie der Wiener Aerzteverein je zwei Mandate, die
übrigen Bezirksvereine und die beiden Cassenvereine je ein Mandat, die
zahnärztlichen Vereine (Wiener und österreichischer Z. A. V.) zusammen
ein Mandat. Die ärztlichen Vereine nominiren bis zum
20. Juni 1900 für die ihnen nach dem Scl ’üssel znkommenden Mandate
ihre Candidaten beim Präsidenten des Verbandes,
können aber ausser diesen noch solche Collegen ihres oder eines anderen
Vereines namhaft machen, welche sie zur Vertretung der Standesinteressen
in der Kammer für besonders geeignet halten und aus welchen dann das
Wahlcomite den Vorschlag über die dem Centralausschusse vorbehaltenen
Mandate zusammenzustellen hat.
(Krankenverein der Aerzte Wiens.) Die nachbenannten
Cur Verwaltungen haben den Mitgliedern des Krankenvereins der Aerzte
Wiens Begünstigungen eingeräumt und stehen den Mitg'iedern in dieser
Sommersaison zur Verfügung: Giess hü bl, Gleichenberg, Gutten-
brunn (Baden, Dr. G. Lantin), Krapina- Töplitz, Wasserheilanstalt
Bad Kreuzen (Dr. 0. Fieischanderl), Krynica, Gross-Ullersdorf
(Mähren), Badegesellschaft Sangerberg (bei Marienbad), Trencsin-
T e p 1 i t z, Wasserheilanstalt Paulinenhof (Vorderbrühl, Dr. Samuely),
Bad Hall (Oberösterreich, Jos. Fuchs, Marien-Hof), Mittewald bei
Villach, Tüff er, Franz Josefs Bad, Theodor Gunkl. Reflectirende Herren
wollen sich an den Obmann des Vereines, Herrn Dr. Adolf Klein,
HI. Hauptstrasse 50, wenden.
(Zahnärztliches Institut der Wiener Universität.)
Am 22. April d. J. waren es 10 Jahre, seitdem das zahnärztliche
Institut der Wiener Universität eröffnet und seiner Bestimmung übergeben
wurde. Anlässlich dieser Gedenkfeier ist ein von Professor Dr. Julius
Sch eff, dem ein so hervorragender Antheil an dem Zustandekommen
und der Gründung des Institutes znfällt, herausgegebener Bericht
erschienen, der sich mit der Entwicklung und den Leistungen dieser
Universitätsanstalt befasst; der Bericht enthält die Geschichte der Grün­
dung, beschreibt die modernen Einrichtungen des Institutes, das sich mit
Rücksicht auf seine musterhafte Organisation ähnlichen Anstalten des Aus­
landes ebenbürtig an die Seite stellen kann. In dem verflossenen
Decennium wurde das zahnärztliche Institut von 1100 Aerzten und
Studirenden und 121 Militärärzten frequentirt, die Zahl der daselbst
Hilfesuchenden erreichte die Ziffer von 71.459.
(Eine ärztliche Steuerfrage) wurde jüngst vom Ver­
waltungs-Gerichtshofe entschieden. Der k. k. Polizei-Assistenzarzt Dr. J. K.
hatte als Erträgniss seiner Privatpraxis 200 fl. einbekannt. Die Erwerbs-
steuer-Landescommission legte der Steuerbemessung einen weit höheren
Betrag zugrunde, indem sie das Honorar, welches der Polizeiarzt in Aus­
übung der Sittencontrole von den Parteien direct empfängt, nicht als aus
seiner Dienstesleistung fliessend annahm. Dagegen ergriff Dr. K. die Be­
schwerde an den Verwaltungs-Gerichtshof. Dieser entschied: Es ist
zweifellos, dass die ärztliche Praxis als ein im Sinne des§ 1 erwerbs­
steuerpflichtiges Unternehmen bei Staatsbediensteten dort anfznfassen ist,
wo es sich um die Privatpraxis handelt. Der Beschwerdeführer hat auch
eine dementsprechende Steuererklärung abgegeben. Aus der Dienstes­
instruction für Polizeiärzte geht hervor, dass ihnen von amtswegen auch
die ärztliche Sittencontrole obliege. Dass sie hiefür von den Privaten
honorirt werden müssen, ändert nichts an der Thatsache, dass sie diese
Verrichtung in Ausübung ihres Dienstes als Staatsbeamte besorgen. Von
diesem Erwerbe ist aber nach§ 2, Absatz 2 des Gesetzes keine Steuer
zu bezahlen. Die angefochtene Entscheidung wird daher wegen mangel­
haften Verfahrens aufgehoben; die Mangelhaftigkeit liegt darin, dass
gegenüber der abgegebenen Erklärung eine höhere Ziffer angenommen
wurde, welche durchaus nicht gerechtfertigt erscheint. Für den amtlichen
Charakter dieser Verrichtung spricht auch der Umstand, dass die Gebühr
dafür im Verordnungswege bestimmt ist.
(Zum Capitel der ärztlichen Ethik) Unter dieser Stich­
marke veröffentlichte die „Deutsche Medizinalzeitung“ in Nr. 35 d. J. ein
der „Petersburger medizin. Wochenschrift“ entnommenes Circular (in
deutscher Uebersetzung), das in russischer Sprache an russische Aerzte
versendet wurde und in welchem Reichsrathsabgeordneter Dr. Roman
J sch sich,„wohl wissend, wie einige Wiener Aerzte, die
zum Zwecke einer Consultation nach Wien kommenden russischen
Patienten exploitiren“, an die Aerzte in Russland wendet, dass
sie ihre Patienten in vorkommenden Fällen ihm behufs Vermittelung
solcher Consilien zuweisen. In diesem famosen Circular unterfertigt sich
Reichsrathsabgeordneter Dr. R. J. als Arzt derKlinikNothnagel.
Begreiflicher Weise hat diese Mittheilung der „Deutschen Medizinal-Ztg.“
unter den Wiener Aerzten ebensoviel Aufsehen als Indignation hervor­
gerufen. Niemand konnte auch glauben, dass „ein Arzt derKlinikNoth­
nagel“ eines solchen Beginnens fähig wäre. In der Nummer 44 der
Deutschen Mediz.-Ztg.“ findet sich nun eine Erklärung des Herrn Prof.
Nothnagel, in welcher derselbe mittheilt, „Dr. R. J. habe, wie so
viele in- und ausländische Aerzte, als Gast die Klinik Nothnagel
zeitweise besucht; naturgemäss ergab sich aber aus diesem Verhältnisse
für Dr. R. J. kein Recht, sich als Arzt der Klinik Nothnagel zu
zeichnen.“ Einen Commentar zu dem Vorgehen des Dr. J. R. brauchen wir
wohl nicht zu geben.
(I. Internationaler Congress für ärztliche Standes­
interessen und ärztliche Pflichtenlehre 23.—28. Juli 1900
zu Pari s.) Das Pariser Oomite dieses Congresses gibt bekannt, dass
den Mitgliedern dieses Congresses nebst den früher schon erwähnten Benedeien
auch der unentgeltliche Eintritt in die Ausstellung während der Dauer des
Congresses gewährt wird. Feuers tlieilt das Comite mit, dass Voiträge
bis zum. 1. Juli 1900 im Bureau des Congresses, Boulevard Saint Germain
Paris anzumelden sind. Die Mitgliedskarten, Programme, Berichte etc.
können vom 15.—23. Juli im oberwähnten Bureau behoben werden oder
werden auch auf Verlangen zugesendet.
(Gestorben.) In Heidelberg ist am 11. d. M. der Director des
physiologischen Instituts, Geheimrath Professor W. K ii li n e, im Alter
von 64 Jahren gestorben,— Dr. Hermann Benedikt, ein Sohn des
Prof. Dr. Moriz Benedikt, ist am 13. d. M. nach längerer Krankheit im
30. Lebensjahre gestorben.
(Sanitätsverhältnisse bei der Mannschaft des k. u. t.
Heeres im Monate Februar 1900.) Mit Ende Februar 1900 waren krank
verblieben bei der Truppe 1954 Mann, in Heilanstalten 8227 Mann. Krankenzugang
im Monate Februar 1900 i5.558 Mann, entsprechend o/oo der durchschnittlichen Kopf­
stärke 55. Im Monate Februar 1900 wurden an Heilanstalten abgegeben 7100 Mann,
entsprechend o/oo der durchschnittlichen Kopfstärke 25. Im Monate Februar 1900
sind vom Gesammtkrankenstande in Abgang gekommen 16.148 Mann, darunter als
diensttauglich (genesen) 14.526 Mann, entsprechend o/oo des Abganges 899, durch
Tod 68 Mann, entsprechend %o des Abganges 4 21, bezw. %o der durchschnittlichen
Kopfstärke 0'24. Am Monatsschlusse sind krank verblieben bei der Truppe 1777 Mann,
in Heilanstalten 7814 Mann. Von dem Krankenzugang und den Todesfällen ent­
fallen auf: Acute Infectionskraukheiten 537 (f 15); darunter Darmtyphus 30 (10).
Ruhr 19. Malariakrankheit 184 (1). Lungentuberkulose 32 (5). Trachom und Augen-
blennorrhoe 71. Venerische und syphilitische Krankheiten 1206 (2). Scorbut 1.
Bindehautkatarrh, Herpes der Bindehaut 452. Acuter Bronchialkatarrh, katarrhalische
Lungenentzündung 2134 (4). Croupöse Lungenentzündung 144 (11). Brustfell­
entzündung 133 (4). Magenkatarrh, acuter Darmkatarrh, katarrhalische Gelbsucht
816 (1). Gelenksrheumatismus 257 (2). Wunddruck der Füsse, Aufritt 347. Körper­
liche Beschädigungen 1463 (5). Ausserdem sind noch vorgekommen: 31 Selbst­
morde und 2 Verunglückungen mit tödtlichera Ausgange. Bei dem in der Rubrik
„Malariakrankheit“ ausgewiesenen Todesfälle war Leberabscess, bei den in der
Rubrik „Venerie und Syphilis“ ausgewiesenen zwei Todesfällen wann Gesichtsroth-
lauf und Lungentuberkulose und bei dem in der Rubrik „Magenkatarrh* ausge­
wiesenen Todesfälle war Pyämie als Complication hinzugetreten.
.A.INJ ZEIGEN.
Herrn
Fabrik diätetischer Nährmittel in Wien.
Die mit „Kufekemehl“ von mir angestellten Versuche sind sehr be­
friedigend ausgefallen. Ich habe dasselbe nicht als ausschliessliche Nahrung
verwendet, da wir dazu hier zu Lande keine Gelegenheit haben, sondern
als Beikost in Form von Suppen und Brei, sowie als Zusatz zur Milch.
Ausserdem nahm ich Gelegenheit, einzelne K; nder w T egen Dickdarm-
k a t a r r h temporär mit wässrigen Abkochungen des Präparates zu er­
nähren. In allen Fällen w r ar der Erfolg ein vollständig entsprechender
und hatte ich namentlich auch nicht so intensive Obsti­
pationen zu verzeichnen, wie sie bei anderen Kindermehlen
eine unvermeidliche und schwer zu beseitigende Erscheinung bilden.
Dr. R. Fischl,
Privatdocent für Kinderheilkunde der deutschen medic.
Facultät der k. k. Karl Ferdinands-Universität.
Prag, 25. November 1897,
Dieses bewährte moderne organische Eisenpräparat ist von ganz über­
raschender, energisch blutbildender Wirkung und unentbehrlich bei Chlorose,
Anämie und deren Folgezuständen. Es kommt in folgenden Formen,
in Handel:
L Pilul. Sanguinal. Krewel cum Chin. mur 0,05.
2. Pilul. Sanguinal. Krewel cum Extr. Rhei 0,05.
3- Pilul. Sanguinal. Krewel cum Kreosot 0.05 u. 0,10.
L Pilul. Sanguinal. Krewel cum Guajacol. carbon. 0,05 u. 0,10.
5. Pilul. Sanguinal. Krewel cum Jod. pur. 0,004 gr.
Neueste Litteratur:
J. A. Gold mann, Medic.-chirurg. Centralbl., XXXIII, No. 42.
Freudenberg, Reichs-Medicinal-Anzeiger, 1899, No. 4.
Band e 1 i e r, Therapeutische Monatshefte, 1899, März.
Litteratur und Proben gratis und franco durch
Apotheker Hrewel& Co., Fabrik chem.-pharm. Präparate,
Köln a. Rhein.


[ 2023-06-29 10:51:37.975 - 19000619 - Seite 9 ]
287
Extradui» Chinae „Nanning“.
Hervorragendes Mittel gegen Dyspepsie, besonders bei Mägen-
beselnverden, Blciebsiiclitigen etc. mit Erfolg augewendet. (Dysmenorr­
hoe verschwand nach läugeretn Gebrauch obigen Mittels.) Bei acutem und
chronischem Magenkatarrh, bei fieberhaften Patienten und in der Re-
eouvalescenz mit grossem Erfolg gereicht. (Therapeutische Monatshefte
Nr. 11, 1889, „Aerztliche Central Zeitung“ Nr. 1, 6. Jänner 1900.)
Alleiniger Fabrikant H. N a n n i n g, Apotheker, s’Gravenhage, Holland.
En gros-V er kaufsstelle für Oesterreich-Ungarn:
U. A 9t. FRITZ, Wien -^*
I. B räunerstrasse.
Verkant nur an Apotheken.
Preis für die Reeeptur lose K. 7.60 per Kilo, in Origiualflacons
ä 50 g, Detail Kr. 1.60 per Flacon.
Erhältlich in sämmtlichen Apotheken.
.illllllllllllllMlllllllllllllinilllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllimillllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllUi.
Heiligendamm
Mecklenburg (Bahnst.) Saisonfahrkarten, 5Vr Stunden von Berlin und Hamburg
Anerkannt schönstes Ostseebad.
Klimatischer Kurort I. Ranges.
Offene See, Villeu, Hotel und Logirhäuser unmittelbar am Strande und Buchen­
hochwald. Sehr gute Verpflegung. Regelm. kathol. Gottesdienst in eig. Kapelle.
Vor- und Nachsaison besonders billige Preise. Erstclassige Lawutenuis-Kiesplätze.
Im Angast internationales Tournier. Ausgezeichnete Wege für Radfahrer. Prospeete
und jede Auskunft durch die Bade Verwaltung, Mitglied des Verbandes
Deutscher Ostseebäder, sowie in Wien d. d. Universal-Reisebureau, Wasagasse 8.
, iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!!!iiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiii!iii>'
Verbandstoff- Fabrik
HARTMAHN& KLEIMG
Staatspreis Hoheiielbe 1896. iß HollCH ©11)0 (Böhmen). Staatsprcis Teplitz 1895
Grösste Fabrik dieser Branche. Eigene Bleiche mit reinstem Qnellwasser Eigene
Oarderie für Charpiewatta. Vorzüglich eingerichtetes chemisches Laboratorium. Vollkommenste
Einrichtung für Dampfsterilisation.
ilV Sterilisation nach Dr. Kohrbeck’» Vacuum-System. "Mi
Patentierte Verpackung zur Sterili­
sierung und sterilen Aufl> Währung, Holz­
wolle, Holzwollwi t?a, llolzfilz.
Holzwolle-(Hygiea)-Binden nach Dr. Wal-
Cher. Gürtel nach Sanitätsrath Dr. Fürst.
Holzwollwatta- Unterlagen. Leimhiiiden
und Oipsleimbinden nach Bingler zu
leichten, elastischen und abnchmbareii,
jedoch sehr festen Verbänden.
Chemisch reine Gaze und Jodoformgaze
vierfach gelegt in Rollenform. Ver-
bandwatta in PressroIIeiiform bis 10 m
lang, miu oder Ohne Standcarton. Kleinstes Volumen. Bequemste u. zuverlässigste Packung für
1 heilentuahine. Sola-Verbände, dehnbare Cretonnehinden mit klebendem Ende. Gelatoid Näh­
seide und Gelatoid-Catgat seihst im Eiter antiseptisch bleibend.
Vorzüglich eiDgesohulter Arbeiterstamm. Tüchtige fachmännische Leitung. Betrieb mit
Dampf- und V\ asserkraft. Elektrische Beleuchtung.
i2Ä«S at i!!L Äle•, Verb j ndll I I, f dnreb die Filialen und Zweiguuternebmungen in Heidenbeim,
Berlin, Chemnitz, Frankfurt am Main, Pavia, Korn, Turin, Paris, London, New-York
Barcelona.
13 flold. Medaillen, 13 in Silber u. Bronze. 2 Staatepreise.
Eeich »usgestattete Preislisten, sowie Mnsterseinlniigen gratis und franoo zu Diensten.
Telegramm-Adresse: KLEINING, HOHENELBE.
Interurbanes Telephon Nr. 15.
Depot in Wien bei Robert Gehe, III., Heumarkt 7.
rondorfer Sauerbrunn
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer SATJERBETJosr.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Kr ondorf bei Karlsbad, Wien, IX. Kolingasse i.
Lieble Company s Fleisch-Pepton
wird mit Erfolg bei Darmernährung angewendet.
* BAU LIPIRs.avlien. f
Einzige heisse jodhält, alkal. Quelle (64° C.) am Continent.
Prämiirt: Budapest 1885 und 1896; London 1803; ry
lFien 1891; Bom 1891; Brüssel 1897 m. d. erst. Preisen, tp
Seit 1898 Station der Loujathalbahu (via Dugoselo). Abfahrt t?£-
Budapest, Ung. Staatsbalm, Fiumaner Eilzug 7 Uhr 15 Min. früh,
Aukunft Lipik 51/2 Uhr nachm. Von Rumänien, Bulgarien, Serbien,
Bosnien (via Brod-Novska). Ausserdem SUdbalinstiition: Pankracz-
Lipik (via Kanizsa-Barcs). Communication von Oesterreich mittels
Südbahn. (Seit 1898 Zonentarif). Retourfahrt nach allen Richtungen Vp
mittels Tagesschnellzügen. t-^
Die Lipiker Thermen sind wegen ihrer natürlichen, 64« C.
hohen Temperatur, ihres reichen Natrongehaltes (unsr. Ems), sowie
ihrer Jod Verbindungen zu Trink- und Badezwehkeu von vorzügl. Wirkung
bei allen Katarrhen der Schleimhäute (Rachen-, Magen-, Blasen-,
Darmkatarrli etc ), hei Gicht, Rheumatismus, Ischias, Knochen- £p
leiden, sowie hei serophulösen uiid alleu Hluterkrankungen etc.
Moderne Badeanstalt mit luxuriös ansgestatteten Baderäumen, Uor- LK.
zellau- und Marmorwanneu etc., Schwitzkammern (Tepidarien), Bassin-
bad, elegant eiliger. Hotels, glänzend ausgestatt, neuen Cursalon,
Damensalon, Clavier- und Conversations-Sälen, Restaurations- und
Kaffeehauslocalitäten, stilv., luft. Wandelbahu mit Bazaren, eiektr. 3,
Beleuchtung der Räume uud Parkanlagen, vorzügliche Curcapelle.
Ol'ficieller Badearzt: Dr. Berth. v. Szemerey. f4*-
Thermal-Jodwasser-Versandt: direct von der Quelle, rj>
Wasserdepots für Ungarn: L. Edeskuty und Mattoni& Wille tjs
in Budapest; f. Oesterreich: S. Ungar u. Heinrich Mattoni {-gi-
in Wien, £*£.
Nähere Auskünfte sowie Prospeete durch die fp
Badedirection in LIPIK.
Fabrik pharmac.-chemischer Producte
Abtheilung: Präparate für die Elsentherapie.
HELL’s Eisenmangan-Albuminat
für Personen mit gesohwäohter Verdauung.
HELL’ S Eisenmangan-Peptonat
für Erwachsene.
HELL’s Eisenmangan-Saccharat
für Kinder.
Hells Jodeisenmangan-Peptonat
als Leberthran-Ersatz.
In Proe. 0- 03 Jod, 0 6 Eisen, 0- l Mangan.
Dieselben Präparate auch ohne Maugau.
Preis per Orig.-Flasche 2 K. auch lose nach Recepten. Für Krankenkassen zu
empfehlen.
Eine bedeutende Anzahl hervorragender Aerzte hat Hell’s Eisenpräparate
erprobt.
Haemalbumiii Hell
0.25% Eisen enthaltend. Dieses Bluteiweiss-Präparat wird dort gegeben, wo Blut­
ersatz wohlthut und die Ernährung daruiederliegt. Haemalbumin Hell, Sacchar. iactis
aa 10,0 Elaeos Cinamomi 1,0.
Jede Apotheke ist in der läge, obige Präparate zu führen.
Pliarmaceut, Abtheilg.
Farbenfabriken
vorm.
Friedr. Bayer& Co.,
Elberfeld.
Aspirin
Antirheumaticum
vorzüglicher Ersatz
für Salicylsäure und Natr. salicyl.
zeichnet sich durch Reizlosigkeit vor
diesen aus, da es den Magen unzersetzt
passirt und erst im Darm unter Spal­
tung resorbirt wird.
Dosis: 3—4 mal täglich ein Pulver in Oblatten
oder Zuckerwasser.,
Meroitt
vorzügliches Sedativum.
lud.: Pharyngitis, Laryngitis, Bronchitis,
Husten der Phthisiker, Dyspnoe,
Asthma bronchiale.
Heroin liydroehloric.,
leicht wasserlöslich, geeignet für
Mixturen, Tropfen, und subcut. Injectioueu.
ßreosotal
Frei von jeder Aelz- und Giftwirkung.
Ind.: Bronchitis,
Lungentuberkulose, Rhachitis,
Scroohulose.
Dosis: V 2 —5 Theelöffel pro die.
Salophen
17,
za.
Dosis: 1 gr. 2—3 stündlich,
Kindern 0,25—0,6.
jDaofal
Reinstes Guajacolpräparat.
Ind.: Lungentuberkulose,
Bronchitis, chron. Katarrhe,
Influenza, Typhus.
Vertreter für Oesterreich-Ungarn: Friedr. Bayer »V Co., Wien, I. Hegelgasse 17.
Dosis: 0,6 gr. steigend bis 6 gr.
Tagesdosis.


[ 2023-06-29 10:51:37.975 - 19000619 - Seite 10 ]
288
Tinctura Ferri Athenstaedt.
(Ferrum oxydat. saceh. verum)
D. K.-Pat. Nr. 52082.
Iu Originalflaschen von 500 g Inhalt zu fl. 1.60 (3 K.).
Eiu wohlschmeckendes, besonders lciclit verdanliclies uid die Zähne durchaus nicht au-
greifendes neues Eiaenmittel mit garantirtem Eisengehalt (0’20/ 0 Ke). l)as Eisen ist in
demselben in der querst von Athenslaedt dargestellten löslichen chemischen Verbindung:
als reines, alkalifreies Saecliarat enthalten. Proben und Prospeete mit Attesteu
hochaugesehener Aerzte, sowie Analysen des Geh. Hofraths Prof. li. Fresenius iu Wies­
baden stehen gern zu Diensten durch die Hauptdepöts:
Wien: C. Hrady's Apotheke zum König von Ungarn, 1. Fleischmarkt 1.
In Prag: Max Fanta’s Einhorn-Apotheke, Altstädter KiDg.
In Budapest: Dl*. A. Rosenberg's Apotheke „Zum Stern“.
Privat-Heilanstalt
für CJr imitlas- n. I efvenkrankc
WIEN, Oberdöbling, Billrothstrasse Nr. 69.
WIEN -1873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
von LIMOUSIN io Paris und C A. Li O ME h
Ein Flacon von IG Gapsein, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2b'* f Rue Blanche, PARIS.
VERDIENST-MEDAILLE Vertreter für Österreich: Apotheke zum Hk.ii.igen Geist, Wien 1. OperngassolG.
Ichthyol-
Calcium
(insolubile)
enth.: 21/2% Calcium
97 i/ 2 0/0 Ichthyol-Sulfosäure.
Geruch- und geschmackloses Pulver.
In Tabletten ä 0,1 g.
Indicirt bei:
Magen und Darmleiden, tuberkulösen
Knochenerkrankungen.
Anfangs-Dosis: 3—5 Tabletten pro die.
<35
Metasol (soinie)
(Meta-Kresol-Anytol)
enth.: 40<'/o Meta-Kresol
Desinfectionsmittel
in der Chirurgie.
Ferner indicirt bei:
Gonorrhoea subacuta et chronica
Diphtherie, Erysipel, Ozaena,
Otitis media acuta et chronica.
Eucasol (solubile) Ferrichthol
(Euoalyptol-Auytol) enth.: 250/ 0 Eucalyptol.
Indicirt bei:
Stomatitis oatarrhalis, ulcerosa et
mercurialis, Pyorrhoea alveolaris.
Jod-Anytol
(solubile) enth.: 10o/ 0 Jod.
Ersatzmittel des Jodoforms
und anderer Jodpräparate.
Indicirt bei: Ulcerösen Pocessen.
(insolubile)
enth.: 31/2% organ. geb. Eisen
96V2°/o Ichthyol-Snlfosäure.
Geruch- und geschmackloses Pulver.
In Tabletten ä 0,1 g.
Indicirt bei: Chlorose und Anaemie.
Anfangs-Dosis: 3 Tabletten pro die.
Auf Wunsch der Herren Aerzte
werden Literatur und Proben
gern gratis geliefert.
m
Alleinige Fabrikanten:
Iclyol-GesellscM
Cordes, Hermanni& Co.
HAMBURG.
Jodbad Darkau
(Oesterr.-Schlesien, 5 Stunden von Wien.)
Station der Kaschau- Oderberger Bahn und der Nordbahn, Post-
und Telegraphen-Station.
Saison 1. 91 ai bis 1. Octobcr.
0NF** Stärkste Jodbromquelle am Continent, das einzige Bad, wo
in reiner Jodsoole gebadet werden kann. *"3P3|
Prächtige comfortable, neu eingerichtete Wohnungen, neuerbautes „Kinder­
heim“ Trinkcur-Brunnen mit Wandelbahn, Lawn-Tennis-, Kinderspielplätze
etc. Ausgedehnter schattiger Park. Vorzügliche Küche. Täglich Curmusik.
pW*- Kinder aus guten Familien und ohne Begleitung werden
unter persönlicher Beaufsichtigung des leitenden Arztes in sorg­
same Behandlung im neuerbauten „Kinderheim“ aufgenommen. Die
Pflege der Kinder ist Schwestern anvertraut. "*^1
— Massage und elektrische Curen. ——
Nähere Auskünfte ertheilt J)j» ~Wi 1 h f)l m ÜGgTC,
bis 1. Mai Wien, I., Wipplingerstr. 1/'—-■-—._.
10.
Chefarzt in Jodbad Darkau.
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUM ATOL.
(JODOCRE SINE.)
Vorgestellt und approbirt in der Soeiötö de Chirurgie de Paris am 30. Oc-
tober 1895, bei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Yernarbnng befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 31/2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach überlegener antiseptiselier Wirkung,
kaum Vö der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, Im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Dopöt in Paris:
Pharmacie Chevrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.


[ 2023-06-29 10:51:37.975 - 19000619 - Seite 11 ]
289
Tropon
natürliches, chemisch reines Eiweiss.
ist ein aus bestem Südamerika!]. Fleisch und Legumi­
nosen gewonnenes, natürlich gekochtes Ei­
weiss, daher ebenso wie Fleisch und Ei in Flüssig­
keiten unlöslich. Diese Unlöslichkeit hat den grossen
Vorzug, dass das Tropon bei der Verdauung im
menschlichen Magen nicht nur dem Eiweiss in anderen
Nahrungsmitteln gleichwerthig ist, sondern infolge seiner
feinen Verkeilung sogar noch besser ausgeniitzt wird.
Dabei ist das Tropon absolut bakterienfrei,
mithin unbeschränkt haltbar.
enthält in der Trockensubstanz 98o/„ reines Eiweiss
und ist in all den zahllosen Fällen von unschätzbarem
Werth, wo es gilt, dem Körper in concentrirter Form
eine direct krafterzeugende Nahrung zuzuführen, ohne
den Magen zu belasten, so bei Magen- und Darmkrank-
keiten, Tuberkulose, Zuckerkrankheit, Gicht etc., kurz
überall da, wo eine schnelle Hebung von Schwächezu-
ständen erstrebt wird.
lässt sich unschwer auch in grösseren Dosen (bis zu
150 g täglich) auf längere Dauer verabreichen, und wird
sowohl bei Infectionskrankheiten wie auch im Fieber­
zustand gut vertragen.
Muster von Tropon sowie Litteratur stellen dfn Ilerren Aerzten jederzeit kostenlos zur
Verfügung. 100 Gr. K 1 ÜO— >/4 Kilo K Ä'SO— 1/2 Kilo 5 40
Vorrätliig in allen Apotheken und Drogengeschäften.
En gros durch die General- Vertretung für Oesterreich- Dngam:
MAXIMILIAN WINCKLER, Wien, V/l. Wienstrasse 55.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein
ferner :Berlin W., Taubenstr. 46.— London, Dashwood House, Old Broad
Street.— New-York, Broadway 491.— Buenos Aires, Calle Belgrano 785.
Andreas Saxlelmer, Budapest
'S kais. österr. und kön. ung. Hoflieferant.
| Hnnyadl Jänos
* miföefle, auuerfäflftgfle,
Käuflich in allen Apotheken und Mineraiioasserhandlungen.
CO
£2.
3"
CD
I)r. Jurock’s Kefjrfernient-Pastillen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h incl. Milch sich besten
Kef'yr zu bereiten. Haupt Versendungs-Depot Marienapotheke Camillo Raupen-
s t rauch, Wien XVllL, Martinsstrasse 94,
Kathreiners I
Malzkaffes, ärztlich erprobt und
bewährt alszuträglichstesKaffee-
getränk, besonders bei Blutarmuth, bei Nerven- und Magen-
leiden, dann für Kinder vom zartesten Alter angefangen.
Nach Cassoute, Corgier und anderen französischen
Aerzten ist
„CREOSOTAL“
EIN EMINENTES
HEILMITTEL BEI
PNEUMONIE
und allen anderen acuten Erkrankungen der Atmungsorgane.
Litteratur mit genauer Angabe der Dosierung kostenfrei
durch Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul bei Dresden.
JODALBACI
Name geschützt. Patente anqemeldet.
Jodeiwelss-Praparat
nur inlramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
Klinisch erprobt gegen
1LH *4 ft IdWiM
chron.Rheumatismus und Gicht.„
CHLORALBÄCID
Name geschützt. Patentirt.
Ghloreiweiss-Präparaf
nur intramolecular gebundenes
Cblor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis: 3 mal 6 gr. pro diA
Klinisch erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
Salzsäuremangel.Dyspepsie.chroii.Miiqenhatarrh.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
—■€&■
Literatur: JODALBACID.
Archiv lflr Denn. u. Syph. 1898,
Bd. XLIV. Br. Zuelzer, ,,Neue
Vorschläge zur Jodtherapie d.Syph.“
L’Indäp. mdd. 21. Juin 1899: Dr.
Le fort, $tude experimentale et
clinique sur l’Jodalbacid.
Literatur: CHLORALBÄCID.
Münch. Med. Woch. 1899, Nr. 1. Hof­
rath Prof. Dr. Fl ei ner: „Ueber
Chloralbacid und seine tlierapeut.
Wirkung bei Magenkrankheiten u.
Ernährungsstörungen.“
Zu beziehen durch die Gross- Droguen-
Mandltmgen.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
III. Hintere Zollamtsstrasse 3.
AMYLOFOR
Name geschützt.. Patentirt.
Literatur: AMYLOFORM.
Geheimrath Prof. Dr. Classen:
,,Ueber Amyloform.“
Dr. C. Lougard: ,,Ueber den
Werth des Amyloform« in der
Chirurgie.“ (Therap. Monatshefte.)
Münch: Med. Woch. 1899. Nr. 12:
Dr. Heddaens: ,,lieber 2 Er­
satzmittel des Jodoform.“
Literatur: CRURIN.
Therap, Monatsh. 1898. Aug. Dr.
Forchheimer: „Ueber Chino­
lin-Wismuth-Hhodanat.“
Therap. Monatshefte 1900. Jänner.
Dr. Steiner: ,.lieber Behandlung
der Unterschenkelgeschwüre mit
Crnrin.“
Edinger, Dermat. Contralblatt 1900.
Februar. Dr. Max Joseph: ,,Die
Behandlung de« Unterschenkel­
geschwüres mit Crurin.“
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Wuiidstreupulver
. HervorragenderErsatzfür Jodoform.
Name geschützt. Patentirt.
Chinolin-Wismuth-Rhodanat
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut,
LiUilwig Wilhelm Gans
Frankfurt am Main.
Nach Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich
zur Behandlung von m
Ulcus cruns


[ 2023-06-29 10:51:37.975 - 19000619 - Seite 12 ]
290
Statt Eisen! Statt Pepton! Statt Leberthran!
Di*, med. Bommel' 8 Hämatogen
(gereinigtes, concentrirtes Haemoglobin fD. R.-Pat. Nr. 81391]) 70 0.
öeschmackszusätze: Chemisch reines Glycerin 200. Malagawein lO'O.
Als blutbildendes, organeisenhaltiges, diätetisches Nähr- und Kräftigungsmittel für Kinder und Erwachsene bei
Schwächeznständen Irgend welcher Art unerreicht,
W besonders in der Minderprsixis.
Hsematogen Hommel enthält ausser dem völlig reinen Haemoglobin noch sammtliche Salze des frischen Blutes, sowie
die hochwichtigen Eiweissstoffe des Serums in concentrirter, gereinigter und unzersetzter Form (also nicht verdaut!).
Die künstliche Verdauung, sei sie nun durch Säure-Pepsin oder hohe Hitzegrade erzeugt, ist von der natürlichen weitaus ver­
schieden. Peptone, Albumosen und peptonisirtePräparate werden, wie Voit-München, N eu m e i s t er- Jena und Ca h n-Strassburg
nachgewiesen haben, überhaupt nicht direct resorbirt; ihre Diarrhoe erzeugende Wirkung ist von zahlreichen Autoren festgestellt.
Durch die künstliche Verdauung werden zweifellos Stoffe zersetzt, welche für die Neubildung von Zellen im Organismus von höchster
Wichtigkeit sind. Schlagend wird dies durch die grossen Erfolge mit Haematogen Hommel gerade in solchen Fällen von Rhachitis,
Scrophulose, Paedatrophie etc. etc. bewiesen, bei welchen vorher nutzlos peptonisirte Präparate, sowie Leberthran, .Todeisen u. s. w.
angewandt wurden.
(W* ITgematogen Hommel kann als diätetisches Nährmittel jahraus, jahrein ohne Unterbrechung genommen werden.
Da es ein natürliches organisches Product ist, treten niemals irgend welche Störungen ein, insbesondere nicht
der bei längerem Gebrauche von künstlichen Eisenpräparaten unvermeidliche Orgasmus. PI
Form enthalten.
Wir bitten daher, stets Haematogen Hommel zn ordiniren.
Einige neuere und ältere ärztliche Gutachten über Erfolge bei Appetitlosigkeit.
»Theile ihnen betr Dr. HommePs Haematogen mit, dass sich die dem
Präparat nachgerühmten trefflichen Eigenschaften auch in meiner Praxis
bewährt haben. Auffallend ist die mächtige Einwirkung’ auf den Appetit,
mit dessen Förderung auch die Hebung des Allgemeinbefindens gleichen Schritt
hielt.«
(Dr. med. E. Firnhaber in Leipzig.)
»Dr. HommePs Haematogen hat in Fällen von dauernder Appetitlosigkeit,
namentlich nach schwerer Influenza, sehr günstig gewirkt.«
(Dr. med. Waldau in Baruth, Mark.)
»Dr, Hommel’s Haematogen Hat sich bei meiner Frau, deren Verdauung
gänzlich darniederlag, vortrefflich erwiesen.
(Dr. med. Klein in Liebenthal.)
»Mit Dr. Hommel’s Haematogen habe ich gerade in meiner Specialität
als Kinderarzt wirklich sehr gute und überraschende Erfolge hei atrophischen,
blutarmen Kindern erzielt. Es regt zweifellos schnell den Appetit an und
werde ich in meiner Kinderpraxis noch viel Ilaematogen verwenden.«
(Dr. med. Heinemann in Hannover.)
»Dr. HommePs Haematogen habe ich in zwei Fällen von Scrophulose an­
gewandt und kann Ihnen mittheilen, dass ich mit dem Erfolge sehr zufrieden
hin. Der Appetit hob sich sehr bald, so dass die Kinder jetzt ein blühendes Aussehen
haben.«
(Dr. med. Alois Krammer in Allensteig, N.-Oe.)
»Mit Dr. HommePs Ilaematogen war ich sehr zufrieden und verordnete das
Präparat des Oefteren. Die betr. Patienten, meistens anämische Kinder, nahmen das
Präparat sehr gerne und bekamen alsbald frischere Farben und gesunden
Appetit; zeitweiliges Pausiren mit dem Präparat liess sogleich eine Abnahme
des allgemeinen Wohlbefindens erkennen.«
(Dr. med. Ernst Rosenfeld in Nürnberg.)
»Ich bin mitdem Erfolg von Dr Hommel’s Haematogen sehr zufrie­
den und verordne dasselbe sehr oft. Ein besonders gutes Resultat sah ich bei einem
sechsjährigen anämischen Mädchen, das sehr heruntergekommen war. Dasselbe hat
sich nach Gebrauch von drei Flaschen Ilaematogen derart erholt, dass es seiner
Mutter im Verrichten von Gartenarbeit behilflich ist, während cs sonst kaum auf
den Beinen stellen konnte.«
(Dr. med. Müller in Mayen.)
»Ich hatte Gelegenheit, Dr. Hommel’s Haematogen in drei Fällen zu ver­
ordnen: zwei Fälle von Anämie mit allen Folge-Erscheinungen und ein schwäch­
liches Kind von ea. 4 Jahren in Reconvalescenz. in allen Fällen war Appetit­
losigkeit, zum Theil mit Kopfschmerz und Abgeschlagenheit, vorhanden. Was mir
zunächst auffiel, war die Steigerung des Appetits schon nach wenigen
Tagen, ja Hei dem Kind stellte sieh geradezu Heisshunger ein.«
(Dr. med. Matis, Distrikts- und Herrschaftsarzt in Strilek, Mähren.)
»Dr. Hommel’s Haematogen habe ich in Fällen von schwerer Anaemie
nach der Lactation und nach Infeetionskranklieiten angewendet. Auffallend war
der prompte Wiedereintritt des Appetits, und somit war der erste und
wichtigste Schritt zur Genesung getlian.«
(Dr. med. Karehnke in Koenigstein.)
»Ich hatte Gelegenheit, Dr. Hommel’s Haematogen Hei meiner Schwester
mit ausgezeichneter Wirkung zu erproben. Bei regelmässigem Gebrauch hob
sich der Appetit sichtlich und die Gesichtsfarbe wurde blühender. Den­
selben Erfolg konnte ich Hei Erwachsenen, namentlich bei Frauen mit profusen
P.lutungen sehen. Ich werde das Präparat weiter verwenden.«
(Dr. med. C. Otte in Leipzig.)
»Ich habe mit Dr. Hommel’s Ilaematogen gute Erfolge erzielt und bin be­
sonders über die appetitanregende Wirkung erfreut.«
(Dr. med. W. Zimmermann, Specialarzt für Kinder in Brandenburg.)
Versnclisqnanta stellen wir den Herren Aerzten, die sich durch Eigenproben ein Urtheil bilden wollen, gerne
gratis und franco zur Verfügung.
De|i«UH in allen Apotheken.— Verkauf in Originalflaschen (250 gr) Mk. 3.—, in Oesterreich-Unga-n fl. 2.— ö. W.
Tngos-Itosen: Säuglinge 1—2 Theelöffel mit der Milch gemischt (Trinktemperatur!), grössere Kinder 1—2 Kinderlöffel (rein!!)
Erwachsene 1— 2 Esslöffel täglich vor dem Essen, wegen seiner eigentümlich stark appetitanregenden Wirkung.
■ja ■y*• y[ Hänäu ci. Main.
Nicolav& Co., Zürich-
'[ London, E. C., 36& 36 a, St. Andrew’s Hill.
Vertretung für Nordamerika: Lehn& Fink, William Street 128, New York.
Natalie-Quelle.
Kohlensäurereichste Lithiorquelle.
Bewährt sich in allen
Fällen der harnsauren
Diathese, bei mangel­
hafter Ausscheidung
der Harnsäure aus
dem Blute, bei Harn­
gries und Sand, bei
Nieren- und Blasen­
leiden,
Gicht, Rheumatismus, Podagra etc.
Von ärztlichen Autoritäten mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende Wirkung.
Angenehmer Geschmack. Leichte Verdaulichkeit.
Alleiniges Versendungsrecht
HEINRICH MATTONI
Franzensbad, Karlsbad, Wien, Budapest.
Zu haben in allen Mineralwasser-Handlangen.
WIEN d 873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia. Paris, Prag.
CHLORAL PERLEN
„LIMOUSIN m|
VERDIENST-MEDAILLE
J Stets aus Krystallisirtem Chloral
j erzeugt.— Kein Kratzen im Halse,
Kein schlechter Geschmack.
Jeder Flacon enhalt 40 weisse Dragees ä 0,25.— Preis 1 fl. 50 kr.
O LI I AD AI CX/DIID Ein Esslöffel entspricht 1,00 Chloral.
V/n Li VS IIA L“v) Y fl U I Preis der Flacon a 250 gr.: 111. 50 kr.
Pharmacie LIMOUSIN, 2*»», Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren Barber, Rosner, in Wim
STROPHANTUS CATILL0N
titr.
Extract.
in Pillen
ä 1 millig.|
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelcgten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2 4
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätigkett, beseitigen
ASYSTOUE, DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anstandslos vertragen, keine Intoleranz, keine Vasoconatrictlon
Herztonictim
I zieht diuretitch.
cryst.in Pillen I
il/lOmilligr.
STROPHANTINE CATILLON
Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stets auf die Fabriksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
••••••••••••••••••••••»••«•
Für die Redaetion verantwortlich: Dr. Bduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt 20.
Druck von R. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
■) Hiezu eine Inlage von 4 Seiten.^

