
[ 2023-06-29 10:49:57.094 - 19000828 - Seite 1 ]
XLV. Jahrgang.
Redaction:
Wien, I. Rathhansstrasse il.
Administration und Expedition:
Manz’sche Hofbnclihandlnng
I. Kohlmarkt.
Dienstag, 28. August 1900.
Allgemeine Wiener
Hummer 35.
Pränumeration: ganzj. 16 K., halbj. 8 K.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20 Mark
iialbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 k.
Inserate übernehmen alle Annonce n-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John Jones& Cie. in Paris— E. Mosse in
Berlin.— G. L. Daube* Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. n. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INHALT: Einleitung eines künstlichen Abortus wegen Nephritis. Von Dr. Josef Mar er in Nagy-Szecseny.— Blasenstein und Blasentnmor— Nierenstein.
Von Prof. Dr. E. Loumeau in Bordeaux. —XIII. internationaler medizinischer Congress in Paris.— 71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte iu München.— Oesterreichische otologische Gesellschaft.— Journal-Revue.— Bücherschau— Wocheu-Chronik.
Therapeutische Revue.— Anzeigen.
Einleitung eines künstlichen Ahortus wegen
Nephritis.
Von Dr. Josef Mar er in Nagy-Szecseny.
In „Orvosi Iletilap“ Nr. 13, Jahrg. 1900, referirt Dr. Alexander
D o c t o r, Assistent der Budapester I. geburtshilflich-gynäkologischen
Klinik, über die an der Pinard’schen Pariser Klinik zwecks Ein­
leitung des künstlichen (therapeutischen) Abortus aufgestellten Indi-
cationen und sagt zum Schlüsse seines Referates Folgendes: „Eben­
so strenge geht in der Einschränkung der Indicationen auch unsere
(i. e. Budapester) I. geburtshilflich-gynäkologische Klinik vor, indem
an derselben im Verlaufe von 20 Jahren insgesammt 3 künstliche
Aborte vorgenommen wurden, und zwar wegen durch Osteomalacie
bedingter Beckenenge, wegen acuten Hydramnios und wegen Car-
cinom der Portio. Krankheiten jedoch, wie unstillbares Erbrechen,
Erkrankungen der Nieren oder Lungen werden bei uns ohne
Rücksicht auf die bestehende Schwangerschaft entsprechend be­
handelt; doch leiten wir beim Bestände derartiger
Erkrankungen niemals den künstlichen Abortus
e i n, denn nicht nur, dass derselbe nach unserer Ueberzeugung
nichts nützt, sondern er schadet sogar in einzelnen Fällen, in an­
deren ist er wieder zumindest überflüssig.“
Dem entgegen sagt Sehauta in seinem „Grundriss der
operativen Geburtshilfe“ Wien 1885, pag. 46 etc. Folgendes: „Als
lndication für die Einleitung des künstlichen Abortus wird in erster
Linie genannt das unstillbare Erbrechen der Schwangeren u. s. w.
— Eine weitere lndication zur künstlichen Einleitung des Abortus
ist die acute Nephritis. Tritt dieselbe schon in den ersten
Monaten der Schwangerschaft auf und erreicht sie einen ernsten
Grad, dann wird es nothwendig sein, die Schwangerschaft vorzeitig
zu unterbrechen, einerseits weil bei Fortdauer der Schwangerschaft
das Leiden nicht schwindet, sondern erfahrungsgemäss sich steigert
und ernste Gefahren für die Frau eintreten können, während
andererseits bei der Fortdauer der Schwangerschaft die Aussicht
auch für das kindliche Leben sehr ernst ist.“
Viel präciser und bestimmter äussert sich Fritsch, der
in seiner „Klinik der geburtshilflichen Operationen“ Halle a. S. 1888,
pag. 291, Folgendes sagt: „Auch bei Nierenkrankheiten, welche
während der Schwangerschaft oft schnelle Fortschritte zum Schlech­
teren machen, ist der künstliche Abortus indicirt.“
Am entschiedensten präcisirt seinen Standpunkt H e r z f e 1 d,
der in seinem Lehrbuche „Praktische Geburtshilfe“, Wien 1894,
pag. 418, ad hoc Folgendes sagt: „Eine weitere lndication zum
künstlichen Abortus bildet die Nephritis. Wir wissen, dass die
Nephritis in der Schwangerschaft ausserordentlich rasche Fortschritte
macht. Wir sind daher nicht nur berechtigt, sondern
verpflichtet, bei bestehender Nephritis die
Schwangerschaft zu unterbrechen, ebenso wie beim
Ausbruche der Eklampsie.“
Während also die letzterwähnten drei Autoren die Nephritis
— wie wir hörten— als absolute lndication für die Einleitung
des Abortus erklären, betrachtet P i n a r d dieselbe nur als relative
lndication. P i n a r d fasst nach Dr. Alexander D o c t o r die Indi-
cgtionen zur Einleitung des künstlichen Abortus in Folgendem zu­
sammen: 1. Bedeutende Verengungen des Beckens in Folge Enge
desselben oder durch unentfernbare Neoplasmata bedingt. 2. Solche
Erkrankungen, die als Folge der bestehenden Schwangerschaft ent­
standen sind, wenn diese das Leben der Frau gefährden, wie: un­
stillbares Erbrechen, renale Insufflcienz (Albuminurie, Anurie), In-
carceration des retroflektirten Uterus etc. und intercurrente Erkran­
kungen, welche, im Verlaufe der Schwangerschaft entstanden, das
Leben der Schwangeren gefährden. Nun drängt sich nach P i n a r d
die Frage auf, ob bei Unterbrechung der Schwangerschaft die
Krankheit einen glücklicheren Ausgang nehmen wird, worauf
Pinard nach Dr. Doctor mit einem entschiedenen
Nein antwortet.
Ganz in diesem Sinne äussert sich auch Schröder in seinem
„Lehrbuch der Geburtshilfe“, Bonn 1886, pag. 262, indem er meint:
.. Wenn diese lndication unzweifelhaft richtig ist, so ist es weit
schwieriger, zu bestimmen, in welchen concreten Fällen sie eintritt
etc. Als solche Krankheit ist vorzugsweise unstillbares Erbrechen
der Schwangeren anzusehen und gewiss nur selten Herz-,
Lungen- und Nierenkrankheiten mit acuten,
drohenden Symptomen.“
Während also die Vertreter der Innsbrucker (derzeit Wiener),
Wiener und Breslauer Schule die bestehende Nephritis gravidarum
als absolute lndication zur Einleitung des künstlichen Abortus er­
klären, betrachtet dieselbe die Berliner, Pariser und Budapester
Schule— wie wir hörten— als relative lndication, ja die Ver­
treter der zwei letzteren erklären die Einleitung des Abortus bei
Nephritis als einen zu verwerfenden, schädlichen Eingriff! Wie
überall, so liegt nach meiner bescheidenen Meinung auch hier die
Wahrheit in der Mitte, d. h. es gibt Fälle von Nephritis gravi­
darum, die den Abort absolut indiciren und natürlich auch zahl­
reiche Fälle, bei denen die Schwangerschaft ungestört fortbestehen
kann, und gewiss gibt es darunter auch Fälle von Nephritis, die
nahezu symptomenlos verlaufen, von denen weder Arzt noch
Patient eine Ahnung haben, beide die bestehenden geringfügigen
Beschwerden der Schwangerschaft zuschreiben, während die Unter­
suchung des Harns ansehnliche Mengen von Eiweiss ergibt und
wir nur ganz zufällig darauf kommen, dass unsere Patientin an
Nephritis leidet, die nach beendeter Geburt rasch und spontan heilt.
Jedem von uns sind gewiss schon derartige Fälle unterlaufen!
Diese grelle Divergenz der Ansichten lässt die Folgerung zu, dass
die Einleitung des künstlichen Abortus wegen bestehender Nephritis
ein relativ seltener Eingriff sei, weshalb ich glaube, es dürfte nicht
uninteressant sein, wenn ich einen einschlägigen Fall publicire, der
meiner Meinung nach zur Einleitung des künstlichen (therapeu­
tischen) Abortus eine absolute lndication abgab, die sich sozusagen


[ 2023-06-29 10:49:57.094 - 19000828 - Seite 2 ]
396
von selbst als solche, wenn ich mich so ausdrücken darf, auf­
drängte. Den Fall beobachtete ich in Gemeinschaft mit den Collegen
Herren Ddr. Anton v. Velics und Aladar Bogdan. Der Fall
ist Folgender: Am 20. September 1898 wurde ich zu der 24jährigen
primigraviden Kutschersgattin, Frau Paul K. in Nagy-Szecseny, mit
der Angabe gebeten, dass dieselbe sehr stark geschwollen sei, seit
einigen Tagen an starken Kopfschmerzen leide und ihr Sehver­
mögen beträchtlich abgenommen habe. An Ort und Stelle nehme
ich folgendes auf: Frau von niedriger Statur, solidem Knochenbau,
ziemlich gut genährt; dieselbe war bis nun völlig gesund und kann
sich nicht erinnern, ausser einer in ihrem vierzehnten Lebensjahre
überstandenen Diphtherie, wegen der sie damals in meiner Behand­
lung stand, jemals krank gewesen zu sein. Temperatur 39'2°,
Puls 94, gespannt, ziemlich schwer unterdrückbar. Die allgemeine
Decke ist ausserordentlich blass, sichtbare Schleimhäute wachs-
farben; Zunge mässig belegt. Das Herz ist von normaler Grösse,
seine Töne rein, der zweite Aortenton accentuirt. Ueber der
Lunge finden sich Erscheinungen eines diffusen Katarrhs; Milz
und Leber sind von normaler Grösse; das Abdomen ist be­
trächtlich angeschwollen, ödematös infiltrirt, desgleichen die Ober­
und Unterschenkel, deren Decke den Fingereindruck behält, die
ödematöse Durchtränkung der Haut und des subcutanen Zell­
gewebes lässt sich bis zur Höhe des elften bis zwölften Brust­
wirbels verfolgen; in der Bauchhöhle ist eine ansehnliche Menge
freier Flüssigkeitsansammlung constatirbar. Die äusseren Scham­
lippen bilden unförmlich geschwollene, prall gespannte, glänzende
Wülste, und zwischen diesen und sie bedeutend überragend finden
sich die gleichfalls ödematösen, fettglänzenden längswulstförmig
geschwollenen Nymphen; in Folge der colossalen Anschwellung
der grossen und kleinen Labien repräsentirt die äussere
Scham in toto einen Tumor von über Kindskopfgrösse;
in Folge dieser Anschwellung vermag die Frau nur mit abducirten,
im Knie gebeugten und auswärts gerollten Beinen ruhig auf dem
Rücken zu liegen, umsomehr als ihr die leiseste Bewegung starke
Schmerzen verursacht, zumal in Folge der starken Spannung an
den abhängigsten Partien der Scham, am Frenulum und am unteren
Pole der grossen Lippen einzelne sehr schmerzhafte, durch Nekrose
bedingte Excoriationen entstanden waren. Die Kranke klagt über'
starken Kopfschmerz, völlige Anorexie und gibt an, dass sie seit
mehreren Tagen wiederholt erbreche und ihr Sehvermögen von
Tag zu Tag abnehme. Thatsächlich zählt sie Finger in kaum
ein halb Meter Entfernung und beschreibt ihr vorgewiesene Gegen­
stände auch innerhalb dieser Grenze unrichtig, verschwommen. Die
Urinmenge ist laut Angabe sehr gering, der Harn dunkelrothfärbig,
stark sedimentirt. Patientin war zuletzt Ende April 1. J. menstruirt,
fühlt seit Anfang September Kindesbewegungen, dieselben seien
immer lebhaft, bisweilen schmerzhaft. Die innere Untersuchung des
Genitales, soweit dies die geschwellten äusseren Schamthoile ge­
statteten, ergab eine etwas aufgelockerte Portio, der Muttermund
findet sich völlig geschlossen, die Grenzen des Uterus sind wegen
des Ascites und der Spannung der Bauchdecken nicht bestimmbar.
Meine Yermuthung, dass es sich bei der Patientin um eine schwere
Nephritis handeln dürfte, wurde zur Gewissheit, als ich in dem in
meiner Wohnung untersuchten Urin eine enorme Menge von
Eiweiss— nach Essbach 11 Voo- nachzuweisen vermochte,
eine mikroskopische Untersuchung desselben wurde wegen Mangels
an technischen Behelfen nicht vorgenommen.
Mit Rücksicht auf die bestehende schwere Erkrankung der
Nieren und die sie begleitenden Symptome, die mit dem Vorwärts-
schreiten der Schwangerschaft an Schwere nur zunehmen dürften,
und da ich mir darüber klar war, dass es mir durch keinerlei
therapeutischen Eingriff gelingen dürfte, diese zum Rückgänge zu
bringen, und indem ich auch noch den Umstand erwog, dass die
arme Patientin selbst in den denkbar günstigsten Yerhältnissen bis
zur Geburt des Kindes noch Wochen lang das Bett hüten müsste,
machte ich nach genauer Erwägung dieser Umstände der Patientin
und deren Gatten den Vorschlag, sie mögen in die Unterbrechung
der Schwangerschaft ihre Einwilligung geben, welchen Vorschlag
beide ohne langes Ueberlegen acceptirten. Zu diesem Zwecke
wurde tagsdarauf, am 21. September, der Director des B.-Gyarmater
Spitales, Herr Dr. Aladar Bogdan, zur Patientin berufen, der
jedoch trotz aller meiner Argumente einen zuwartenden Standpunkt
einnahm, indem er meinte, dass es möglicher Weise gelänge, durch
warme Bäder und Diuretica die Symptome zum Rückgänge zu
bringen. Jedoch nicht nur, dass sich der Zustand— wie voraus­
zusehen war— nicht besserte, sondern derselbe verschlimmerte
sich zusehends, indem das Weib am 24. September laut Aussage
der Umgebung wiederholte Anfälle von Bewusstlosigkeit bekam
(offenbar eklamptische Anfälle), die ich leider nicht zu sehen Ge­
legenheit hatte, dieselbe Nacht zweimal Blut erbrach und starke
Schmerzen im Bauche bekam. Am 25. September Consilium mit
dem Collegen, Herrn Dr. Anton v. V e 1 i c s, in dessen Diensten
das Ehepaar stand. Der Zustand der Patientin ist subjectiv unver­
ändert, objectiv ist eine beträchtliche Zunahme der hydropischen
Erscheinungen constatirbar (Bauchumfang 119 cm). Am 26. September
Nachts erbricht die Patientin mehrere Male, es treten starke kolik­
artige Schmerzen im Abdomen auf (Nierenschmerz), Patientin wird
wiederholt bewusstlos, es besteht fast vollständige Anurie, weshalb
ich die Einleitung des künstlichen Abortus nunmehr für einen un­
aufschiebbaren Eingriff erklärte, wollte ich nicht die Patientin dem
gewissen Tode preisgeben. Am 27. September wurde Herr College
Dr. Bogdan neuerdings zur Patientin gebeten, der sich jetzt
ebenfalls für die Einleitung des Abortus erklärte. Diese wurde um
4 Uhr Nachmittags in folgender Weise vorgenommen. Die ödema­
tösen Labien werden nach gründlicher Reinigung der Scham- und
Analgegend bei der in Steinschnittlage gelegten Frau an mehreren
Stellen, natürlich unter strenger Antisepsis, incidirt, worauf eine
ansehnliche Menge seröser Flüssigkeit heraussickert und das äussere
Genitale derart collabirt, dass die Einführung eines S i m s’sehen
Speculums und eines spatelförmigen Iletractor perinei in die Vagina
ziemlich leicht gelingt. Nun wird die Vagina mit Hilfe dieser
Instrumente auseinandergezogen und indem ich diese fixire, erfasst
drr genannte Collega die Portio mittelst M u s e u x’scher Zange
und nachdem wir uns von der leichten Permeabilität des Cervical-
canales überzeugt hatten, wurde der unterste Pol der Eihaut
mittelst Uteruspince erfasst, diese mehrere Male um die eigene
Achse gedreht und auf diese Art der Eihautsack durchgerissen,
worauf eine ziemliche Menge Fruchtwasser ausfliesst. Es wird
sodann in den Cervicalcanal ein Jodoformgazestreifen eingeführt,
die Vagina selbst mit Jodoformgaze leicht tamponirt und die
Patientin wieder ins Bett gelegt. Sie verbringt dieselbe Nacht
ziemlich gut. Tagsdarauf, d. i. am 28. September, sistiren die bis
dahin lebhaften Kindsbewegungen, am 29. beginnt das äussere
Genitale bereits abzuschwellen. Am 1. October sind die Labien be­
deutend abgeschwollen, Umfang des Abdomens ist ein sichtbar
kleinerer geworden, die Urinmenge hat sich bedeutend gehoben,
Eiweissgehalt ist geringer geworden und beträgt 7°/ on. Am 9. October
sind die Grenzen des Uterus bereits abtastbar, das Oedem der
Ober-, Unterschenkel und Labien ist nahezu ganz geschwunden. Am
17. October ist kaum eine Spur von Eiweiss im Urin vorhanden,
das subjective Befinden ist ein gutes, das Sehvermögen hat sich
bedeutend gebessert, der Appetit wird rege. Am 22. October Nachts
erfolgt nach kurzer Wehenthätigkeit die Ausstossung der mace-
rirten Frucht und dieser folgt unmittelbar die handtellergrosse
Placenta. Am 30. October verlässt die blasse, schwache Frau das
Bett, es ist keine Spur von Eiweiss vorhanden; Pat. erholt sich
rasch, nimmt an Kräften zu und bekommt nach einigen Wochen
ihre Menstruation; sie ist bis zum heutigen Tage völlig gesund,
wurde nicht wieder gravid, und von der überstandenen schweren
Krankheit ist nur eine leichte hebetudo visus zurückgeblieben.
Ich glaube, der Fall beweist in eklatanter Weise, dass die
Nephritis eine Folge der vorhandenen Gravidität war, deren Unter­
brechung ein Rückgängigwerden der ersteren veranlasste. Ohne die
Operation wäre die Frau meines Erachtens zu Grunde gegangen,
weshalb ich unseren Eingriff geradezu als lebensrettend bezeichnen
muss. Auch macht den Fall noch die Thatsache interessant, dass die
Gestation die Gravidität, wie wir sehen, Wochen lang überdauerte,
und dass die Eliminirung der Frucht, wie bekannt, nicht nothwendiger,
Weise dem Absterben derselben folgen müsse, ein Beweis mehr, dass
die Gravidität sensu stricto, d. h. die Anwesenheit der sich in Utero
entwickelnden, wachsenden Frucht, die Ursache des morbus Brighti
war, der mit dem Absterben der Frucht sich rasch zurückbildete.


[ 2023-06-29 10:49:57.094 - 19000828 - Seite 3 ]
Blasenstein und Blasentumor— Nierenstein.
Von Prof. Dr. E. Loumeau in Bordeaux.*)
Der Kranke, dessen Geschichte ich hier schildern will, hatte
zu gleicher Zeit einen Blasenstein und ein Neugebilde der Blase,
die sich beide nebeneinander entwickelten, ohne dass der Stein und
der Tumor gegenseitig in pathogenetischer Beziehung irgend einen
Einfluss auf einander geübt hätten. Eine Infection der Blase, die
beispielsweise als Folge der Neubildung hätte zu Stande kommen
und durch Niederschlag der alkalischen Salze des Harns zur secun-
dären Bildung eines Steines Yeranlassung hätte geben können,
fehlte ganz und gar, und wir haben es hier mit einem primitiven
harnsauren Stein und mit einem Papillom in dessen Nachbarschaft
zu thun, die beide in einer nicht inficirten Blase beherbergt wurden.
Unabhängig von der ungewöhnlichen Coexistenz dieser beiden
Affectionen bietet die Beobachtung, die ich nun folgen lasse, einige
sehr interessante klinische Besonderheiten, die den Fall als mit-
theilenswerth erscheinen lassen.
Blasenstein und Blasentumor.— Hoher Stein­
schnitt mit unmittelbarer totaler Naht der
Blasenwunde.— Nierenkolik nach der Operation
mit nachfolgender spontaner Expulsion eines
voluminösen Harnsteins.— Vollständige Hei­
lung aller Zustände.
Krankengeschichte. -— M.. ., 53 Jahre alt, admini­
strativer Beamter mit sitzender Lebensweise, Vater Gichtiker,
Mutter litt an Gallenkoliken, drei Brüder gesund, einer leidet seit
längerer Zeit an Harnsand.
Lues ist bei dem Kranken auszuschliessen; im Alter von
26 Jahren bekam er plötzlich von freien Stücken eine starke Hae-
maturie, der keinerlei Nierenkoliken vorausgegangen waren; die
Blutung dauerte 14 Tage und wiederholte sich im Verlaufe von
21 Jahren nicht. Seit seinem vierzigsten Lebensjahre constatirte er
rothen Sand am Grunde des Nachtgeschirres. Als er 43 Jahre alt
war, wurde er von heftiger Nierenkolik befallen (linkerseits), die
nach 48 Stunden mit Expulsion eines erbsengrossen Steinchens auf­
hörte. Mit 47 Jahren begann Patient jede Nacht häufig zu uriniren
und machte die Wahrnehmung, dass die Blutungen, die mit
26 Jahren bei ihm aufgetreten waren, ohne erhebliche Ursache in
Abständen von 8—14 Tagen oder zu unbestimmten Perioden so­
wohl in der Ruhe als auch bei Bewegungen trotz aller dagegen
gebrauchten Mittel wiederkehrten. Zu diesen Blutungen gesellten
sich häufig ganze Blutklumpen, welche sich schwer aus der Blase
entleerten, aber niemals waren uretrale Koliken den Blutungen
vorausgegangen. Diese stellten sich sehr unregelmässig ein und
zeigten sich drei- bis viermal jährlich.
Mehrmaliger Aufenthalt in Capvern und Vichy ändert nichts
an dem Zustande. Ausser dem spontanen und andauernden Blut­
harnen ist der Kranke seit 3 Jahren neuen Zufällen ausgesetzt,
die er mit grossem Scharfsinn von jenen Zuständen, die bei ihm
vorhergegangen sind, zu unterscheiden weiss. Wenn er rasch eine
Stiege herabsteigt, oder, in einem Omnibus oder schlcchtfedernden
Wagen sitzend, beim Fahren auf dem Pflaster gestossen wird,
empfindet er Harnzwang und entleert nach der Miction kleine
blutige Fäden, lauter Zufälle, die in der Ruhe verschwinden. Zu­
weilen wurde in letzterer Zeit während des Urinirens der Strahl
plötzlich unterbrochen, worauf der Harn wieder leicht aus der Blase
entleert wurde. Wegen der spontanen Blutungen, die den Kranken
sehr beunruhigten, als auch wegen der geringeren bei Bewegungen
auftretenden Blutungen, dann auch anlässlich der sich stets mehrenden
Beschwerden bei nur leicht ermüdenden Märschen, endlich wegen
des Nachts auftretenden Harnzwanges: wegen aller dieser den
verschiedenen Heilmitteln trotzbietender Störungen, kam der Kranke
am 5. Februar 1900 zu mir, um wegen der letzten, drei Wochen an­
dauernden, seit acht Tagen verschwundenen Blutung sich bei mir
Rath einzuholen.
Status praesens. Gross und kräftig gebaut, von anschei­
nend gutem Befinden, lässt der Kranke in meiner Gegenwart einen
klaren Urin, in welchem kleine blutige Streifen deutlich sichtbar
waren, der jedoch frei von Zucker sich erwies. Die abdominale
Palpation aber der nicht vergrösserten und beim Druck nicht
schmerzhaften Nieren ist nicht, dagegen die über der regio pubis ein
wenig empfindlich, woselbst der M. rectus abdominis sinister unter dem
Druck der Hand Widerstand leistet.
Bei rectaler Touchirung erweist sich die Prostata von Grösse
einer Mandarine, sie ist regelmässig, glatt, der nachgiebige Blasen­
grund indolent. Bei bimanueller Palpation empfindet der Patient
einen vagen Schmerz in der ganzen comprimirten Blasengegend und
mein im Rectum eingeführter Finger erweckt bei ihm Drang zum
Harn lassen. Eine metallische Kugelsondo Nr. 20 passirt frei die
vordere Harnröhre und wird nur durch einen momentanen inter-
uretralen Krampf des Sphincter aufgehalten, der sich aber bald löst
und das Instrument passiren lässt. Nachdem dieses über die Pro­
stata hinübergeglitten ist, was dem Kranken ein Gefühl der Zu­
sammenschnürung und leichten Schmerz bereitet, fällt es mit einem
charakteristischen Geklirr auf einen glatten, resistenten Körper, der
*) Annales de la Policlinique de Bordeaux.
nichts anderes sein kann als ein Stein. Ein nun statt der Metall­
sonde eingeführter Nelatonkatheter entfernt einen Rückstand von
etwa 50 g eines tiefroth gefärbten Harns und gestattet mir, nach­
dem ich die Blase mit einer Borlösung so lange ausgewaschen, bis
die Flüssigkeit rein zurückgeflossen ist, etwa 120 g derselben in
der Blase zurückzulassen. Die hierauf ohne Schwierigkeit vorge­
nommene cystoskopischc Untersuchung zeigt mir, unabhängig von
einem etwa pflaumengrossen Harnstein, das Vorhandensein eines
auf der linken Seite des Trigonum vesicae befindlichen, sehr ge­
stielten Papilloms von der Grösse und Gestalt einer Feige. Der
übrige Theil der Blase ist frei und zeigt nur einige Gefässver-
zweigungen um den langen und geraden Stiel der Neubildung.
Die Diagnose, welche aus der Anamnese des Kranken leichter
Weise vermuthet werden konnte, wurde durch die Untersuchung
bestätigt. Es handelte sich um eine Schwellung der Prostata mit
leichter incompleter chronischer Retention ohne jede Infection, um
einen Kranken, dessen Blase einen primitiven harnsauren Stein und
einen gestielten Tumor einschloss. Die Behandlung, die hier von
vornherein angezeigt war, und die der intelligente Kranke ohne
Bedenken acceptirte, ist der hohe Blasenschnitt, der die Möglich­
keit bot, unmittelbar die Blase von ihrem pathologischen Inhalt
zu befreien.
Hoher Blasenschnitt mit unmittelbarer to­
taler Cystoraphie. 10. Februar 1900.
In Chloroformnarkose und nachdem ein Ballon Petcrsen ein­
geführt war, machte man eine mässige Injection der Blase und so­
dann wurde letztere in Längsrichtung oberhalb der Symphyse durch
den hohen Steinschnitt eröffnet. Der Stein wurde rasch entfernt,
die Wundränder von einander entfernt, so dass der Blasenpolyp
gehörig blossgelegt wurde; mittelst einer gekrümmten Pincette
wurde der Stiel der Neubildung knapp an seiner Implantation ge­
fasst und mit einer Scheere durchgeschnitten. Mit Hilfe Guyon-
scher gekrümmter gestielter Nadeln wurde der Stumpf der Neu­
bildung in die Höhe gehoben und gleichzeitig mit einem denselben
umgebenden lospräparirten Stück der Schleimhaut herausgeschnitten.
Die rautenförmige, durch diese Abtragung entstandene Wunde
wurde sogleich mittelst 3 Catgutfäden vernäht. Durch retrograden
Catheterismus mittelst einer P o r z e r’schen Sonde Nr. 20, die an
ihrem Blasenende central perforirt war, wurde ein Yerweilcatheter
angelegt.
Die Blasenwandung wurde dann in ihrer ganzen Länge durch
eine doppelte versenkte Etagennaht von Catgut geschlossen.
Nachdem sich dieser Verschluss nach Vornahme einer mittels
eines Catheters eingebrachten Injection, welche die Blase aus­
dehnte, als luftdicht erwies, vereinigte ich nacheinander die ver­
schiedenen Flächen der hypogastrischen Wunde derart, dass die
eine an die andere befestigt wurde, nachdem ich dieselben hoch
fixirt hatte, für den Fall, dass ein abermaliger Schnitt nothwendig
werden sollte. Vorsichtiger Weise wurden am unteren Winkel der
Wunde zwei kleine Drains vor der Blase placirt und die mit
Florentiner Seide vernähte Haut mit einer dichten Lage aseptischer
Baumwolle bedeckt, während der rectale Ballon zurückgezogen und
der Verweilcatheter offen behalten und stetig in das Urinal ver­
senkt blieb.
(Schluss folgt.)
XIII. internationaler medizinischer Congress.
Gehalten zu Paris vom 2.—9. August 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 34.)
Section für allgemeine Pathologie.
Dr. v. Loube (Eef.): Ueber extrabuccale Ernährung.
Eine extrabuccale Ernährung kann durch den Mastdarm und durch
die Haut bewerkstelligt werden.
I. Ernährung per Rectum.
1. Von Eiweissstoffen eignen sich dazu Peptonpräparate (60 gr. in
300 Flüssigkeit— Milch), ferner rohe Eier (3 Eier -f- 3 gr. Kochsalz).
Bei Benützung beider Stoffe als Ingrediens der Klystiere treten nie Ei-
weiss oder Albumosen im Urin auf, dagegen stellt sich bei längerem
Gebrauche derselben Proctitis ein, weswegen der Injection stets Reinigungs-
klystiere voranzugehen haben.
2. Kohlehydrate: Zucker 15—20 gr. auf 300 Flüssigkeit empfeli-
lenswerth.
Noch besser ist die Verwendung von Amylurn, weil dasselbe im
Rectum zum grössten Tlieile allmählig in Zucker verwandelt wird und
den Darm weniger reizt.
Als Dosis ist 50 bis 100 gr. auf 300 Wasser oder Milch au-
zuwenden.
3. Fett ist als Ingrediens der Nährklystiere, weil es nur zum aller­
kleinsten Tlieile resorbirt wird, ungeeignet.
4. Pankreasklystiere, bestehend aus Fett (40), Fleisch (100) und
Pankreasmasse, sind neben den oben genannten Klystieren zu empfehlen.
Als Menstruum für die Nährklystiere überhaupt passt 300 Milch
mit einem Nährwerthe von 150 Calorien.
Mit jeder dieser Klystiercompositionen werden circa 300 bis 450
Calorien in den Körper eingeführt. Unter allen Umständen können zwei
solcher Nährklystiere am Tage verabreicht werden.


[ 2023-06-29 10:49:57.094 - 19000828 - Seite 4 ]
398
II. Subcutane Ernährung,
1. Peptone und Albumosen eignen sich nach den bis jetzt gemachten
Erfahrungen nicht als Stoffe zu subcutanen Injectionen, ebensowenig
andere Eiweissstoffe.
2. Von Kohlehydraten ist der Zucker als Ingrediens zu subcutanen
Nährinjectionen nicht empfehlenswertl), weil derselbe in schwachen Lösungen
zu wenig Nährstoff repräsentirt, bei stärkeren Lösungen aber unfehlbar
die Haut reizt und Schmerz und Fieber macht.
Ebensowenig eignet sich das Dextrin, weil es unveibrannt mit dem
Urin ansgeschieden wird. Eher ist vielleicht von Glykogeulösungen Erfolg
zu erwarten.
3. Fett eignet sich vorzüglich zu den subcutanen Injectionen, und
zwar in einer Menge von 50—100 gr.
Dasselbe macht, langsam eingespritzt, wenn überhaupt, jedenfalls
nur eine ganz geringe Spannung der Haut und wird gut resorbirt.
III. Eine Combiuation von Nährklystieren und subcutanen Fett­
infusionen ist im Stande, dem Körper die zur Erhaltung seines Stoff­
bestandes nöthige Colorienmenge zuzuführen. (2 Klystiere ä 550 Caloi'ien=
= 1100 Calorien; 1 Fettiufusion= circa 950 Calorien; im Ganzen also
wenigstens 2000 Calorien.)
Die Menge des injicirten Fettes kann im Nothfalle über 100 gr
gesteigert werden.
Es ist zu hoffen, dass mit gleichzeitig angeweudeten Nährklystieren
und subcutanen Fettinjectionen die volle Ernährung von Kranken, denen
auf gewöhnlichem Wege keine Nahrung mehr beizubringen ist, er­
zwungen und damit der Organismus vor dem Tode durch Inanition ge­
schützt werden kann, das heisst das Ziel der künstlichen Ernährung
erreichbar ist.
Dr. C. A. Ewald-Berlin (Corref.): Die extrabnccale Ernährung ist
kein vollwerthiger Ersatz der Ernährung per os und kann die Ansprüche
des Stoffwechsels auf die Dauer nicht bestreiten, vielmehr tritt in der
Mehrzahl der Fälle bei ausschliesslicher extrabuccaler Ernährung von
Anfang an eine Unterernährung ein. Eine Ausnahme machen nur diejenigen
Fälle von Magenfisteln, welche wegen einer benignen Strictur der Speise­
röhre angelegt sind.
Auf kurze Zeit kann die extrabuccale Ernährung aber bei ge­
schwächten Personen mit darniederliegendem Stoffwechsel den Stickstoff­
umsatz steigern und selbst einen Ansatz von stickstoffhaltiger Substanz
und Fett bewirken.
Sie hat die besten Erfolge, wenn es sich um einen vorübergehenden
Ersatz der Nahrungsaufnahme per os handelt odor wo sie in Verbindung
mit der letzteren als Ergänzung derselben eintritt.
Die Nährklysmata sind den subcutanen Injectionen von Nährstoffen
in den meisten Fällen vorzuziehen. Letzteren kommt mehr die Bedeutung
eines vereinzelten Versuches als eines Verfahrens zu, welches eine breite
Verwendung in der Praxis finden könnte.
Section für innere Medizin.
Dr. D ie u 1 a f o y-Paris: Lieber Magenulcerationen.
Die Grösse der Ulcerationen wechselt von punktförmigen Erosionen
bis zu Substanzverlusten von Fünfmarkstück-Umfang. Sie können sehr
oberflächlich sein, aber auch bis in die Tiefe der Muskulatur hineinreichen.
Die Symptome und Complicationen (besonders des Carcinoms) sind bekannt.
Vortragender hat sich deshalb die Aufgabe gestellt, die verschiedenen
Arten der Magenulcerationen zu skizziren, die man vom klinischen und
anatomischen Gesichtspunkte aus unterscheiden kann. Da ist in erster
Reihe die oberflächliche Erosion zu erwähnen, welche sich in mehr oder
weniger zahlreichen punktförmigen Hämorrhagien darstellt. Sie sind Local­
wirkungen des auf der Magenschleimhaut angesiedelten Pneumococcus. Sie
breiten sich darin herdförmig aus und können sehr erhebliche Blutungen
hervorrufen. Auf die ursächliche Bedeutung der Bakterien und ihrer Toxine
für die Entstehung vieler Magenulcerationen legt Vortragender grossen
Werth. Daneben kommen als Ursachen Gefässverletzung und die Einwir­
kung des übersauren Magensaftes in Betracht. Aus der kleinsten Erosion
kann sich allmählig ein Geschwür entwickeln. Die so entstandenen Ulce­
rationen nennt Vortragender Exulceratio Simplex, die auch multipel sein
kann. Geht sie in die Tiefe und erreicht dadurch die in der Muscularis
mucosae liegenden Gefässe, so führt sie oft zu schweren, selbst tödtlichen
Blutungen. Dieses Ulcus Simplex (von Cruveilhier zuerst beschrieben)
ist dasjenige, das sich chronisch entwickelt und zur Perforation neigt,
die noch mehr als die Blutung zu befürchten ist. Als specifisch sind die
tuberkulösen und syphilitischen Ulcerationen aufzufassen, haben aber die­
selben Symptome und Complicationen. Das Carcinom pfropft sich häufig
auf das einfache Ulcus auf. Schliesslich redet Vortragender bei der Be­
handlung des chronischen, häufig zu Blutungen führenden Ulcus simplex,
das den Kranken herunterbringt, wenn alle interne Therapie fruchtlos
bleibt, dem chirurgischen Eingriffe lebhaft das Wort.
Dr. E w a 1 d-Berlin würdigt unter den Folgezuständen des Ulcus
besonders die Perigastritis in Folge chronischer adhäsiver Peritonitis.
Sie trotzt aller internen Behandlung. Ihre Diagnose ist nicht leicht. Na­
mentlich ist Verwechslung mit nervösen Affectionen häufig. Die einzige
Hilfe ist die Operation. Redner erwähnt den Fall eines jungen Mädchens
mit Ulcus ventr., das nach scheinbarer Heilung wieder rückfällig wurde.
Der Chirurg fand vier narbige Stricturen. Da sie wegen Verwachsung
mit der Nachbarschaft nicht zu lösen wareD, wurde die Gastroenterostomie
gemacht, die zur vollkommenen Heilung führte. Der Sanduhrmagen, der
oft aus solchen ulcerösen Stricturen hervorgeht, lässt sich auch nach fol­
gendem Verfahren diagnosticiren: der Magen wird erst mit Luft aufgebläht,
dann durchleuchtet, dann sieht man den abgeschnürten Pylorustheil rechts
von dem rothleuchtenden oberen Magenabschnitt.
Dr. Tourtoulis-Be y-Cairo hat in einem Falle von acuter fibri­
nöser Pneumonie eine Intestinalblutung beobachtet, welche wohl als Wir­
kung der Pneumococcen anzusehen ist.
Dr. D o y e n-Reims hält es für nothwendig, in allen Fällen, wo die
interne Therapie keinen Erfolg hat, der Kranke immer mehr herunter­
kommt, zur Sicherung der Diagnose die Laparotomie zu machen. Man
findet dann häufig ein erst im Entstehen begriffenes Neoplasma, dessen
Entfernung noch die Chance der Radicalheilung gibt. Auch starke Blu­
tungen sind eine Indication zur Operation. In chronischen Fällen wird der
Kranke darnach dauernd gesund. In der Mehrzahl der Fälle genügt es,
die Gastroenterostomie zu machen, welche Schmerzen und Blutungen be­
seitigt und die Ernährung wieder ermöglicht.
(Fortsetzung folgt.)
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 34.)
Gemeinschaftliche Sitzung mit der Abtheilung für Militär-Sanitätswesen
und Unfallwesen.
1. Dr. Gras er-Erlangen: Die Bruchanlage und Erkrankung in
ihrer Bedeutung für die Militärdiensttauglichkeit und der Entscheid
über Versorgungs-, bezw. Entschädigungsansprüche.
Der Effect ist in hohem Maasse abhängig von der Körperhaltung.
Eine gewisse Geschicklichkeit bei dieser Haltung ist von grosser Bedeu­
tung, was oft instinktiv geschieht. Unvorhergesehene Gewalteinwirkungen,
noch dazu bei zufällig ungeschickter Stellung spielen daher bei der Bruch­
entstehung eine grosse Rolle (Ausgleiten, Hinfallen bei gespreizten Beinen
etc.). Jedermann hat schon an sich selbst erfahren, dass bestimmte Be­
wegungen eine lästige Spannung am untersten Tlieile des Bauches ver­
ursachen. Das Heben schwerer Lasten in tiefer Inspiratiousstellung ist bis
zu einem gewissen Grade physiologische Nothwendigkeit. Das Zwerchfell
muss ein festes Widerlager bilden. Durch dieses Verhalten wird aber
naturgemäss die Druckwirkung auf die unteren Bauchtheile gesteigert,
und zwar bei manchen Hantirungen ruckweise. Diese unangenehmen Em­
pfindungen werden viel wahrscheinlicher durch eine Zerrung des Bauch­
felles bedingt als durch starke Anspannung der Muskelansätze.
Kehren nun solche Anlässe immer und immer wieder, so können sie
recht wohl etwas zur Bruchentstehung beitragen. Es handelt sich dabei
nicht um grosse Effecte, sondern um eine ganz unscheinbare, auf lange
Zeit sich erstreckende, fast unmerkliche Minirarbeit. Deshalb hat die ex­
perimentelle Prüfung dieser Frage so viel wie gar keine Ergebnisse.
Hundertmal wirkte eine an sich starke Belastung auf die Baucheingeweide,
ohne den mindestens Schaden anzurichten; beim nächstenmal wirkt ein
Theil der Kraft gerade so, dass dadurch das Bauchfell an einer nach­
giebigen Stelle in einer für die Ausstülpung besonders günstigen Richtung
getroffen und etwas vorgetrieben wird. Es entsteht eine gewisse Lockerung
des Bauchfelles, ein locus minoris resistentiae. Kommt jetzt eine Zeit der
Ruhe, dann kann alles wieder gut werden, macht sich aber eine neue
Schädlichkeit geltend, schreitet das Uebel weiter. Ich möchte glauben,
dass es immer wieder derselbe Darmtlieil ist, der zu einer bestimmten
Stelle der Bauchwand bestimmte Beziehungen behält, gewissermassen in
sie hineinpasst. Das hauptsächlich in Betracht kommende Moment ist also
wohl sicher die durch längere Zeit fortwirkende Häufung von Schädlich­
keiten, besonders eine fortwährende Anspannung der Bauchpresse. (Ver­
gleich mit den erworbenen Darm-Divertikeln.) Es wird gerne der Fehler
gemacht, dass man nicht überlegt, wie lange die Vorbereitungszeit ge­
dauert hat; man hat immer den Endeffect, den fertigen Bruch vor Augen.
Für die grosse Bedeutung dieser unmerklichen, ganz allmäligen
Bruchbildung spricht ganz entschieden die Thatsache, dass die allermeisten
Menschen die ersten Stadien der Bruchbildung gar nicht an sich beob­
achten und erst durch Zunahme der Geschwulst oder durch einen besonderen
Anlass darauf aufmerksam werden (Quetschung, Gesundheitsvisitationen
etc.). Unter 1042 Personen, welche sich wegen einfacher Leistenbrüche
vorstellten, fanden sich nur 12, welche einen beginnenden, und nur 48,
welche einen interstitiellen Leistenbruch hatten.
In einer Anzahl von Fällen werden aber besondere Gelegenheits­
ursachen angeführt, bei denen der Bruch hervorgetreten sei und man
hat diese Brüche als „Gewaltbrüche“, als „liernie de for(;e“ bezeichnet.
Die Statistik schwankt in sehr weiten und unsicheren Grenzen zwischen
3 und 40 %, die absolute plötzliche Entstehung eines Bruches mit allen
nothwendigen Attributen ist jedenfalls so enorm selten, dass man sie
praktisch vollständig unbeachtet lassen kann. Sie ist theoretisch unwahr­
scheinlich, und kommt sie aber einmal vor, dann hätten wir es bestimmt
mit einer so schweren plötzlichen Erkrankung zu thun (Shok, heftigste
Schmerzen, Erbrechen etc.), dass sofort nach dem Arzte geschickt und das
Bett aufgesucht würde. Ganz anders steht es mit denjenigen sehr häufig
vorkommenden Fällen, in welchen der Patient aufs Bestimmteste behauptet,
dass er früher keinen Bruch hatte, und dass mit einemmale bei einer be­
sonderen Veranlassung ein solcher zum Vorschein gekommen sei. Es ist
die Vorstellung leicht, dass unter einem gewaltigen Ruck die Bauchein-


[ 2023-06-29 10:49:57.094 - 19000828 - Seite 5 ]
399
geweide ein nachgiebig gewordenes, auf der Unterlage gelockertes Bauch­
fell ein Stück weit vorgetrieben, und so ein seit längerer Zeit vorbe­
reiteter Bruch fertig wird. Wir begreifen es ohne Weiteres, dass in einen
kleinen Bruch bei starker Anstrengung der Bauchpresse unter Dehnung
des Bauchringes und Vergrösserung des Sackes ein grösseres Stück Darm
und Netz herausgepresst wird, und so eine elastische Einklemmung beim
Nachlassen der Bauchpresse entsteht.
In 90 Fällen von 100 geht die Ausstülpung ganz allmälig vor
sich, in 9 von 100 geht es ruckweise und lmal ist es ein besonders
kräftiger Ruck, der vorwärts gemacht wird. Besondere Anzeichen der ge­
waltsamen Vortreibung in Gestalt von Sugillationen, von Oedem, von
Druckschmerzen sucht man vergebens, wenn nicht gleichzeitig Einklemmung
vorhanden. Die dabei auftretenden Schmerzen möchte ich am liebsten als
Zeichen einer Contusion des Darmrohres anffassen, weil dieselben mehr in
die Nabelgegend als in die Bruchpforte verlegt werden.
Die enorm verschiedenen Anlässe, die Widerstandsfähigkeit der
Bauchwand, die Vorbereitung durch lange Minirarbeit, die Individualität
des Verletzten, all’ dies sind Dinge, welche einer Sehematisirung entgegen­
stehen. Das ruckweise Vergrössern oder zum Vorscheinkommen sehliesst
aber die Thatsache einer durch Unfall bedingten Schädigung nicht aus.
Bei Unfallsbrüchen kommt man über eine Wahrscheinlichkeits­
diagnose nicht hinaus. Die Möglichkeit eines solchen muss zugegeben werden
bei kleinen bis hühnereigrossen Brüchen, wenn der Bruch nicht sofort
selbst zurückgeht, sondern reponirt werden muss, erst bei Pressen oder
Husten wieder austritt, bei engem Leistenring und -Canal und einseitigem
Auftreten.
Ein frisch traumatisch entstandener Bruch ist mit Wahrscheinlichkeit
zu leugnen bei über hühnereigrossen Brüchen, die bereits in den Hoden­
sack reichen, bei Brüchen, die leicht herein- und herausgehen (beim Nieder­
legen zurück, beim Aufstehen heraus), bei doppelseitigen Brüchen, oder
ausgesprochener Bruchanlage auf der anderen Seite.
Was die Erwerbsbeschränktheit anlangt, so muss man generell
einen ausgetretenen Bruch als ein die Leistungsfähigkeit schädigendes
Gebrechen anerkennen. Das Tragen eines Bruchbandes, der psychische
Einfluss, der Gedanke, dass man schadhaft sei und anderes stellen
zweifellos eine Schädigung dar.
Complicirter wird die Sache, wenn wir genöthigt sind, uns noch
mit einer besonderen Bruchanlage (Prädisposition) zu beschäftigen.
Dieselbe kann angeboren oder ererbt sein. Verhältniss nach Berg
ca. 1: 3'6. Zur angeborenen Disposition gehört vor allem das Offenbleiben
des Proc. vaginalis peritonei; er kann obliterirt sein, oftmals sehliesst er
sich gegen den Hoden ab, bleibt im Bereich des Samenstranges bis zur
Bauchhöhle oder auch nur bis zum äusseren Leistenring offen. Unser
Wissen in dieser Hinsicht ist noch lückenhaft. Erst seitdem viele Radical-
operationen ausgeführt werden, gewinnen wir auch hier bessere Einsicht.
Trank hat in 28‘6°/ 0, Ber newsky (Ko c h er’sche Klinik) in 35°/ 0 der
Fälle congenitale Bruchsäcke gefunden. Ferner gehört unter die ange­
borenen Momente ein besonders weiter Leistencanal, wie fast constant bei
verspätetem descensus testiculi, eine abnorm geringe Schrägheit im Verlauf
des Leistencanals.
Weitere disponirende Verhältnisse werden gebildet durch allgemeine
Körperschwäche, abnorme Länge und grössere Schlaffheit der Mesenterien
(die günstigen Erfolge der Kadicaloperationen lassen diesen Factor nicht
hoch anschlagen), schwächende Krankheiten, rasche Abmagerung und
höheres Alter mit seinem physiologischen Gewebsschwund, Brüche in Folge
von Schwäche der Bauchwand (hernie de faiblesse). Uns interessiren aber
hier hauptsächlich die beim Musterungsgeschäft festgestellten Bruchanlagen.
Diese bestehen aus zwei Eigentümlichkeiten, welche auseinander zu halten
sind. Die eine ist die wohl am häufigsten constatirte abnorme Weite des
äusseren Leistenrings. Derselbe kommt dann sehr in Betracht, wenn der
Verlauf des Leistencanals ein sehr wenig schräger ist, so dass der hintere
und vordere Ring einander fast gegenüberliegen. Oftmals mag daneben
eine besonders grosse Weite des ganzen Leistencanals einhergehen und
damit auch eine geringere Festigkeit der vorderen Bauchwand, ein stärkeres
Auseinandertreten der Pfeiler des Leistenrings.
Der Leistencanal wird dann auch abnorm weit sein, wenn eine
grössere Menge von Fett den Samenstrang umgibt (fehlt fast nie voll­
ständig). Die Gewichts- oder Zugtheorie ist fallen gelassen. Durch die
Fettanhäufung bleibt der Canal weiter und kann sich nicht wie normal
zusammenziehen. Eine andere Anlage ist jene, welche man mit dem Aus­
druck „weiche Leisten“ belegt hat. Dabei zeigen die Banclidecken schon
in der Ruhe eine leichte Vorbuchtung parallel dem P o u p a r t’schen Bande,
beim Pressen sich wulstförmig vorwölbend, häufig mit weiten Leisten­
ringen verbunden, vielleicht ein Ueberrest des vollen Bauches von rhachi-
tischen Kindern. Man könnte sagen, dass eine solche Schlaffheit der unteren
Bauchwand der Brnchbildung in gewissem Sinne entgegenwirkt, indem
Hervorstiilpen des Bauchfelles leichter bei gespannter Banchwand vor sich
geht, aber dabei hat man wieder zu sehr den Moment, in welchem der
Bruch fertig wird, im Auge. Aber gerade bei abnormer Schlaffheit kommt
die Vorstülpung gewöhnlich ganz allmälig, ohne ruckweise Verstärkung
zu Stande, wird die Verschieblichkeit des Bauchfelles auf der Unterlage
vermehrt. Bei solchen Menschen ist wohl die Muskulatur stellenweise
dünner und lückenhaft, ohne dass die gesammte Bauchpresse besonders an
Kraft eingebüsst hat. Die Ausdehnung fällt zum grossen Theil auch auf
Nachgiebigkeit der Fascien, Aponeurosen und den Mangel des Fettes. Beim
Stuhlgang, beim Husten, bei der Fixirung des Rumpfes wirkt der Druck
zweifellos auf die vorhandenen Lücken in der Muskulatur, so dass das
Bauchfell in diese sich hinein begibt und an Elasticität abnimmt.
Von grosser Bedeutung ist noch derjenige Zustand, welchen man
nach Malgaigne als Pointe de hernie bezeichnet, eine ovale oder kugelige
Hervonvölbung, Ausstülpung des Bauchfelles an den Leistengriibelien bei
Menschen, die niemals die geringsten Beschwerden hatten. Solche Leute
bekommen sicher mit der Zeit einen Leistenbruch, welcher als Typus der
allmäligen Bruchbildung aufgefasst werden muss.
Zum Schlüsse möchte ich folgende Thesen aufstellen:
1. Die Mehrzahl der Leistenbrüche bei Erwachsenen entsteht in
Folge einer ganz allmäligen Ausstülpung des Bauchfells unter Mitwirkung
der Eingeweide.
2. Eine plötzliche gewaltsame Entstehung eines Leistenbruches in
allen seinen Bestandtlieilen ist theoretisch sehr unwahrscheinlich, durch
die praktische Erfahrung nicht erwiesen.
3. Eine plötzliche Vergrösserung eines in der Entwickelung be­
griffenen Leistenbruches ist wohl möglich und muss unter besonderen
Umständen als Unfall im Sinne des Gesetzes betrachtet und entschädigt
werden.
4. Die Diagnostik eines Unfallbruches kann sieh nicht auf ein be­
stimmtes Symptomenbild stützen und kann in den meisten Fällen nur die
Möglichkeit oder Wahrscheinlichkeit feststellen.
5. Es gibt eine Reihe von Zuständen, welche man als Bruchanlagen,
d. h. als eine die Entstehung von Leistenbrüchen erleichternde besondere
Leibesbeschaffenheit bezeichnen muss.
(Fortsetzung folgt.)
Oesterreichische otologisclie Gesellschaft.
Sitzungsbericht vom 28. November 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 34.)
4. Dr. Singer: Framboesia syphilitica an der Ohrmuschel.
Ich möchte mir weiter erlauben, über die Krankheit eines Patienten,
den ich Ihnen hiermit vorstelle, nur zu referiren, denn das schöne Bild,
das ich Ihnen zeigen wollte, ist zum grössten Theil durch den fort­
schreitenden Heilungsprocess verschwunden, wurde aber bereits von
Herrn Dr. Nobel, Assistent an der syphilitischen Abtheilung der Allge­
meinen Poliklinik, in der Dermatologischen Gesellschaft demonstrirt.
Es handelte sich um ein gewiss sehr seltenes Vorkommniss einer
Framboesia syphilitica an der Ohrmuschel. Hofrath Neumann beschreibt
dieses Krankheitsbild folgendermaassen: Selten begegnet man an Stellen,
die ziemlich entfernt von der Schleimhaut liegen, einer auf papillärer
Wucherung und Gefässbildung beruhenden Papelform mit grossen, livid
rothen, derben, bald ulcerösen, bald intacten, disseminirten Efflorescenzen,
die als Framboesia syphilitica bezeichnet wird. Sie wurde von Kolaczek,
A m i c i s und Simon beobachtet. Sie zählt zu der sehr seltenen Form des
papulösen Syphilids. Diese Formen kommen besonders an behaarten Körper­
stellen, also am behaarten Kopf und an der Bartgegend, aber auch an
anderen Körpertheilen vor, so an den Mundwinkeln, dem Kinn, den
Nasenflügeln und in unsei- em Fall an der Ohrmuschel; es bilden sich da
manchmal sehr grosse und succulente Papeln aus, die mit Schuppen und
Krusten bedeckt sind, nach deren Abheben die Oberfläche mit zahlreichen
papillären Zapfen besetzt ist.
Patient J. S., Kohlenhändler, ein Jahr verheiratet, infieirte sich
vor etwa drei Monaten, von dem Tage seines Eintritts in die Abtheilung
an gerechnet (das war anfangs December). Die damals sichtbaren Läsions­
formen schlossen sich unmittelbar an den Initalaffect am Penis an. Im
Bereich der behaarten Kopfhaut, und zwar über dem linken Scheitel und
dem Hinterhaupt, sah man drei bis pfirsichgrosse, halbkugelig prominirende
Tumoren, die mit schmutzig-honiggelben Borken bedeckt waren. Entfernte
man die Krusten, die aus abgestossenen Schuppenmassen, Eiter und Blut-
coagulis bestanden und blos an der Peripherie festsassen, so zeigte sich
in auffallender Weise die papillär unebene, vielfach durchfurchte, lappig
drüsige, liimbeerartige, rothe, eine klebrige, stark stinkende Flüssigkeit
secernirende Oberfläche aus dem Capillitium stark hervortretend. Die Haare
fehlten auf ganzen Inseln der kranken Stellen, fanden sich an anderen
Stellen wieder in Büscheln und einzeln, fest und lose. Diese Geschwülste
grenzten sich scharf ab gegen die peripher gesunde Haut, erreichten die
Höhe von etwa l 1 /^ bis 2 cm, wuchsen mehr in die Breite, so zwar,
dass sie an der Oberfläche eine grössere Ausbreitung zeigten als an der
Basis, an welcher sie mit der Haut in Verbindung standen. Am linken
Naseneingang befand sieh eine bohnengrosse, granweisse, nässende, mit
Borken bedeckte Vegetationsmasse. Am weichen Gaumen, besonders an den
vorderen Gaumenbögen und an der Uvula, bestanden zahlreiche Plaques
muqueuses. Am rechten Oberarm, auf der Stirn waren Narben oder auch
Erhabenheiten solcher Geschwülste sichtbar.
An der linken Ohrmuschel war die Conclia, die Incisnra intertragica,
der Eingang in den äusseren Gehörgang in nahezu seinem ganzen Um­
fange ausgekleidet und erfüllt von einer confluirten, wenig eitrig belegten,
grauröthlichen, mannigfach durchfurchten, lappigen, frambösieartigen, etwa
6 mm über der Oberfläche erhabenen, nussgrossen, papulösen Wucherung.
Bei Berührung war dieselbe wenig schmerzhaft. Der äussere Gehörgang
war zum grössten Theil verlegt, theils durch die denselben erfüllende
Aftermasse, theils durch reichliche, geschwellte, grauröthliclie, warzige
Efflorenzen, die besonders die tieferen Abschnitte des Gehörganges so
ausfüllten, dass sich dem untersuchenden Auge, nach Einführen des
kleinsten Trichters, eine dem Granulationsgewebe ähnliche Neubildung
präsentirte, welche das Lumen abschloss. Aus dem Gehörgang fand eine


[ 2023-06-29 10:49:57.094 - 19000828 - Seite 6 ]
400
reichliche, durch Beimischung von Epidermisschuppen etwas resistentere
Eiterabsonderung statt, so dass das Bild einer Otitis externa vorgetäuscht
wurde, um so mehr, als der Process sehr schmerzhaft verlief; hatten ja
erst die grossen Ohrenschmerzen den Patienten zu uns geführt. Patient
gibt an, dass das linksseitige Ohrenleiden vor etwa zwei Monaten mit
einem kleinen „Wimmerl“ am Ohreingang an der unteren Gehörgangswand
begonnen habe. Angeblich kratzte er dasselbe und riss die Krusten immer
wieder weg. Ohrenfluss sei erst vier Wochen später unter heftigen
Schmerzen aufgetreten. Das Hörvermögen auf diesem Ohr bedeutend
herabgesetzt. Linkes Ohr: Trommelfell und Hörvermögen vollkommen
normal.
Alle Erscheinungsformen der Syphilis, wie Sclerosen, Rosoala,
Maculae, Papeln, tuberkulöse Syphilide, Condylomata lata, Ulcerationen,
Gummata, welche an der Haut überhaupt Vorkommen, können sich auch
an der Ohrmuschel oder im äusseren Gehörgang finden, und zwar sowohl
im frühesten Stadium, wie auch in späteren Zeiträumen der Erkrankung,
zugleich mit luetischen Zeichen am übrigen Körper, oder als einziges
Symptom der Syphilis. Fälle dieser Art sollten immer auch dem Ohren­
arzt überwiesen w r erden— in unserem Fall geschah es umgekehrt, da
sandte ich den Patienten zu dem Syphilidologen— denn neben dem
äusseren Ohr kann gleichzeitig auch die Paukenhöhle ergriffen sein, wie
wir es hier fanden. Diese specifischen Eiterungsprocesse bieten jedoch in
ihrem klinischen Bilde gewöhnlich keine andere Erscheinung dar als die
nicht specifischen Mittelohreiterungen. Was endlich die locale Disposition
betrifft, ist hier die Otorrhoe nicht als das die specifische Erkrankung an
dieser Stelle bedingende Moment anzusehen, da diese erst vier Wochen
nach dem Auftreten der Geschwulst an der Ohrmuschel erschien.
Es finden sich verliältnissmässig wenig Veröffentlichungen über
Syphilis des äusseren Ohres, wie dies auch dem in praxi immerhin seltenen
Vorkommen von specifischen Affectionen im Gehörgang oder an der Ohr­
muschel entspricht. So konnte z. B. Knapp unter 9— 10.000 Ohren­
kranken nur viermal Syphilis des Gehörgangs nachweisen.
5. Docent Dr. Alt: Ein Fall von geheilter Perichondritis auri-
culae nach Radicaloperation.
Bei einem 15jährigen Patienten w’urde wegen einer chronischen
eitrigen Mittelohrentzündung mit Granulationen aus dem Antrum, sowie
wegen Kopfschmerzen, Schwindel und Erbrechen die Radicaloperation mit
Körne r’scher Plastik und primärer Naht ausgeführt. Zw r ei Tage nach
der Operation musste wegen eines eingetretenen Collapses Verbandwechsel
vorgenommen werden, während sonst der erste Verband erst nach fünf
Tagen erfolgt, bis der bei der Plastik gebildete Lappen angeheilt ist.
In der Wundhöhle konnte man von hinten oben aus der Gegend des
Sinns hervor<iuellenden Eiter nachweisen, weshalb sogleich die Wunde
nochmals eröffnet und der Sinus freigelegt wurde. Es bestand ein peri­
sinuöser Abscess, der Sinus selbst war mit missfarbigen Thromben erfüllt
und wurde ausgeräumt.
Der weitere Verlauf war ein normaler, bis sechs Wochen nach der
zweiten Operation die Perichondritis auriculae auftrat, welche nach zwei
breiten Incisionen an der vorderen und hinteren Fläche der Ohrmuschel
ausheilte, ohne eine wesentliche Entstellung zurückzulassen.
Dieser Fall von Perichondritis nach Radicaloperation ist der erste,
den Alt bei dem grossen Material an der Ohrenklinik seit Jahren zu
beobachten Gelegenheit hatte. Als Ursache der Affection betrachtet er
die Schädigung des Körne r’schen Lappens (welche durch die Wieder­
eröffnung der primär geschlossenen Wundhöhle bedingt war) mit secun-
därer Ernährungsstörung und Nekrose desselben, die eine Infection der
Ohrmuschel erst nach sechs Wochen herbeiführte. Die Körne r’sche
Plastik mit primärer Naht nach Radicaloperation bietet grosse Vortheile,
darf aber nur für jene Fälle Vorbehalten bleiben, bei denen eine völlig
uncomplicirte Nachbehandlung voraussichtlich ist.
Discussion.
Urbantschitsch glaubt im Gegensätze zum Vortragenden,
dass solche Perichondritiden immer die Folge eines Fehlers in der Asepsis
bei der Operation seien, welche niemals ganz zu vermeiden sein werden.
Er sah in den letzten Jahren vier derartige Fälle.
Politzer constatirt, dass dies der erste Fall an seiner Klinik sei;
er glaubt, dass beide Ursachen, Infection bei der Operation und schlechte
Ernährung des Gew'ebes, massgebend seien.
(Fortsetzung folgt.)
JOURNAL-REVUE.
Untersuchungen über die pathogene Wirkung der
Milchbakterien.
Von R. Jemma.— (Rev. des mal. de l’enfance, Janvier 1900.)
Jemma hat drei Milchbakterien, deren Sporen der Sterilisation
widerstehen, auf ihre Pathogenität untersucht, und zw'ar sowohl durch
Verfütterung an junge Thieren, als auch in intraperitonealer oder sub-
cutaner Injection.
Es erwies sich:
1. Der Bac. subtilis Ehrenberg als vollkommen inoffensiv,
2. der Bac. mesentericus vulg. nur in einem Falle schädlich, w r o
schon Darmkatarrh vorhanden war,
2. der Bac. butyr. H u e p p e als nicht pathogen, bis auf einen
Fall, wo eine grosse Menge intraperitoneal eingebracht worden w'ar.
Damit ist die Verlässlichkeit unseres Sterilisationsverfahrens er­
wiesen. B.
Ueber die Giftigkeit des Heroins (Diacetyluiorphins).
Von Erich Harnack, Halle.— (Münch, med. Wochenschrift 27, 1899.)
Nachdem bereits zahlreiche Berichte über die günstige Wirkung des
Heroins verlautbart werden, wendet sich eine gewichtige Stimme, die
Erich Harnack’s in Halle, gegen dieses neueste Narcoticum.
Verf. vertritt die Anschauung, die Uebergabe des Heroins an die
Praxis sei eine vorschnelle gewesen, mit dem Mittel sei dem ahnungslosen
Praktiker ein überaus gefährliches Gift in die Hand gegeben werden, be­
züglich dessen nicht genug zur Vorsicht gemahnt werden könne. Dreser
habe zw'ei fundamentalen Thatsachen nicht genug Beachtung geschenkt,
erstens, dass auf keinem Gebiete der Pharmakologie die Uebertragung der
Resultate des Thierversuches auf die Verhältnisse beim Menschen miss­
licher ist, als in Betreff der Narcotica, und zweitens, dass gewisse orga­
nische Basen durch Substituirung mit Säureresten, speciell auch durch
Acetylirung, zu viel giftigeren Producten werden können, als es die ur­
sprünglichen Basen selbst sind. Zweifellos wirke das Heroin auch beim
Menschen ungleich giftiger und gefährlicher, als das Morphin. Wenn viele
Aerzte das Mittel oft mit bestem Erfolge und meist ohne unangenehme
Nebenwirkungen zu beobachten, angewandt haben, so beweist das gar nichts.
Wie vielfacher Anwendung bedurfte es, um die schlimmen Eigenschaften
des Chloroforms und Cliloralhydrats, des chlorsauren Kali, des Jodoform,
Cocain u. A. zu erkennen! Auch sei es mit den für die praktische An­
wendung empfohlenen Heroindosen rasch abwärts gegangen; von höheren
Dosenist man auf0-005 für Erwachsene herabgekommen, aber auch dieseDosis
sei nicht immer frei von unangenehmen Nebenwirkungen. Auch das grosse
Publikum möchte Harnack zur Vorsicht mahnen. Hier heisst es: Prin-
cipiis obsta; sonst haben wir nächstens eine neue Form chronischer Medi­
zinalvergiftung zu registriren, nämlich einen Heroinismus!
BÜCHERSCHAU.
Leitfaden für die Scliwangeren-Untersuchung. Von Dr. Eugen
Winternitz, a. ö. Professor an der Universität Tübingen. Mit
39 Textabbildungen und 4 farbigen Tafeln. Leipzig. Verlag von Arthur
Georgi 1900. 85 S.
Alle jene Factoren, welche bei der Untersuchung der Schwangeren
in Frage kommen, w'erden einer eingehenden Besprechung unterzogen.
Die zahlreichen, meist sehr gelungenen Illustrationen tragen nicht wenig
zum näheren Verständnisse des Textes bei. Wiewohl das Buch für Stu-
dirende bestimmt ist, werden dasselbe auch Aerzte nicht ohne Nutzen
lesen. Die Ausstattung ist eine mustergiltige. Vtr.
Weitere Beiträge zum nervösen Asthma. Von Dr. S. Gold-
scb midt, Bad Reichenhall. (Verlagsbuchhandlung S ei t z& Schauer,
München.)
Goldschmidt, der vor Jahresfrist eine besonders schätzenswerthe
Arbeit über Asthma geliefert, berichtet über eine Reihe weiterer Fälle,
die in der vergangenen Badesaison in Reichenhall Gegenstand seines ein­
gehenden Studiums geworden. Von 120 ihm mit Asthma zngewiesenen Kranken
waren blos 58 wirklich asthmatisch; er empfiehlt daher eindringlichst den
Begriff Asthma als Umschreibung eines Zustandes von Athemnoth fallen
zu lassen und von einer inspiratorischen oder exspiratorischen, paroxys­
malen oder permanenten Dyspnoe zu sprechen. Goldschmidt unter­
scheidet vier Formen von Asthma, das epileptiforme, bronchiale,
chronicum und permanens.
In der ersten Form hat man es mit einem wahren Krampf zu thun
bei fehlenden oder geringen katarrhalischen Erscheinungen. Das Bronchial­
asthma repräsentirt ein Asthma bronchiale plus specifischer Bronchitis.
Goldschmidt hält es für nicht ausgeschlossen, dass neben der nervösen
Ursache auch eine mechanische im Spiele ist; vielleicht handelt es sich
um pathologische Zustände der Bronchialschleimhaut, ähnlich wie bei Er­
krankungen der Epidermis. Eine Heilung des Zustandes hält der Ver­
fasser vorläufig für unwahrscheinlich; erst im höheren Alter verliert der
Kranke mit Erwerbung des Emphysems sein Asthma, namentlich
durch Verfettung des Zwerchfells. Die Therapie beschränkt
sich daher auf Verkürzung und Milderung des Anfalles. Bei Anfällen mit
starker Secretion: Expectorantien, feuchtwarme Einpackungen und Jod,
sonst Narcotica und Hypnotica (Morphium, Chloralhydrat, Paraldehyd).
Die Beobachtungen Gol dschmid t’s, dass die erhöhte Körpertemperatur
einen Asthma-Anfall prompt coupirt, liess ihn trockene Heisskammern,
ein Dampfbad oder recht w'arme Bäder mit Erfolg verwenden; aber auch
die altbekannten Stramoniumräuclierungen haben ihren Ruf nicht eingebiisst.


[ 2023-06-29 10:49:57.094 - 19000828 - Seite 7 ]
401
WOCHEN- CHRONIK.
Wieu, am 27. August 1900.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat in Anerkennung hervorragend
verdienstlicher Wirksamkeit im obersten Sanitätsrathe den Universitäts­
professoren Dr. Max G r u b e r und Dr. Anton Weichselbaum in Wien
den Titel eines Hofrathes verliehen.
(Militärärztliches.) Der Kaiser hat ernannt: den k. u. k.
Stabsarzt Dr. L ö h n e r t zum Garnisons-Chefarzt in Mähr.-Weisskirchen
und den k. u. k. Kegimentsarzt Dr. Knasz vom Infanterie-Regimente
Nr. 6 zum Chefarzt der Cavallerie-Truppen-Division Jaroslau; ferner zu
Oberärzten im Activstand des k. u. k. Heeres die Assistenzarzt-Stellvertreter
und Doctoren Friedlich Schüler, Josef Streng, Arthur Bauer,
Josef W eis, Friedrich K u 1.1 a und Josef H i t z n e r.
(Die Zahl der Medizin-Stu dir enden) an der Wiener
Universität vermindert sich stetig. Im verflossenen Sommersemester betrug
die Zahl der ordentlichen Hörer der medizinischen Facultät 1033 und die
Zahl der ausserordentlichen 506, darunter 17 Hospitantinnen.
(Hochs chulnachrich ten.) Privatdocent Dr. M. Nitze wurde
zum ausserordentlichen Professor in Berlin ernannt— Die Privatdocenten
und Universitätsprofessoren Dr. 0. v. H e r f f, Oberarzt der kgl. Frauen­
klinik und Dr. P. Eisler, anatomischer Prosector an der kgl. Anatomie
zu Halle sind zu ausserordentlichen Professoren befördert worden.— Der
bisherige Privatdocent an der Universität zu Würzburg, Dr. Ludwig
Bach, wurde zum ordentlichen Professor der Augenheilkunde an der
medicinischen Facultät der Universität Marburg ernannt.— Zum Rector der
deutschen Universität in Prag wurde Professor Dr. H. C h i a r i, zum
Decan Professor F. II u e p p e, zum Decan an der Grazer medi­
zinischen Facultät Professor Th. Escherich, an der czechischen
medizinischen Facultät in Prag Professor G. K a b r h e 1 gewählt.
(Habilitationen.) Dr. Hugo Lüthje für innere Medizin in Greifs­
wald.— In Neapel: Dr. Marracino und Dr. Badaloni für medi­
zinische Pathologie, Dr. Curcio für Neuropathologie, Dr. Cantarano
für klinische Medizin.
(Die niederösterreichische Statthalterei) tlieilt
mittelst Erlasses vom 31. Juli d. J. mit, dass einige Bezirkshauptmann-
schaften pausehalirte Cassenärzte behufs Beeidigung vorgeladen und auch
thatsächlich beeidigt haben. Da nur besoldete Beamte der Krankencassen
in Eid und Pflicht zu nehmen sind, Cassenärzte aber nicht als besoldete
Beamte angesehen werden können, ist in Hinkunft die Beeidigung solcher
Aerzte zu unterlassen.
(Huldigungsadresse der deutschen österrei­
chischen Universitäten.) Zur Feier des 70. Geburtstages des
Kaisers beschlossen die deutschen Universitäten Oesterreichs eine
Huldigungsadresse, welche, von den Senaten dieser Universitäten unter­
fertigt, durch eine Deputation dem Unterrichtsminister Dr. Ritter
v. H a r t e 1 zur Ueberreichung an den Kaiser übergeben wurde. Die
Deputation bestand aus dem amtsfiihrenden Prorector der Wiener
Universität, Hofrath Professor Dr. W i e s n e r, dem Rector der deutschen
Universität in Prag, Professor Dr. Holzinger, dem Rector der
Grazer Universität, Professor Dr. Richter, dem Rector der Innsbrucker
Universität, Professor Dr. v. Hacker, und dem Rector der Czerno-
witzer Universität, Professor Dr. Zieglauer. Als Sprecher der
Deputation fungirte Hofrath Professor Dr. W i e s n e r. Die Adresse
lautet: „Kaiserliche und königliche Apostolische Majestät! Allergnädigster
Kaiser und Herr! Durch alle Völker und Gaue Oesterreichs zieht am
heutigen Tage ein Klang freudiger und dankbarer Erinnerung. In diesem
grossen Chore huldigender Stimmen wollen und dürfen die deutschen
Universitäten Oesterreichs nicht fehlen. Mit unvergänglichen goldenen
Zügen ist Euerer Majestät Lebens- und Herrschergang in ihre Geschichte
eingeschrieben. Altehrwürdige Traditionen sind zu frischem Leben erweckt,
neue Pflanzstätten des wissenschaftlichen Geistes gegründet worden. Aus
blossen Schulanstalten zu Organen freier Forschung und Lehre erhoben,
mit reichen und stetig sich mehrenden Hilfsmitteln ausgestattet, den
Universitäten des deutschen Reiches durch Gemeinsamkeit der Ziele und
Methoden wie durch stetigen Austausch hervorragender Lehrkräfte in
enger Wechselwirkung verbunden, haben die deutschen Universitäten
Oesterreichs unter Eurer Majestät Regierung vermocht, viele im heimi­
schen Volksthume schlummernde Kräfte zu wecken und den öster­
reichischen Ländern einen würdigen, ja vielfach ausgezeichneten Antheil
an den grossen wissenschaftlichen Rnhmesthaten des neunzehnten Jahr­
hunderts zu sichern. Der heutige Tag, welcher vor 70 Jahren Euro
Majestät als hoffnungsreiches Erbe der Zukunft den Völkern Oesterreichs
geschenkt hat, ruft dies Alles in frische Erinnerung. Erfüllt von tiefstem
Danke, huldigen wir dem Träger des mächtigen und erleuchteten Willens,
der für ein so edles Ringen die Bahn geöffnet und der geistigen Freiheit
an den Universitäten ein kostbares Asyl geschaffen hat. Möge die
schirmende Hand Eurer Majestät auch fürderhin über den deutschen
Universitäten Oesterreichs w’alten, und möge es Eurer Majestät gegönnt
sein, noch in langen Jahren äusseren und inneren Friedens die segens­
reichen Früchte des Geschaffenen, das Wachsthum geistiger Kraft und
wissenschaftlicher Culturarbeit unter den Völkern Oesterreichs zu schauen
und weiter zu fördern.“...
(Ungiltigkeit amerikanischer Diplome für Zahn­
ärzte.) In einer aus Amerika an die k. k. Polizeidirection in Prag ge­
machten Anzeige war darauf aufmerksam gemacht worden, dass in Amerika
von zugereisten Personen Diplome eines Doctor chirnrgiae dentariae
käuflich erworben werden, um in Europa als Befähigungsdocumente ver-
wertliet zu werden. In dieser Hinsicht gepflogene Erhebungen haben er­
geben, dass in Amerika auf formell gesetzlichem Wege Freibriefe zur Er­
richtung von Colleges, Universitäten etc. erlangt werden können und dass
einzelne Besitzer solcher Befugnisse diese missbrauchen, um ohne Abhal­
tung von Cursen, Vorträgen und Prüfungen, also ohne einen Studiengang
einzuführen, Diplome gegen Bezahlung zu ertheilen. Es wurde ermittelt,
dass vom deutschen Consulate in Chicago die Legalisirung dieser Diplome
principiell verweigert wird, dass also solche Legalisirungen, wenn sie Vor­
kommen, gefälscht sind. Obgleich ausländische zahnärztliche Diplome
in Oesterreich keine Giltigkeit haben, bat das Ministerium des Innern,
um missbräuchliche Verwendungen derartiger Diplome hintanzuhalten, die
politischen Behörden auf diesen Unfug aufmerksam gemacht.
(Ueber Citrophen.) liegt eine Reihe neuerer Arbeiten vor, welche
die von Pinggera 1896 in seiner Inaugural-Dissertation aufgestellten
Sätze: 1. dass Citrophen, wenn auch nicht speciflsche Wirksamkeit bei Rheuma­
tismen entfaltet, so doch in manchen Fällen sehr gute Dienste leistet; 2. dass
es selbst auf das erkrankte Herz nicht schädigend wirkt; 3. dass es keine
unangenehmen Nebenerscheinungen hervorruft, wie Kopfschmerzen, Ohren­
sausen, Erbrechen oder anhaltende Appetitlosigkeit, wie dies häufig bei
Salicyltherapie vorkommt, dass es vielmehr appetitanregend wirkt; 4. das
Citrophen erzielte mit wenigen Ausnahmen gute antipyretische Dienste,
mitunter war dasselbe im Stande, bei fiebernden Phhistikern, Fieberlosigkeit
auf längere Zeit zu erwirken. Unangenehme Nebenwirkungen, wie Erbrechen,
Nephritis etc. waren nicht zu beobachten— nicht nur bestätigen, sondern auch
über günstige Versuchsergebnisse nach anderen Richtungen hin referiren. Es
wird als schätzbares Substitutionsmittel für Migränin, Phenacetin, Antipyrin
etc. empfohlen. T i 11 e 1, an Frühwal d’s Abtlieilung, will von dem
Mittel eine bemerkenswerthe Herabsetzung sowohl der Zahl als auch der
Heftigkeit der Keuchhuste n-Anfälle gesehen haben. Dosis: Für Er­
wachsene 3 X 0'50— PO. Für Kinder.. 3 X 0‘20—0- 30 p. die.
(Gestorben.) Dr. Röder, Bezirksarzt in Würzburg, eine allge­
mein beliebte Persönlichkeit, hat sich in einem Anfalle von Fieberparoxysmen
aus dem Fenster seiner Wohnung gestürzt und blieb sofort todt.— In
Agram ist am 21. d. der k. und k. Generalstabsarzt Dr. Alexander Huber,
Ritter des Ordens der Eisernen Krone, im 64. Lebensjahre gestorben.—
In Pietermaritzburg ist der englische Chirurg Professor William Stokes
im 61. Lebensjahre plötzlich gestorben. Er war seit 20 Jahren Präsident
des königlichen Collegiums für Irland, Ehrenpräsident auf verschiedenen
internationalen medizinischen Congresseu und einer der angesehensten
Chirurgen seines Vaterlandes.
(Druckfehlerberichtigung.) S. 390 Bücherschau lies statt
Hüftgelenks-Reformitäten: Deformitäten.
-A.TSJ ZEIGEN.
Dr. Jurock’s Keiyrferiiicnt- Pastillen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h incl. Milch sich besten
Kefyr zu bereiten. Haupt Versendungs-Depot Marienapotheke Camillo Raupen-
Strauch, Wien XVIII., Martinsstrasse 94.
repräsentirt die physiologisch wirksamen Blutbestandtheile und ist von ganz über­
raschender energisch blutbildender Wirkung bei Chlorose und anderen a n a e-
mischen Zuständen; bewährt bei Skrophulose, Rachitis und nur
entbehrlich während der R e c o n v a 1 e s c e n z. Sauguinal regt den Appetit au,
befördert die Verdauung und schliesst jede Belästigung des Magens aus.
Pilul. Sanguinal. Krewel cum
Chin. mur. 0,05 gr.
Ganz vortrefflicher Ersatz für Ferrum lacticum. Die Pillen werden leicht assimilir-
uud sind insbesondere bei Schwächezustäudeu nach Excesseu und Iufectionskrank-
heiten aufs Wärmste zu empfehlen.
Pilul. Sanguinal. Krewel cum
Extr. Rhei 0,05 gr.
Für alle Fälle von Chlorose und Blutarmuth, die mit Darmträgheit uud
Atouie der Verdauungsorgane einhergehen, ganz besonders geeignet.
• Litteratur und Proben gratis und franco durch
Apotheker Krewel& Co., Fabrik chem.- pharm. Präparate,
Köln a. Rhein.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia. Paris, Prag.
WIEN A 873.
VERDIENST-MEDAILLE
CHLORAL PERLEN
■ HtlH 11|| in i Stets aus Krystallisirtem Chloral
I I Hfl 1111 m I H| Donjn erzeugt.— Kein Kratzen im Halse,
Wm 11VI W UI# 11W* AllD j Kein schlechter Geschmack.
Jeder Flacon enhält 40 weisse Dragees k 0,25.— Preis 1 fl. 50 kr.
AD AI CVDIID Esslöffel entspricht 1,00 Chloral.
Ur1L.Un AL”0 I hUl Preis per Flacon a 250 gr.: 111. 50 kr.
Pharmacie LIMOUSIN, 2»», Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren Barbf.r, Rosner, in Wist*.


[ 2023-06-29 10:49:57.094 - 19000828 - Seite 8 ]
402
[Gereinigtes, concentrirtes Hämoglobin (D. R. P. No. 81,391,)] 70,0.
Gesehmackezusä'za: Chemisch reines Glycerin 20,0. Malagawein 10,0.
Das vollkommenste aller existirenden Hämoglobin Präperate. Ueber-
trifft an Wirksamkeit alle Leberthran- und künstlichen Eisen­
präparate. Ausserordentliches Kräftigungsmittel für Kinder und Erwach­
sene. Energisch blutbildend. Mächtig appetitanregend. Die Verdauung kräftig
befördernd.
PV" Grosse Erfolge bei Rhachitls, Scrophulose, allgem. Schwächezuständen,
Anämie, Herz- und Nervenschwäche, Reconvalescenz (Pneumonie, In­
fluenza etc. etc.)
mp" Vorzüglich wirksam bei Lungenerkrankungen als Kräftigungscur. Sehr
angenehmer Geschmack. Wird selbst von Kindern ausserordentlich
gern genommen.
Wir warnen vor Nachahmungen unseres Präparates unter ähn'ich
klingenden Namen, und bitten daher stets Haematogen Hommel zu ordiniren.
Tages-Dosen: Säuglinge 1—2 Theelöifel mit der Milch gemischt (nicht zu
heiss!!). Grössere Kinder: 1—2 Kinderlölfel (rein!), Erwachsene: 1—2
Esslöffel täglich vor dem Essen wegen seiner eigentümlich stark
appetitanregenden Wirkung.
Versuchsquanta und Prospecte mit Hunderten von ärztlichen Gutachten
den Herren Aerzten gratis und franko. Depots in den Apotheken.
Verkauf in Originalflaschen (250 gr.) ä fl, 2.— ö. W.
Nicolay <& Co., Zürich, Hanau a. 31. und London.
Tinctura Ferri Athenstaedt.
(Ferrum oxydat. sacch. verum.)
D. R.-Pat. Nr. 52082.
In Originalflaschen von 500 g Inhalt zu fl. 1.50 (3 K.).
Ein wohlschmeckendes, besonders leiclit verdauliches und die Zähne durchaas nicht an­
greifendes neues Eigenmittel mit garantirtem Eisengehalt (0*20/ 0 Fe). Das Eisen ist in
demselben in der zuerst von Atlieustiiedt dargestellten löslichen chemischen Verbindung:
als reines, alkalifreies Saccharat enthalten. Proben und Prospecte mit Attesten
hochangesehener Aerzte, towie Analysen des Geh. Hofraths Prof. K. Fresenius in Wies­
baden stehen gern zu Diensten durch die Hauptdepöts:
Wien: (J. Hrady’s Apotheke zum König von Ungarn, I. Fleischmarkt 1.
In Prag: Max Fanta’s Einhorn-Apotheke, Altstädter Ring.
In Budapest: I)r. A- Kosenberg’s Apotheke „Zum Stern“.
äTiTi i rrn rrin 111 n m n r m i h 111 ii 11111»i iiTn 11 n 111 ft n 11 f i n i i >i um r 11 i 11 lim jülllj f> !X0 UJ i h i i i i n m t n mit j j i i n ü 111 m n i i n 111 j i min n 11 i to
Staatsmedaille für gewerbliche Leistungen 1896.
Benno JaffcdDarmslifillcr.
Lanolin-Fabrik, Martinikenfelde bei Berlin
Lanolinum puriss. Liebreich,
Lauolinum puriss. Liebreich anhydricum in bekannter absoluter
Reinheit und unübertroffener Qualität.
JM Adeps lanae puriss. B. J. D. cum aqua, weiss,
' Adeps lanae puriss. B. J. D. anliydricus, hellgelb,
I Adeps lanae B. J. D. cum aqua,
Adeps lanae B. J. D. anhydricus, fettsäurefrei, manganfrel,
frei von jeder Klebrigkeit.
Sämmtliche Oraiitäten werden absolut geruchfrei geliefert und ent­
sprechen selbst den hochgespanntesten Anforderungen.
Lanoliu Cold-Cream zur Massage Marke „P f e i 1 r i n g“,
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin, Marke „Pfeilring“ in
Tuben und Dosen.
Hiiiiniiiijiiiiiiiiiiliiiimiii.iiiniiiiiiiiiiiinjiiiijUiiiiiiiiiMiiiiMiiiiiiinuiiiiiiiiiiimiiHimiiiiiiHniiiiDiiiiiiiimiiiiuiiiiiiimiiiMi^
4———EMM—»MamMwva—aaa—eagia—aMHEaiMK
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUMATOL.
(JODOCRES1AE.)
Vorgestellt und approbirt in der Sociötd de Chirurgie de Paris am 30. Oc-
tober 1895, bei der Naturforscherveraammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und hei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 3>/ 2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
8fundfläche wirkt also trotz 6fach überlegener antiseptischer Wirkung,
kaum i/6 der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, Im Gebrauche kaum halb so theuer als lodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pharmacie Clievrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
| WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
Nach Cassoute, Corgier und anderen französischen
Aerzten ist
„CREOSOTAL“
EIN EMINENTES
HEILMITTEL BEI
PNEUMONIE
und allen anderen acuten Erkrankungen der Atmungsorgane.
Litteratur mit genauer Angabe der Dosierung kostenfrei
durch Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul bei Dresden.
WIEN -1873.
VERDIENST-MEDAILLE
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
»»LimOUSIN in Paris E £nd calomel'
Ein Flacon von 16 Gapsein, nach der Vorschrift von D r Crf.quy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2»»», Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien 1. Operngassetfi.


[ 2023-06-29 10:49:57.094 - 19000828 - Seite 9 ]
Pil. aperientes „Kleewein“
bestehend aus:
Rp. Extr.: Cascar: sagrad: rec: par
„ Rheicliinens. rec: par: aa 3.0
Podophyllini 0.50
Extr.: Belladonnae 0.50
Pido.: cascar; sagrad: quant: sat,:
ul fiant: Pil. Nr. 50
Obduc: c. Sacchar: alb et fol: argent
sind ein vorzügliches, ausgiebig und
schmerzlos wirkendes
Abf ührmiltel,
das weder das Gesclimacksorgannoeh den
Magen belästigt und, 1—2 Pillen abends
genommen, einen ausgiebigen schmerz-
solen Stuhl herbeiführt. Diese Pillen müssen von den Herren Aerzten reeeptualiter
alsPil.aperientes „Kleewein“ verschrieben werden (Schutzm. Adler mit Schlange).
Preis 1 Schachtel mit 50 Pillen K 2.—= 1 M. 70 Pf.
Zu beziehen durch alle Apotheken der Welt oder durch die Apotheke
„zum schwarzen Adler“
de»
S. E. KLEEWEIN
in Krems a. d. Donau
bei Wien.
(Den Herren Aerzten stehen Gratisproben franco zur Verfügung.)
Die Pil. aperientes „Kleewein“ wurden bei vielen Ausstellungen mit den
höchsten Preisen ausgezeichnet und sind bei der Pariser Weltausstellung in der
österr. Abtheilnng Gruppe XIV (Chemie) exponiert.
SERIüMir CMM-IEIN
mit Eisen
von medizinischen Autoritäten, wie Hofr, Prof. Dr. Braun
Hofr. Prof. Dr. Dräsche, Hofr. Prof. Dr. Freiherrn von Krafft-
Eftlng, Prof. Dr, Monfl, Prof. Dr. Ritter von Mosetig-Moorhof,
Hofr. Prof. Dr. Neusser, Prof. Dr. Schauta, Prof. Dr. Wein-
lechner, vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und Recomlescenten.)
Silberne Medaillen: XI. Medizin. Congress Rom 1894.
IV. Congress für Pharmacie und Chemie Neapel 1894.
Ital. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen: Ausstellungen Venedig 1894, Kiel 1894
Amsterdam 1894, Berlin 1895, Paris 1895, Quebec 1897
lieber lOOO ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete, wiederherstellende Mittel wird seiner
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu Vs Liter ä Kr. 2-40 und I Liter
a Kr. 4-40 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo. TRIEST.
En gros Versandthaus von Medizinalwaaren. Gegründet 1848
JODALBACID
Name geschützt. Patente cingemelder
Jodeiweiss-Präparat
nur lntramolecular gebundenes Jod
entbaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
Klinisch erprobt gegen ...
mhz+'s v*; i i« ihi
‘ chron.Rheumatismu s und Gicht?
CHLORALBACID
Name geschützt. Patentirt.
Chloreiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als speclfisch wirkendes J
Stomachicum.
Dosis• 3 mal G gr. pro die
Klinisch erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
SalzsäuremangelDyspQ)sie,chron.MmieinUntarrl-i:
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
——
Literatur: JODALBACID.
Archiv für Derra. u. Syph. 1898,
Bd. XLIV. Dr. Zuelzer, „Neue
Vorschläge zur Jodtherapie d.Syph.“
L’Jndöp. m£d. 21. Juiu 1899: Dr.
Le fort, Iiltude experimentale et
clin’que sur l’Jodalbacid.
Prof. Dr. A.Faeano- Neapel: „Das
Jodatbacidiu der heutigen'i’herapie“,
Arch. interna/.. di. Medic. e chir-
Febr./März 1900.
Dr. A. B r i e s a: „Ueber die Behand­
lung der Syphilis mit JoJalbacid“.
Aua der Univera.-Klima von Hof­
rath Prof. Dr. Neumann- Wien.
Wien. med. Wochenschr. Nr. 16,
April 1900.
Literatur: CHLORALBACID.
Münch. Med. Woch. 1899, Nr. 1. Hof­
rath Prof. Dr. Fl einer: „Ueber
Chloralbaoid und seine therapeut.
Wirkung bei Magenkrankheiten u.
Ernährungsstörungen. ‘'
Zu beziehen durch
die Gross- Droguen-
Handlungen.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
III. Hintere Zollamtsstrasse 3.
AMYLOFORI
Name geschützt.
Patcnliri.
Literatur: AMYLOFORM.
Geheimrat’l Piof. Dr. Classen:
„Ueber Amyloform.“
Dr. C. Longard: „Ueber den
Werth des Amylofo/ms in der
Chirurgie.“ (Therap. Monatshefte.)
Münch: Med. Woch. 1899. Nr. 12:
Dr. Heddaeus: „Ueber 2 Er­
satzmittel des Jodoform.“
Literatur: CRÜRIN.
Therap. Monatsh. 1898. Aug. Dr.
Forohheimer: „Ueber Cbino-
lin-Wismuth-Hhodanat.“
Therap. Monatshefte 1900. Jänner.
Dr. Steiner: „Ueber Behandlung
der Unterschenkelgeschwüre mit
Crurin.“
Dermat. Contralblatt 1900. Febrnar.
I)r. Max Joseph: „Die Behandlung
des Unterschenkelgeachwüres mit
Crurin.“
Chemische Verbindung
\ von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Wundslreuiiiilvoi*
HervorrageiulerJErsatzfiir Jodoform.
Name,geschützt. Patentirt.
Ghinolin-Wismuth-Rhodanat
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut
Ludwig Wilhelm Gans
Frankfurt am Main.
Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich
zur Behandlung von m
Ulcus cruns
Nach


[ 2023-06-29 10:49:57.094 - 19000828 - Seite 10 ]
404
Für die ßedaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k. u. k. Hol-, Verlage- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt 20.
Druck von ß. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
) Hiezu eine Inlage von 4 (Seiten.^■
(insolubile)
enth.: 31/2% organ. geb. Eisen
96 1 /2°/o Ichtbyol-Sulfosäure.
Geruch- und geschmackloses Palver.
In Tabletten ä 0,1 g.
Indicirt bei: Chlorose und Anaemie.
Anfangs-Dosis: 3 Tabletten pro die.
Metasol
(solubile)
(Heta-Kresol-Anytol)
enth.: 40% Meta-Kresol
Desinfectionsmittel
in der Chirurgie.
Ferner indicirt bei:
Gonorrhoea subacuta et chronica
Diphtherie, Erysipel, Ozaena,
Otitis media acuta et chronica.
Ichthyol-
Calcium
(insolubile)
enth.: 21/2% Calcium
971/2% Ichtbyol-Sulfosäure.
Geruoh- und geschmackloses Pulver.
In Tabletten ä 0,1 g.
Indicirt bej:
Magen- und Darmleiden, tuberkulösen
Knochenerkrankungen.
Anfangs-Dosis: 3—5 Tabletten pro die.
Alleinige Fabrikanten:
)!-!
Cordes, Hermanni& Co.
HAMBURG.
EuCaSOl (solubile)
Ferrichthol
Auf Wunsch der Herren Aerzte
werden Literatur und Proben
gern gratis geliefert.
(Eucalyptol-Anytöl) enth.: 250,'o Eucalyptol.
Indicirt bei:
Stomatitis oatarrhalis, ulcerosa et
mercurialis, Pyorrhoea alveolaris
Jod-Anytol
(solubile) enth.: 10% Jod.
Ersatzmittel des Jodoforms
und anderer Jodpräparate.
Indicirt bei: Ulcerösen Processen.
in Pillen J ■]■ II Jk r«V||k J I B I|1 JI titr.
i 1 millig. VJkl Eitract.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2 4
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthatlglcelt. beseitigen
ASYSTOLlEi DYSPNOE, OEDEM. HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anttandalot vertragen, keine Intoleranz, keine Vaaoconetrletion
Heritonicum
nicht diuretisch.
Man hüte sioh vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tineturen und
achte stet» auf die Fabnksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
••••••••••••••••••••••••••••••
cryst.in Pillen I
äl/iOmilligr.
STROPHANTINE CATILLON
Privat-Heilanstalt
für Oemüths- n. I er vrnkrankr
WIEN, Oberdöbling, Billrothstrasse Nr. 89.
Bewährt sich in allen
Fällen der harnsauren
• Diathese, bei mangel­
hafter Ausscheidung
der Harnsäure aus
dem Blute, bei Harn­
gries und Sand, bei
Kohlensäurereichste Lithiorquelle. Nieren- und Blasen­
leiden,
Gicht, Rheumatismus, Podagra etc.
Von ärztlichen Autoritäten mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende Wirkung.
jfranzensbat)
Natalie-Quelle.
Angenehmer Geschmack.
Leichte Verdaulichkeit.
Alleiniges Versendnngsreclit
HEINRICH MAT TONI
Franzens!)ad, Karlsbad, Wien, Budapest.
Zu haben in allen Mineralwasser-Handlungen.
Fabrik pharmac.-chemischer Producte
G.Hell&C Ä TroppanuWien.
Abtheilung: Präparate für die Ernährung.
MeU’s Extract
zur
Liebig’s Kindersuppe
nur echt aus G. Hell’s Fabrik.— 30jährige Erprobung,
nach verbesserter Methode im strömenden Dampf keimfrei gebacken und
über 16/ Pflanzeneiweiss enthaltend, gibt in Milch oder bei Säuglingen mit
Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammensetzung der
Muttermilch nahezu vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet 2 K. und
reicht ebenso lange als 3—4 Büchsen der verschiedenen Kindermehle. Die Herren
Professoren und Docenten der Wiener Universitäts-Kinderklinik ordiniren Hell’s
Extract zu Liebig’s Kindersnppe mit Vorliebe.
ITzur Selbstdarstellung der Kefirmilch,
Dr. Wllnelm S K6lirpilIV6r liefert ein verlässliches und sehr nahr­
haftes Getränk für Personen, bei denen die Hebung der Ernährung angezeigt er­
scheint. Eine Schachtel mit 10 Dosen für 10 halbe Liter Milch K. 2 40.
O l«, piAkfll/in ... liefert ein wohlthätig wirkendes Getränk für Kinder,
uGll S tllCnClvaCav die an Diarrhöen oder Verdauungsstörungen leiden.
1 Dose K. P20.
Hell’s Somatose Kladernahrnng SiSSSSÄ
Kinder. Preis per Dose 3 K. 10/ Somatose, 78/ Kohlehydrate, 7 f andere
Proteinstoffe, sehr leicht verdaulich, bester Geschmack.
Jede Apotheke ist in der Lage, obige Präparate za führen.


[ 2023-06-29 10:49:57.094 - 19000828 - Seite 11 ]
32
Therapeutische Eevue der „Allg. Wr. med. Ztg.“.
1900
Zur Chirurgie des Leberabscesses.|
Von Josef S m i t s.
Während seines Aufenthaltes in Nieder-
ländisch-Ostindien behandelte S m i t s 22 Kranke
mit Leberabscessen, von denen nur einer (f)
nicht operirt war; von den 21 Operirten starben
3, bei denen multiple Abscesse bestanden; 18
wurden geheilt. „Sobald der Eiterherd in der
Leber vermuthet wird, hat man die Lage dieses
Herdes zu suchen und festzustellen; sobald der
Herd gefunden ist, hat man ihn breit zu öffnen.“
Für die Aetiologie ist wesentlich, dass in den
Tropen bei schwerer Malaria eine parenchyma­
töse Hepatitis oft den Boden für eine Abscess-
bildung vorbereitet. Die Diagnose kann sehr
schwierig sein; die Rathschläge des Verfassers
für die Verwerthung der einzelnen Symptome
sind klar und einleuchtend. Die Punctionsbe-
liandlung verwirft er vollständig und empfiehlt
weniger die Operation in zwei Zeiten (Frei­
legung und Tamponade und nach 6— 7 Tagen
Incision des Abscesses), als die einzeitige Me­
thode mit Vernähung der Leber und der Opera­
tionswunde, um die Bauchhöhle ganz abzu-
schliessen.
(Langenb. Arch. Bd. 61.— Fortschr. d. Med.
Nr. 27. 1900.)
Trional
soll nach Hirsch nicht nur hypnotisch, sondern
auch direct heilbringend wirken, wofür Verf.
zum Beweis eine ausführliche Krankengeschichte
beibringt. Es handelt sich um ein 9jähriges,
nicht besonders begabtes Mädchen, das den An­
forderungen der Schule nicht entsprach, sich mit
Vergesslichkeit entschuldigte und seit einer
Reihe von Tagen besonders unruhig war, viel
weinte, mit den Händen gestikulirte und durch
eigenthümliches Benehmen und stieren Blick
auffiel. Der zuerst zugezogene Arzt bezeichnete
den Zustand als „melancholischen Stumpfsinn“.
Verf. glaubt indessen, dass es sich um Hysterie
handelte. Er gab Trional alle 2 Stunden in
Pulver zu 0 05. Schon nach dem ersten Pulver
ruhiger Schlaf, nur durch einen heftigen Anfall
Nachts unterbrochen. Vom 3. Tage der Trional-
behandlung an keine Anfälle mehr, das Allgemein­
befinden sichtbar besser, nur ab und zu Neigung
zum Weinen. Vom 20. Juni bis 18. October,
in welcher Zeit die jetzt einen ganz gesunden
Eindruck machende Patientin wieder den Schul­
besuch aufgenommen hatte, keine krankhaften
Erscheinungen mehr. Die nach Ansicht des Verf.
vorliegende Hysterie wurde demnach durch Trio­
nal geheilt.
[ Das Itrol in der Behandlung der Haut­
krankheiten.
Von 0. W e r 1 e r.
Werler hat Itrol (in Lösung 1: 10 bis
4000, als Pulver rein und mit Talcum 0'5 bis
5'0: 100, in Vaselin 0-5 bis 2’0: 100 und in
Stäbchen für die Urethra 1— 2 X) bei den ver­
schiedensten Hauterkrankungen wie auch bei
venerischen Affectionen angewendet und immer
als ein sehr wirksames und unschädliches Anti-
septicum bewährt gefunden. Die verschiedenen
eitrigen Hautkrankheiten, Eczeme, Rhagaden,
Pernionen etc. etc. wurden geheilt.
(Allgem. med. Central-Zeitung. 1899. Nr. 99.)
Gegen Gefässmiiler der Säuglinge
empfiehlt Unna Compression durch einfache
Aufpinselung von Ichthyolcollodium: Ichthyoli L00
Collodii 9- 0. Man bepinselt die Geschwulst täglich
2—3mal mit dieser Flüssigkeit und beginnt sofort
nach spontaner Abhebung der dicken, braunen
Decke von neuem. Um Recidive zu verhüten,
muss die Aufpinselung nach anscheinendem Schwund
noch längere Zeit fortgesetzt werden.
(Monatsh. f. Dermat. 5—xxx.) j
Kleine Mittlieilungen.
Die nach Sprengel empfohlene Cortl-
bination des Jodoform mit Calomel (part.
aeq.) soll bei scrophulösen Wunden gut
wirken. Das aus der Combination entstehende
rothe Ilydrargyrumjodid wirkt in dieser Form
viel milder als das fertige Hydrarg. bijod. rubr.
Die vereiterten scrophulösen Lymphdrüsen zeigen
bald lebhafte, frische lebensfähige Granulationen.
(„Corresp.-Bl. f. Schweiz. Aerzte.“)
Beim Gesichtserysipel bewährt, sich eine
2—3stiindlich sich wiederholende Einpinselung
der erkrankten Partie mit folgender Lösung:
Acid. carbol. pur. O'l —0'5, Tinct. jodi 0’1—0 25,
Alcoliol. 5'0—10’0, 01. terenbinthin. 15'0—20- 0,
Glycerin, ad 100‘0. Nach der Einpinselung ist
die entzündete Stelle mit antiseptischer Gaze
bedeckt zu halten.
(„Corresp.-Bl. f. Schweiz. Aerzte.“)
Gegen Schrunden an den Brustwarzen
verwendet V i n a y folgende Salbe:
Vaselin, liquid, grammata viginti
Aristol. gramma unum.
Suf. ungt. DS. Nach jeder Darreichung der Brust
zu appliciren.
(Deutsch. „Aerzte-Zeitg.“ Nr. 8, 1900.)
1900
Therapentisohe kevne der „Allg. Wr. med. Ztg.“.
29
Ueber Ichtlioform.
Von Prof. S. R a b o w und Prof. B. Galli-
V a 1 e r i o in Lausanne.
Das von der Hamburger Ichthyol-Gesell­
schaft unter der Bezeichnung „Ichtlioform“ dar­
gestellte Präparat ist eine Verbindung von
Formaldehyd und Ichthyol. Und jede Formal­
dehyd combination (wie Glutol, Amyloform, Tanno-
form) verdient eine um so grössere Beachtung,
als Formalin vermöge seiner ausgezeichneten
antiseptischen Eigenschaften zu den besten Er­
rungenschaften unseres therapeutischen Arsenals
gerechnet werden darf.— Iclithoform ist ein
schwarzbraunes, in Wasser unlösliches, amorphes,
nahezu geruch- und geschmackloses Pulver, das,
einem Berichte von Dr. Aufrecht (Berlin) zu
Folge, Jodoform und ähnliche Antiseptica an
desinficirender Kraft übertreffen und als ein
Darm-Antisepticum ersten Ranges anzusehen
sein soll.
Was den Einfluss des Iclithoforms auf die
Entwicklung von Bakterien und Hypliomyceten
und zwar Bacterium coli, Bacillus typhosus,
Bacillus icteroides, Bacillus pyocyaneus, Staphy-
lococcus pyogenes aureus, Aspergillus niger be­
trifft, ist, aus den Versuchen der Autoren zu er­
sehen, dass Iclithoform die Entwicklung der
Mikroorganismen zu hemmen vermag. Die Ent­
wicklung wird nicht nur verzögert, sondern auch
(mit alleiniger Ausnahme von Aspergillus niger)
vermindert.
Behufs Prüfung der desodorirenden Wir­
kung des Iclithoforms wurden mehrere kleine Ge-
fässe, gefüllt mit Fäcalmassen von Kaninchen
(90 g mit Wasser verdünnt) der Brutwärme
(37°) ausgesetzt. Einigen Gefässclien wurden
ausserdem noch 0'50 g. Ichtlioform beigegeben.
Während nur die Gefässe ohne Iclithoform beim
Oeffnen nach einigen Tagen einen starken wider­
lichen Fäcalgeruch ausströmen Hessen, entwickelten
die andern einen ganz erträglichen, ein wenig
an Formalin erinnernden Geruch.
R a b o w und Galli-Valerio suchten
ferner festzustellen, ob das Präparat eine toxische
Wirkung auf Thiere ausübt. Zu diesen Ver­
suchen dienten Frösche und Meerschweinchen.
Frösche von 32 g Gewicht, denen O'IO g Ichtlio-
form ins Abdomen inoculirt wurde, verhielten
sich hinterher in ganz normaler Weise. Ebenso
zeigten Meerschweinchen von 250 g, denen 0’50
Ichtlioform ins Abdomen eingebracht wurde,
nicht die geringsten Störungen in ihrem Ver­
halten.
Da die Autoren die beiden Componenten
dieser neuen Verbindung, das Ichthyol einerseits
(in Lösung und Kapseln) und Formaldehyd
andererseits, an Tannin gebunden (als Tannoform)
schon früher häufig in grossen Dosen ohne
Nachtheil zu innerlichem Gebrauche verordnet
hatten, glaubten sie nun auch, nach der voran­
gegangenen Prüfung an Thieren, das Iclithoform
ohne Besorgniss zu innerlicher Verwendung in
geeigneten Fällen von Darmaffectionen empfehlen
zu können. Prof. Bourget in Lausanne und
Dr. Rochaz in Orbe wendeten das Mittel beim
Mensclion an. Prof. Bourget berichtet, dass
er bisher recht günstige Resultate mit Iclitho-
form bei verschiedenen Darmaffectionen erzielt
hat. Er hält dasselbe für ein gutes Darmanti-
septieum, das, ohne schädliche Nebenwirkungen
zu verursachen, zu 2—3 Gramm tagüber ge­
nommen werden kann. Rochaz hat das Mittel
äusserlich zur Wundbehandlung verwendet und
gefunden, dass es ausgezeichnete Resultate
liefert und gewiss im Stande ist, das Jodoform
zu ersetzen. Er hat es auch in 2 Fällen von
schwerer Darmtuberkulose innerlich verabreicht,
ohne sich jedoch bisher über den Erfolg ein
endgültiges Urtheil erlauben zu können.
Nach den bisherigen Untersuchungen und
Erfahrungen über den Werth und die Be­
deutung des Ichtlioform glauben Rochaz und
Galli-Valerio, dass dasselbe zur Einführung
in die Praxis empfohlen zu werden verdient.
(Ther. Monatsh., April 1900.)
Creosotal bei Behandlung nicht tuber-
cnlöser Lungenkrankheiten.
Von Dr. W. Meitner (Wostitz).
M. hat an sich selbst bei Influenza den
günstigen Einfluss des Creosotals zu constatiren
Gelegenheit gehabt. Nach Einnahme von zwei
Kaffeelöffel des Creosotals innerhalb einigen
Stunden (ein Kaffeelöffel 5—7 gr.) sank die
Temperatur von 38‘6 auf 37 °, der Husten
wurde milder und trockener. In den folgenden
Tagen nahm M. täglich 3 Kaffeelöffel und war
nach 4 Tagen im Stande, seine Berufspflichten
zu erfüllen. M. hatte in einer Woche an 100 gr
des Mittels zu sich genommen ohne jede
Schädigung.
M. folgte bei Anwendung der grösseren
Dosen den Angaben Cja s s o u t e’s; schon 1—2
Stunden, nach der ersten Dosis war der Creosot-
geruch an der ausgeathmeten Luft zu erkennen
und der Urin war vom ausgeschiedenen Creosot
dunkel gefärbt. Im Allgemeinen lässt M. bei
Erwachsenen nie weniger als 10 gr täglich
gebrauchen, bei Säuglingen nie unter 1 gr,
Kindern bis zu 2 Jahren reicht er 2 gr, zwischen
2 —10 Jahren 5—6 gr. M. wendete das Creo-


[ 2023-06-29 10:49:57.094 - 19000828 - Seite 12 ]
30
Therapeutische Revue der „Atlg. Wr. med. Ztg,
1900
sotal Heyden bei Influenza, Bronchitis, Pneu-
monia cronp. und catarrlialis, Neuralgie ex In­
fluenza, sowohl bei Erwachsenen als Säuglingen
an und konnte stets baldige Rückkehr zur
Normaltemperatnr, Hebung des Allgemeinzu­
standes, relative Euphorie, besseren Puls, ruhige
Athmung, Milderung der Hustenbeschwerden,
Reinigung der Zunge, Erwachen des Appetits
beobachten. In schweren Erkrankungen mit be­
deutenden Infiltrationen wurde der Verlauf ab­
gekürzt. M. zweifelt nicht an dem günstigen
Einflüsse des Creosotals auf die acuten Lungen-
processe— ebenso glaubt er auch, dass Creosotal
umso rascher wirkt, je früher es gereicht wird;
es scheint sicher, dass es in den von ihm ge­
reichten Dosen unschädlich ist und gut vertragen
wird, dass ferner bei Verwendung in diesen
Fällen jede andere Medication entbehrlich ist;
praktisch empfiehlt es sich, lieber einen Tag
länger bei vollen Dosen zu bleiben. Bei chro­
nischen Lungenleiden nichttuberkulöser Art kann
es versucht werden, bei Influenzazuständen wird
es, früh genommen, geradezu sensationell wirken.
(„Med. chir. C. B.“ Nr. 25. 1900.)
*
**
Ueber ebenso günstige Erfahrungen bei
Creosotalbehandlung der Pneumonie berichtet.
Eberson (Tarnow) in der „Aerztl. Centralztg.“
Nr. 27, 1900.
Ungentum Crede bei puerperaler
Sepsis.
Von Dr. Friedr. Heinsheimer (Karlsruhe).
H. hat bei einer Puerpera, der die Heb­
amme anlässlich einer colossa.len Blutung post
partum, ohne den Arzt abzuwarten, die nach
ihrer Ansicht adhaerente Placenta entfernt hatte,
und bei der sich deutliche Zeichen einer puerpe­
ralen Sepsis (Schüttelfröste, Unterleibsschmerzen,
Kopfweh, übler Lochialgerucli, hohe Temperatur
40'5, sehr rascher, kleiner, dicroter Puls 150!
Delirien, Para- und Perimetritis) eingestellt
hatten, nach fruchtloser Anwendung aller ge­
bräuchlichen Mittel als letzten Versuch eine
Silberschmiercur nach Crede angewendet. Ver­
fahren: gewöhnliche Reinigung der zu behandeln­
den Theile, sowie Desinfection der Kranken­
wärterin. Vermeidung von allzustarkem Kneten
und Drücken, 4 Einreibungen von je 3 gr Ungt.
Crede in Intervallen von circa 9 Stunden. Nach
der ersten Einreibung eclatante deutliche
Besserung, Temp. 39°, Puls 134, Kopfschmerzen
geringer, Sensorium sowie örtliche Symptome
unverändert. Nach der 2. Einreibung: Temp. 38 7,
Puls 130, nach der 3. Einreibung: Temp. Ab.38'5,
Puls 120. Allgemeinbefinden wesentlich besser,
Rückgang des para- und perimetri-
tischen Exsudats. 4. Einreibung: leichter An­
stieg der Temp. Puls 104. Am 4. Tage seit
Beginn der Schmierern- Temperaturabfall auf 3G- 0
kein Collaps, Puls 90. gleichmässig, mittel voll.
Urin eiweissfrei von da ab Reconvalescenz. Ob
die eclatante Besserung und rasche Heilung
durch die Silberschmiercur bedingt worden ist,
oder ob es sich um eine Spontanheilung handelte,
wie selbe manchmal auch bei völlig exspectativem
Verhalten (Schräder, Olshausen) vorkommt,
lässt H. unentschieden. Immerhin schien H. der
Fall wichtig genug, um die Veröffentlichung auch
eines vereinzelten Heilerfolges rechtfertigen zu
können. Nur durch eine möglichst grosse Casuistik
kann das bedeutsame Problem der „inneren Anti­
sepsis“ geklärt werden.
Bemerkt muss werden, dass in diesem Falle die
Silberschmiercur ganz besonders energisch vorge­
nommen wurde; denn Crede schreibt bei acuter
Sepsis 1—2 Einreibungen 1—3 gr. innerhalb
24 Stunden var, Argyrose trat trotz der grossen
Dosis nicht auf. H. räth in solchen Fällen sofort
zu Credes Verfahren zu greifen.
(„Allgem. med. Centralztg“, W. Nr. 49. 1900.)
Chirol, ein neues Mittel zur Sterilisation
der Hände.
Von Dr. K o s s m a n n in Berlin.
Die Arbeiten von Krönig, Döderlein,
Sarwey und Paul haben erwiesen, dass es
unmöglich ist, die menschliche Haut keimfrei
zu machen; deshalb haben Chirurgen und
Gynäkologen ihre Zuflucht zu Gummihandschuhen
genommen; allein die Nachtheile, die deren Be­
nützung mit sich bringt, haben zu den Ver­
suchen geführt, die gereinigte und getrocknete
Haut mit einem Ueberzug zu versehen, der die­
selben Vortheile wie der Gummihandschuh, ohne
dessen Nachtheile (Schweissbildung, behinderte
Beweglichkeit, vermindertes Tastgefiihl) habe.
Dem Chemiker Dr. Hampi (Firma J. D.
Riedel, Berlin) ist es nun gelungen, eine
Flüssigkeit herzustellen, die er Chirol benennt,
welche als ein sehr taugliches Mittel zur
Sterilisation der Hände betrachtet werden kann.
Chirol bildet eine klare, in grösserer
Menge gelbliche Flüssigkeit, die eine Auflösung
von gewissen Hartharzen und fetten Oelen in
einem Gemisch leicht siedender Aetlier und
Alkohole ist. Die Anwendung erfolgt ganz
einfach in der Weise, dass die nach einer der
üblichen Methoden möglichst gereinigte und
desinficirte Hand sorgfältig abgetrocknet und
31
1900 Therapeutische Revue der „AUg. Wr. med. Ztg.“.
wenige Seeunden in ein mit dem Chirol gefülltes
Becken getaucht wird, wobei man sie mit
gespreizten Fingern in der Flüssigkeit bewegt,
auch die Finger einige Male krümmt und streckt.
Man zieht dann die Hand heraus, lässt sie ein
paar Seeunden abtropfen, hält sie alsdann
sogleich mit den Fingerspitzen aufwärts in
bequemer Haltung, etwa in Brusthöhe. Der
Ueberzug ist in 2—3 Minuten (je nach der
Lufttemperatur) trocken und hat jede Klebrig­
keit verloren.
Dabei ist das Tastgefühl nicht beeinträchtigt;
der Ueberzug schuppt sich nicht ab.
Um den Cbirolüberzug zu entfernen, genügt
eine kurze Waschung mit Spiritus, nach der
eine leichte Einfettung mit Goldcream oder dgl.
sich empfiehlt. Abspülen der Hände während der
Operation mit sterilem Wasser, Sublimat- oder
Chinosollösung schädigen den Ueberzug nicht.
Auch 5°/oig er Formalinlösung kann man sich,
wenn diese durch das Chirol geschützt ist,
bedienen. Lösungen, in denen freie Alkalien
enthalten sind (z. B. Lysol), greifen dagegen
den Chiroliiberzug etwas an und sind daher besser
zu vermeiden. (Centralbl. f. Chirurgie, 22, 1899.)
Heilung von Ekzemen im rothen Sonnen­
lichte.
Von Professor Wilhelm Winternitz.
Ekzeme verschiedenster Art und Natur sind
Erkrankungen, die öfters die Einleitung oder
Fortsetzung einer Wassercur hindern können,
selbst dort, wo eine solche Cur für das be­
treffende Individuum dringend angezeigt erscheint.
Die interessanten Erfahrungen Finsen’s
über Behandlung der Variola im rothen Lichte
— also bei Abhaltung der chemischen, die Haut
reizenden und als Entzündungserreger wirkenden
Strahlen— veranlassten W. zu seinen Versuchen.
Bei acutem nässendem Bläschenekzem, bei
Ekzema rubrum mit trockener, gleichmässig mit
Schuppen bedeckter Haut, selbst nach mehr­
jährigem Bestände desselben, hat W. mit dem über­
raschendsten Erfolge folgendes Verfahren ange­
wendet: Die erkrankte Hautpartie wurde ent-
blösst, mit einem dünnen, intensiv rothen seidenen
Tuche bedeckt und nun möglichst lange, in
einem Falle bis zu vier Stunden, der directen
Sonnenbestrahlung ausgesetzt.
In allen bisher beobachteten Fällen, die W.
sobald seine Erfahrungen geliäuftere und gereiftere
sein werden, ausführlich zu publiciren sich vorbe­
hält, trockneten die Ekzembläschen ein, das Nässen
hörte auf, die Hauthyperämie, selbst beim Ekzema
rubrum, wurde geringer und schw-and, die dicke
infiltrirte Haut wurde dünn und geschmeidig und
vertrug schon nach wenigen Tagen wieder die Vor­
nahme der verschiedensten Wasserapplicationen
und Umschläge. Wie W. glaubt, ein sicheres
Zeichen dafür, dass die Haut wieder normal ge­
worden war.
Dass durch die Bedeckung der Haut mit
dem rothen Tuche die chemischen, reizenden
Strahlen abgehalten werden, geht daraus hervor,
dass selbst bei langer Einwirkung intensivsten
Sonnenlichtes die zarteste Haut nicht dunkler
pigmentirt wird, nicht abbrennt, blass und zart
bleibt und sich keine entzündlichen Erscheinungen
zu erkennen geben.
Wie die durch das rotlie Tuch durchge­
henden Wärme- und leuchtenden Strahlen die
Ekzemheilung zustande bringen, harrt der
weiteren Erforschung, dass dies aber in über­
raschender Weise der Fall ist, glaubt W. doch schon
jetzt mittheilen zu sollen, da es ihm aus der
Literatur nicht bekannt ist, ob vor ihm ähnliche
Versuche angestellt worden sind.
Zur Behandlung der chronischen
Nierenaffectionen.
Von G r o e d e 1.
In dem auf dem diesjährigen Balneologen-
Congress zu Frankfurt a. M. gehaltenen Vor­
trage wird die Frage erörtert, für welche Formen
von diffusen Nierenerkrankungen (Nephritiden)
eine Behandlung mit kohlensauren Bäclern, ins­
besondere den Thermalsoolen Nauheims angezeigt
ist und Erfolg verspricht. Nach den Unter­
suchungen und Erfahrungen Groedel’s ist ein
Nutzen von einer derartigen Behandlung nur für
solche Kranke zu erwarten, die an Schrumpf­
niere leidend, erst leichte S3 r mptome von Kreis­
laufstörungen (massige Atliembeschwerden, un­
bedeutende Herzdilatation, keine oder geringe
Oedeme) darbieten. Die Ursache der günstigen
Wirkung der Thermalsoolbäder erblickt Groe-
del in der durch diese Bäder bei vorsichtiger
Anwendung bewirkten Herabsetzung des Blut­
drucks, der damit herbeigeführten Besserung der
Kreislaufstörungen und Erleichterung der Herz­
arbeit. Contraindicirt, weil erfahrnngsgemäss den
Krankheitszustand ungünstig beeinflussend, ist
die Anwendung der kohlensauren Soolbäder
ausser bei vorgeschrittenen Fällen von Schrumpf­
niere, bei den mit erheblicher Arteriosclerose
combinirten Formen dieser Erkrankung, sowie
bei der chronischen parenchymatösen Nephritis.
(D. med. Zeitung. 1900. Nr. 27.— Fortschr. d.
Med. Nr. 18. 1900.)

