
[ 2023-06-29 10:33:59.449 - 19000227 - Seite 1 ]
Dienstag, 27. Februar 1900.
K ummer 9.
XLV. Jahrgang.
Redaction:
Wien, I. Ralhbnnsstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’schc Hofbnchliandlung
I. Kolilmarbt.
Allgemeine Wiener
Pränumeration: ganzj. 16 K., halb]. 8 K.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20 Mark
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John J o n e s& Cie. in Paris— R. Mosse in
Berlin.— G. L. D aub e& Co., Central-Annoncen*
Expedition in Frankfurt a. M.- Haasen-
stein& Vogler, Annoncenexpedition in
Hamburg,
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätslmcliliamllung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INHALT: Ueber das congenitale Kehlkopfdiaphragma. Von Dr. Eugen K.raus.— Die Hydrotherapie in ihrer Anwendung bei Kindern. Von Prof. J. Comby-
(Fortsetzung.)— Bericht über die kärntnerisehe Landes-Gebäranstalt im Jahre 1898. Erstattet von Dr. nniv. med. Victor Verdross. (Fortsetzung.)
— 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München. (Fortsetzung.)— Wiener medizinisches Doctoren-Collegium.— Bücherschau.
— Feuilleton: Medizinische Wissenschaft und Heilkunst. Von Dr. F. V. ßirch-Hirschfeld.— K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.— Wochen-
Chronik.
Therapeutische Revue.
Anzeigen.
Ueber das congenitale Kelilkopfdiapliragma.
Von Dr. Eugen Kraus in Paris.
Mehr minder ausgedehnte Verwachsungen der wahren oder
falschen Stimmbänder oder anderer Kehlkopfpartien im Anschlüsse
an geschwürige Processe wurden von allen Laryngologen beobachtet,
und zwar handelte es sich zumeist um Geschwürsprocesse luetischer
oder diphtheritischer, seltener tuberkulöser, typhöser oder anderer
Natur. Aehnliche Zustände erzeugt auch das Rhinosclerom, doch
handelt es sich bei dieser Erkrankung nicht um Verwachsungen
nach Ulcerationsprocessen, sondern um Schrumpfung von Infiltrat­
knoten und Wülsten.
\ on den eben erwähnten erworbenen Verwachsungen im An­
schlüsse an pathologische Processe, Verwachsungen, die in einzelnen
Fällen zur Bildung wahrer Narbenmembranen führen, wohl zu
unterscheiden, ist jener äusserst seltene angeborene Zustand des
Kehlkopfes, den man als congenitales Kehlkopfdiaphragma bezeichnet
hat. Schech 1) konnte im Jahre 1897 blos auf 16 in der laryngolo-
gischen Literatur verzeichnete Fälle hinweisen; seither haben
Lacoarret 2) und Felix Semon 3) je einen Fall von Diaphragma
laryngis congenitale veröffentlicht. In Folgendem theile ich einen
weiteren Fall aus meiner Privatpraxis mit:
„Herr Ah med M., Rechtshörer, aus Armenien gebürtig, 21
Jahre alt. Patient gibt an, bis zu seinem dritten Lebensjahre absolut
lautlos gewesen zu sein. Er soll bis zu diesem Alter weder geschrieen,
noch geweint, noch gestammelt haben und wurde aus diesem Grunde
für taubstumm gehalten. Erst vom dritten Jahre an begann sich
eine rudimentäre, schwache und heisere Stimme zu entwickeln, die
mit den Jahren allmählig etwas an Stärke zunahm, aber stets den
Charakter der Kinderstimme beibehielt. Ein Mntationsprocess machte
sich zu keiner Zeit bemerkbar. Patient kann sich nicht erinnern,
irgendwelche Kehlkopferkrankung überstanden oder an Erstickungs­
anfällen gelitten zu haben. Seine Eltern und Geschwister sind gesund und
haben normale Stimmen. Patient wurde vorher niemals laryngo-
skopirt und glaubte an der sogenannten Voix eunuchoide zu leiden.
Er suchte mich auf, um sich meiner Behandlungsmethode dieses
Stimmfehlers 4) zu unterwerfen. Der Patient, den man seiner Körper­
entwicklung nach für 15—16 Jahre alt halten würde, ist quoad
genitale gut entwickelt und weist, vom Larynx abgesehen, keinerlei
Missbildung auf. Die äussere Betastung ergibt einen kleinen, ziem­
lich weichen Kehlkopf, dessen Pomum Adami fast nicht unter der
Haut vorspringt. Die Stimme ist äusserst schwach, heiser und hoch
und hat die grösste Aehnlichkeit mit der als Voix eunuchoide
beschriebenen. Bei der Spiegeluntersuchung ergibt sich jedoch, dass
der Stimmstörung eine ganz andere Ursache zu Grunde liegt. Es
’) Lehrbuch der Kehlkopfkrankheiten 1897.
2) Annales de la Policlinique de Toulouse, Mai 1897.
3) British Medical Journal, Mai 1898.
4) La voix Eunuchoide. Interpretation pathogdnique et traitemeut. Vortrag,
gehalten in der Pariser Academie de medecine (7. Dec. 1897).
besteht eine vollständige, d. h. lückenlose membranöse Verwachsung
der wahren Stimmbänder in zwei Drittel ihrer Länge,u. zw. derart, dass
beiderseits nur das hintere Drittel des Stimmbandrandes frei bleibt.
Die grauröthliche Membran setzt gegen den freien (reducirten)
Glpttisraum mit einem, gegen die hintere Larynxwand zu concaven
scharfen Rande ab. Die Concavität tritt am meisten hervor, wenn
ad maximum abducirt wird (Fig. 1); athmet der Patient ungezwungen,
so sieht man die Membran nach unten zu kahnförmig zwischen die
Stimmbänder eingezogen. (Fig. 2). Die Contouren der letzteren
werden durch die dabei erfolgende Abknickung der Membran auch
an den beiden nicht freien vorderen Dritteln erkenntlich. Bei der
Phonation legen sich die Stimmbänder geradlinig ihrer ganzen Länge
nach aneinander und verdecken in dieser Lagerung die Membran
vollständig. Die Glottis, d. h. der freie Raum zwischen der hinteren
Larynxwand, den beiden hinteren Stimmbanddritteln und dem freien
Rande der Membran ist ungefähr auf ein Drittel der Norm reducirt
und erscheint fast kreisrund.
Der Anamnese und dem Befunde nach, handelte es sich offen­
bar um einen ausgesprochenen Fall von angeborenem Kehlkopf^
diaphragma, wie in den Fällen von Mackenzie, Eisberg,
Zurhelle, G r e enf iel d-S e mon, S ch ef f, Poo r e, Hopmann,
de Blois, Mc. Bride, Seifert-Hoffa, P. Bruns, Rosen­
berg, Bergengruen, Lacoarret und Felix Semon. Von
den eben angeführten Fällen unterschied sich den Spiegelbefunde nach,
von dem von mir beobachteten nur der von Rosenberg, in dem zwei
übereinander gelagerte Membranen vorhanden waren, und der von
Bergengruen, in dem die membranöse Verwachsung die Stimm­
bänder ihrer ganze Länge nach vereinigte, so, dass der Larynxver-
schluss bis auf eine stecknadelkopfgrosse Oeffnung, durch die der
Patient athmete, ein vollständiger war. Bergengruen constatirte
auch an seinem Falle, die an dem meinen zu beobachtende kahnförmige
Einziehung der Membran; merkwürdig ist, dass in seinem Falle
trotz des fast völligen Kehlkopfabschlusses, jede Stimmstörung fehlte.
Um über die Dicke und Textur des Diaphragma’s, womöglich
vor der Operation, Aufschluss zu erlangen, durchleuchtete ich den
Kehlkopf und laryngoskopirte dazu im dunklen Raume, während
der Patient eine kleine Glühlampe in der Gegend des Ligamentum
crico-thyreoideum auf seinen Hals aufsetzte. Ich sah bei dieser
Untersuchung den freien Glottisraum als glänzend hellrothe, kreis­
runde Scheibe prachtvoll erleuchtet. Nach hinten zu (gegen die


[ 2023-06-29 10:33:59.449 - 19000227 - Seite 2 ]
96
hintere Larynxwand) setzte der Lichtkreis ziemlich scharf ab, nach
vorne zu waren die Lichtcontouren verschwommen, erstreckten sich
aber in abnehmender Intensität etwas jenseits des deutlich erkenn­
baren Membranrandes. Der weitaus grösste Theil des Kehlkopfes,
und zwar etwas mehr als die vordere Hälfte, blieb vollständig
dunkel, undurchleuchtet. Ich schloss daraus, dass das Diaphragma,
wie in den Fällen von Bruns, Seifert-II offa und Felix Sem o n
nach vorne zu bedeutend an Dicke zunehmen müsse.
In Anbetracht der voraussichtlichen Resistenz und Dicke des
Diaphragma’s, versprach ich mir von einer einfachen blutigen
Durchtrennung desselben sehr wenig Erfolg und wählte daher die
galvanokaustische Operationsmethode. Ich führte einen keilförmigen
Cauter, dessen Winkel nach hinten zu offenstand, ein und zerstörte
nun von hinten nach vorne gehend, das Diaphragma nach Möglich­
keit. Der Widerstand war ein sehr grosser und ich fühlte, das3
sich das Gewebe weit in die Tiefe erstreckte. Als ich meinen
Patienten am nächsten Tage wiedersah, waren beide Stimmbänder
bis an die vordere Commissur von einander getrennt, doch sah man
unter denselben beiderseits graurothe (offenbar verschorfte) subchor-
dale Wülste den f r e i e n Stimmbandrand überragen. Diese Wülste
waren nach der Tiefe zu verfolgen und vereinigten sich hier mit
mächtigen graurothen Gewebsmassen, die einen grossen Theil des
vorderen subglottischen Kehlkopfraumes auszufüllen schienen. Nach­
dem weitere tiefe Cauterisationen diese Wülste nur unwesentlich
zu verringern schienen, entfernte ich in zwei weiteren Sitzungen
den grössten Theil derselben, sowie der beschriebenen Gewebs­
massen in der Tiefe mit Hilfe der Krause’schen Curette. (Ich be­
diente mich zu Beginn der biegsamen Heryn g’schen, doch waren
die zu entfernenden Gewebsmassen derart resistent, dass sich der
Curettenstiel vollständig gerade bog). Die mikroskopische Unter­
suchung, die sowohl nach der ersten, wie nach der zweiten Curetage
vorgenommen wurde und für die ich dem Collegen Dr. de Christ­
mas zu besonderem Danke verpflichtet bin, ergab das erste Mal
Bindegewebe mit zahlreichen eingelagerten, quergestreiften Muskel­
fasern. Offenbar war die Textur der oberflächlichen Schichten der
entfernten Gewebsmassen durch die vorhergegangene Verschorfung
mit dem Galvanocauter alterirt worden. Bei der zweiten Curetage
entfernte ich einen über centimeterlangen, rabenfederkieldicken,
prismatischen Gewebswulst, der im vordersten Theile des Kehlkopfes
unter dem Vereinigungswinkel senkrecht nach abwärts verlief. Die
zweite mikroskopische Untersuchung betraf dieses Gewebstück und
der sehr interessante Befund ist aus der beigefügten Zeichnung
(die ich gleichfalls der Freundlichkeit Dr. de Christmas’ ver­
danke) ersichtlich. Man sieht an derselben eine Zone geschichteten
Plattenepithels, unter derselben mächtige Bindegewebszüge mit
eingelagerten Blutgefässen, endlich in der Tiefe massenhaftes
Drüsengewebe, das von zahlreichen quergestreiften Muskelbündeln
durchzogen wird.
Ueber die Art, wie die eben beschriebene Missbildung zu
Stande kommt, ist näheres nicht bekannt. Roth erklärt dieselbe
dadurch, dass zu Anfang der fötalen Enwicklung der Larynx, sowie
auch der Naseneingang durch epitheliale Massen verklebt ist.
Von hinten her höhlt sich allmählig die Glottis aus und in Fällen,
wo diese Aushöhlung, resp. die Differenzirung der Stimmbänder
sich nur unvollständig entwickelt, würde es nach Roth zur
Diaphragmenbildung kommen.
Wie aus meinem Falle hervorgeht, handelt es sich (wenigstens
in einer gewissen Anzahl von einschlägigen Fällen) nicht um ein­
fache epitheliale Verklebung oder Membranbildung, sondern viel­
mehr um abnorme fötale Entwicklung und Persistirung von Gewebs­
massen im Larynxinnern, von Gewebsmassen, die jedoch ihrer
Structur nach keinerlei pathologischen Charakter haben.
Ueber die massgebenden Einflüsse die zu dieser Entwicklungs­
anomalie führen, wissen wir nun aber leider gar nichts. Naheliegend
war, an Beispiele für die Darwinsche Reversionstheorie zu denken,
meine diesbezüglichen Nachforschungen in der Thierreihe haben
mich aber absolut keine dem Diaphragma ähnliche Larynxstructur
auffinden lassen. Heredität scheint eine gewisse Rolle zu spielen,
wenigstes betrafen vier der bekannten Fälle (S e ife r t) Mitglieder
einer und derselben Familie (Vater und 3 Töchter). In dem Falle
S e m o n’s bestand neben dem Diaphragma angeborenes Iriscolobom.
Die Behandlung des Diaphragma laryngis hat zwei Haupt­
punkte in’s Auge zu fassen: 1. Die Beseitigung der Athem-
noth und Verhütung von Erstickungsanfällen, wie
solche bei reducirtem Glottisraume selbst bei geringfügigen acuten
oder chronischen Congestiv-Zuständen zu erwarten wären. (Merk­
würdigerweise bestand andauernde oder selbst nur temporäre
Athemnoth nur in einer ganz geringen Anzahl der publicirten
Fälle; selbst Ilergengruen'ä hochgradigster Fall von Dia­
phragma blieb davon verschont).
2. Die Erzielung einer normalen Stimme.
Die Prognose bezüglich des ersten Punktes erscheint mir jeden­
falls günstig. AVenngleich ich nicht der Ansicht M. Schm idt’s bin,
dass die angeborenen Membranen zum Unterschiede von den nar­
bigen in der Regel nicht sehr dick sind 3 ), halte ich es wohl in
allen Fällen für möglich, das Diaphragma, resp. das darunter befind­
liche Gewebe soweit zu zerstören, dass durch genügend lang fort­
gesetzte, nachfolgende Dilatation mit S c h r ö 11 e r’schen Röhren
oder anderweitigen Dilatations-Instrumenten ein ausreichendes
Kehlkopflumen erzielt wird.
Weniger günstig erscheint mir die Prognose bezüglich Er­
zielung einer normalen Stimme. Ich glaube, dass man sich in
vielen Fällen, wie in dem meinen, mit einer wesentlichen Besserung
wird begnügen müssen. Die hohe Kinderstimme verschwand sofort
nach Durchtrennung des Diaphragma’s, aber die erzTeTTej“V'VTtaus
tiefere Stimme, die nunmehr ausgesprochen männlich klingt, ist
derzeit noch rauh und roh. Ich glaube, der Grund hievon ist darin
zu suchen, dass es fast unmöglich ist, die subchordalen Gewebs­
massen gründlich zu zerstören und dass in Folge dessen die Stimm­
bänder massiger und plumper bleiben. Es dürfte indess voraussicht­
lich noch eine gewisse Schrumpfung der genannten Wülste eintreten,
da der Patient noch fortdauernd tubirt wird, und es steht zu er­
warten, dass hiedurch auch der Timbre der Stimme günstig
beeinflusst werden dürfte.
Die Hydrotherapie in ilirer Anwendung hei
Kindern.
Von Prof. J. Comby in Paris.
(Fortsetzung zu Nr. 8.)
Die Methoden in der technischen Anwendung
des kalten Bades. Das kalte Bad wird bei Kindern beinahe
ganz so angewendet wie bei Erwachsenen. Das erste Bad soll, um
weder das Kind, noch die Eltern abzuschrecken, 28—30° haben und
nicht länger als 5—10 Minuten dauern. Die folgenden Bäder werden
bis 25 und 20° abgekühlt. Bäder von 20° werden gut vertragen,
selbst von Kindern von zwei Jahren, einem Jahre und darunter.
Aber das Bad muss kürzer sein als beim Erwachsenen, mindestens
5, längstens 10 Minuten. Während das Kind im Bade weilt, giesse
man ihm auf Kopf und Nacken sehr kaltes Wasser. Wenn es aus
dem Bade steigt, erwärme man es, indem man dasselbe, in einer
Decke eingehüllt, abreibt, und um die Reaction zu beleben, gebe
man dem Kinde etwas Grog, Cognac oder heissen Kaffee und appli-
cire auf die Füsse eine Wärmflasche.
Das Bad kann dreistündlich ohne den geringsten Nachtheil
wiederholt werden. Man macht nach dem Bade die Beobachtung,
5) In dem, übrigens in H. Schmidt’« Lehrbuche citirten Falle von
Seiftert-Hoffa, war die Membran so dick und hart, dass eine Larynxfissur
vorgenommen werden musste, um dieselbe mit der darunter befindlichen Gewebs-
masse zu entfernen; Bruns gibt an, dass die Membran aus derbem, resistentem
Gewebe besteht und dass sich dieselbe nach vorne mehr und mehr verdickt;
in S e m o n’s Falle scheiterten die Versuche, die Membran mit dem Messer zu
durchschneiden an der Festigkeit derselben. Der vordere Theil der Membran war
mehrere Millimeter dick; in dem von mir selbst beobachteten Falle bestanden,
wie erwähnt, ähnliche Verhältnisse.


[ 2023-06-29 10:33:59.449 - 19000227 - Seite 3 ]
97
dass die centrale Temperatur nur 1 bis lV a, manchmal um 2 C ge­
fallen ist, aber die Temperatur steigt wieder und in sehr schweren
Fällen kann man das Bad erneuern, sobald die Temperatur ihren
früheren Stand erreicht hat, ohne dass man drei Stunden zu warten
braucht (B rand t’sche Methode). In mittelschweren Fällen wird man
nicht systematisch dreistündlich baden lassen, sondern kann die
Intervalle auf 4—6 Stunden ausdehnen.
Beim ersten Bad pflegt das Kind zu schreien und sich zu
wehren, dann aber empfindet es solche Erleichterung, dass es in
der Folge keinerlei Schwierigkeiten macht; ich habe es erlebt, dass
die Kinder selbst das kalte Bad verlangt haben.
Die kalte Einwickelung, weniger abkühlend, aber auch weniger
peinlich als das kalte Bad, ist sehr leicht zu appliciren. Man nimmt
ein Tuch von der Länge des Kindes oder einen dem Kinde an­
gemessenen Bademantel, tauche ersteres oder letzteren in Wasser
von 15°, winde das eine oder das andere gut aus, dass es nicht
triefe, breite es über eine Wolldecke, lege das Kind nackt auf das
ausgebreitete Tuch, wickle es gut ein, in der Art, dass man das
feuchte Tuch und die Wolldecke übereinander schlägt, nur Kopf
und Füsse ragen aus der Einwickelung hervor.
Um die Reaction zu beschleunigen, frottire und massire man
das Kind über den Hüllen. Anfangs fröstelt das Kind, aber es er­
wärmt sich bald und manchmal schläft es in der Einwickelung ein.
Man kann das Kind Vs—1 Stunde und auch noch länger eingepackt
lassen. Manchmal genügt eine einmalige Einpackung im Tage.
Manchmal ordne man 2— 3 Einpackungen an. Bei mit Convulsionen
einhergehenden Neurosen empfiehlt es sich, drei Einpackungen jeden
Tag zu machen.
Partielle Einwickelungen, Stamm- oder Rumpfeinpackungen, ein
Mittelding zwischen totalen Einpackungen und kalten Compressen,
umgeben den Thorax, die Schultern und den Unterleib und werden
in gleicher Art, wie oben geschildert, angewendet.
Die kalten Compressen .sind lang nicht so wirksam, wie das
kalte Bad und die feuchte Einpackung und müssen viel öfters ange­
wendet werden, was ihnen an Intensität der Abkühlung abgeht,
muss durch häufige Wiederholung ersetzt werden. Man nehme einen
Baumwollstoff oder irgend ein anderes feines Gewebe in 8 —lOfacher
Lage, dass das Ganze eine angemessene Dicke habe, mache davon
eine so lange und breite Binde, dass selbe den Thorax in seinem
ganzen Umfange und seiner ganzen Höhe bedecke, umgebe die
Binde mit einem gleich breiten Stücke Wachsleinwand-Taffet, um
die Verdunstung hintanzuhalten.
Hachdem man das Kind nackt in’s Bett gesetzt hat, tauche
man die Compresse in ganz kaltes Wasser (zu diesem Zwecke kann
man zuvor ein Stück Eis in’s Wasser legen, eine im Sommer un­
umgänglich nöthige Vorsicht), winde den kalten Umschlag gut aus,
applicire denselben auf den Thorax und befestige ihn mit Sicher­
heitsnadeln. Das Kind reagirt kaum und wehrt sich auch wenig
gegen diese Heilmethode, es fröstelt nicht und erwärmt sehr bald
die feuchten Wickel. Dieselben müssen fleissig erneuert werden,
jede Stunde, oft jede Viertelstunde. Entfernt man die Umschläge,
so bemerkt man, dass die Haut roth ist wie von einem Senfpapier.
Das ist der Beweis der revulsiven Wirkung des kalten Wassers.
Einige Autoren rathen, dem Wasser etwas Alkohol zuzusetzen,
man hat dann alkokolisirte Compressen, die abkühlend und zugleich
excitirend sind; diese Combination empfiehlt sich in Fällen von
Adynamie und Collaps.
In Fällen von Bronchopneumonie, von Pneumonie, von Lungen-
congestion werden allgemein feuchte Compressen in Anwendung
gezogen.
Aber manchmal werden sie auf den Unterleib applicirt, so bei
intestinalen Koliken, bei peritonitischen Affectionen, Anurie etc. In
letzterem Falle können sie manchmal das Hinderniss der Urin­
entleerung beseitigen, wenn dasselbe ein functionelles ist.
Auch wendet man die kalten Einwickelungen um die Beine
bei Convulsionen an (Wadenbinden); sie ersetzen mit Erfolg Sina-
pismen und Senfbäder, die das Kind excitiren und auf die Convul­
sionen günstig wirken. Monteunis verbindet mit diesen Waden­
binden vortheilhaft Antipyrinclysmen, um die Convulsionen der Kinder
zu beschwichtigen. Auch bei Anginen, acuten Laryngitiden und
Kopfschmerzen kann man kalte Compressen verwenden.
Mit dem bis jetzt Aufgezählten haben wir die Methoden der
Anwendung des kalten Wassers noch nicht erschöpft. Waschungen
und Begiessungen mittelst Schwamm entweder im Bette oder in
der Wanne sind bei Kindern häufig in Verwendung. Sie wirken wie
die Douche, nur etwas milder.
Bei grösseren Kindern kommt die Strahl- und Regendouche
in Anwendung, zuerst warm, um einen Versuch zu machen, in der
Folge immer kühler und kühler. Die Douche sei immer sehr kurz,
20— 25 Secunden. Ich verordne selbe häufig bei Chlorose und
Hysterie. Aber viele Mädchen haben eine Scheu vor der Douche
und ziehen keinen Nutzen von derselben. Bei diesen sind die Ein­
packungen am Platz.
Kalte Klystieren sind als Abkühlungsmittel weniger wichtig als
die cutane Application kalten Wassers, indess können sie beim
Typhus, Scharlach, Masern, Icterus, Urämie immerhin eine nützliche
Rolle spielen.
(Schluss folgt.)
(Aus den gynäkologisch-geburtshilflichen Abtheilungen des
Prof. Dr. Torggler in Klagenfurt.)
Bericht über die kärntnerisclie Landes-Gebäranstalt
im Jahre 1898.
Erstattet von Dr. nniv. med. Victor Verdross.
(Fortsetzung zu Nr. 8.)
B. Eklampsia puerperalis.
Eklampsia puerperalis wurde in diesem Jahre unter den 319 Fällen
sechsmal, oder in 1'88% beobachtet. Wir sehen mithin diesen Percent­
satz als einen sehr hohen an, indem Runge z. B. auf 400—500,
v. Rosthorn auf etwa 200 Geburten eine Eklampsie kommen lässt und
selbst die bisher grösste bekanntgewordene Frequenz nur l'49°/o beträgt
(Charitebericht 1888 —1890). Auffallend ist, dass unter den sechs
Schwangeren nur eine einzige Multipara sich befand, so dass das Ver­
hältnis der allgemeinen Annahme, Primiparen wären häufiger für Eklampsie
prädisponirt, hier besonders stark (83 3°/ 0: 16 7%) zutrifft. Das Alter
der Erstgebärenden war zweimal 18 und je einmal 21, 22 und 25 Jahre,
mithin keine „alte Primipara“.
Nicht zutreffend aber ist bei unseren Fällen die Ansicht, die eklamp-
tischen Anfälle brechen am ehesten während der Geburt aus; wir ver­
fügen über vier Fälle, bei denen sich die Anfälle erst im Wochenbette
zeigten, während sie bei den anderen zwei noch in der Schwangerschaft
zum Ausbruche kamen, so dass die Eklampsie die Indication zu operativem
Eingreifen gab; die Anfälle dauerten bei einer der letztbesprochenen zwei
Beobachtungen nach der Geburt noch fort, während im anderen Falle die
Eklampsie durch die Geburtsbeschleunigung behoben wurde.
Die Art und Weise der schnelleren Entbindung war in
diesen zwei Fällen einmal Forcepsapplication und einmal Wendung. Bei
den anderen vier war die Geburt dreimal spontan erfolgt, während einmal
die Wendung ausgeführt und so die Geburt beendet wurde, wonach es
erst zum Ausbruche der Eklampsie kam.— Hydramnios oder Zwillinge
waren nicht als eausale Momente vorhanden; der Harn war in zwei Fällen
eiweissfrei, während er bei den übrigen deutliche Eiweissreaction zeigte.
Wir fanden also bei 66'6% der Fälle Eiweiss im Harne.
Von den Kindern waren fünf reif, darunter eines macerirt und
zwei asphyctisch geboren, von welch’ letzteren nur eines wiederbelebt
werden konnte. Ein Kind kam frühreif zur Welt und starb an Debilitas
vitae. Die Gesammtmortalität der Kinder wäre mithin auf 50% in unseren
Fällen zu stellen; Loehlein gibt 30—40%, Knapp 31'8% an.
Günstiger gestalteten sich die Mortalitätsverhältnisse der
Mutter, indem nur eine dem Anfalle erlag; Loehlein fand, dass
20% aller Mütter den eklamptischen Anfällen erliegen, welcher Percent­
satz den unserigen nur um geringes übersteigt (16'66%), noch niederer ist
die Prager Mortalität (14'6%). Die Puerperien waren dreimal fieberhaft,
worunter auch jener nicht puerperale Fall zugerechnet ist, bei welchem
Tuberculosis pulmonis constatirt wurde. Ausschliesslich dieses Falles
hätten wir mithin nur 33 33% Morbiditätsfälle zu verzeichnen.
Anhängend die Krankengeschichten der einzelnen Fälle:
a) Es betrifft diesen Fall die einzige an Eklampsie Verstorbene,
welchem wir nochmals bei der Besprechung der Mortalitätsverhältnisse im
Wochenbette begegnen werden, weshalb ich mich hier nur mit wenigen
Worten abfinden will. Wegen starker Blutungen in Folge placenta praevia
lateralis schritt man zur intrauterinen Colpeuryse, hernach innerliche Wen­
dung; bald auftretender Schüttelfrost mahnte an schnelle Entbindung
durch Extraction. Nach der Geburt des Kindes kam es zu heftigen
Blutungen aus dem atonischen Uterus. Die Geburt des 56 cm langen und
macerirten Kindes war am 29. April, Abends 8 Uhr 55 Min. erfolgt;
am 30. April gegen 1/ 2 5 Uhr Früh wurde Patientin unruhig und bekam
bald darauf einen einzigen heftigen Anfall von wenigen Minuten Dauer,
wobei der Puls die Zahl 130 und die Temperatur 38’8° erreichten.
Kochsalzklysmen und subcutane Koclisalzinfnssionen vermochten nicht,
Patientin zum vollen Bewusstsein zurückzubringen. Der Puls wurde immer
frequenter und kleiner. Der Nachmittags mittels Katheder entnommene
Hain eiweissfrei. %10 Uhr Abends trat der Exitus letalis ein.
b) Patientin wurde am 8. November, 7 Uhr 30 Min., spontan eines
frühreifen Kindes entbunden. Die folgende Nacht und der Vormittag ver­
liefen gut; nach dem Essen bekam Patientin heftige Kopfschmerzen und
um 5 Uhr Abends kam es zum Ausbruche eines heftigen, eklamptischen
Anfalles, weshalb ihr 0'04 Morphium hydroclil. verabreicht wurde; nichts­
destoweniger erschien nach eiuigen Minuten ein zweiter Anfall. Der mittels
Katheter entnommene Harn eiweisfrei. Abermalige Injection von 0'04
Morphium hydroclil. Im Laufe der nächsten Stunden folgen noch drei
weitere Anfälle (jeder von circa drei Minuten Dauer). Hierauf Chloroform-
Narkose (Anschütz), wobei 20 gr verbraucht wurden. Die Athmung ver­
langsamte sich auffallend, Patientin wurde ruhiger und konnte die ganze
Nacht hindurch schlafen. Es stellten sich keine Anfälle mehr ein. Das
Puerperium verlief etwas fieberhaft.
c) Patientin gebar spontan ein 49 cm langes Mädchen. Eine Viertel­
stunde nach Abgang der Nachgeburt wurde Patientin bewusstlos, cyanotiscli,
bekam Krämpfe in der Gesichts- und Extremitätenmusculatnr und schnarchende
Respiration. Der Anfall dauerte wenige Minuten und kehrte nach Ver­
abreichung von 4 gr Chloralhydrat per Klysma nicht mehr zurück, Das
Sediment des Morgens entnommenen Harnes enthielt /2°/oo Eiweiss und
granulirte Cylinder.— Puerperium blieb fieberfrei.
d) IJrei Stunden nach der spontan erfolgten Geburt eines 50 cm
langen Kindes trat ein circa drei Minuten andauernder eklamptischer


[ 2023-06-29 10:33:59.449 - 19000227 - Seite 4 ]
98
Anfall auf, weshalb O'Of Morphium liydrochl. injicirt wurde. Eine Stunde
später erneuerte sich der Anfall, daher abermals Injection von 0‘02 gr
Morphium liydrochl.
Zugleich bekam Patientin hochgradige Dyspnoe, Trachealrasseln,
Temperatur= 36'9° und Puls 78. IV2 Stunde später war die Temperatur
schon auf 37’4 gestiegen. Am 17. August (die Geburt war am 16. August
3/ 4 10 Uhr Abends) um 8 Uhr 20 Minuten Früh erfolgte ein neuerlicher,
3 Minuten dauernder Anfall (Temperatur= 37'6; 0'03 Morph, hydrochlor.-
Injection), Im Laufe des Vormittags zeigte sich hochgradige Somnolenz;
der Puls war auf 120— 140 gestiegen, gespannt und leicht arythmisch.
Gegen Mittag trat Cheine-Stokes-Athmung auf; das Trachealrasseln hatte
sich verstärkt. Verabfolgung von 3 gr Chloralhydrat per Klysma und Mittags
gegen 2 Uhr Venaesectio am rechten Vorderarm und Entleerung von circa
400 gr Blutes; hernach Infusion von ca. 500 gr physiol. Kochsalzlösung
unter die Bauchdecken. Die Atlinmng wurde freier, das Trachealrasseln
liess nach, Pulsfrequenz begann zu sinken, die Spannung des Pulses ist
merklich geringer. Der gleich nach dem ersten Anfall mittels Katheter
entleerte Harn gibt deutliche Eiweissreaction spec.; Gew. 1029. Mit dem
Esbacli’schen Urometer lassen sich 21°/ 00 Albnmen bestimmen. Auch enthielt
das Sediment reichliche, granulirte Cylinder: Blutprobe nach Heller negativ.
Der Nachmittags genommene Harn enthielt nur mehr 6% 0 Ehveiss. Zur
Erzielung einer reichlichen Diaphorese wurde Patientin um 10 Uhr Abends
in eine feuchtwarme Einpackung gelegt und 4 Stunden liegen gelassen.
Am 28. August wurde Patientin auf die medizinische Abtheilung transportirt,
da Tuberculosis pulmonis constatirt wurde. Das Puerperium war fieberhaft.
e) Am 10. Juni, 3 Uhr 15 Min. Früh, ein circa 10 Minuten an­
dauernder, eklamptisclier Anfall. Muttermund für 4 Finger offen, Blase
gesprungen. Kopf fest im Beckeneingange. Man injicirte 0'02 Morph,
hydroclil. und reichte 4'0 gr Chloraldydrat per Klysma. Nachdem das
Sensorium inzwischen vollkommen frei geworden war, erfolgte um 5 Uhr
Früh ein zweiter, stärkerer Anfall, wobei sich der Muttermund als ver­
strichen und Kopf in Beckenmitte fand. In Narkrose legte man die Breit s’sche
Zange an, u. zw. über den grossen, schrägen Kopfdurchmesser und ex-
traliirte die Frucht; sie war asphyctisch und konnte wiederbelebt werden.
Im unmittelbar post partum durch Katheter gewonnenen Harne waren
60'0°/ 00 Eiweis und granulirte Cylinder nachzuweisen; spec. Gew. war
1040. Neuerliche Anfälle zeigten sich um
3/ 4 9 Uhr Vormittag von 10 Minuten Dauer,
V 4 11„„„ 5„ (Morph, liydrochl. 0’04),
3/ 4 12„ ,, »5„, bei welch’ letzterem die
Athmung aussetzte, so dass man sich zur Anwendung künstlicher Athmung
veranlasst fühlte. Morph, liydrochl. 0'02 gr. Das Puerperium war fieberfrei.
f) Patientin begab sich um 8 Uhr Abends am 14. December zu
einer Hebamme, da sie Wehen verspürte; sie wurde dort mehrmals unter­
sucht. Um 2 Uhr Früh bekam sie den ersten eklamptisclien Anfall, der
sich noch sechsmal wiederholte. Mittels Wagen wurde Patientin in’s
Krankenhaus überführt und hierselbst zeigte sich bald ein neuer Anfall.
In Narkose machte man Blasensprengung; die Frucht zeigte sich in erster
Gesichtslage; ‘dabei Kopf noch beweglich, daher Wendung auf den Fuss
und Extraction. Die Wiederbelebungsversuche des tief asphyctisclien Kindes
bleiben erfolglos.— Im Harn zeigten sich l x/ 2 °/ 00 Eiweis.— Das
Wochenbett leicht fieberhaft.
(Fortsetzung folgt.)
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Collectiv-Bericht der „Freien Vereinigung der deutschen medizinischen Fachpresse“.)
(Fortsetzung zu Nr. 7.)
Abtheilnng für Dermatologie mit der Abtheilung für Gynäkologie und
Geburtshilfe.
Combinirte Sitzung Dienstag den 19. September.
Vorsitzender: Dr. Ko pp (München).
1. Dr. N e uberger (Nürnberg): Gonorrhoe und Eheconsens.
N. betont zunächst, dass in der neueren Zeit durch Veröffent­
lichungen von Behrend und Kromeyer die alte und bis dahin
allgemein anerkannte N e i s s e r’sche Lehre etwas erschüttert worden
sei. Trotzdem muss an derselben unbedingt festgehalten werden. Nur
der mikroskopische Nachweiss der Gonococcen in zahlreichen, immer
wieder vorzunehmenden Untersuchungen kann über die mehr oder weniger
fortgeschrittene Heilung einen Aufschluss geben. Auch die Ansicht der
Endoskopiker, dass lediglich durch die Endoskopie eine richtige Behandlung
einer Gonorrhoe möglich sei, ist nicht richtig. Es wird gewiss Fälle
geben, wo die Endoskopie unerlässlich ist, aber es sind das stets nur
sehr wenige. Was die Dehnungsbehandlung bei frischen Gonorrhoen an­
langt, so sind dieselben durchaus nicht gleichgiltig, es ist nicht unwahr­
scheinlich, dass durch eine solche Dehnung die Gonococcen aufs neue in
das Gewebe hineingebracht werden.
Der Eheconsens muss von dem Ausfall der mikroskopischen und
bakteriologischen culturellen Untersuchung abhängig gemacht werden.
Man braucht nicht so weit zu gehen wie Finger und auch das Fehlen
von Eiterkörperchen zur Bedingung zu machen, denn es, gibt fraglos
auch Urethritiden ohne Gonococcen, welche also auch keine Gonorrhoe
zu erzeugen vermögen. N. hebt hervor, dass die Gonococcen allerdings
sehr versteckt sitzen können, so dass sie sehr schwer zu finden
sind. Er macht besonders auf die von ihm zuerst betonten, alveolär ge­
bauten Schleimflocken, gewöhnlich kommaförmiger Gestalt aufmerksam, in
diesen finden sich fast noch stets Gonococcen.
Der Eheconsens ist also fraglos nur von dem Ausfall der mikro­
skopischen Untersuchung abhängig zu machen. Nur wenn diese viele
Male wiederholt, unter Beobachtung der angeführten Punkte keine Resul­
tate ergibt, dann kann der Fall als ungefährlich betrachtet werden.
2. Dr. Wertheim (Wien): Die Gonococcen auf künstlichem
Nährboden.
Dem Redner ist der grosse Unterschied zwischen der so verhäng­
nisvollen klinisch festzustellenden Widerstandsfähigkeit der Gonococcen
und ihrer angeblichen Hinfälligkeit bei künstlicher Züchtung aufgefallen.
Zunächst unterwarf er die Widerstandsfähigkeit gegen hohe Temperaturen
einer eingehenden Prüfung und fand, dass der Gonococcus auf geeigneten
Nährböden Temperaturen von 38° bis 43° gut erträgt. Demnach dürfte
die von einigen Autoren beobachtete Beseitigung der Gonorrhoe bei
gleichzeitig bestehender fieberhafter Erkrankung auf eine Toxinwirkung
nicht auf die erhöhte Temperatur zurückzuführen sein. Der Nährboden
muss aus menschlichem Serum und Fleiscliwasser-Peptonagav bestehen.
Nicht jedes Serum ist geeignet, hier kann nur Ausprobiren zum Ziele
führen, ebenso kommt es ungemein auf den Peptongehalt des Agar an.
Genauere Angaben darüber zu machen, ist Redner nicht in der Lage.
Des Weiteren untersuchte der R. die Lebensdauer der Gonococcen. Die
Untersuchung hat ergeben, dass die Culturen 8 —10 Monate lebensfähig
bleiben können. Diese Lebensdauer gilt nicht als Regel, aber sie wurde
beobachtet. Voraussetzung für die lange Lebensdauer der Culturen ist,
dass sie vor Austrocknung bewahrt werden. Redner fand nun bei derart
alten Culturen, welche sich sehr wohl noch weiter impfen Hessen, mikro­
skopisch keine Gonococcen mehr vor, sondern die oft beschriebenen In­
volutionsformen, so dass er zu dem Schlüsse kommen musste, es gibt
noch lebende Involutionsformen, welche mikroskopisch nicht als Gonococcen
agnoscirbar sind. Diese Thatsache wäre von der allerhöchsten Bedeutung
für die Beurtheilung der Heilungsresultate und würde allerdings unsere
Sicherheit sehr untergraben. Man könnte dann vielleicht auch von einer
latenten Gonorrhoe sprechen, es müssten aber unsere therapeutischen
Massnahmen ganz andere werden.
Di-. Barlow (München) bezweifelt, dass die von W. gefundenen
Involutionsformen beim Menschen eine Gonorrhoe erzeugen können, das
müsse erst durch eine Impfung erwiesen sein, eher habe man keine Ver­
anlassung, sich um diese Formen sonderlich zu kümmern.
Dr. Broese (Berlin) findet durch Werth eim’s Untersuchungen
seine schon früher mitgetheilten Ansichten vollauf bestätigt.
Dr. W-ertheim (Wien) hält eine Impfung auf den Menschen
nicht für nötliig. Er gibt zu, dass den aus den Involntionsformen sich
entwickelnden Gonococcen eine geringere Virulenz eigen sein könne, es
ist aber nicht ausgeschlossen, dass sich diese Virulenz im Laufe der Zeit
wieder herstellt.
(Fortsetzung folgt.)
Wiener medizinisches Doctoren-Collegium.
(Original-Bericht, der „Allgem. Wiener mediz. Zeitung“.)
Sitzung vom 19. Februar 1900.
Dr. Ferdinand Kornfeld: Zur Krankenpflege bei Pro­
stataleiden.
Vortragender würdigt zunächst die Verbreitung der Sexualleiden
und die Vertiefung und Vervollkommnung der Kenntnisse in diagnostischer
und therapeutischer Beziehung, welche den Studien der letzten zwei
Decennien zu danken sind. Weiters erörtert er die Bedeutung der ratio­
nellen zu einer wissenschaftlichen Fachdisciplin durch die Arbeiten eng­
lischer, amerikanischer und vornehmlich deutscher Autoren (Mendel­
sohn) geförderten Krankenpflege im Allgemeinen und insbesondere bei
Blasen- und Prostataleiden. Der Werth der Krankenpflege kommt bei
Blasen- und Prostataerkrankungen in chronischen Fällen, namentlich bei
der Hypertrophie der Prostata alter Leute und deren Folgezuständen und
Complicationen (Blasenparese, septische Fälle etc.) viel melir zum Aus­
druck als bei den ganz acuten oder subacuten Complicationen der
Blenorrhoe, wie sie an der Prostata Vorkommen (Prostataabscess, Pro­
statitis chron.). Bei Prostatikern fallen jene Massnahmen, welche zur
Verhütung des raschen Fortschreitens des Processes getroffen werden
können, zumeist in das Gebiet der Krankenpflege. Sobald die nötliigen
Eingriffe der wissenschaftlichen Therapie, welche ja nur von sehr be­
schränkter Ausdehnung sein können, beendet sind, ist in zahlreichen
Fällen der Kranke vorwiegend in die Hände der Pflegerin übergeben,
welche die nothwendigen Manipulationen (regelmässiger, evacuatorischer
Katheterismus) durchführt, wenn dies nicht, wie so häufig, vom Kranken
selber besorgt wird. Die Prophylaxe in Bezug auf Lebensweise,
Nahrung, Kleidung, Verhalten bei gewissen Verrichtungen und Lebens­
gewohnheiten fällt somit in den Bereich der Krankenpflege. Die allge­
meinen hygienisch-diätetischen Massregeln, sowie sachgemässe Pflege sind
gerade für das genannte Leiden von nicht zu unterschätzender Bedeutung.
Vortragender schildert den Verlauf septischer Formen der
Cystopyelitis bei Prostatikern und die grosse Zahl von Massnahmen,
welche das schwere Leiden zu mildern geeignet sind. Anhaltspunkte


[ 2023-06-29 10:33:59.449 - 19000227 - Seite 5 ]
99
dafür, ob ein Fall letal werden wird oder in Genesung ausgellt, besitzen
wir nicht. Redner erörtert weiter die Frage des Alkoliolgenusses in
solchen schweren Fällen, den Werth der Milchdiät, der Brunnencuren u. A.
— Die strengere Lebensweise und die psychischen Einflüsse der letzteren
sind in manchen Fällen von deutlich besserndem Einflüsse.— Die
schweren Blasenerkrankungen der Prostatiker, welche sehr oft unter dem
Bilde einer primären Magendarmerkrankung sich abspielen, während
letztere blos secundäre Complicationen darstellen, erfordern eine ausser­
ordentliche Vorsicht bei der Behandlung, ja sie bilden oft ein noli me
tangere (septischer Verlauf, Blutungen aus dem Harnapparat, Anurie).
Im Weiteren zieht K. einen Vergleich zwischen den larvirten Formen
derselben (Magencarcinom, chron. Gastritis etc.) und dem analogen Vor­
kommen bei chron. Prostatitis, welche mindestens ebensooft ver­
kannt wird, wie die Hypertrophie alter Leute, indem sie Neuritis, Neu­
rasthenie, Ischias, selbst Tabes dors. Vortäuschen kann. Anschliessend
daran bespricht er die sacligemässe Behandlung solcher Fälle, die Auf­
merksamkeit in der Pflege solcher Kranker, bei denen nervöse Zustände
oft vorherrschen oder durch die unrichtige, verschleppte Behandlungs­
weise künstlich gezüchtet wurden. Die Technik der Massage, sowie deren
Individualisirung im Einzolfalle erfordern ganz specielle Massnahmen
(Dauer und Häufigkeit der Massagesitzungen, Kühlapparate, Suppositorien-
behandlung etc.).
Ein Gegenstück zu den schweren septischen Formen der Prostata­
hypertrophie und ihrer Complicationen (metastatische Abscesse, Absce-
dirungen in der hypertrophischen Drüse, Varicositäten und Thrombosen
der Beckenvenen, Phlebitiden, Pericystitis etc.) bilden die manchmal unter
dem Bilde der Sepsis verlaufenden Prostataabscesse bei Blenorrhoe.
Vortragender schildert derartige Fälle in ihrem klinischen Bilde; ein Fall,
bei dem der Abscess lange verborgen blieb, verlief unter hohem Fieber,
Schüttelfrösten, schweren Gelenkaffectionen und Paraplegie, *als deren
Ursache sich bei der Autopsie ein metastatischer Abscess in der Medulla
oblongata ergab, letal. Die Prognose der acuten Abscesse ist demzufolge
gewiss eine weit ernstere, als sie in der Regel gestellt wird.
BÜCHERSCHAU.
Prof. Widmark: Mittheilungen aus der Augenklinik des
Carolinischen Medico-chirurgischen Institutes zu Stock­
holm. I. Heft. Verlag von Gustav Fischer, Jena 1898.
Ein guter Gedanke ist es, der diesem literarischen Unternehmen zu
Grunde liegt: die bisher nur dem engen Kreise derjenigen, welche die
schwedische Sprache in Wort und Schrift beherrschen, zugänglich ge­
wesenen ophthalmologischen Arbeiten, durch deren Uebersetzung in’s
Deutsche dem weitesten Leserkreise zu unterbreiten und bürgt der Name
Widmark für die Reichhaltigkeit und Gediegenheit dieser Mittheilungen.
Die Verlagsbuchhandlung hat keine Mühe gescheut und die uns vorliegenden
Hefte auf’s Beste ausgestattet. Den Inhalt anlangend, müssen wir uns
leider nur mit einer ganz kurzen Besprechung der hier veröffentlichten
Arbeiten zufrieden geben.
Im I. Hefte finden wir folgende Themen:
1. Ueber die Lage des p apillo-ocularen Bündels.
Von J. Widmark.
Widmark liefert uns hier eine Literaturübersicht über alle seit
Samelsohn veröffentlichten mikroskopischen Untersuchungen bei der
Nikotinalkoholintoxications-Amblyopie und fügt hinzu das Resultat einer
von ihm selbst bei einem 54jährigen, durch Intoxicationsamblyopie er­
blindeten und durch Suicidium zu Grunde gegangenen Arbeiter vor­
genommenen mikroskopischen und pathologisch-anatomischen Untersuchung.
Dieses Resultat stimmt nur zum Theil mit den bisher bekannten Befunden
überein.
2. Statistische Untersuchungen über die Kurzsich­
tigkeit. Von J. Widmark.
Die statistischen Daten wurden gesammelt aus 4000 Aufzeichnungen
in der Privatpraxis und 10.000 in der Augenklinik des Seraphinenlaza-
rethes und kommt W i d m a r k zu dem Resultate, „dass die Kurzsichtigkeit
etwas häufiger bei männlichen als bei weiblichen Patienten vorkommt,
dass aber bei den höheren Graden der Myopie die Kurzsichtigkeit ent­
schieden öfters bei den weiblichen als bei den männlichen Individuen zu
finden ist.“ Die Ursache hiefür sucht Widmark in dem nicht zweck­
mässigen Lehrplane in den Mädchenschulen.
3. Ueber die Grenze des sichtbaren S pect rums nach
der violetten Seite. Von J. Widmark.
Die Schlussätze dieses Artikel lauten:
„Das normale menschliche Auge kann nur einen geringen Theil
der ultravioletten Strahlen auffassen. Die Grenze des sichtbaren Spectrums
variirt bei verschiedenen Individuen, liegt aber im Allgemeinen innerhalb
L—M und nur ausnahmsweise ausserhalb dieser Linie. Die Strahlen
werden direct und nicht durch Fluorescenz wahrnehmbar. Sie werden
leichter etwas excentrisch als central wahrgenommen. Aeltere Individuen
nehmen einen geringeren Theil der ultravioletten Strahlen als jüngere
Individuen wahr. Der Unterschied ist bis zum 55. Lebensjahr wenig
merkbar, danach aber deutlich und nach dem 64. Jahre sehr auffallend.
Die Grenze des sichtbaren Spectrums liegt nach diesem Alter in der Regel
innerhalb des violetten Feldes.“ In der Absorption durch die Linse sucht
Widmark die Ursache für die geringe Wahrnehmungsfähigkeit des
Auges für ultraviolette Strahlen. Aphakische können einen grösseren Theil
dieser Strahlen wahrnehmen, der violette Theil des Spectrums ist bei
Staaroperirten beträchtlich vergrössert. Widmark bespricht noch die
über diese Frage herrschenden divergenten Ansichten.
4. Experimentelle Untersuchungen über die Des-
infection des Bindehautsackes. Von Albin Dalen. Eine ex­
perimentell-bakteriologische Studie über:
a) Den Keimgehalt des Bindehautsackes (Recapitulation der bisheiigen
Literatur).
b) Die Desinfection der Bindehaut mit antiseptischen Mitteln.
c) Die antiseptische oder aseptische Desinfection der Bindehaut. Die
Antiseptica können nur in stark verdünnten Lösungen angewendet
werden, da sie sonst reizen, die aseptische Reinigung mit physio­
logischer Kochsalzlösung ist den antiseptischen Mitteln, soweit sie
beim Auge angewendet werden können, gleichwerthig, wenn nicht
überlegen.
d) Die Verminderung des Keimgehaltes der Bindehaut nach dem Ab­
nehmen eines während einer kürzeren Zeit getragenen Verbandes.
Es tritt unter dem Verband wegen Mangels der physiologischen
Augentoilette Vermehrung des Keimgehaltes ein.
e) Antiseptische und aseptische Verbände. Der feuchte Verband hat ent­
weder gar keine oder nur sehr geringe antiseptische Wirkung.
f) Die Einwirkung des Jodoforms auf den Keimgehalt des Bindehaut­
sackes. Dieselbe ist minimal.
(j) Die gefundenen Mikroorganismen (von anderen Autoren und von
Dalen).
5. Ueber die mechanische und therapeutische Be­
handlung des Trachoms. Von U. Hellgren.
Der Autor bespricht die verschiedenen geübten mechanischen und
therapeutischen Behandlungsmethoden und berichtet über 42 Fälle von
Trachom und Follikularkatarrh, die er durch Auspressung der Follikel mit
Erfolg behandelt hat.
6. Die operative Behandlung unreifer und partieller
stationärer Staare. Von ,1. Widmark.
Besprechung der Indication für Staaroperation bei noch nicht ganz
reifen Staaren: Wann mit und wann ohne Voroperation vorgegangen
werden soll. Dr. Jänner.
Hippokrates, Sämmtliche Werke. In’s Deutsche übersetzt und aus­
führlich commentirt. Von Dr. Robert F u c li s. III. Band. München,
Verlag von Dr. H Lüneburg 1900.
Den beiden bereits vor einiger Zeit erschienenen Bänden ist nun­
mehr der dritte Band gefolgt, in dem der Rest der dem Hippokrates
zugeschriebenen Werke enthalten ist, während diejenigen seiner Schriften,
die ziemlich allgemein für unecht gehalten werden, nicht einbezogen sind.
Der vorliegende Band enthält die Abschnitte „Therapie“ (Diät der acuten
Krankheiten und Gebrauch von Flüssigkeiten), Chirurgie, Augenheilkunde
und Gynäkologie. Der reiche Inhalt dieses Buches bietet eine solche Fülle
des Interessanten und Lesenswerthen, dass wir dem Autor wohl zu grossem
Danke für die Mühe und Sorgfalt verpflichtet sind, mit der er sich seiner
schwierigen Aufgabe unterzogen hat.
Die Therapie an den Wiener Kliniken, zusammengestellt von
Dr. Landesmann und herausgegeben von Dr. Stefan Hitschmann.
Verlag von Franz Deuticke. Wien. 1900.
Dieses in der ärztlichen Welt vortheilhaft bekannte und sehr
gut zusammengestellte therapeutische Handbuch ist bereits in 6. Auflage
erschienen. Neu in demselben sind die therapeutischen Anzeigen und Formeln
aus den Kliniken Chrobak, v. Schrötter undStoerk, sowie aus
der poliklinischen Abtheilung des Prof. v. Frisch. Das Buch enthält
die neuesten therapeutischen Erfahrungen und modernen Heilmethoden und
dürfte den praktischen Aerzten auch diesmal sehr willkommen sein. mr.
System der Bakterien. Handbuch der Morphologie, Entwickelungs­
geschichte und Systematik der Bakterien. Von Prof. Dr. W. Migula.
II. Band. Specielle Systematik der Bakterien. Verlag von Gustav
Fischer in Jena. 1899.
Indem Verfasser es sich zur Aufgabe gemacht hat, eine Zusammen­
stellung sämmtliclier beschriebenen Bakterien zu liefern, hat das vor­
liegende Buch den ungeheuren Umfang von 1050 Seiten erreicht, trotzdem
Verf. sich äusserster Kürze befleissigte und stets nur die wichtigsten
Eigenschaften hervorhob. Es wird dies niemanden Wunder nehmen, der
bedenkt, welch colossale Ausdehnung die bakteriologische Literatur in den
letzten Jahren erlangt hat und wie immer neue Arten beschrieben werden.
Auch der erfahrene Bakteriologe kennt eine Unzahl von Bakterien kaum
dem Namen nach— es ist dies heute nicht mehr anders möglich. Dem
Werke M i g u 1 a’s kommt daher eine grosse Bedeutung zu, da es die
lange vermisste Uebersicht der bisher gefundenen Bakterien enthält und
somit einen wichtigen Behelf zur Bestimmung von Bakterien bietet. In
dieser Hinsicht dürfte es seiner Vollständigkeit halber wohl allen
existirenden Lehr- und Handbüchern überlegen sein. Hoffentlich wird die
eifrige Benützung dieses Buches seitens der Bakteriologen die Folge haben,
dass schon beschriebene Bakterien nicht neu entdeckt werden und unter
neuem Namen in der Bakteriologie anftauchen, wie es leider immer noch
geschieht.— Was die Anordnung des Stoffes anlangt, so kann auf das
Referat über den ersten Band verwiesen werden. Von besonderer Wichtig­
keit und besonderem Werthe sind die zahlreichen Literaturangaben, die
eine rasche Orientirung in speciellen Fragen ermöglichen. st.—


[ 2023-06-29 10:33:59.449 - 19000227 - Seite 6 ]
100
Handatlas der Hautkrankheiten für Studirende und Aerzte von
Prof. M. Kaposi. —■ IT. Abth. enthaltend 126 Chromographien, Verlag
von Wilhelm Braumüller, Wien 1899.
Die zweite Abtheilung des von uns bereits in Nr. 16 und 42 des
Jahrganges 1898 besprochenen hervorragenden Werkes liegt nun vor.
Dieselbe enthält 126 chromografisehe Tafeln von Ichthyosis bis Myomata
cutis. Selten findet man in einem Atlas eine solche Mannigfaltigkeit und
Reichhaltigkeit an lebenswahren, naturgetreuen Abbildungen, wie in dem
Werke Kaposi’s. Das kommt daher, dass sich der Autor nicht damit
begnügte, jede typische Krankheitsform sondern auch deren Varietäten
nach Localisation, Ausbreitung und Stadium vorzuführen, um dem Arzte
und Studirenden das Studium und die Erkenntniss des speciellen Falles zu
erleichtern. So wird der didactisch-praktische Zweck, den der Autor mit
der Herausgabe seines Werkes verfolgte in auch jeder Hinsicht erfüllt.
In Berücksichtigung des umfangreichen Materiales, welches der Atlas
in vollendeter Weise bietet, ist der Preis desselben ein relativ niedriger.
(33 fl. 60 kr.) Der Verlagshandlung gebührt für die schöne und ge­
lungene Ausstattung des Werkes wohlverdienter Dank.— A.—
FEUILLETON.
Medizinische Wissenschaft und Heilkunst.
Von Dr. F. V. B i r c h- H i r s c h f e 1 d.
(Fortsetzung zu Nr. 7.)
Die moderne Naturheilkunde hat indessen keineswegs das Verdienst
zu beanspruchen, dass sie zuerst die Bedeutung der natürlichen Be­
dingungen hygienischer Lebensweise entdeckt habe. Alle in dieser Hinsicht
verwertheten Factoren sind längst in der ärztlichen Praxis benützt worden.
Auch die Anwendung des Wassers für Heilzwecke ist zuerst von ärzt­
licher Seite methodisch ausgebildet worden. Wir dürfen in dieser Richtung
z. B. auf die jüngst von Winternitz neu herausgegebene Schrift des
seinerzeit weit bekannten schlesischen Wasserdoctors Hahn hinweisen,
ihm verdankt der schlesische Bauer Priessnitz, der vielfach als Er­
finder der Wassercur gepriesen wird, zweifellos die Grundzüge seines
Verfahrens; der Pfarrer Kneipp aber hat der Technik des Wasserheil-
verfahrens wesentliche originale Verbesserungen nicht hinzugefügt. Damit
ist natürlich nicht bestritten, dass die beiden genannten Persönlichkeiten
die Propaganda für die Heilwirkung des Wassers in nachhaltigster, aber
auch einseitigster Weise gefördert haben.
Die bei Gesunden bewährten hygienischen Grundsätze müssen in
zweckmässiger Anpassung an die Verhältnisse des Kranken als Heilfactoren
zur Anwendung kommen. Sind doch die Aussichten der Beseitigung krank­
hafter Veränderungen wesentlich abhängig von der Erhaltung und Steigerung
der physiologischen Function der noch normalen Körpertheile. Freilich
wird der Arzt bei der Aufstellung hygienischer Grundsätze für den Ge­
sunden und am Krankenbett sich nicht durch dogmatische Axiome leiten
lassen, er wird vielmehr die Erfalirungsthatsachen mit Hilfe der durch
die Wissenschaft vertieften Erkenntniss verwerthen. Wie die Ernährungs­
frage praktisch gelöst war, lange ehe es eine Physiologie der Verdauung
gab, so sind auch die Grundsätze zweckmässiger Krankendiät das Er-
gebniss praktischer Erfahrung. Gewiss wäre es aber verkehrt, nachdem
dank den bahnbrechenden Arbeiten der Münchener Physiologen und
Hygieniker die Voraussetzungen der Beurtheiluug praktischer Ernährungs­
fragen auf Grund der naturwissenschaftlichen Erforschung des Stoffwechsels
erreicht und bereits vielfach mit Erfolg verwerthet wurden, wenn man
nun auf die empirischen Grundsätze der Krankendiät der alten griechischen
Aerzte zurückgreifen wollte. Gerade durch die aus wissenschaftlichen
Beobachtungen geschöpfte Kritik wird die unbefangene Beurtlieilung und
Zurückweisung einseitiger Bestrebungen auf diesem Gebiet möglich.
Mag übrigens die Bedeutung der hier besprochenen Bedingungen
hygienischer Lebensweise, mit Einschluss ihrer Verwerthung als Heil­
factoren, noch so hoch angeschlagen werden, die Unzulänglichkeit ihrer
Anwendung durch Personen, die für die Ausübung der Heilkunde nicht
fachgemäss vorgebildet sind, bleibt unter allen Verhältnissen bedenklich.
Erfahrung am Krankenbett kann nur unter der Voraussetzung der Fähig­
keit zur sachkundigen Beobachtung erworben werden. Sei die Zahl der
nach einer bestimmten Curschablone behandelten verschiedenartigen Krank­
heitsfälle noch so gross, wer nicht gelernt hat, an der Hand objoetiver
Zeichen die Diagnose und den Charakter des Einzelfalls zu beurtheilen,
der kann sich wohl Routine im Umgehen mit Kranken und Uebuug in
suggestiver Beeinflussung derselben erwerben, aber niemals gewinnt er
eine wahre ärztliche Erfahrung, die ihn befähigt, die Erfolge seines
Wirkens gewissenhaft abzuschätzen. So ist es erklärlich, dass die Vertreter
der sog. Naturheilmethode die Erfolge der von ihnen schablonenhaft
durchgeführten Wasserbehandlung überschätzten, während ihnen für die
gerechte Beurtheiluug der ärztlichen Leistungen jeder objective Maasstab
fehlt. Der öffentlichen Meinung gegenüber ist ihre Stellung trotzdem nicht
ungünstig. Von günstigen Heilerfolgen approbirter Aerzte wird im all­
gemeinen im Publikum nicht viel Aufhebens gemacht; wirkliche oder an­
gebliche Irrtliümer in Diagnose und Behandlung werden dagegen als
Beweise der Unzulänglichkeit der „Schulmedizin“ verwerthet. Begreiflich
ist weiter, dass die an unheilbaren Krankheiten Leidenden sich von der
wissenschaftlichen Medizin umso leichter abwenden, je weniger der er­
fahrene und gewissenhafte Arzt ihnen sichere Heilerfolge in Aussicht
stellen darf. Ueber die Misserfolge in der Behandlung niclitapprobirter
Heilkünstler pflegen die Patienten zu schweigen; einzelne überraschende
Heilerfolge derselben, mögen sie eine reale Grundlage haben oder au3
suggestiver Beeinflussung des Krankheitsgefühls der Behandelten zu er­
klären sein, werden dagegen mit Enthusiasmus aufgenommen und ver­
breitet. Andererseits kommt auch hier die in unserer Zeit verbreitete
Neigung, sich gegen Alles aufzulehnen, was Autorität beansprucht, zur
Geltung; umsomehr, wenn sich der Angreifer als ein Vertreter des ge­
sunden Menschenverstandes gegenüber der Schulweisheit vorstellt und mit
einer Phrase wirkt, die dem Halbgebildeten als überzeugende Wahrheit
erscheint. In diesem Sinne wird namentlich auch der Vorzug einer Heil­
kunde allgemein verständlich, die nur einfache, angeblich unbedingt un­
schädliche Naturkräfte verwendet und die von den Aerzten noch vielfach
benutzten Gift- und Gewaltmittel als unzulässig und unnatürlich zu­
rückweist.
Gewiss wird Niemand leugnen, dass einst die Anwendung differenter
Medikamente in einer Weise üblich war, die vom Standpunkt naturwissen­
schaftlicher Kritik nicht gebilligt werden kann. Andererseits ist eine all­
gemeine Zurückweisung jeder medikamentösen Behandlung als naturwidrig
schon deshalb absurd, weil gar nicht einzusehen ist, weshalb wir uns
darauf beschränken sollten, die Naturproducte lediglich als Nährmittel
und Genussmittel auszunützen, während wir darauf verzichten, in ihnen
gebotene Heilkräfte zu verwerthen. Dass es im Princip gleichgiltig ist,
ob aus dem Rohmaterial hergestellte Aufgüsse (wie sie z. B. Pfarrer
Kneipp und andere angeblich Naturheilkundige verwenden) oder durch die
Chemie isoliiten wirksamen Substanzen angewendet werden, das liegt
doch auf der Hand.
Dass gerade die naturwissenschaftliche Reform der Medizin eine
kritische Sichtung des Arzneischatzes herbeigeführt hat, das ist un­
bestreitbar; hat man doch den Vertretern der modernen Medizin nicht
ohne Grund den Vorwurf eines gewissen Nihilismus in Bezug auf die
medikamentöse Behandlung gemacht. Wenn nun trotzdem die Anwendung
von pliarmaceutischen und chemischen Mitteln zur Heilung von Krank­
heiten und zur Linderung von Schmerzen der ärztlichen Praxis unentbehrlich
geblieben ist, so wird ein Einspruch, der sich lediglich auf ein angreif­
bares Dogma stützt, hieran nichts ändern können.
Die tüchtigen Aerzte waren von jeher Eklektiker. Unser Bediirfniss
an Hilfsmitteln in dem Kampfe gegen die Krankheiten ist so gross, dass
wir nicht berechtigt sind, wirksame Hilfe, sie mag kommen woher sie
will, zurückzuweisen. Die unmittelbar von dor Natur gebotenen Factoren
hygienischer Krankenbehandlung, die als wirksam bekannten Medikamente,
mögen sie von altersher als eine Erbschaft aus der Volksmedizin stammen
oder ein Geschenk der modernen Chemie sein, sie alle müssen Verwendung
finden und reichen doch nicht aus, um allen Leidenden Genesung oder
auch nur Linderung zu bringen. Dass es Krankheiten gibt, die der An­
wendung diätetischer Mittel und energischer Wasserbehandlung nicht
weichen, die aber unter dem Einfluss von Medikamenten heilbar sind, das
muss jede unbefangene Beobachtung bestätigen. Berücksichtigt- man,"daSS—
bei derartigen Erkrankungen vielfach parasitische Vergiftungen zu Grunde
liegen, so ist das Verständniss solchen Verhaltens auch für den Nichtarzt
nicht schwierig. Hält man ein, dass der völlig naturgemäss lebende Mensch
dem Angriff parasitärer Krankheitsursachen überhaupt von vornherein
widerstehe, so steht diese Behauptung entweder im Widerspruch zu den
Thatsachen, oder aber die betreffenden Repräsentanten normalen Menschen­
thums gehören zu den grössten Seltenheiten und der Mehrzahl ihrer für
Infection empfänglichen Mitmenschen ist damit nicht geholfen.
Im Gegensatz zu den früher besprochenen Heilzauberern wenden die
sogenannten Naturheilkundigen zwar an sich wirksame Heilfactoren an;
weil sie aber weder im Besitz der nothwendigen anatomisch-physiologischen
Vorbildung sind, noch genügende Kenntniss von Sitz und Verlauf der
Krankheiten durch ihre laienhaften Beobachtungen am Krankenbett ge­
winnen, noch endlich durch blosse Routine im Verkehr mit den Kranken
die technischen Fähigkeiten zur Feststellung der Diagnose erlangen
können, sind sie auf eine schablonenhafte Anwendung ihres Heilprincips
angewiesen. Unzweifelhaft kann aber z. B. durch energische Wasser­
behandlung positive schwere Schädigung des für diese Cur nicht geeigneten
Kranken stattfinden. Andererseits kann durch hartnäckige einseitige An­
wendung der von der Naturheilkunde empfohlenen Heilfactoren in Krank­
heitsfällen, wo dieselben nutzlos bleiben müssen, die günstige Zeit für die
Heilung mit anderen Hilfsmitteln versäumt werden. Hiefür haben wir
zahlreiche Beispiele aus der Tliätigkeit- solcher Naturheilkünstler, die
vorgeben, dass sie mit ihrer „operationslosen“ Heilmethode die bösartigsten
Geschwülste beseitigen können.
Es ist übrigens zu berücksichtigen, dass wir es in dieser Gruppe
von nichtapprobirten Heilkünstlern keineswegs nur mit ehrlichen Anhängern
des Princips der Naturheilkunde zu tliun haben. Vielfach ist dieser Name
nur das Lockmittel der schamlosesten Ausbeutung der Kranken und Elenden.
Die Macht der Reclame ist so gross, dass bei ausdauernder, geschickter
und gewissenloser Anwendung dieses Mittels jede beliebige Heilunter­
nehmung, namentlich wenn sie den mit unheilbaren chronischen Leiden
Behafteten Rettung in Aussicht stellt, des pekuniären Erfolges sicher sein
kann. Anzeigen in den Tagesblättern, Broschüren, Handbücher, die oft
die populäre und fachwissenschaftliche medizinische Literatur in grösstem
Umfange ausplündern, während sie gleichzeitig die heftigsten und un­
gerechtesten Angriffe gegen die sog. Schulmedizin enthalten, dienen der
Propaganda für das angepriesene Heilverfahren. Geschickt verfasste Dank­
sagungen angeblich Geheilter, namentlich der von sonst als unheilbar er­
achteten Krankheiten Befreiten sind sehr wirksam, auch wenn vorsichtiger
Weise entweder der Namen der Zeugnissaussteller oder ihr Wohnort nur
mit Anfangsbuchstaben angegeben wird.


[ 2023-06-29 10:33:59.449 - 19000227 - Seite 7 ]
101
Der Hauptvortlieil der geschilderten Betriebsart des Heilgeschäftes
zeigt sich in der lebhaften Entwicklung brieflicher Krankenbehandlung,
die bequem unter Benutzung eines Correspondenzscliemas geübt wird. Aus
behördlichen Erörterungen hat sich ergeben, dass derartige Curirunter-
nehmungen oft eine tägliche Correspondenz von Hunderten von Briefen
zu erledigen haben. Ist das Geschäft erst zu einer gewissen Höhe ge­
bracht, so kann der Unternehmer ohne eigene Bemühung durch einen Stab
untergeordneter Schreiber zu seinem Nutzen diese erfolgreiche Ausbeutung
der leidenden Menschheit besorgen lassen.
Dass der ärztliche Stand die ununterbrochenen Verdächtigungen und
Angriffe, denen er von Seiten dieser Heilkünstler und ihrer Anhänger
ausgesetzt ist, nicht mit gleichen Waffen zurückweisen kann, ist ohne
Weiteres klar. Seine Vertheidigung kann sich nur darauf beschränken,
das Wirken dieser angeblichen Heilkünstler in seiner inneren Haltlosigkeit
zu beleuchten, in der Hoffnung, dass schliesslich dem Publikum die Augen
geöffnet werden, damit es erkenne, wo die Bürgschaften einer nach Mög­
lichkeit wirksamen Heilkunde in der Hand ehrlicher Helfer gegeben sind.
(Fortsetzung folgt.)
K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
(Original-Bericht der „AUgem. Wiener mediz. Zeitung.“)
(Sitzung vom 23. Februar 1900.)
Vorsitzender: Prof. Weinleebner.
Schriftführer: Dr. Funke.
Prof. Weinlechner stellt ein Mädchen vor, welches vor einiger Zeit
einen Gelenksrheumatismus durchgemacht hatte. Wird jetzt das Kniegelenk
passiv gestreckt oder gebeugt, so hört man jedesmal ein knackendes
Geräusch. Wodurch es hervorgerufen wird, kann W. nicht mit Bestimmtheit
angeben, möglicherweise durch Auflagerungen auf den Meniscus. Es ist
zweckmässig, in Streckstellung einen fixen Verband anzulegen. Sollte dies
nichts nützen, so bliebe nichts anderes übrig, als das Gelenk zu eröffnen.
Prof. Hochenegg berichtet über einen Fall von Torsion des
Netzes. Patient war plötzlich unter Schüttelfrost, Schmerzen und An­
schwellung des Abdomens erkrankt. Nach zwei Tagen war Singultus und
ein kleiner, frequenter Puls zu constatiren. Bei der Untersuchung fand
man eine leicht reponible Inguinalhernie; oberhalb des Poupar t’schen Bandes
war eine Partie deutlich vorgewölbt udd resistent. Diese Resistenz war
am nächsten Tage bedeutend grösser geworden. Es wurde nun zur Operation
geschritten. Bei der Eröffnung des Peritoneums entleerte sich blutig ge­
färbtes Transsudat. In der Bauchhöhle war eine über mannskopfgrosse,
grösstentheils ans maximal erweiterten und thrombosirten Venen bestehende
Geschwulst. An der oberen Umwandung derselben ein fingerdicker, tor-
quirter Strang, der in normales Netz überging. Es lag also eine intraab­
dominelle Torsion des Netzes vor, welche eben diese Veränderungen zur
Folge hatte. Der Tumor wurde abgebunden und exstirpirt; die Heilung
war in drei Wochen vollendet. H. glaubt, dass es durch die lange Jahre
bestehende Hernie zu einer Zerrung des Netzes, und Stielbildung daselbst
kam. Die Torsion dieses Stieles entstand wahrscheinlich bei einer Reposition
des Bruches.
Prof. Heitier macht eine vorläufige Mittheilung über seine Versuche,
die Volumsänderungen des Herzens betreffend. Diese haben ergeben, dass
das Volumen des Herzens kein constantes, sondern ein schwankendes ist.
Die Intensität der Functionsveränderungen des Herzens hält gleichen
Schritt mit den Volumsschwankuugen. Es dehnen sich entweder beide
Ventrikel aus, manchmal nur der eine oder der andere. Wenn eine gewisse
Dilatation eingetreten ist, so treten periodische, mit dem Auge sichtbare
Volumsschwankungen auf. Es geschieht dies dann, wenn eine Elektricitäts-
vermindermig des Herzens durch die Dilatation liervorgernfen wird. Die Ein­
griffe, welche beim Thierversuche vorgenommen wurden und nach denen
die periodischen Volumschwankungen auftraten, bestanden in Compression
der Aorta oder der Vena cava. Liess bei den curarisirten Thieren die
Wirkung nach, so entstanden Zuckungen und es schwoll das Herz an.
Bei Reizung des Pericardiums oder bei Infusion von Kochsalzlösung
wurde das Herz grösser. Je intensiver die Störung, umso grösser die
Dilatation.
An der nun folgenden Discnssion über den Vortrag des Doc. Herz­
feld betheiligten sich Doc. Sternberg, Dr. Knöpfelmache r,
Dr. Pauli, Dr. K u m p f und endlich ergriff Doc. Herzfeld selbst
das Wort.
WOCHEN- CHRONIK.
Wien, 26. Februar 1900.
(Auszeichnunge n.) Der österreichische Staatsangehörige Dr.
Alexander Marmorek, Abtheilungschef des Institutes Pasteur in Paris,
hat das Ritterkreuz der Ehrenlegion, der Chefarzt Dr. S. A 11 m a n n
in Marienbad, der Consulararzt Dr. Karl von Ehrenfreund in Salonichi,
der prakt. Arzt Dr. Josef H o f f m an n in Wien den kais. ottomanischen
Medschidje-Orden III. Classe und der prakt. Arzt Dr. Hirdan in Kairo
den kais. ottomanischen Medschidje-Orden IV. Classe erhalten.
(Gesundheitsverhältnisse Wiens im Jänner.) So­
wohl die Erkrankungen als auch die Sterblichkeit zeigte im verflossenen
Monat einen Aufstieg; es waren jedoch die Gesundheitsverhältnisse gün­
stiger, als im gleichen Monat des Vorjahres. Influenza kam nur sporadisch
vor. Die Zahl der angemeldeten Infectionskrankheiten betrug 3201,
darunter 1710 Fälle an Masern. Gestorben sind 2779 Personen, davon
53'22% männlichen und 46’78°/ 0 weiblichen Geschlechtes.
(Wiener Aerzteclub.) In dem erst vor kurzer Frist gegrün­
deten „Wiener Aerzteclub“, der sein geräumiges und behagliches Heim
im I, Bezirke, Schottengasse 7 (Telephon Nr. 15 725) seinen Mitgliedern
von 10 Uhr Vormittags bis Mitternacht zur Verfügung stellt, hat sich
bereits ein reges Clubleben entwickelt. Täglich besuchen eine grössere
Anzahl von Mitgliedern, deren der Club derzeit schon über 150 zählt,
die Localitäten, um hier Ansprache, Lectüre zu finden oder im Spiele
(Karten, Schach, Billard) Ablenkung und Erholung von den Sorgen und
Mühen der Praxis zu suchen. Jeden Montag hält im grossen Sitzungs­
saale der Verein der Aerzte des I. Bezirkes seine Plenarversammlung
oder geselligen Abend ab, jeden Monat tagt hier der Centralverband der
österr. Balneologen, jeden Sonntag Abends ist gesellige Vereinigung der
Clubmitglieder und ihrer Familien und demnächst soll der erste Club-
Herrenabend mit musikalischen und humoristischen Vorträgen stattfinden.
Diesen Darbietungen gegenüber ist der Jahresbeitrag von 12 Gulden
(ganz oder halbjährig zu leisten) und die Eintrittstaxe von 15 Gulden
(die eventuell in drei Jahresraten entrichtet werden kann) gewiss nicht
hoch gegriffen. Es ist daher eine stete Vermehrung der Anzahl der Club­
mitglieder wohl mit Sicherheit zu erwarten.
(Zur Lage des ärztlichen Standes in Ungarn.) Der
Landes-Aerzteverband hat zur Klarlegung der Uebel des ungarischen
Aerztestandes eine grosse Action eingeleitet, deren nächstes Ziel es war,
über die materielle Lage der ungarischen Aerzte genaue Daten zu be­
schaffen. Zur Erreichung dieses Zieles wurden den Mitgliedern des Ver­
bandes Fragebogen in drei Gruppen zugesendet, besondere Bogen für die
Budapester, für die städtischen und für die Gemeindeärzte in der Provinz.
Diese Daten sind nun aufgearbeitet und wurden der am 25. d. M. statt-
gefundene Directionsratlisitzung des Landes-Aerzteverbandes vorgelogt. Von
den Budapester Aerzten wurden die Daten nur spärlich und unvollständig
eingesendet; diese sind aber für die Beurtheilung der allgemeinen Lage
der Aerzte in Ungarn auch weniger massgebeud. Die Erwerbsverhältnisse
sind in der Hauptstadt wie in den meisten grossen Städten ungünstig.
Aus der zweiten Gruppe, derjenigen der Aerzte in den Provinzstädten,
sind 130 Bogen ausgefüllt zugesendet worden. Das Einkommen beträgt
bei 22% der Aerzte weniger als 4000 Kronen, bei 53% bis 8000 Kronen,
bei 25% mehr als 8000 Kronen. Im Durchschnitt entfällt ein Arzt auf
750 Einwohner. Die wichtigste Gruppe ist die der Gemeinde- und Kreis­
ärzte. Das Fixum beträgt durchschnittlich weniger als 1200 Kronen, in
vielen Fällen 200—400 Kronen, das Jahreseinkommen durchschnittlich
3000 Kronen. Unter solchen Verhältnissen leben in Ungarn 3000 Aerzte,
welche 14‘5 Millionen Menschen zu behandeln haben. Zur Sanirung dieser
Uebelstände wurden dem Directionsrathe Anträge vorgelegt, nach
welchen das Fixum der Aerzte in den ärmeren Gegenden durch staatliche
Unterstützung ergänzt werden soll, dass ferner an der Universität Stipendien
zu je 1000 Kronen für Mediziner ausgeschrieben werden, die sich nach
einer ein- bis zweijährigen Spitalspraxis verpflichten, durch eine gewisse
Anzahl von Jahren als Kreis- oder Gemeindeärzte zu wirken, weiter dass
der Landes-Aerzteverband den Kreis- und Gemeindeärzten die Beschaffung
von medizinischen Zeitschriften und Werken erleichtere.
(Epidemien.) Die Pest hat in Oporto seit ihrem Beginne im
Sommer des vergangenen Jahres bis zu ihrem nun amtlich constatirten
Erlöschen unter 309 von der Seuche Befallenen 113 Opfer gefordert.—
In Indien, namentlich in Bombay, wüthet die Pest mit vermehrter In- und
Extensität fort. Auch die Blattern treten in der arg heimgesuchten Stadt
und deren Umgebung zahlreich auf.— Die Influenza breitet sich in Italien
immer weiter aus, doch ist deren Charakter im Ganzen ein gutartiger.—
In Buenos-Aires zählte man an einem einzigen Tage der dritten Februar­
woche 189 Fälle von Sonnenstich, die Todesfälle waren so zahlreich,
dass es an Leuten fehlte, welche die Beerdigung vorzunehmen hatten.
(Real-Encyklopädie von Eulenburg.) Von diesem
seinem Abschluss zuschreitenden ausgezeichneten Werke ist der XXII. Band
erschienen; er enthält die Artikel Schleimstoffe bis Spiro­
metrie. Von grösseren Aufsätzen in diesem Bande seien folgende hier
angeführt: Schulgesundheitspflege (Thierse h); Schwangerschaft (Klein-
wächte r). Mit welcher ausserordentlichen Mühewaltung dieser beinahe
100 Seiten umfassende Aufsatz gearbeitet ist, kann man daraus ersehen,
dass Klein wächter nicht weniger als 605 Quellen aus der Literatur
anführt. Scorbut (R i e s s); Scrophulose (B a g i n s k i und Bernhardt);
Seekrankheit (Rosenbach); Sepsis (v. K a h 1 d e n). Auch dieser Auf­
satz, der auf 410 literarischen Nachweisen fusst, ist ungemein fleissig
bearbeitet. Sexualverhältniss (Rescli); Skellet (Dafner); Sonnenstich
(M u s e h o 1 d); Soor (Soltmann); Spina bifida (M a r c h a n d); Spinal­
lähmung (Remak) stützt sich auf 412 literarische Angaben.
(Immunität gegenScarlatina.) Es ist bekannt, dass die
Japaner sich gegen den Scharlach refraetär verhalten; so zwar, dass ein
amerikanischer Arzt ernstlich den Rath gab, die Kinder mit Blutserum der
Japaner zu impfen. Nicht nur Japan zeigt aber diese Eigenthümliclikeit
gegenüber dem Scharlach, auch im südlichen China, in Cocliinchina, Anam
und Tonkin und in einigen Staaten Südamerikas, so in Honduras und
Jamaika ist diese Krankheit äusserst selten. Ob diese Immunität im Klima
oder in der Rasse liegt, weiss man nicht. Die verschiedenen Arbeiten,
welche kürzlich in der „Indian medical Gazette“ und im „Journal of
tropical Medicine“ veröffentlicht wurden, bringen in dieser Frage keine
Entscheidung; es ist jedoch wahrscheinlich, diese Immunität der Japaner
gegen die Scarlatina auf Rechnung der Rasse zu setzen. In Indien, wo


[ 2023-06-29 10:33:59.449 - 19000227 - Seite 8 ]
102
der Scharlach ebenso selten ist, wie in den verschiedenen oben citirten
Ländern, sind der Typhus, die Blattern, die Masern, der Mumps unter
Eingeborenen wie Europäern gleich verbreitet. Unter 235.000 Mann ein­
geborener Truppen sind im Laufe von 20 Jahren nur 20 Scharlachfälle,
davon einer tödtlich verlief, beobachtet worden. Unter 60.000 Mann euro­
päischer Truppen sind im selben Zeitraum 63 Fälle von Scharlach vor-
gekommen, darunter zwei tödtliche. Billings hat constatirt, dass die
Scharlachmortalität unter der schwarzen Bevölkerung der Siidstaaten der
Union eine sehr geringe ist und die Krankheit zeigt bei den Negern und
Indianern einen viel gutartigeren Verlauf, als bei den Weissen. In Frank­
reich wieder hat man die Beobachtung gemacht, dass der Scharlach da­
selbst viel milder auftritt, als in England.— Um auf die Frage zuriickzu-
kommen, ob die Scharlachimmunität der Japaner in dem Klima oder der
Basse liegt, wollen wir, im Widerspruche mit der oben ausgesprochenen
Ansicht von „La Medecine moderne“, der wir diese Mittheilungen ent­
nehmen, bemerken, dass uns Fälle von Scharlach bei in Wien lebenden
Japanern bekannt sind. Das spräche wieder mehr für das Klima, als für
die Basse hinsichtlich der Immunität gegen Scharlach.
(Fluor-Präparate.) Ueber die Fluorpräparate der chemischen
Fabrik V alentiner& Schwarz in Leipzig-Plagwitz, von denen
wir das Fluorepidermin in Nr. 7 unseres Blattes in seiner erfolgreichen
.Anwendung besprochen haben, liegen auch anderwärtige günstige Berichte
vor: so von Hofrath Di'. Stepp in Nürnberg bezüglich des Fluoroform,
das sich in der Tuberkulose gut bewährt und von Dr. T h i m m in
Leipzig über Difluordiphenyl, das sich als ein wirksames Gewebs-Regene-
rationsmittel erwiesen hat.
(Gestorben.) In Baja in Ungarn ist am 16. d. M. der dortige
angesehene Arzt Dr. Heinrich Lemberger im 87. Lebensjahre ge­
storben.— In Padua ist der Professor der Zoologie, vergleichender
Anatomie und Physiologie Dr. Giovanni Canestrino, einer der bedeu­
tendsten italienischen Forscher, im Alter von 64 Jahren verschieden,—
In Neheim ist am 21. Februar der Nestor der Aerzte Deutschlands
Dr. Feld mann, 92 Jahre alt, aus dem Leben geschieden.— In Szentes
in Ungarn ist am 16. Februar Dr. Berthold Götzl, Arzt der königl.
ungar. Staatsbahnen, im 64. Lebensjahre gestorben.— In Briinn ist der
Zahnarzt Dr. Carl Remenowsky verschieden.— Im Rudolfinerhause
in Döbling ist am 18. Februar Dr. Wilhelm Barth, emerit.k. k. Bezirks­
arzt in Baden, Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone,
nach schwerem Leiden gestorben.
w Gesucht "»■
wird ein erfahrener medic. Doctor für die Betriebs Ivrauken-Cassa eines
grösseren Fabriks-Etablissements in einem Orte mit 4000 Einwohnern,
direct an der Nordbahn gelegen, in der Nähe Wiens, und werden geneigte
Bewerber um diese Stelle ersucht, ihre diesbezüglichen Anfragen unter
Chiffre „Betriebs-Kranken-Cassa I“ an die Administration dieses
Blattes zu richten.
liiefoigg; Compagny’s Fleisch-Pepton
wird mit Erfolg bei Darmernährung angewendet.
Tuberkulose, Bronchitis und Scrophulose. Creo-
sotal „Heyden“ und Duotal „Heyden“ besitzen
die reine Heilwirkung des Kreosots und Gua-
jacols, frei von den zerrüttenden Nebenwirkungen,
der Giftigkeit und dem üblen Geruch und Ge­
schmack des Kreosots und Guajacols. Niemals
Reizung des Magens oder Darms. Kein Durch-
(Taschenbuch der Untersuchungsmethoden und The­
rapie für Dermatologen und Urologen) Neulich sprachen wir erst
von der Specialistik der ärztlichen Taschenkalender und schon wieder haben wir
Gelegenheit, ein solches mit Kalendarium versehenes Taschenbuch unseren Lesern
anzukündigen. Dasselbe ist unter obigem Titel im Verlage von Seitz&
Schauer in München, herausgegeben von Dr. v. Nottbaft, erschienen. Das­
selbe hat den Zweck, dem Arzte bei Erkrankungen der Haut und des Urogenital­
systems in diagnostischer und therapeutischer Beziehung Rathschläge zu geben.
Es enthält demgemäss eine Reihe recht nützlicher und praktischer, auf das beab­
sichtigte Thema Bezug nehmende Artikel. Dem Taschenbuche sind vier Quartal­
hefte zur Verzeichnung der ärztlichen Bersuche beigeschlossen.
(Wiener med. Doctoren-Collegium) Programm der am
Montag, 5. März unter Vorsitz des Herrn Prof. Obersteiner stattlindenden
Wissenschaftlichen Versammlung: Dr. Off er, em. Assistent: Ueber diätetische
Behandlung von Stoffwechsel-Krankheiten.
(Wiener medizinischerClub.) Die nächste Sitzung findet Mittwoch,
den 28. Februar 1900 statt. Vorsitz: Prof. Dr. Schauta. Programm: 1. Demon­
strationen. (Angemeldet: Dr. Kienböck, Dr. Hammmerschlag). 2 Dr. Th.
Fuchs: Leberneuralgie. (Demonstration). 3. Doc. Dr. Herrn. Schlesinger:
Ueber spinale Sehweisse und Schweissbahnen. 4. Dr. Wilh. Mayer: Ueber acute
Myelitis.
Frauenarzt Dr. Julius N e u m a n n, Privatdocent für Geburtshilfe und
Gynaekologie, wohnt I. Spiegelgasse 13 und ordinirt von 3— 4.
■A.TSI ZEIGEN.
rondorfer Sauerbrunn sijffiöt
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athniungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Krondorf hei Karlsbad, Wien, IX. Kolingasss 4.
Kathreiners j Malzkaffee, ärztlich erprobt und
bewährt alszuträglichstesKaffee-
getränk, besonders bei Blutarmuth, bei Nerven- und Magen­
fall. Kein Uebelsein. Kein Erbrechen. In hohem
Grade appetitanregend. Schnelle Gewichtszu­
nahme. Phthisis ersten Stadiums (Spitzenkatarrh,
Bacillen im Auswurf) schon in einigen Monaten
ohne Berufsstörung heilbar. Creosotal ist so
ungiftig, dass es theelöffelweise genommen
werden kann. Infolge der Zuträglichkeit grosser
Dosen äusserst schnelle Besserung, bei Spitzen­
katarrh schon in kurzer Zeit Heilung,
(Vgl. „Berliner Charite- Annalen 1897“, „Ziemssen’s Annalen der
Münchener Krankenhäuser 1896“ etc.)
Proben und Litteratursammlung kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden,
Radebeul- Dresden.
Vorzügliches und schmerzlos wir­
kendes Abführmittel, ln Original­
schachteln zu beziehen durch alle
Apotheken.— Proben stehen den Herren Aerzten gratis und franco zu Dienäteu.
Pil: aperientes „Kleewein“.
General- und Versendung»- Depot ——
Apotheke „zum schwarzen Adler“ des
8. E. KLEEWEIN in Krems a. d. Donau bei Wien.
WIEN -1873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
»LIMOUSIN in Püris E und CAL OMEl'
Ein Flacon von 16 Capsein, nach der Vorschrift von D' Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Placon: 3 11.
Pharmacie LIMOUSIN, 2>»*, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich.: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien I. Operngasse 16.
Name als „Marke“ geschützt. Name als „Marke“ geselliltz •.
Geruchloses, ungiftiges Trockenantisepticum
Jodoform mit Vortheil ersetzend.
austrocknendes und secretionsbeschränkendes Mittel, bewährt bei frischen Wanden und Verletzungen, Brandwunden, Fussgeschwürcn
iden Ekzemen, Intertrigo (Wundsein der Frauen und Kinder), übermässiger Schweiss- und Secretbildung (Lupus, Fussscbweiss etc.).
Literatur und Proben stehen den Herren Aerzten jederzeit gratis znr Verfügung.
Alleinige Fabrikanten: Farlnverlce vorm. Meister Lucius <ß Brüning, Höchst a. M.


[ 2023-06-29 10:33:59.449 - 19000227 - Seite 9 ]
103
[Gereinigtes, coneentrirtes IliimogloMn (D. It. P. No. 81,391,)] 70,0.
Geschmackszusätze: Chemisch reines Glycerin 20,0. Malagawein 10,0.
Das vollkommenste aller existirenden Hämoglobin-Präperate. Ueber-
trifft an Wirksamkeit alle Leberlhran- und künstlichen Eisen­
präparate. Ausserordentliches Kräftigungsmittel für Kinder und Erwach­
sene. Energisch blutbildend. Mächtig appetitanregend. Die Verdauung kräftig
befördernd.„ .. ...
■nr** Grosse Erfolge bei Rhachitis, Scrophulose, allgem. Schwachezustanden,
Anämie, Herz- und Nervenschwäche, Reconvalescenz (Pneumonie, In­
fluenza etc. etc.)
fy- Vorzüglich wirksam bei Lungenerkrankungen als Kräftigungscur. Sehr
angenehmer Geschmack. Wird selbst von Kindern ausserordentlich
gern genommen.
gflp- Wir warnen vor Nacliahmungen nnsores Präparaten unter ähnlich klingenden Namen,
insbesondere auch vor solchen mit A6tll0r-ZllS atz als Geschmackscorrigens; letztere wirken
bei Kindern, nervösen und leicht erregbaren Patienten direct schädlich.
Tages-Dosen: Säuglinge 1—2 Theelöffel mit der Milch gemischt (nicht zu
heiss!!). Grössere Kinder: 1—2 Kinderlöffel (rein!), Erwachsene: 1—2
Esslöffel täglich vor dem Essen wegen seiner eigentümlich stark
appetitanregenden Wirkung._
Versuchsquanta und Prospecte mit Hunderten von ärztlichen Gutachten
den Herren Aerzten gratis und franko. Depots in den Apotheken.
Verkauf in Originalflaschen (250 gr.) ä fl. 2.— ö. W.
Nicolay <0 Co., Zürich, Hanau a. M. und London.
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschätzt, Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUM ATOL.
(JOl)OCKESIXE.)
Vorgestellt und approbirt in der Sociötö de Chirurgie de Paris am 30. Oc-
tober 1895, bei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 3>/2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach ürerlegener antiseptischer Wirkung,
kaum Vß der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pharmacle Chevrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
WIEN '1873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia. Paris, Prag.
CHLORAL PERLEN
...LIMOUSIN
VERDIENST-MEDAILLE
Stets aus Krystallisirtem Chloral
erzeugt.— Kein Kratzen im Halse,
Kein schlechter Geschmack.
Jeder Flacon enhält 40 weisse Dragees ä 0,25.— Preis 1 fl. 50 kr.
O LI I HD AI OVDIID Ein Esslöffel entspricht 1,00 Chloral.
VllLUnA L"0 l nUl Preis per Flacon a 250 gr.: 1 fl. 50 kr.
Pharmacie LIMOUSIN, 2>>is, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren Barbrr, Rosner, in Wim
SPATENBRAU
wird ärztlicherseits als hervorragendes
M ährmittel
empfohlen und ist allen sogenannten Medicinischen Bieren vorzuziehen.
Speeialität: Spaten-Tafelbier (2—3 Jahre gelagert.)
Spesenfreie Zustellung in Wien. Versandt in die Provinz.
Prospecte gratis und franco.
Spatenbräu-Depöt, Wien, I. Führichgasse 10.
PEBTÜ§§0
(Eitr. Thymi s a c c h a r. T a e s e h n e r.) =====
(Gesetzlich geschützt u. D. It. G. M. No. 53 16G.)
Unschädliches, sicher wirkendes Mittel gegen
KEUCHHUSTEN.
In Flaschen üt fl. 1.50 mit 30 Percent Rabatt. Postkisto zu fl. 8.—
Generaldepöt flir Oesterreich-Ungarn
JUL. HERBABNY’s Apotheke „zum schwarzen Bären“,
WIEN, I., Lugeck 3.
Die Ichthyol-Präparate
werden von Klinikern und
vielen Aerzten auf’s Wärmste
f mpfohlen u stehen in TJni-
versitäts- sowie städtischen
Krankenhäusern in ständi-
wird mit Erfolg angewandt: yem Gebrauch.
bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, hei Krankheiten
der Haut, der Verdanungs-und Ciroulatlons-Organe, hei Lungen-
Tnberknlose, bei Hais-, Nasen- und Angen-Leiden, sowie bei ent­
zündlichen und rheumatischen Affeotlonen aller Art, theils in
Folge seiner durch experimentelle und klinische Beobachtungen
erwiesenen reduclrenden, sedativen und antiparasitären Eigen­
schaften, anderntheils durch seine die Resorption befördernden und
den Stoffweohsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen nebst Receptformeln versenden
gratis und franco die alleinigen Fabrikanten
schuft, Cordes
Hamburg.
JODALBACID SS CHLORÄLBACID ■AMYLOFOR
Name geschützt..Patente arigeineldet. Name geschützt. Patentirt. Name geschützt. Patenlu t.
IVI
m
Jodeiweiss-Präparat
nur Intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
Klinisch erprobt gegen
iüK^Tß lÄ% 11 m BkrHs
chron.Rheumatismus und (Vicht.
LITTERATÜR:
Archiv f. Derm. n. Syph. 1898, Bd. XLIV. Dr. Zuel-
z e r. „Neue Vorschläge zur Jodtherapie d. Syphilis“
L’IndOp. med. 21 Jnin 1899: Dr. Lefort, Etüde
experimentale et clinique sur l’Jodalbacid.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
LITTERATÜR:
Münch. Mediz. Woch. 1899, Nr. 1. Hofrath Prof. Dr.
F1 e i n e r: „Ueber Chloralbaeid und seine thera­
peutische Wirkung bei Magenkrankheiten und Er­
nährungsstörungen“.
Wujidstreiiintiver
Hervorragender Ersatzfiir Jodoform•
LITTERATÜR:
Geheimrath Prof. Dr. Classen: „Ueber Amyloform“.
Dr. C. L o n g a r d: „Ueber den Werth des Amylo-
forms in der Chirurgie“. (Therap. Monatshefte.)
Münch. Med. Woch. 1899. Nr. 12: Dr. Heddaeus,
„Ueber 2 Ersatzmittel des Jodoform“.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT LUDWIG WILHELM GANS, FRANKFURT a. Main.
Zu beziehen durch die Gross-Droguen-Ilandlungen. =====
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN JIL, Hintere Zollamtsstrasse 3.


[ 2023-06-29 10:33:59.449 - 19000227 - Seite 10 ]
104
Farbenfabriken
vorm.
Friedr. Bayer& Co.,
Elberfeld.
Pliarmacent, Abtbeilg.
Protar
organisches Silberpräparat
zur
Gonorrhoe- und Wundbehandlung
sowie für die Augentherapie.
Acute Gonorrhoe 05—2—3°/o Lösung; chron. Gonorrhoe
5— 10°/o; in der Augenthernpie sind starke 10—20—50°/o
Lösungen zu verwenden, zur Wundbehandlung 5 —10 °/o
Salbe mit Vaselin Lanolin ää partes.
Hohe bactericide Eigenschaften bei grösster
Heimlosigkeit.
Eisen-Somatose
(Ferro-Somatose)
zur Behandlung der Chlorose
und Anämie.
Enthält das Eisen in organischer
Hindung und leicht resorbirbarer Form.
Geschmacklos, leicht löslich, appetit­
anregend, nicht stopfend.
Europhen
Besond. I id cationen:
Ulcus molle, Fapul. mad.
Ersatz für Jodoform in der kleinen
Chirurgie.
Anw.: pur oder mit Acid. Loric. pulv. a. p.
gemischt; als Salbe 5—10 0/ 0.
Aristol
Hervorragendes
VERNARBUNGSMITTEL.
Besond. Indicationen: Brandwunden
Ulcus cruris, paras. Eczeme, Ozaena,
Psoriasis.
Anw: pur oder gemischt mit Acid. boric.
pulv. oder als 5% Salbe.
Tannopin
Ind.: tuberculöse und nicht tuberculöse
Enteritiden, Typhus.
Dosis: für Kinder 0- 2—0- 6 gr. für Erwachsene
1 gr. 8—4 mal tiigl.
STROPHANTUS CATILL0N
STROPHANTINE CATILLON
titr.
Extract.
in Pillen
ä 1 millig.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2-4
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätigkeit, beseitigen
ASYST0L1E. DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anstandslos vertragen, keine Intoleranz, keine Vasoconstriction
cryst.inPillenJT.X J .JoH .1 I M 1 L J I M JI.T l_ J I■ J.TYI Hentonicum
äl/iOrailligr.
e
nicht diuretisch.
Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stets auf die Fabriksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
Die cüemisciiß Fabrik Yalentiner& Schwarz in Leipzig-Plagwitz
empfiehlt (len Herren Aerztcn ihre nachstehenden Präparate znr gell. Beachtung:
Antitussin
Flaor-Epiflerniifl
FMlIlllil
iiiiyl
in gebrauchsfertiger,
wässeriger Lösung.
(Aqua Fluoroformii),
3—4 Esslöffel täglich.
ö'O Difluordipbenyl
100 Ung(. vaselin.
86’0 Adeps Lanae
10 Fluorpseudocumol
4‘0 Difluordipbenyl
10 0 Ungt. vaseliu.
85 0 Adeps Lanae
l'O Fluorpbenetol
4 0 Difluordipbenyl
10.0 Ungt. vaselin.
85.0 Adeps Lanae
nach Hofrath Dr. Stepp- Nürnberg er­
probt u .empf. geg. Lungentuberkulose,
sowie alle tuberkulösen Leiden innerer
und äusserer Natur (Lupus etc.).
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
(•ESST Keuchhusten,
Hals- und Rachenkrankheiten.
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
SST Eczcm jeder Art
Prurigo, Herpes, Ulcus, Decubitus,
eiternde Schnitt- u. Brandwunden etc.
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
MT Rheumatismus aller Art,
Lumbago, Ischias, Podagra etc.
in Form von Streupul­
ver, Salben Lösungen,
Vaginalkugeln und
Suppositorien.
nach Spezialarzt Dr. T hi min- Leipzig
bestes Gewebs-Regenerations-Mittel
der Gegenwart bei allen äusserlichen
Leiden.
Condensationsproduct
2| l- 20 Acetophenon|
5\ 1*37 p-Phenetidin|
3—4 mal 0'4 g. täglich.
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
0QT Kerven-AfFectionen aller Art* 4P!
wie Herzklopfen, Schlaflosigkeit, Mi­
gräne, Influenza, Kopfschmerzen etc.
General-Depot für die gesammte österreichisch-ungarische Monarchie:
Marien-Apotheke des CAMILLO RAUPENSTRAUGH, WIEN XVIII.
Martinsstrasse Nr. 94.— Telephon Nr. 13165.
HERBABNY’s
imterpliosphorigsauerer
KALK- EISEN-
SYRÜP
seit 27 Jahren im Gebrauche, bietet die vereinigten
Wirkungen des Calcinmhypophosphites, des Eisens,
dann bitterer und antifermeutativer aromatischer Mittel
in Form eines angenehm schmeckenden Syrnps, welcher
auch von den zartesten Kindern vorzüglich vertragen
und deshalb in der Kiaderpraxiä mit Vorliebe an­
gewendet wird.
Preis einer Flasche fl. 1.25.
Apotheke „Zur Barmherzigkeit“.
Wien, VII/1. Kaiserstrasse 73/75.
9999999999999999999••••••••••
I
9
w Hydroxylfreier -w
Medicinal-Dorschleberthran.
Dieser hydroxylfreie Leherthran wird nach einem neuen Verfahren in der
Art gewonnen, dass das Ausscheiden, Filtriren und Abfüllen desselben in
einer Kohlensäure-Atmosphäre erfolgt, wodurch ihm jeder widerliche Ge­
schmack und Geruch benommen und das Aufstossen nach dem Genüsse
verhütet wird.
W“ Vorräthig in allen Apotheken. "Wl
s
1 Haup'depöt bei ROBERT GEHE, Wien, III. Heumarkt 7.®
V eibandatoff- Fabrik
HARTMANN& KLEINING
Staatspreisnohcnolbe 1896. in Hohenelbe (Böhmen). staatsprela Teplitz 1895
Grösste Fabrik dieser Branche. Eigene Bleiche mit reinstem Quellwasser Eigene
Carderie für Charpiewatta. Vorzüglich eingerichtetes chemisches Laboratorium. Vollkommenste
Einrichtung für Dampfsterilisation.
Sterilisation nach Dr. Rohrbeck’s Yacuum-System. 'fB0
Patentierte Verpackung zur Sterili­
sierung und sterilenAufb Währung. Holz­
wolle, Holzwollwutta, Ilolzfilz.
Holzwolle-(IIygiea)-Binden nach Dr. Wal-
cher. Gürtel nach Sanitätsrath Dr. Fürst.
Holzwollwatta- Unterlagen. Leimbinden
und Gipsleimbinden nach Bingler zu
leichten, elastischen und abnehmbaren,
jedoch sehr festen Verbänden.
Chemisch reine Gaze und Jodoformgaze
vierfach gelegt in Rollenform. g&BF Ver-
bandwatta in Pressrollenform bis löra
lang, mit oder ohne Standcarton. Kleinstes Volnmen. Bequemste u. zuverlässigste Packung für
Theilentnahrae. Sola-Verbände, dehnbare Cretonnobinden mit klebendem Ende. GelatoTd-NRh-
seide und Gelatoid-Catgut selbst im Eiter antiseptisch bleibend.
Vorzüglich eingoschulter Arbeiterstamm. Tüchtige fachmännische Leitung. Betrieb mit
Dampf- und Wasserkraft. Elektrische Beleuchtung.
Internationale Verbindung durch die Filialen und Zweiguntcrnelimungcn in Heidenheim,
Berlin, Chemnitz, Frankfurt am Main, Pavia, Rom, Turin, Paris, London, New-York,
Barcelona.
13 flold. Medaillen, 13 in Silber u. Bronze. 2 Staatspreise.
Reich ausgestattete Preislisten, sowie BTnstrrscuannm.il*
Telegramm-Adresse: KLEINING, HOHENELBE.
Interurbanes Telephon Nr. 15.
DepSt in Wien bei R o b e r t Gehe, III., Heumarkt 7.
Rauchverzelirende ““Wl
Aldehyd■ und Ozon Lampe
mit glühendem, Platinconus.
Zerstört den Tabaksrauch;
Beseitigt alle üblen Gerüche;,
Reinigt, desinficirt und parfümirt die Zimmerlult.
13 frcs. gegen Postanweisung.
Preise franco Oesterreich; f rcs_ „littclst Nachnahme.
Flmrmacle I*. MÜLLEB
40 rue de la Bienfaisance, PARIS.
Zu besichtigen in dem Redactionslocale d. Blattes.
Privat-Heilanstalt
für Cremüths- u. Nervenkranke
WIEN, Oberdöbling, Billrothstrasse Nr.
69.
MOORBÄDER IM HAUSE.
Einziger
natürlicher Ersatz
für
3Tedicinalmoorbäder
im
HauseundzujederJahreszeit-
MATTONl’s MOORLAUGE
(trockener Extract) (flüssiger Extract)
in Kistchen ä 1 Kilogr. in Flaschen ä 2 Kilogr.
Heinrich Mattoni, Wien,
Za haben in allen Mineralwasserltandlungen.
Für die Kedaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus. —- Commissions-Verlag; Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt 20.
Druck von B. Spies& Co., V. Straussengasse 10.
——y Hiezu eine Inlaxe von 4 Seiten. -4


[ 2023-06-29 10:33:59.449 - 19000227 - Seite 11 ]
1900
8 Therapeutische Revue der „Allg. Vr. med. Ztg.“.
Gegen Haarschwund.
Apomorphin hei acutem Delirium pota
torum.
Dr. Edward Tompkins (Frederiksburg),
veröffentlicht einen Fall von acutem Delirium
potatornm, wo er Apomorphin mit dem besten
Erfolge anwandte. Es handelt sich um Delirium
mit Muskelstarre, Krämpfen, vollem, hüpfendem
Puls und mit reizender Flüssigkeit angefülltem
Magen. Bei diesen Formen, wo Bromüre,
Chloral u. s. w. mehrere Stunden fordern, ehe
sie ihre Wirkung zur Geltung bringen, braucht
das Apomorphin nur wenige Minuten. Der von
Dr. Tompkins behandelte Kranke lag in
Krämpfen und konnte nur mit Mühe von 5—6
Männern festgehalten werden.
Es bestand Blutandrang zum Kopfe und
eine Minute um die andere hatte er Muskel­
starre. Starker Alkoholgernch verbreitete sich
um den als Trinker bekannten Patienten. Unser
College machte ihm eine subcutane Einspritzung
von einem halben Milligramm von Apomorphinum
hydrochloricum. Nach vier Minuten stellte sich
Erbrechen ein; der Muskelkrampf löste sich auf,
die Aufregung wurde durch Schlaftrunkenheit
ersetzt und ohne weitere Behandlung verfiel der
Kranke- bald in einen ruhigen Schlaf.
Dieser Fall steht nicht vereinzelt da. Allein
nur bei acutem Delirium bringt diese Behandlung
so glänzende Resultate hervor; bei Delirium
tremens, wo der Kranke gewöhnlich an Herz-
insufficienz leidet, ist sie nicht in Anwendung
zu bringen. (Medical Record.)
Behandlung der Epilepsie durch Stron­
tium bromatum.
Kann Kalium bromatum in hohen Dosen
(6—8 gr in die) vertragen werden, so ergibt
diese Behandlungsweise die besten Resultate;
viele Kranken jedoch können das Mittel in Dosen
von 2—3 gr nicht lange vertragen. Labor de
hat festgestellt, dass in diesen Fällen das
Strontium bromatum ersteres Mittel vortheilhaft
ersetzt. Es ist ebenso wirksam und wird immer
gut vertragen; bei jungen Leuten hat Laborde
sich stetig steigernde Dosen verabreicht und nur
bei vollständigem Ausbleiben der Anfälle sah er
von der Steigerung ab; auf diese Weise hat er
10— 14 gr täglich verabreicht; niemals hatte er
Unerträglichkeit zu verzeichnen. Bei wirklicher
Epilepsie hat Strontium bromatum immer ge­
holfen; bei symptomatischer Epilepsie hat das
Mittel in manchen Fällen die Zahl der Anfälle
bedeutend herabgesetzt. (Bulletin mödical).
ohne specifisehe Ursache empfiehlt Gessner
folgendes Mittel: Resorcin. 2'5; Chloralhydrat.
Acid. tannic. ää 5- 0; Tinct. benzoes P5; 01.
Ricini 4'0; Spirit, vin. 250'0 M. DS. Haar­
wasser.
Atropin bei Delirium tremens.
empfiehlt (Sem. Med. 4. Oct. 1899) Touvime.
Der Kranke erhält 1 mgr. subcutan, mehrmals
täglich. Die Wahnvorstellungen Hessen nach und
es trat bald tiefer Schlaf ein. Auch in einem
Falle von post-typhöser Manie hat es dem Ver­
fasser gute Dienste geleistet.
Subcutane Emulsion von Kaninclienhirn
gegen Tetanus.
Dr. K a d y i ans Jasio hat drei Fälle von
Tetanus mit subcutaner Injection einer Emulsion
von Kaninchenhirn mit gutem Erfolge behandelt.
Einer derselben erinnert durch seine Aehnlieh-
keit an den von Dr. Schuster an der Ber­
liner medizinischen Gesellschaft am 7. Novem­
ber v. J. vorgestellten und durch Injection einer
Schweinehirn-Emulsion geheilten Fall.
(Przeglad lek. 1899.)
Pepsinuni purum bei Verbrennungen.
Dr. Watermann behandelte eine Ver­
brennung dritten Grades bei einem anämischen
Tabiker, nachdem trotz allen angewandten Heil­
mitteln die Brandwunde keine Neigung zur
Granulation zeigte, mit Pepsin und gewahrte schon
nach kurzer Zeit eine reichliche Granulation und
nach acht Tagen völlige Heilung.
(Ther. Monatshefte)
Anwendung von Jodpräparaten in der
Tuberkulose der Kinder.
Jod und Jodoform in natürlichem Zustande
liefern bessere Resultate als Jodkalipräparate.
1. Tinct. Jodi. Kleinen Kindern gibt man
einen Tropfen täglich aufgelöst in Milchsuppe.
2. E. Besnier verschreibt Jodoform, das
längere Zeit fortgesetzt werden kann: Rp. Jodo­
form. O'IO Mel. lOO'O. Die Dosis, die das Kind
auf einmal nimmt, beträgt mithin 0 005.
(.Tourn. de Med. de Paris.)
1900
Therapeutische Revue der „Allg. Wr. med. Ztg.“.
Ueber die Wirkungen des Tliiols bei
Hautverbrennungen und anderen Atf'ec-
tionen.
Dr. M. G. T s cli er n j a cli o w ski, Kiew,
hat zahlreiche Fälle von Hautverbrennungen mit
Tliiol behandelt und sehr günstige Resultate
erzielt. Ein hochanzuschlagender Vortheil der
Behandlung von Verbrennungen mit diesem
Mittel ist ihre Einfachheit. Bei Verbrennungen
ersten Grades und bei denjenigen zweiten Grades,
welche man sozusagen noch in frischem Zustande
mit noch nicht zerstörten Blasen in Behandlung
bekommt, genügtes nach Bidder, auf die ver­
brannte Stelle und ihre nächste Umgebung
mittels eines kleinen Haarpinsels etwas Thiolum
liquidum, zur Hälfte mit Wasser verdünnt, auf­
zutragen und darauf einen gewöhnlichen Watte­
verband zu legen. Unter diesem Verband lassen
die Schmerzen rasch nach, die Hyperämie ver­
schwindet, der Inhalt der Blasen wird tlieils
resorbirt, theils verdunstet er und innerhalb
einiger Tage pflegt vollständige Heilung ein­
zutreten, und zwar so, dass sich unter den
Borken bereits eine regenerirte dünne Epidermis-
schieht vorfindet.
Was Tsch. betrifft, so hat er bei der
Anwendung des Tliiols die B i d d e r’sclie Methode
etwas abgeändert, und zwar in der Weise, dass
er den Verband ganz fort liess. Da­
durch wird das Verfahren noch mehr vereinfacht
und besonders auch für Verbrennungen am Ge­
sicht, wie überhaupt an Theilen, an welche sich
ein Verband schwer anlegen lässt, geeignet.
Tsch. bedeckt die ganze verbrannte Stelle und
deren Umgebung mit Tliiol und lässt dasselbe
zu einer harten Borke eintrocknen, was in einigen
Minuten geschieht; auf die afficirte Partie wird
dann ein Stück Gaze gelegt. Nach 10—15 Minuten
lässt der Schmerz so weit nach, dass der Patient
sich ausgezeichnet fühlt und schon in der ersten
Nacht gut schläft.— Sollte die bedeckende
Gaze an irgend einer Stelle der Wunde ankleben,
so würde die Gaze bis auf das klebende Stück
mit der Scheere vorsichtig wegzuschneiden sein;
das klebende Stück lässt man so lange liegen,
bis es von selbst abfällt. Um eine raschere Ein­
trocknung des Tliiols zu erzielen, verwendet
Tsch. das Tliiol nicht mit Wasser verdünnt,
sondern in dem Zustande, wie man es von den
Apotheken erhält. Nur wenn es bei längereim
Offenstehen die Syrupconsistenz einbiisst und zu
dicht wird, setzt Tsch. ihm einige Tropfen
sterilisirten Wassers oder, in Ermangelung des­
selben, einige Tropfen Sublimatlösung hinzu.
N i k u 1 i n hat bei Contusionen ohne Conti-
nuitätsstörung der Knochen, ferner bei Abscessen
sehr gute Wirkung von Thiol gesehen. Im All­
gemeinen geschah die Application des Mittels
in der Weise, dass dasselbe mittels Pinsel auf
die erkrankte Partie aufgetragen wurde; bei
Abscessen wird überdies auf die erkrankte Partie
ein Thiolverband gelegt. Das Thiol schien in
einigen Fällen die Entwicklung des Abscesses
zu coupiren. Ebenso hat Thiol bei Gelenk­
rheumatismus sich gut bewährt, ferner auch bei
Neuritisrheumatien und Torticollis rheumatica
sehr gute Dienste geleistet. Unangenehme Neben­
wirkungen hat Nikulin nie beobachtet.
(Med. Centralzeitg. Nr. 75 und 90, 1899.)
Ueber Bromipin.
Bromipin (ein Bromadditionsproduct des
Sesamöls) hat F. Schulze (Hildesheim) in der
Göttinger Universitäts-Irrenklinik des Geheimrath
Meyer als gutes Mittel gegen Epilepsie
erprobt (Göttinger Inauguraldissertation, 1899).
Um in mittelschweren und schweren Fällen
Wirkungen zu erzielen, muss man täglich Dosen
von 18 bis 30 gr verabreichen (enthalten 1'8
bis 3 gr Brom). Die Cur muss natürlich lange
Zeit fortgesetzt werden. Dabei blieben die Er­
scheinungen des Bromismus selbst bei solchen
Kranken aus, die vorher solche bei Darreichung
der gleichen Brommengen in Form von Brom­
salzen dargeboten hatten. Ein weiterer Vortheil
des Präparates ist, dass es auch subcutan in-
jicirt werden kann. Endlich empfehlen sich Ver­
suche mit Einreibungen, da sich ergeben hat,
dass auch nach solchen Brom im Harn aus­
geschieden wird.— Noch bessere Resultate mit
dem Mittel bei Epilepsie hat Wulff erzielt
(ärztl. Monatsschrift, 1899, Nr. 11). Eine Frau,
die vorher gegen die geringsten Bromsalzdosen
mit heftigster Bromacne reagirt hatte, konnte
mit glänzendem Resultate Monate hindurch die
erforderlichen Bromgaben im Bromipin ohne die
geringsten Nebenerscheinungen nehmen.— Auch
bei nervöser Schlaflosigkeit hat Bromipin
dem Verf. gute Dienste geleistet.— Endlich
hat er es gegen Seekrankheit sowohl mit
Nutzen prophylaktisch als auch thera­
peutisch verwendet.
(Aerztl. Monatsschrift 1899, Heft 5.)
Formalin bei epithelialen Erkrankungen.
Daniel hat Formalin (40% Formal­
dehydlösung) bei verschiedenen epithelialen
Affectionen mit gutem Erfolge angewendot. Auf
Warzen wird das Mittel mit Hilfe eines Holz-


[ 2023-06-29 10:33:59.449 - 19000227 - Seite 12 ]
6
Therapeutische Revue der „Allg, Wr. med. Ztg,“,
1900
Stäbchens aufgetragen und ohne Verletzung der
Epithelbedecknng fest in die Warze eingedrückt.
Diese Procedur ist nahezu schmerzlos; nur
wenn wunde Flächen mit Formalin berührt
werden, erzeugt es lebhaftes Brennen. Bei 2 bis
3 tägiger Wiederholung der Aetzung verhärten
die weichen papillomartigen Warzenformen, es
tritt Schrumpfung ein, und es bildet sich ein
dunkler, graugelber Schorf, der sich unter
massigem Jucken abstösst, ohne Narben zurück­
zulassen. Bei Condylomen und ähnlichen Ge­
bilden dürfte eine gleiche Wirkung erwartet
werden. Ein Narbenrecidiv nach Operation eines
kleinen Cancroids des Labinm majus verschwand
nach zweimaliger energischer Formalinapplication.
Ebenfalls schien das Formalin in einem Falle von
Hautlupus günstig zu wirken. Eine Sycosis vul­
garis, welche monatelang mit den üblichen
Mitteln behandelt worden war, nach dem Aus­
setzen der Behandlung aber sofort recidivirte,
reagirte prompt auf Anwendung von Formalin.
Einzig unangenehm bei Application des Mittels
auf den Kopf und im Gesichte ist seine reizende
Wirkung auf Conjunctiva und Bronchialschleim-
h au t. (Deutsch, med. Wockensch. Nr. 49.)
Splenifemn, Beitrag zur Eisen­
therapie bei anämischen, kachektischen
und tuberkulösen Zuständen.
Unter Hinweis auf die Bedeutung der Eisen­
therapie bei anämischen und gewissen Inanitions-
zuständen empfiehlt Ro hd en-Lippspringe warm
ein neues Eisenpräparat, das „Spleniferrin“ oder
„Milzeisen“, welches aus getrockneter Rindermilz­
pulpa dargestellt und durch Zusatz von an Ei-
weiss gebundenem Eisenoxydul in seinem Eisen­
gehalt noch bedeutend verstärkt wird. Gerade
in der Wahl der Milz, die normalerweise schon
fast 5% Eisen enthält, sieht Verfasser schon
aus theoretischen Erwägungen einen grossen
Vortheil des neuen Eisenalbuminatpräparates, der
dann auch durch die praktischen Erfahrungen
bestätigt wurde. Abgesehen von anämischen und
chlorotischen Zuständen, bei denen Verfasser
ausser rascher Vermehrung der rothen Blut­
körperchen und des Hämoglobingehaltes des
Blutes vor allem eine starke und rasche Hebung
der Ver d auu ngs tli ät igkei t bei Gebrauch
des Mittels eintreten sah, hat Verfasser das Prä­
parat mit günstigem Erfolge in einer Reihe von
kachektischen Zuständen (nach langdauernden
acuten Infectionskrankheiten, langen Eiterungen
etc.) sowie auch bei Phthisikern und zwar be­
sonders in Fällen, wo kein Fieber und keine
Neigung zu Blutungen bestand, angewandt, und
rühmt auch ganz besonders die lancinirende
Wirkung des Präparats. Die Herstellung des
Spleniferrins hat dis Firma M. Claasz in
Rathenow übernommen.
(Ther. Beil, der med. Wochenschrift 1899.
Deutsche Praxis.)
Antipyrin gegen Enuresis nocturna.
Phillips empfiehlt das Antipyrin als
bestes Mittel gegen Bettnässen. Er gibt dasselbe
in allmählig steigender Dosis, und beginnt bei einem
siebenjährigen Knaben z. B. mit 0'4 bis 0- 5 gr,
Abends zu nehmen. Selbst bei mehrmonatlicher
Anwendung hat er kein Exanthem oder sonstige
unangenehme Nebenerscheinungen beobachtet.
Wenn das Uebel anscheinend beseitigt ist, empfiehlt
es sich, eine leichte Arsencur anzuschliessen.
Eventuell vorhandene Phimose oder Oxyuren u.
s. w. sind natürlich vor Beginn der Cur zu
beseitigen. (British med. Journ. 1899.)
Ueber Jodopyrin.
Das Jodopyrin (Jodantipyrin) ist nach
Dr. Junker s-Erfurt ein ausgezeichnetes A n t i-
pyreticum und Analgeticum, welches in
vielfacher Richtung Anwendung verdient. Er
wendet dasselbe seit 8V2 Jahren reichlich an,
und zwar in Einzelgaben von 1 gr 1—4 stünd­
lich, bei Kindern in solchen von 0'1— 0'5,
dreimal täglich in Form von Pulvern. Bei
Typhuskranken geht schon nach einmaliger Gabe
von 1 gr die Temperatur um D/j-—2° herunter,
ebenso bewährt sich die antipyretische Wirkung
glänzend bei Phthisis und Puerperalfieber. Die
antirheumatische Wirkung des Mittels bewährt
sich ganz besonders bei Muskelrheumatismus.
Auch beim acuten Gelenkrheumatismus trat eine
schmerzstillende Wirkung ein und die Schwellung
der Gelenke nahm ab. Bei Gicht wirkt das Mittel
angeblich hervorragend schmerzstillend. Verfasser
preist das Jodopyrin als Specificum gegen Influenza
und Grippe; die Kopfschmerzen, die Genick­
schmerzen, die Abgeschlagenheit der Glieder
weichen schon am anderen Tage, auch haben
die mit Jod behandelten Kranken viel weniger
von den Folgeerscheinungen zu leiden. Die
schmerzstillende Wirkung des Mittels bewährt
sich ferner bei Neuralgie, bei Tabes und bei
Menstruationskoliken. Auffällig ist die Wirkung
bei Knochensyphilis, wobei das Jod offenbar eine
wesentliche Rolle spielt. In ähnlicher Weise ist
auch die Wirkung des Mittels bei Bronchialasthma
zu erklären. Verfasser scheint viel Glück gehabt
zu haben. (Ther. Mon. Nov. 1899.)
1900
Therapeutische Revue der „Allg. Wr. med. Ztg.“.
Ueber Ekzembehandlung.
Von Dr. Joseph.
Es ist kein Zweifel, dass gerade auf dem
Gebiete der Hautkrankheiten des Kindesalters
speciell für das Ekzem eine zielbewusste Prophy­
laxe ausserordentlich grossen Nutzen stiften
und dass in Bezug auf Baden und Waschen der
Säuglinge nach dieser Richtung hin viel ge­
schehen kann. Joseph hat vollkommen recht,
wenn er die Art, wie bei uns grösstentheils die
Reinigung des Säuglings geschieht, als eine
Malträtirung der Haut bezeichnet. Wenn auch
durch eine Einschränkung des übermässigen
Waschens und des Gebrauches von reizenden
Seifen nicht alle Ekzeme verhindert werden
können, da ja ausserdem noch eine Reihe von
anderweitigen Schädlichkeiten eine Rolle spielen,
so vermag doch in vielen Fällen von besonders
empfindlicher Haut die Prophylaxe nach dieser
Richtung etwas zu leisten. Die speciellen Formen
des voll entwickelten Ekzems werden in der
für den Praktiker geschriebenen und belierzigens-
werthen Arbeit kurz besprochen und mit ge­
eigneten Vorschriften versehen.
(Arch. f. Kindeiheilk. XXVII. Bd., 5. u. 6. Heft 1899.)
Ueber Alopecia syphilitica.
Gaucher gibt in der „Riforma medica“
zur Behandlung der Alopecia syphilitica folgende
Anweisung: Das Haar ist kurz zu halten und
mit den folgenden Mitteln, Einwaschung und
Salben täglich zu behandeln.
Rp. Sublimat. 0*2; Chlor, hydrat. 4 0;
Resorcin 2'0; 01. Ricini 1*0; Spirit, vin. 90proc.
200 0. M. DS. Haarwasser.
Ferner: Rp. Kalomel 2*5; Acid. salicyl 0'5;
Vaselin. 50*0 M. f. ungt. oder bei gleichzeitiger
Seborrhoe:
Rp. Sulfur, präcip. 1*5; Vaselin. 30’0.
M. f. ungt.
(Miineh. med. Wochenschr.)
Tanocol.
Brat- Rummelsburg hat Tanocol in der
Jose f’schen Klinik vielfach angewendet. Seine
Mittheilungen sind interessant, dass das Mittel,
in 13 Fällen von Gonorrhoe (als Schüttelmixtur
2— 3:200) angewandt und auch in verschiedenen
Fällen von Ulcus molle, zeigte, dass es in einem
Falle von Ulcus molle besser vertragen wurde
als Bismut. tannic. (Dermatol) und bezüglich der
Gonorrhoe in sieben Fällen entschieden eine
günstige Wirkung zu constatiren war. Wenn es
sich hier auch natürlich nicht um ein Specificum
gegen die Gonorrhoe handelt, so ist doch in Be­
tracht zu ziehen, dass das Tanocol im Allge­
meinen eine neue, unter Umständen wohl an­
wendbare Form eines alten bewährten Arznei­
mittels ist.
(Berl. klin. Wochenschr. 1899.)
Locale Behandlung der Scharlach-
diphtherie.
Nachdem M a 1 n i 0 w s k y verschiedene Mittel
bei Scharlachdiphtherie versucht hatte, hat er
gefunden,, dass die Inhalation oder Zerstäubung
der nach folgender Formel bereiteten Mixtur
sich aufs Beste bewährte.
Rp. Creosot. de fag. 1„,„
Thymol. 1 aa °’ 50
Alkohol, camph.\ __
Spirit. Therebinth J a<l
Mf. DS. Aeusserlich.
Mit Hilfe eines Pulverisateurs wird diese
Mischung durch 10—15 Secunden auf die
Schleimhaut des Pharynx und die Nasenhöhlen
gebracht und man wiederhole diese Procedur
2 stündlich. Man kann diese Flüssigkeit auch in-
haliren lassen.
Die Besserung erfolgt in 24 Stunden; um
diese Zeit beginnen die Membranen sich loszu­
lösen und die Schleimhaut erlangt ihr normales
Aussehen. Selbstverständlich schliesst diese Be­
handlung nicht die Anwendung von antiseptischen
Gargarismen aus, sowie Auswaschungen des
Rachens und der Nasenhöhle und die allgemeine
Behandlung. (Söm. med.)
Jodtinctur gegen infantile Diarrhoe.
Callaneo (Parma) hat bei vielen Kindern,
die an Diarrhoe litten, Jodtinctur versucht, die
Gros ch in der Behandlung der Gastroenteritis
infectiosa und beim Typhus aufs Beste empfohlen
hat. C. hat die Jodtinctur den kleinen Patienten
nach folgender Formel dargereicht.
Tinct. Jod. gutt. decern— quindecim
Aqu. destil. 150*0
Syr. simpl. 20'0
Ds. 2 stündlich ein Kaffeelöffel.
Diese Behandlungsweise, in Verbindung mit
Wasserdiät und Darmauswaschungen, hat dem
Autor die besten Resultate geliefert, besonders
beim acuten Gastro- intestinal-Katharr der Säug­
linge. Das Brechen hörte bald auf; Diarrhoe
und Fieber verschwanden nach 2 Tagen.
(Presse med. Beige.)

