
[ 2023-06-29 10:45:30.415 - 19000501 - Seite 1 ]
XL1. Jahrgang.
Kedaction:
Wien, I. Rathliausstrasse 11.
Dienstag, I. Mai 1900.
Administration und Expedition:
Manz’sche Hofbuchhandlung
I. Kohlmarkt.
Allgemeine Wiener
Kummer 18.
Pränumeration: ganzj. 16 K., halbi. 8 K.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20 Mark
kalbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Dffe zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John Jones& Cie. in Paris— R. Mosse in
Berlin.— G. L. D aub e& Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annoneen-Expedition in
Hamburg,
medizinische Zeitun
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INHALT: Ueber traumatische Entzündung des Samenleiters. Von Prof. Dr. Josef Englisch in Wien. (Fortsetzung.)— Behandlung des Pruritus vul­
vae und der parasitären Affectionen. Von Dr. V e r c h e r e, Paris.— Ueber einige Fingerzeige zur diätetischen und medicamentöseu Behandlung Magen-
}/ kranker. Von Dr. Johann Hirscbkron, Wien.— 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München. (Fortsetzung.)— XVIII. Con-
J gress für innere Medizin in Wiesbaden vom 18.—21. April.— Journal-Revue.— Bücherschau.— Das medizinische Berlin. —K. k. Gesellschaft der
Aerzte in Wien.— Wochen-Chronik.
Anzeigen.
Ueber traumatische Entzündung des Samenleiters.
Von Prof. Dr. Josef Englisch in Wien.
(Fortsetzung zu Nr. 17.)
Deferentitis traumatica.
W. Johann, 18 J., Schmied, am 19. Jänner 1893 aufgenommen,
weiss kein erbliches Moment. Mit 12 Jahren überstand derselbe die
Masern.
Der Kranke mittelgross, schlecht genährt, in den letzten 6 Monaten
Abmagerung mit Appetitlosigkeit. Zunge weiss belegt, feucht; Hals lang,
dünn; vor einem Monate eine Halsentzündung überstanden.
Brustkorb lang, breit, flach; die Sclilüsselbeingruben eingezogen.
Links vorne und hinten oben gedämpft mit unbestimmtem Ein- und
bronchialem Ausathmen; Stimmfremitus vermehrt.
Herz nicht vergrössert. Töne scharf. Leber, Milz nicht vergrössert;
Bauch früher nicht aufgetrieben, Hernia inguinalis ext. sin. lih. 8 Tage
vor seiner Aufnahme verursachte ihm das Bruchband Schmerzen mit fol­
gender Schwellung des Hodensackes.
Der Bauch aufgetrieben; die Gedärme gedunsen; in der Bauchhöhle
freie Flüssigkeit. Banchwand nicht gespannt, das Glied mittel. Der Hoden­
sack leicht geschwellt, besonders in der rechten Hälfte, das Unterhaut­
zellgewebe infiltrirt; Haut aber verschiebbar. Der linke Hoden mittel;
der Nebenhoden entsprechend; der Samenleiter dünn; die Venen des
Samenstranges nicht ausgedehnt. Der rechte Hoden etwas kleiner, mit
leichter Periorchitis serosa; der Nebenhoden etwas grösser, hart, leicht
druckempfindlich; der Samenleiter nur wenig verdickt, oben von dem
Schwänze des Nebenhodens bis in die rechte Darmbeingrube stark druck­
empfindlich. Im Leistencanale eine nach aussen vom Samenleiter gelegene,
mit ihm fest zusammenhängende harte glatte, haselnussgrosse, sehr em­
pfindliche Geschwulst; die Venen des Samenstranges ausgedehnt, bilden
in Folge der Infiltration des verbindenden Zellgewebes einen U/ 2 cm dicken,
aber weichen Strang.
Die Vorsteherdrüse schwach entwickelt; der Samenleiter und die
Samenhlasen nicht ausgedehnt.
Harnlassen 2mal in 24 Stunden, Harn sauer, 1'022, rothgelb, kein
Eiweiss, Harnmenge 1200 ccm. Eisbeutel über den Hodensack und
Leistencanal.
Ueber Fieber bei Entstehung der Geschwulst weiss der Kranke
nichts anzugehen. Am 19. Jänner Abd. 38-6° C.
20. Jänner. Zustand derselbe. Mittags 37‘5, Nachm. 37-7, Ahd.
38-1° C.
21. Jänner. Die Schwellung an allen Theilen des Samenstranges
abgenommen; die Venen deutlich unterscheidbar; Samenleiter weniger
druckempfindlich; die Geschwulst neben dem Samenleiter ans der rund­
lichen Form in die längliche übergegangen; weniger empfindlich. Mittags
37-4, Abd. 38-0° C.
22. Jänner, der Schwellung und Druckempfindlichkeit überall ab­
genommen. Temperatur normal.
23. Jänner. Besserung fortgeschritten, Geschwulst und Dicke des
Samenstranges verkleinert, Schwellung des Hodensackes geschwunden,
keine Druckempfindlichkeit.
Der Kranke verlangt am 23. Jänner seine Entlassung. Feuchtwarme
Ueberschläge empfohlen.
Mit der Ausbreitung auf das Zellgewebe des Samenstranges
wird die äussere Haut auch in Mitleidenschaft gezogen und er­
scheint die Haut des Hodensackes ödematös. Geht die ödematöse
Schwellung in eine derbere Infiltration über, so verliert die Schwel­
lung ihre Elasticität und macht einer ausgedehnten Härte Platz,
da der entzündliche Process um den Samenleiter fortschreitet.
Der^Samenstrang bildet einen harten, scharf begrenzten Strang
von einer Dicke von 2—4 cm, der im Leistencanale kaum an Dicke
abnimmt, indem das Zellgewebe desselben auch gleichmässig ergriffen
ist, wodurch der Leistencanal eine längliche Vorwölbung bildet.
Nicht selten setzt sich die Infiltration auch [auf das Zellgewebe
der Darmbeingrube fort. Die Folge der Infiltration ist, dass wir
am Samenstrange nicht wie früher die einzelnen Venen und den
Samenleiter wahrnehmen können. Letzterer bildet an der hinteren
inneren Seite der Geschwulst einen harten Streifen oder ist in das
infiltrirte Gewebe vollständig eingebettet. Dasselbe gilt von der
Auffindbarkeit desselben im Leistencanale und in der Darmbeingrube.
Dabei hat die Erfahrung ergeben, dass mit der Zunahme der Infiltration
in der Umgebung nicht auch die Dicke des Samenleiters zunehmen
muss. Im Gegentheile erreicht die Schwellung desselben selten die
Grösse wie bei der isolirten Entzündung.
In seltenen Fällen erfolgt die Ausbreitung der Entzündung
noch weiter nach rückwärts. Zunächst ist es die Umgebung der
Samenblasen, _deren Umgebung infiltrirt wird. In anderer Rich­
tung schreitet der Process gegen die Niere nach aufwärts fort. Im
ersteren Falle werden die Samenblasen und das Ende der Samen­
leiter von der Infiltration gedeckt; es sei denn, dass sie selbst
schon früher ergriffen und in ihren Wandungen verdickt waren.
In entwickelteren Fällen hängt diese Infiltration an der Seite des
kleinen Beckens mit der Infiltration der Darmheingrube und um
die Niere zusammen. Die Darmbeingrube erscheint ausgefüllt; die
Nierengegend von einer empfindlichen Geschwulst eingenommen.
Immer entsprechen die Fälle den schwersten, da sie sich leicht mit
Peritonitis vereinen.
Deferentitis.
K. Mathias, 15 Jahre, Fabriksarbeiter, am 23. März 1892 auf­
genommen, stammt von gesunden Eltern und hat gesunde Geschwister.
Er war bisher immer gesund.
Vor vier Wochen fiel der Kranke auf dem Eise und stiess sich
direct am Hoden an. Angeblich ohne vorausgegangene Schwellung, soll
sich vor drei Wochen aus einer Oeffnung am Hodensacke Eiter entleert
haben.
Der Kranke kräftig, gut genährt; Brust- und Bauchorgane normal.
Das Glied mittel. Am rechten Hoden, Nebenhoden, Samenleiter und
Samenstrange nichts Abnormes. Die linke Hodensackhälfte vergrössert,
die Haut leicht infiltrirt mit dem unteren Pole des Hodens und Neben­
hodens leicht verwachsen. Daselbst eine unregelmässige Narbe, in der
eine kleine Oeffnung durch einen V2 cm langen Gang in die Tiefe gegen
den Hoden dringt. Der linke Hoden nur wenig vergrössert, etwas härter,
druckempfindlich. Am Nebenhoden der Kopf nicht verändert, das Mittel­
stück und der Schwanz etwas dicker, härter, die Windungen verstrichen.
Am Samenstrange eine länglicli sanduhrförmige Verdickung. Der untere
Theil entspricht dem vergrösserten Nebenhoden, der mittlere Theil ist
nur vom U/ 2 cm dicken, harten, druckempfindlichen Samenleiter gebildet.
Der obere Theil entspricht der äusseren Oeffnung des Leistencanales,


[ 2023-06-29 10:45:30.415 - 19000501 - Seite 2 ]
198
welche aber frei zu fühlen ist. Der Leistencanal erscheint vorgewölbt, 1
der Samenleiter in der ganzen Ausdehnung des Samenstranges, im Leisten-
canale, sowie in der linken Darmbeingrube verdickt, von verdichtetem
Zellgewebe umgeben. Der ganze Strang oben scharf begrenzt. Gegen den
Eingang in das kleine Becken nimmt der Samenleiter an Dicke ab. In
der Gegend der äusseren Oeffnung des Leistencanal es zeigt der Samen­
leiter eine haselnussgrosse Verdickung. Die ganze Ausdehnung des Samen­
leiters druckempfindlich.
Der häutige Theil der Harnröhre kaum zu fühlen. Die Vorsteher­
drüse sehr schwach entwickelt, die Lappen kaum angedeutet. Ebenso die
Samenleiter und Samenblasen. Der Blasengrund ebenso wie die Unter­
bauchgegend nicht vorgewölbt.
Harn sauer, enthält nur eine geringe Menge Eiweiss.
Es handelte sich im gegebenen Falle um eine Erkrankung, welche
vorzüglich den Samenleiter betraf.
Inwieweit dieselbe früher von der Erkrankung des Hodens und
Nebenhodens übertroffen worden war, lässt sich bei den mangelhaften
Angaben des Kranken nicht bestimmen, doch scheint nach dem weiteren
Verlaufe die Erkrankung der Samenleiter immer das Uebergewicht gehabt
zu haben.
Eisbeutel auf den Hodensack und Leistencanal.
Die Temperatur war bis zum 29. März (Maximum 37-0° C.) immer
normal.
Am 30. März trat unter heftigen Fiebererscheinungen, Morgens
39'2, Mittags 40'5, 4 Uhr Nachmittags 40‘1, 6 Uhr Abends 39T, 8 Uhr
Abends 39'2° C., eine erhöhte Druckempfindlichkeit in der linken Darm­
beingrube mit Infiltration des subperitonealen Zellgewebes auf. Die Harn­
menge betrug 1600 ccm; specifisches Gewicht 1029, rothgelb trübe, Ei­
weiss in geringer Menge.
31. März. Gesicht gedunsen, Zunge weissbelegt, wenig feucht; die
linke Nierengegend und Harnleitergegend ohne bedeutende Schwellung
des umgebenden Bindegewebes druckempfindlich. Keine Ueblichkeiten,
keine Brechneigung. Morgens 39- 4, Mittags 39'9, Nachmittags 38-0 (?),
Abends 39-8° C.
1. April. Zustand derselbe; Morgens 37• 8, Mittags 392, Abends
40-0° C.
2. April ebenso. Morgens 38’8, Mittags 38-2, Abends 40- 5, Nachts
40-00 C.
3. April. Athmung erschwert; über der ganzen Lunge das Athmen
verschärft, rechts vorne oben sehr lautes vesiculäres, rauhes Einathmen,
die Milz etwas vergrössert. Auswurf schleimig-serös; Morgens 38- 8,
Mittags 40- 6, Nachmittags 40'1, Abends 40-0° C.
4. April. Lungenbefund und örtlicher Befund derselbe. Der Harn
bot nichts Abnormes als eine geringe Menge von Eiweiss.
5. April. Morgens 38 0, Mittags 39'8. Vergrösserung der Geschwulst
am Samenstrange. Auswurf gering, nicht blutig.
6. April. Morgens 37'6, Mittags und Nachmittags 40'0, Abends
39-8° C.
7. April. Morgens 39'0, Nachmittags 39'2° C. Abnahme des Athmungs-
geränsches. Dämpfung war nirgends nachweisbar. Die Milz hatte sich
nicht weiter vergrössert. Die Infiltration des Zellgewebes im Leistencanal,
der Darmbeingrube und um die Niere gleich, weniger druckempfindlich.
Vom 8. April mit ganz vorübergehenden Steigerungen (38'1° C.) die
Temperatur normal.
Die Geschwulst am Samenleiter vergrösserte sich nur wenig, wurde
weicher und zeigte am 20. April deutliche seitliche Fluctuation. Einschnitt,
Entleerung einer geringen Menge normalen Eiters.
21. April leichtes Oedem des Hodensackes.
Der Abcess am Samenleiter heilte normal. Der Kranke trat am
28. April 1892 in häusliche Pflege. Linker Hoden, Kopf und Mittelstück
des Nebenhodens normal, der Schwanz noch etwas verdickt, der Samen­
leiter in seiner ganzen Ausdehnung abgeschwollen, 1 cm dick; Infiltration
des umgebenden Zellgewebes im Leistencanal, der Darmbeingrube geschwunden.
Selten bleibt jedoch die Entzündung des Samenleiters auf
diesen und das umgebende Zellgewebe beschränkt, sondern pflanzt
sich längs desselben nach aussen bis zum Hoden oder Nebenhoden
und nach innen auf die Samenblasen fort. Ersteres ist häufiger der
Fall als letzteres und spricht für die leichtere Ausbreitung nach der
Peripherie, obwohl man eigentlich annehmen sollte, dass in Folge der
Strömung des Samens nach innen die Infectionsstoffe leichter gegen
die Samenblasen gelangen sollten. Bei der traumatischen Entzündung
wird die getroffene Stelle des Samenleiters immer die am meisten
ergriffene sein. Die Erfahrung hat aber gezeigt, dass, während die
Schwellung am Samenstrange noch gering ist, Nebenhoden und
Hoden schon erkranken und bald das Uebergewicht in den Erschei­
nungen erhalten über jene, welche von dem Samenleiter ausgehen.
Es findet das in der Beschaffenheit der Auskleidung des Canales
seinen Erklärungsgrund und stimmt mit dem Befunde bei von der
Harnröhre fortgeleiteten Entzündungen des Nebenhodens und Hodens
überein, bei welchen der Samenleiter fast nicht ergriffen zu sein
scheint, während die beiden genannten Theile grosse Geschwülste
bilden. Dieser Befund findet sich vorzüglich bei jenen Entzündungen
des Samenleiters, welche durch Anwendung der Bauchpresse ver-
1 ursacht werden, während in den anderen Fällen die Schwellung
des Samenleiters immer deutlich hervortritt. Die Erscheinungen,
welche die Nebenhoden und Hoden darbieten, sind genau dieselben,
wie z. B. bei der blenorrhagischen Erkrankung und soll auf die­
selben nicht näher eingegangen werden. Da die Erkrankungen des
Hodens und Nebenhodens immer schwereren Verletzungen ent­
sprechen, so werden zu denselben leicht die früher angegebenen
Complicationen, Oedem, Cellulitis perispermatica u. s. w. hinzu­
treten können, wie aus den folgenden Krankengeschichten her­
vorgeht.
(Fortsetzung folgt.)
Behandlung des Pruritus vulvae und der parasitären
Affectionen.
Von Dr. Verchere, Paris.
Der Pruritus vulvae gehört zu den furchtbarsten, in seinen
Folgen oft nicht absehbaren Krankheiten. Er erfordert je nach
seiner Ursache eine gesonderte Behandlung. Vulva, Vagina, Uterus,
Urethra und Blase müssen genau explorirt werden, wenn es sich
darum handelt, die Entstehungsursache des Pruritus aufzufinden.
Man hat ihn beobachtet bei reichlicher Secretion aus Vagina oder
Uterus— speciell bei Yulvitis der Kinder— im Verlauf der mehr
oder weniger acuten Metritis oder des Collumepithelioms. Ein Fall
von unerträglichem Pruritus vulvae ging auf Abtragung eines Urethral­
papilloms vollkommen zurück. Man hat auch Ovarien- und Tuben-
affectionen, ja sogar Hämorrhoidalknoten beschuldigt. Manchmal
zeigt sich das Leiden im Beginne der Schwangerschaft, oft beim
Eintritt der Menopause. In solchen Fällen wird eine Behandlung
der causa, unterstützt von einfachen topischen Mitteln, helfen.
Handelt es sich um Parasiten, Oxyuris, Oidium, so wird ein gegen
sie gerichtetes Verfahren in kurzer Zeit nützen. Handelt es sich
um Zucker im Urin oder Unreinlichkeit, so drängt sich ja die
Therapie von selbst auf. Auch das Wachsen von kurzen, starren
Haaren an den grossen Labien kann (Vinay) Pruritus machen. So
verschaffte einer chirurgischen Patientin das Abrasiren der Genital­
haare zu Zwecken eines Eingriffes furchtbare Qualen und sie hatte
nicht Ruhe, bis die crines ihre frühere Länge erreicht hatten.
Findet sich keine der erwähnten Ursachen am Genitale selbst,
so hat man es demnach mit dem „idiopathischen“ Pruritus zu thun.
Die Therapie muss dann zweierlei Art sein, local und allgemein
(Diabetes, Neuropathien). Ist das Leiden frisch, so wird man laue
Waschungen machen und ein indifferentes Pulver verwenden. Etwa
Pulvis Lycopodii.. 30,00
Bismuthi subnitr... 40,00
Radic. Belladonnae. 2,00
In häufigen warmen Waschungen kann auch die Hydrotherapie
hinzutreten in Form von heissen Vaginaldouchen; sie haben oft
ausgezeichneten Erfolg, ebenso wie protrahirte, warme Allgemein­
bäder. Hebra empfahl continuirlich kalte Irrigationen. Lutard
gibt folgende Waschung an:
Natriumhypophosphite 15,00
Acid carbol.... 2,50
Glycerin 8,00
Aq. destillat.... 1,20
Davon einige Tropfen ins Wasser zu geben.
Jeder Waschung hat eine gründliche Abseifung der Vulva
vorauszugehen und eine Entfernung des Smegma mit Aether.
Nützen die reinigenden Waschungen nicht, so gehe man zu
den eigentlichen Antisepticis. Natürlich werden sie dann einen
ausgesprochenen Effect herbeiführen, wenn die Ursache des Leidens
parasitärer Natur ist. Am radicalsten wirkt hier das von Gaillard
Thomas empfohlene Sublimat.
Tarnier empfiehlt bei Schwangeren:
Hydrag. bichl. corros. 2,00
Alkohol...,.. 10,00
Aq. Rosar 40,00
Aq. destillat.... 450,00
Morgens und Abends eine Waschung.
Stefan Bonnet und P. Petit empfehlen auch Glycerin,
tannic. mittels Tampons und Jodoformpulver.
Manche Autoren wenden warme Sublimatlösungen an, um das
Brennen zu vermeiden, das nach den ersten Waschungen zu ent­
stehen pflegt. So empfiehlt B r o c q den Gebrauch von möglichst
heisser Sublimat- oder Carbollösung. Und zwar zweimal täglich
und nach dem Uriniren.
Acid. carbol.... 1,00
Morphii acetic... 0,40
Acid. hydrocyanic.. 3,00
Glycerin 50,00
Aquae 120,00
Verchere empfiehlt Cupr. und Zinc. sulfuricum. Churchill
sieht ausgezeichnete Erfolge von Aq. nitr. 1: 150,00. Cocain hat
nur momentanen Erfolg.


[ 2023-06-29 10:45:30.415 - 19000501 - Seite 3 ]
199
Sind Schrunden vorhanden, so wendet Ta u s ky mittels Pinsel
folgende Mischung an:
Pulver. Gummi arab.. 8,00
Balsam. Peruv.... 4,00
Ol. amygdal. dulc... 12,00
Aq. Rosar 20,00
Ebenso kann man als Vehikel Traumaticin oder Steresol an­
wenden. A. Duhe bedient sich des Menthols als Stift, als Pflaster
oder Liniment..
Dieser therapeutische Reichthum ist der beste Beweis für die
geringe curative "Wirkung der angewendeten Medicamente.
Als andere mehr oder minder zweifelhafte Mittel kommen noch
der galvanische und faradische Strom in Betracht, ersterer in der
Stärke von 40—50 Milliampere.
Endlich wäre noch die Resection der vom Pruritus befallenen
Haut, eventuell der befallenen Gewebe zu nennen. Natürlich müssen
die Grenzen des Pruritus entsprechend festgestellt werden und soviel
am Gewebe übrig bleiben, dass nach der Vereinigung eine „con-
venable“ Vulva zu Stande kommt. Da man mit der Exstirpation
die als krank angenommenen Nervenendigungen resecirt, empfiehlt
Brocq, vorher noch lineare Scarificationen, allenfalls auch super-
ficielle Cauterisationen zu versuchen.
Beim Pruritus idiopathicus kommt zur localen noch die All­
gemeinbehandlung hinzu. Bromnatrium, wenn es sich um nervöse
Störungen handelt oder Antipyrin und Chinin. In vielen Fällen nützt
Valeriana und ihre Präparate. Nächtliche Krisen mit Schlaflosig­
keit erfordern in höheren Dosen Chloral, Codein, Sulfonal. Schlaf­
losigkeit, Schmerzen, die häufig wiederkehrenden geschlechtlichen
Excitationen, sowie die Onanie, die viele Fälle von Pruritus be­
gleiten, führen zu schwerer nervöser Erschöpfung, gegen die man
mit Roborantien anzukämpfen hat.
lieber einige Fingerzeige zur diätetischen und
medieainentösen Behandlung Magenkranker.
Von Dr. Johann Hirschkron, Wien.
Nach Ermittlung der Ursache und festgestellter Diagnose entwerfe
man für den Kranken einen Diätplan. Die Verdauungskraft stelle man
durch die bekannten Untersuchungsmethoden fest, und unterschätze ja nie
die subjectiven Empfindungen des Kranken selbst. Jeder Magenkranke hat
sozusagen seine individuelle Verdauung. Nicht immer deckt sich die
theoretische Voraussetzung mit der practischen Erfahrung. Ein Kranker,
der seit mehreren Jahren mit nervöser Dyspepsie in meiner Behandlung
steht, veträgt ganz gut ein Stück gekochtes Kindfleisch, während ihm ein
sorgfältig und gut zubereiteter Braten oder feines Gemüse in Purreeform
Beschwerden bereitet.
Die Mahlzeiten seien zeitlich aufs Genaueste festgesetzt. Sie müssen
kleiner als bei Gesunden sein. Die Speisen sollen gut durchgekocht und
durchgebraten sein, besonders wichtig ist dies bei Gemüsen. Ferner muss
alles gut zerkleinert werden und in dieser Hinsicht ist die Beschaffenheit
der Zähne zu berücksichtigen. Der Magenkranke braucht keine feine compli-
cirte Küche, doch müssen zu den Speisen die allerbesten Qualitäten gewählt
werden. Gewürze sind selbstredend zu meiden.
Im Allgemeinen sind dem Magenkranken Schwarzbrod, Käse, ganze
Kartoffeln, Kohl, Kohlrüben, Erbsen, Bohnen, Linsen, Saucen jeder Art,
rohes Obst, Hefemehlspeisen, Fette ausser Butter bester Qualität, zähes,
verdorbenes oder durchfettetes Fleisch, Bier, schwere Weine und Liqueure
zu untersagen.
Nach 7 Uhr abends soll keine Mahlzeit mehr genommen werden.
Der Kranke ruhe nach Tisch in sitzender Stellung. Der Stuhl darf aus­
schliesslich nur mit Klysmen regulirt werden. Die Getränke müssen
mindestens eine Temperatur -J- 10 bis 11° R. haben.
Von den in neuester Zeit vielgebrauchten diätetischen Nährpräparaten
halte ich die Somatose für Magenkranke am zuträglichsten. Von “Kohlen-
säuerlingen den natürlichen Giesslnibler und Krondorfer Sauerbrunn.
Es wirft sich nun die Frage auf, können wir auf medicamentöse
Behandlung bei Magenkranken ganz verzichten oder nicht. Nach meiner
Erfahrung können wir Medicamente nicht entbehren. Ich will nur ein sehr
häufig vorkommendes Symptom als Beweis der Unentbehrlichkeit der
internen Medication anführen. Den so oft vorkommenden Magendruck sah
ich trotz aller hydropathisclien und diätetischen Maassnahmen auf kein
anderes Mittel als auf Brom mit Morphium oder Belladonna weichen. Auch
Natr. bicarb. ist nicht ganz zu entbehren. Allerdings muss man entschieden
gegen den kritiklosen Gebrauch des Mittels seitens des Publicums Stellung
nehmen, welches das Mittel anwendet, mag was immer für eine Störung
des Verdauungstractes vorliegen.
Auch auf die interne Darreichung des Menthols, Acid. hydrochlor.
1 epsin, ist nicht ganz zu verzichten, ja es kommen Fälle vor, wo man
auch zu milden Abführmitteln greifen muss, Fälle, wo Irrigationen nicht
mehr ausreichen.
Die Hauptrolle bei Behandlung vieler Magenkranken spielt jedoch die
Anregung des Appetites und gerade da sind wir in Verlegenheit und
wissen oft nicht was wir beginnen sollen. Bewegung, Gymnastik, Bauch­
massage, führen nicht immer zum Ziele. Eine hydropathische Methode
ist ott zweckmässig; bei blutarmen, etwas heruntergekommenen Kranken
ein kalter Stammumschlag über den Schnecken Schläuche gelegt werden,
durch welche man sehr warmes Wasser fliessen lässt. Die Procedur wird
zweimal im Tage eine Stunde lang vorgenommen. Der Appetit wird
manchmal auf diese Weise angeregt.
Aeusserst günstige Erfolge hatte icli in dieser Richtung bei vielen
Magenkranken mit Extr. Chinae Nanning. Das Extr. Chinae Nanning hat
einen constanten Alkaloidgehalt von 5°/ 0. In ihm sind alle Bestandteile
der rothen Chinarinde im gelösten Zustande enthalten. Alle nicht wirksamen
oder nutzlosen und den Magen nur belästigenden Substanzen sind ausge­
schieden. Die in den Rinden vorhandene Chinagerbsäure ist nicht in China-
roth umgesetzt, sondern in gelöster Form vorhanden.
Ich versuchte das Mittel vorerst bei einer Anzahl atonischer Magen­
erkrankungen und machte folgende Beobachtungen. Wenn die Kranken
eine Stunde vor Einnahme jeder Mahlzeit 20 Tropfen des Extractes in
Wein oder Wasser nahmen, stellte sich nach Ablauf einer halben bis
einer Stunde ein lebhafter Appetit ein und Kranke, die früher nur mit
Widerwillen zu Tisch gingen, nahmen jetzt gerne ihre Mahlzeiten, da sie
das Bedürfnis nach Nahrung fühlten, was für solche Kranke ein bedeutender
Gewinn ist. Von lästigen Magensymptomen wird durch das Chinaextract
Nanning das Druckgefühl im Magen, das unangenehme Gefühl des Ge­
schwollenseins, sowie Flatulenz und Ructus gebessert. Bei einem Fall von
Vomitus nervosus sistirte auf Darreichung von Extr. Chinae Nanning das
Erbrechen und kam nicht wieder. Das Erbrechen, das mit Schmerzhaftig­
keit im Magen verbunden war hörte auf, wahrscheinlich auf Rechnung
der antineuralgischen Wirkung die die Chinapräparate ausüben.
Auch die Resultate bei Magenerkrankungen der Chlorotischen waren
sehr zufriedenstellend. Bei Darreinhung von Extr. Chinae Nanning über­
wanden die Kranken die bekannte Aversion gegen Fleischkost.•
Eine Patientin, die neben ihrer Chlorose an chronischen Gelenks­
rheumatismus litt und nacli Application von Ichthyol- Hoorschlamm rasch
von ihren Schmerzen befreit wurde, litt in Folge des Liegens an voll­
ständiger Appetitlosigkeit. Nach Aufhören der Schmerzhaftigkeit durch
Gebrauch von Ichthyol-Moor und innerlicher Darreichung von Extr. Chinae
Nanning war der Appetit bald hergestellt und Patientin konnte rasch
gekräftigt das Krankenhaus wieder verlassen.
Ferner behandelte ich einen Kranken, der stets nach Einnahme der
Mahlzeit ein sehr lästiges Gefühl von Völle und Spannung hatte. Schon
vor der Mahlzeit suchte er dieses Gefühl durch Oeffnen der Kleider ab­
zuschwächen. Gewöhnlich steigerten sich diese Symptome nach Tisch und
erreichten in der fünften Nachmittagsstunde ihren Höhegrad, um welche
Zeit sich noch beängstigende Palpitationsgefiihle hinzu gesellten. Auch
bei diesem Kranken versuchte ich das Extr. Chinae Nanning. Die Wirkung
war eine überraschende. Von einem Gefühl von Vollsein nach der Mahl­
zeit war keine Spur mehr und ein Brechreiz, der bei diesem Kranken in
horizontaler Lage, gewöhnlich in der Nachtzeit auftrat, blieb von nun an
aus. Die Wirkung dieses Extractes war hier höchstwahrscheinlich
auf Anregung der Peristaltik zurückzuführen, wodurch die sich ent­
wickelnden abnormen Gährungsproducte rasch abgeführt wurden. Auf die
Darmentleerung scheint das Mittel keinen Einfluss zu haben.
Sehr güustige Wirkung hatte das Extract bei Dyspepsie infolge
übermässigen Alkoholgenusses. Sowohl bei den acuten, als auch bei den
chronischen Magencatarrhen aus obgenannter Ursache, konnte ich die
lästigen Beschwerden wie Brechreiz in den Morgenstunden und Appetit­
mangel mit diesem Mittel beseitigen.
Was das Mittel ferner schätzbar macht, ist seine gute Wirkung bei
acut-dyspeptischen Zuständen, indem es die lästigen Beschwerden in ver-
liältnissmässig kurzer Zeit beseitigt und in manchen Fällen vielleicht
dadurch chronischen Processen vorbeugt.
Das Extr. Chinae Nanning eignet sich also nach meinen Erfahrungen
bei allgemeiner Schwäche um die Verdauungskraft zu heben, bei Blut*
armuth und herabgekommener Ernährung, welche Zustände ihrerseits
Atonie des Magens und damit einen Nachlass der Verdauungsthätigkeit
bedingen. Bei acuten und chronischen Katarrhen des Magens, bei Vomitus
nervosus und Cardialgien und besonders bei jenen Fällen von Magen­
erkrankungen wo es in erster Linie auf Hebung des Appetites ankommt.
Die Wirkung des Extr. Chinae Nanning kann man sich folgender-
maassen vorstellen. Mit dem Verschwinden des Bittermittels aus dem
Magen tritt eine energische Secretion von Magensaft mit Zunahme des
Aciditätsgrades auf. Wie bei den Amaris kommt es dann nach einer halben
bis einer Stunde zu einer deutlichen Salzsäurereaction, und das ruft eine
Magensaftreaction hervor, ohne das Pepsin zu fällen. Daraus erklärt sich
auch die lebhafte Peristaltik, infolge deren Gase abgehen. Anlässlich dieser
pharmakodynamischen Eigenschaften dürfte das Mittel sich bald einen
dauernden Platz in unserem Heilschatze erobern.
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 17.)
Nachmittags-Sitzung am 19. September 1899.
Vorsitzender: Dr. P. Müll er-Bern.
1. Dr. Pincus-Danzig: Das Ergebnis der Atmokausis und
Zestokausis in der Gynäkologie, mit Demonstrationen.
Unter Atmokausis versteht man bekanntlich die Einwirkung des
heissen Dampfes, unter Zestocausis die einer durch Dampf erhitzten Sonde
auf die Innenfläche des Uterus. Auf Grund einer Sammelforschung eigener
Fälle und Beobachtungen anderer Gynäkologen (c. 1000) kommt Pincus
zu folgenden Schlüssen:


[ 2023-06-29 10:45:30.415 - 19000501 - Seite 4 ]
200
1. Die Atmokausis sowohl als auch die Zestokausis sind wirksame
und brauchbare therapeutische Methoden. Sie sind nicht gefährlicher als
andere intrauterine Verfahren, falls man die Technik vollständig beherrscht
und die gegebenen Vorschriften sorgfältig befolgt. Etwaige Gefahren
stehen jedenfalls in gar keinem Verhältnis zum Nutzeffecte. Niemand darf
sich der Verpflichtung entziehen, die Methode zu erproben und zu ver-
werthen.
2. Die Technik des Verfahrens darf als gelöst betrachtet werden.
Sie berücksichtigt an erster und einziger Stelle die Anforderungen und
Bedürfnisse der Praxis. Die Methode ist zu einer typischen Heilmethode
ausgestaltet worden.
3. Die besten Erfolge werden erzielt, wenn die Methode in typischer
Weise zur Anwendung gelangt, d. li. ohne Narkose; zeitlich getrennt von
der Abrasio; mit Dilatation und Cervixschutz. Strenge Individualisirung.
Bettruhe bis zur Schorflösung, in leichten Fällen 2—3 Tage.
4. Eine Dosirung der Aetznng von oberflächlicher Einwirkung bis
zur vollständigen Zerstörung der Schleimhaut ist durchaus möglich. Die
Dosirung hängt ab von der Höhe der Temperatur (Dampfspannung) und
der Consistenz (Contractilität) des Uterus. Die höheren Temperaturen um
110° bis 115° sind zu bevorzugen, weil alsdann die Wirkung, auch bei
kurzer Dauer, eine gleichmässige ist. Es gelte als Grundsatz: Möglichst
kurze Dauer, möglichst hohe Temperatur (Maximum 115°). Namentlich
bei jungen Frauen und wieder besonders nach Aborten, bemühe man sich,
mit der kürzesten Dauer auszukommen. Lieber wiederhole man, wenn
nöthig, nach Regeneration der Schleimhaut (ca. 4 Wochen) oder warte
die nächste Menstruation ab. Diese Vorsicht ist nothwendig, bis man in
der Benrtheilung des concreten Falles Sicherheit erlangt hat, d. h. mit
der Methode vollkommen vertraut ist.
5. Beide Verfahren können die Abrasio ersetzen, resp. ergänzen.
Sie sind namentlich unentbehrlich, wenn die Abrasio versagt.
6. Die Methode stellt ein Speciflcum gegen uterine Blutungen dar,
gleichviel welcher Provenienz (Menorrhagie, Metrorrhagie, Klimax, Myom)
und führt bei allen Formen der Endometritis und Metritis, Subinvolution
gute und schnelle Resultate herbei.
7. Die Obliteration darf nur erstrebt werden zur Umgehung einer
indieirten Totalexstirpation, niemals „zur Verhütung des Gebärmutter­
krebses“ oder aus anderen Indicationen. Jedenfalls muss die Indicatio
vitalis gegeben sein, denn es sind Fälle bekannt, in welchen die Folgen
der Obliteration die Indication zur Totalexstirpation und Castration ab­
gegeben.
8. Bleibt die Atmokausis unwirksam, oder ist der Erfolg nur vor­
übergehend, so handelt es sich um einen Uterus, dessen contractile Ele­
mente völlig zu Grunde gegangen sind.
9. Die Atmokausis ist bei inoperablem Corpuscarcinom das beste
bisher bekannte Palliativum. Auch hat sie sich zur Desinfection des
Cavum uteri unmittelbar vor der Totalexstirpation und abdominalen
Operationen bewährt.
10. Bei puerperaler Sepsis (Abort, Part, maturus) leistet sie im
Anfangsstadium vortreffliche Dienste. Bei schwerer Allgemeininfection
bleibt sie wirkungslos.
11. Submucös entwickelte Myome (Polypen) und maligne Neu­
bildungen, sobald dieselben durch mikroskopische Untersuchung oder Ab­
tastung nachweisbar sind, müssen von der Behandlung ausgeschlossen
werden.
12. Conditio sine qua non für die Anwendung ist absolutes Freisein
der Adnexe. In suspenso bleiben acute gonorrh. und andere acute Pro-
cesse des Uterus.
2. Dr. v. Steinbüchel-Graz: Zur Verwendung des heissen
Wasserdampfes in der Gynäkologie. (Atmo- und Zestokausis.)
Die Zestokausis wurde lmal mit gutem Erfolge bei Endom. haem.
versucht, die anderen zwei Fälle (alte Bauchdeekenlistel und chron. Cerv.
catarrh) stehen noch in Beobachtung. Atmok. wurde 74mal an gewendet,
64mal nur einmal, in fünf Fällen je zweimal.
Von vier Fällen von Dysmenorrhoe wurden drei vollständig geheilt,
einer nur etwas gebessert.
Von Endometritis mit ätzendem, sehr copiösem Ausflusse wurden
15 Dauerheilungen erzielt, zwei sind ungebessert, einer nur wenig gebessert.
Bei Uterus-Blutungen wurde 65mal die Atmok. angewendet. 56mal
unmittelbarer voller Erfolg, fünfmal mässiger Erfolg, viermal kein Erfolg.
Voller Dauererfolg in 46 Fällen, kein Dauererfolg elfmal.
Bei Subinvolutio Uteri mit starken Blutungen sechsmal vollständiger
Dauererfolg.
In fünf Fällen von Metrorrhagie nach Abortus stets voller Erfolg
Ohne Schädigung für die Zukunft bezüglich neuerlicher Conception,
Schwangerschaft und Geburt.
Bei Puerperalfieber und putrid. Endometritis wurde zehnmal atmo-
kauterisirt, alle Fälle wurden gesund, nur einmal danach leichte Para-
metritis. Bei den drei Fällen von septischer Endometritis post part. war
ein directer günstiger Einfluss auf die Temperatur nicht ersichtlich. Die
Versuche berechtigen zu weiterer Nachprüfung.
Viermal sehr günstige Beeinflussung von Blutung und Jauchung bei
inoperablen Cervix- und Portio-Carcinomen, hier wurde ein eigener nur
central durchbohrter Ansatz des Atmokauters mit Vortheil verwendet.
Bei einem Falle von Myomblutungen voller Erfolg bezüglich der
Blutung und vielleicht auch günstige Beeinflussung bezüglich Verkleinerung
der Myome.
Obliteration ward dreimal beabsichtigt (Temp. bis 110° durch 2'),
aber nicht erreicht.
Fünf Fälle von Uterus-Gonorrhoe ergaben, soweit es klinische
Beobachtung zu constatiren vermag, viermal vollständige Heilung, einmal
Besserung der Symptome.
Von Complicationen wurden beobachtet einmal unbeabsichtigte Ob­
literation, dreimal leicht beseitigte Stenosen am Orif. int., zweimal acut
entzündliche Adnexanschwellung, eine schwere Pelveoperitonitis (durch
Pat. selbstverschuldet), einmal leichte Parametritis— kein Todesfall.
Viermal war Narkose angewendet worden; dieselbe ist nicht häufig
nöthig, aber durchaus als gestattet zu bezeichnen.
Die Nachbehandlung erfordert achttägige Bettruhe und desinticirende
Vaginal Irrigationen. In den nächsten Monaten zeitweise Controle der
Durchgängigkeit des Uteruscanales.
Entzündliche Processe in der Umgebung des Uterus contraindicirt
die Atmocausis.
Bei leisestem Verdachte auf maligne Degeneration der Uterus-
Schleimhaut muss stets durch Probeausschabung und mikroskopische
Untersuchung die Diagnose gestellt werden.
Wo keine Obliteration beabsichtigt ist, darf der Dampf nur sehr
kurz (7 —10 Secunden) angewendet werden. Die Erfolge sind dabei
weniger sicher, die Gefahr der Obliteration und Stenosenbildungen wird
jedoch vermieden.
3. Dr. S c h 1 u t i u s- Crefeid: Die Vaporisation des Uterus.
Die älteren Apparate sind unbrauchbar, brauchbarer ist der neuere
Apparat vonPincus; trotzdem bedarf er vieler Verbesserungen, um die
Patientin vor unbeabsichtigt tiefen Verbrühungen zu schützen. Schlutius
gebraucht daher diese Apparate nicht, sondern zieht seinen Vaporisations­
apparat vor, der jedoch auch noch der Verbesserung bedarf. Der Dampf
muss mindestens 105° heiss sein und aus vieleu Oeffnungen gleichzeitig
ausströmen, von der Anwendung der heissen Sonde (Zestokausis) hat er
Abstand genommen. Cervix und Orificium braucht nur wenig dilatirt zu
werden. Ohne Assistenz zu operiren, wie Pincus, hält Schlutius
für fahrlässig. Narkose benutzt er nicht. An frisch exstirpirten Uteris
stellte er fest, dass die Tiefenwirkung des Dampfes der Zeit entspricht,
nach einer halben Minute ist sie circa 1/ 2 mm, nach einer Minute 1 mm u. s. f.
Die Uterusfläche war gleichmässig verbrüht. In den Tuben liess sich keine
Einwirkung der Hitze feststellen, weil der Uterus sich aufbläht und so
die Tubenöffnungen verschlossen werden.
4. Dr. Schücking -Pyrmont: Die galvano-thermische Behand­
lung der Uterusschleimhaut.
Schücking beabsichtigt das erkrankte Gewebe nicht zu zer­
stören, sondern durch Anwendung höherer Temperaturen einen gewisser-
massen electiven Effect auf dasselbe auszuüben, der das Krankhafte zur
Ausstossung bringen, pathogene Organismen zerstören, alles Lebensfähige
aber sorgfältig schonen sollte. Bei der Anwendung des Verfahrens auf
die gesunde Uterusschleimhaut sollte, wo es erforderlich, also in geeigneten
Fällen von Amenorrhoe, eine zur Einleitung der Menstruation führende
Congestion erzeugt werden.— Die zur Zerstörung angewandten Mittel,
Dampf, heisse Luft, lieisses Wasser, seien nicht brauchbar— er habe
daher die galvanisch-thermische Sonde constrnirt. Dieselbe gleiche einer
Uterussonde, auf die nach Bedarf ein dickerer oder dünnerer Sondentheil
aufzuschrauben ist.
Ein Strom von 6 Ampere und 12 Volt vermöge das im Uterus
liegende Instrument auf jede erforderliche Temperatur dauernd
oder für einen beliebigen Zeitraum zu bringen. Als geeignetster Strom­
abgeber diene ein in die Lichtleitung von 110 Volt eingeschalteter Glüh­
lampenwiderstand. Die Flüssigkeitsschicht, die die Uterusschleimhaut
bedecke, bringe die Aussentemperatnr des Instruments um ca. 20 Grad
herunter, so dats ein aussen noch erglühendes Instrument auch bei lang­
dauernder Einwirkung im Uterusinnern keine kaustischen Wirkungen
hervorbringe. Die Erfahrungen des Vortragenden waren folgende:
1. Mittelst der galvano-thermischen Sonde durch Einschaltung von
6 Glühlampenwiderständen k 32 N. K. erzielte Temperaturen von 55 bis
58" C. werden von der Uterusschleimhaut bis zur Dauer von 10 Minuten,
ohne dass eine zerstörende oder nachtheilige Wirkung eintritt, gut
ertragen und dienen als ein zuverlässiges und gefahrloses Emenagogum.
2. Die Wirkung des Verfahrens unter den angegebenen Bedingungen
ist bei Endometritis, Cervixkatarrh und Erosionen eine günstige und
nachhaltige. Sie erscheint in der Mehrzahl der Fälle zuverlässiger als
Wirkung des Curettements und hat noch den Vorzug der Einfachheit
und verhältnissmässigen Schmerzlosigkeit vor diesem Verfahren voraus.
3. Sofortige Blutstillung ist nur bei Glühhitze der Sonde
und zwar unter theilweiser Zerstörung der Schleimhaut, aber auch dann
nicht sicher zu erreichen, muss dann aber auch ebenso wie die
Verbrühung zur Narbenbildung eventuell zur Atresie
und Obliteration mit ihren Folgen führen. Sie ist nur in
verzweifelten Fällen mit äusserster Vorsicht zu ge­
brauchen.
Die Application des Instruments was schmerzlos oder hatte nur
mässige Empfindlichkeit zur Folge. Narkose war nie erforderlich, Assistenz
ebenfalls nicht. Die Reaction war durchgängig erheblich geringer als
nach dem Curettement. Einige Tage ruhiges Verhalten ist angezeigt.
Besonders wirksam war das Verfahren bei Amenorrhoe. Ferner war die
Methode wirksam gegen Dysmenorrhoe. Bei Endometritis führte sie auch
in vielen Fällen zur Heilung, in denen vorher nicht curettirt war. Häufig
ist verfrühtes Eintreten der Menstruation oder auch vorübergehende
schwache Blutung nach Application der Sonde. Bei einem grossen Uterus


[ 2023-06-29 10:45:30.415 - 19000501 - Seite 5 ]
201
fibroid mit Blutungen trat nach wenigen Stunden blutstillende Wirkung
für die Dauer ein.
Besonders günstig und absolut sicher wirkend war der Erfolg des
einmaligen oder wiederholten Verfahrens bei Gervixcatarrhen und Ero­
sionen. Die galvano-thermische Sonde ist auch zur Einleitung der Früh­
geburt als bequem und gefahrlos zu empfehlen.
(Fortsetzung folgt.)
XVIII. Congress für innere Medizin in Wiesbaden
vom 18.—21. April.
(CoUectiv-Bericht der „Freien Vereinigung der deutschen medizinischen Fachpresse.“)
Referent: Albu (Berlin).
I. Sitzung.
1. v. Kor anyi-Budapest: Die Behandlung der acuten Lungen­
entzündung.
Vortr. erörtert einleitend zunächst die Frage, auf welche Krankheits­
vorgänge der Begriff der croupösen Lungenentzündung ausgedehnt werden
darf. Durch Leichten stern sind die von ihm als primär asthenische
Pneumonien bezeichneten Formen allmählich immer mehr von der einfachen
croupösen Lungenentzündung abgetrennt worden, weil sie ätiologisch als
Streptococcenpneumonien, anatomisch als Cellularpneumonien anzusehen
seien. Dieser Lehre gegenüber beruft sich v. K. auf die neueren Unter­
suchungen P e r t i k’s-Budapest, von C r u s e und P a n s i n i und als ge­
wichtigstes Zeugniss auf die Arbeiten von Lubarsch, durch die erwiesen
wurde, dass der F r ä n k e l’sche Diplococcus lanceolatus und der Strepto­
coccus nur Bassenverschiedenheiten derselben Mikrobenart bilden und je
nach ihrer verschiedenen Virulenz verschiedene Formen der Pneumonie
bedingen. Es gibt fibrinöse Streptococcen- und cellulare Diplococcen-
Pneumonien und auch die Verschiedenheit des Verlaufes der Krankheit
hängt nicht von der Rassenverschiedenheit des Krankheitserregers ab, so
dass v. K. weder einen ätiologischen, noch einen klinisch-anatomischen
Grund findet, um von seiner früheren Ansicht abzugehen, dass die primären
fibrinösen und asthenischen Pneumonien zu einer Krankheitsgruppe gehören.
Die Auffassung entspricht auch dem praktischen Bediirfniss, nach dem die
verschiedenen Formen der Lungenentzündung nicht mit je entsprechenden
speeifischen Methoden, sondern nach Indicationen, die allen gemeinschaft­
lich sind, behandelt werden.
Zuerst bespricht v. Koranyi diejenigen Heilmittel und Verfahren,
die der neueren Zeit angehören und aus neueren pathologischen Ansichten
hervorgegangen sind. Dahin gehören diejenigen, die an Blutuntersuchungen
bei Pneumonien sich anlehnen. Die Erkennung des Bacterien-und Toxinen-
gelialtes in Pneumonieblut führte zu Versuchen mit Pneumonieserum, die
von Klemperer, Cruse, Pansini und Emmerich angebahnt, zu
einer methodischen Behandlung ausgebildet wurden und namentlich in
Italien, aber auch in England, Frankreich und anderen Ländern ange­
wendet wurden. Aus den zur Verfügung stehenden Daten kommt Referent
zum Schluss, dass die gegenwärtig angewendete Serumtherapie auf den
pneumoniekranken Menschen keine schädliche Nebenwirkung ausiibt und
in einer Anzahl von Fällen nützlich zu sein schien, aber eine specifisclie
oder die Krankheit abkürzende Wirkung ist nicht bewiesen. Es werden
dann die Veränderungen besprochen, die in den Blutzellen der Pneumoniker
nachweisbar sind, namentlich die Leukocytose, die vielfach, als einem
natürlichen Heilbestreben des Organismus entstammend betrachtet wurde
und zur künstlich therapeutischen Erzeugung von Leukocytose mittels
Pilocarpin, Antipyrin, Antifebrin, Nuclein und hydropatischer Proceduren
Veranlassung gab, die aber alle als für die Behandlung der Pneumonie
unwesentlich erkannt wurden.
Vortr. berichtet weiter über die neuerdings auf seiner Klinik ange-
stellten Untersuchungen über das specifische Gewicht des Pneumonieblutes.
Es ergab sich, dass der Kochsalzgehalt des Blutes vermindert, der Ge­
frierpunkt erhöht ist. Um die normalen Verhältnisse wieder herzustellen,
empfiehlt sich die Oxygendurcliströmung des Blutes, welche den Gehalt
an Chloriden im Blutserum erhöht. Von der Anwendung von Oxygen-
inhalation hat v. K. ebenso wie Douglas-P o well und G r e y u. a. in
der Praxis Vortheilhaftes gesehen. Den Aderlass verwirft v. K. als
antipneumonisches Heilverfahren, da durch die jetzt übliche Art der Ader­
lässe das Blut nicht entgiftet werden könnte, er hält ihn aber für geradezu
lebensrettend bei hochgradiger Hyperämie der Lunge ohne oder mit bereits
entwickeltem Oedem, lebhafter Herzbewegung und angestrengter Thätigkeit
der Respirationsmuskeln; der Puls, der vor der Venaesection schwächer
war, wird nach derselben oft stärker und voller.
Bezüglich der Kochsalzinfusionen für sich oder in Verbindung mit
dem Aderlass kommt Referent zu dem Schlüsse, dass solche der Ischämie
des linken Herzens zu Gute kommen, andererseits die Diurese und damit
die Excretion toxischer Stoffe befördern können. Ref. streift dann kurz
die Pneumoniebehandlung mit Digitalis, Antipyreticis, Alkohol, Opium,
Eis und vielen anderen Mitteln, deren Wertli dadurch sehr fraglich wird,
dass die Ansichten der erfahrensten Aerzte darüber weit auseinandergehen.
Ein Vergleich der Erfolge der verschiedenen Behandlungsmethoden
ist unmöglich wegen der Unzuverlässigkeit aller vorhandenen statistischen
Ausweise, auf die schon vor 25 Jahren Jürgensen hingewiesen hat.
Das ist heute noch dasselbe.
Vortr. schildert schliesslich die von ihm selbst geübte Methode der
Pneumoniebehandlung, in der namentlich die Bädertherapie einen hervor­
ragenden Platz einnimmt.
Vortr. schliesst: Die moderne Pneumöoietherapie ist eine gesunde
und viel vermögende, indem sie die Bekämpfung bedrohlicher Symptome
sich angelegen sein lässt, die den Arzt in den Stand setzen, manches
gefährdete Menschenleben zu retten, aber es ist keine solche therapeutische
Errungenschaft zu verzeichnen, die die Krankheit in specifisclier Weise
abzukürzen, die Mortalitätsstatistik in merkbarer Weise zu beeinflussen
vermag. Die Serotherapie ist noch wenig verlässlich.
Um die gründliche Durchforschung der einzelnen Mitteln und Methoden
der Behandlung zu befördern und zu concentriren, glaubt v. Koranyi,
dass es zweckmässig wäre, wenn eine Gruppe von berufenen Fachmännern
sich vereinigt, um in durchdachter Arbeitseintheilung vorzugehen und unter­
breitet diese in mehrfachen anderen Fragen sich zweckmässig erwiesene
Idee dem Congresse.
P e 1- Amsterdam: Die Behandlung der croupösen Pneumonie.
Spontane Schwankungen und unerwartete Wendungen des Krank­
heitsverlaufes, locale, epidemische und Alters-Einflüsse, der individuelle
Unterschied des Krankenmaterials, unzuverlässige anamnestische Angaben,
zufällige Coincidenzen und Launen des Zufalls erschweren im hohen Grade
die richtige Werthschätzung der Heilerfolge bei der Pneumonie. Die un­
genügende Beachtung dieser Quellen der Täuschung hat manche falsche
therapeutische Schlüsse gezeitigt. Der einzige Weg, der zur
Wahrheit führt, istdiegenaue, nüchterne, objective
Beobachtung am Krankenbette. In den meisten Fällen besorgt
die Natur auch ohne ärztliche Dazwischenkunft die Heilung, da auch hier,
wie überall bei krankhaften Vorgängen, die compensatorische
Kraft zur Ausgleichung pathologischer Zustände eintrete. Vielfältig
sind die Schutzmittel, mittels welcher der ergriffene Organismus sich zur
Wehre setzt und eine Entgiftung des Blutes und der Körperorgane anstrebt:
Welche grosse Rolle hierbei die Leukocyten und das Fibrin spielen,
beweist schon die häufig vorkommende Hyper leukocytose und
Hyperfibrinose des Blutes. Möglicherweise ist die Erhöhung
der Temperatur ein treuer Bundesgenosse der beiden eben genannten
Factoren. Ueber das Schicksal des Pneumonikers wird
denn auch nicht in der Lunge, sondern in erster Reihe
in den Säften des Körpers entschieden. Die Constitu­
tion, resp. die Individualität des Erkrankten, welche in erster Reihe
die Intensität der Antitoxinbildung überhaupt, sowie die Kraft an Abwehr­
mitteln überhaupt bedingt, ist hierbei von entscheidender Bedeutung. Für
die Pneumonien, welche weniger günstig für den Kranken verlaufen, sind
es auch wieder gewisse Anomalien der Constitution, welche
den abnormalen, unregelmässigen Verlauf beeinflussen. Das Leben der
Emphysematiker und Broncliitiker, der Brightiker und Diabetiker, der Be­
jahrten und Heruntergekommenen, der Nervös-Ueberreizten und besonders
der Alkoholiker wird mehr als das der Gesunden gefährdet, wenn sie von
einer Pneumonie ergriffen werden. Hier fände ein Heilmittel, das die
drohenden Gefahren des Lebens aufzuheben oder zu verringern vermöchte,
seinen rechten Platz. Die objective Beobachtung hat nun
gezeigt, dass wir bis jetzt über kein einziges Mittel verfügen, mittels
welchem wir im Stande sind, den pneumonischen Process abzu­
kürzen oder direct günstig zu beeinflussen. Von keiner der als
solche anempfohlenen Heilmethoden ist die coupirende Wirkung genügend
fundirt (Heroica, als grosse Gaben Tinct. stibiat., Veratrin und Mercur,
Aderlass, Natron salicylicnm, Pilocarpin., Jodsalze, leukocytäre Mittel,
Chinin, Digitalis, kalte Bäder etc.). Der Werth der Serumtherapie
steht noch nicht fest. Bewiesen ist nur, dass die Pneumonie b e i An­
wendung obgenannter Heilmittel günstig verlaufen kann, nur nicht, dass
es die Verabreichung dieser Arzneien gewesen ist, welche zu dem guten
Ausgang geführt hat: Indessen können einzelne dieser Mittel als Sym-
ptomatica sich nützlich erweisen. So kann z. B. der Aderlass aueh
jetzt noch indicirt sein bei schwerer Dyspnoe, Cyanose und unterdrücktem
Puls, wie bei beginnendem Lungenödem. Er kann dann sogar von lebens­
rettender Bedeutung sein.
Als Nervinum und Enphoricum kann das Chinin vielleicht nützlich
sein, obwohl die ihm von Aufrecht zugedachte specifische Wirkung
auf die Pneumotoxine auf schwachen Füssen steht. Die Digitalis
kann in kleinen Dosen als Cardiotonicum verwandt werden, obwohl die
Stimulantia bei der Herzschwäche acuter Infectionskrankheiten
besser und schneller wirken. Die Digitalis ist nur indicirt, wenn ein
Herzkranker von einer Pneumonie ergriffen wird und eine Herz­
schwäche auftritt oder die Herzinsufficienz sich wie bei einem Herzkranken
(mit arythimer Stauung des Blutes) in den Vordergrund schiebt. Dagegen
sind grosse Gaben, wie sie Petruscu befürwortet, nicht zu empfehlen.
Die Verehrer dieser Methode haben nur leichtei’e Fälle behandelt und
gerade die schweren Fälle (mit Herzschwäche) ausgeschlossen, und
es wären gerade diese Fälle, an welchen sie die Behandlungsweise hätten
erproben müssen, weil die leichteren Fälle gewiss auch ohne sie zur
Heilung gelangt wären. Je weniger der Arzt bei denregulär
verlaufenden Pneumonien eingreift, desto grösser
ist die Wahrscheinlichkeit eines glücklichen Aus­
gangs. Nicht eingreifen heisst aber nicht: nichts thun.
Dem Arzt bleibt die wichtige Aufgabe übrig, dem Kranken die Wohlthat
einer gut verstandenen Hygiene, den Segen einer sorgfältigen Pflege, den
Nutzen einer zweckmässigen Ernährung und die Linderung der meist
quälenden Erscheinungen zu Theil werden zu lassen, damit die Verhältnisse
für die natürliche Heilung sich um so günstiger gestalten. Ganz mit
Unrecht ist diese symptomatische Therapie oft als „e x sp ec t a t i v e“
bezeichnet und mit Geringschätzung angesehen. Der Arzt erachte auch


[ 2023-06-29 10:45:30.415 - 19000501 - Seite 6 ]
202
Nichts zu gering, Nichts zu unbedeutend, weil es ja öfter auf die Summe
von Kleinigkeiten ankommt. Gerade die genaue Berücksichti­
gung aller Verhältnisse, die für den Kranken von Werth sein können,
verräth den einsichtigen und gewissenhaften Arzt. Das Grosse besorgt
schon die Natur, der Arzt besorge das Kleine. Gegen
den quälenden Hustenreiz und die erschwerte Expectoration sind die altehr­
würdigen D o v e r’schen Pulver, gegen das heftige Seitenstechen nöthigen-
falls kleine Morphiumeinspritzungen und später gegen die
erschwerte Expectoration ein Expectorans empfehlenswerth, ohne dass sich
gerade behaupten lässt, dass man auch ohne diese Mittel nicht auskäme.
Die unregelmässigen atypischen Fälle erfordern im Grossen
und Ganzen ein stimulirendes Verfahren. Es ist hier fast
immer die Herzschwäche, sowie die Körperschwäche überhaupt,
welche die Lebensgefahr bedingt. So sehr eine zu frühe und über­
triebene Anwendung der Reizmittel zu fürchten ist, kann doch
andererseits das Leben eines Pneumonikers durch ein zur rechten Zeit
verabreichtes Reizmittel gerettet werden. In erster Reihe steht der
Alkohol. Obgleich es mit der theoretischen Begründung schlecht bestellt
ist und die ihm zugeschriebene eiweisssparende Wirkung nicht genügend
fundirt ist, bekommt man doch am Krankenbette des Fiebernden den festen
Eindruck, dass der Alkohol Stimulirend und kräftigend wirkt.—
Aber hier ist vor einem Uebermaass zu warnen. Vor­
sichtig und zurückhaltend sei man namentlich bei jugendlichen
Personen. Als das zuverlässigste Analepticum muss der Ca mp her
gelten: anfangs in kleinen Dosen und bei stärker drohender Lebensgefahr
in hohen Dosen und besonders subcutan in Verbindung mit Aether. Das
Leben mancher Pneumoniker, welches durch Collapse und Herzschwäche
bedroht ist, wird gerettet dadurch, dass man ihnen über den kritischen
Augenblick durch Campfer hinweghilft. Regelmässige Abwaschungen der
Haut sind für den Kranken höchst angenehm und zugleich wohlthuend.
Dagegen erfordert die erhöhte Körperwärme durchaus nicht die Anwen­
dung von Fiebermittel, sie bringt dem Körper keine Gefahr. Man ver­
gleiche die auffallende Euphorie und das verhältnissmässig gute Allgemein­
befinden des Pneumonikers, dessen Temperatur bis auf 42° gestiegen ist,
mit dem somnolenten Zustande des Typhuskranken, der bei niedriger
Körperwärme phantasirend, schläfrig, mit zitternden Gliedmassen ans
Krankenbett gefesselt ist! Es ist sehr wahrscheinlich, dass das Fieber
eine zweckmässige Reaction des inficirten Organismus
ist, die ihm nützt. Bei der Pneumonie liegt um so weniger Grund
für eine antipyretische Behandlung vor, weil der Kranklieitsprocess sich
schnell verläuft. Der Arzt hat aber auch die Pflicht, p ro p hy 1 actisch
thätig zu sein. Er muss, so viel wie möglich, dafür sorgen, dass die
Constitution der ihm an vertrauten Menschen möglichst i n t a c t
bleibt, damit, wenn sie trotzdem einmal von einer Pneumonie befallen
werden, die natürlichen Abwehrmittel in voller, ungeschwächter Stärke
zur Wirkung gelangen können. Die Hauptsache ist und bleibt hierbei,
stets Excesse in Ueberan strengungen nach jeder Rich­
tung hin schon in gesunden Tagen zu vermeiden.
Discussion:
Stabsarzt Müller berichtet über das Ergebniss der Statistik der
preussischen, sächsischen und wiirttembergischen Armee der letzten 20 Jahre.
Sie weist 85.000 Fälle auf, jährlich im Durchschnitt 4100 Fälle. Im
Verhältnis zur Kopfzahl des Heeres ist eine Abnahme von 12’7 auf 6‘8
pro mille allmählig eingetreten. Diese Verminderung der Morbidität ist
bedingt durch die Verbesserung der sanitären Verhältnisse und die sorg­
fältigere Recrutirung. Die Mortalität beträgt im Durchschnitt jährlich 106;
die Pneumonie ist nach wie vor die tödtlichste Krankheit im Heere.
Sie macht 15'7% der Gesammtsterbliclikeit aus, bei Ausschluss der
Phthise. Sie schwankt von 4V2—3 X, keine Behandlungsmethode hat vor
der andern einen Vorzug erwiesen. Man muss auch heute noch in jedem
einzelnen Falle die geeignete Methode suchen. Den Cassenkranken sollte
wie den Soldaten nach überstandener Krankheit vier Wochen Urlaub ge­
währt werden.
J ür g e n s e n- Tübingen hält die hydriatische Behandlung zur Be­
kämpfung der Herzschwäche gerade für das geeignetste Mittel; im übrigen
habe er dieselben Grundsätze in der Behandlung wie die Herren Referenten.
R u m p f- Hamburg hat die Kochsalzinfusionen in 12 Fällen von
grosser Herzschwäche in Folge von Blutverarmung angewandt. Davon
sind 4 Kranke genesen, indem sich eine bessere Diurese einstellte. Es
ist also ein Mittel von beschränktem Werth.
Rosenstein- Leiden: Man muss stets die Grenzen des Herzens
von vorn herein beobachten. Sobald die Zunahme der Dämpfung nach
rechts mit gleichzeitiger Steigerung der Pulsfrequenz manifestirt wird,
ist die Prognose schlecht und man muss rechtzeitig Reizmittel anwenden.
Smith- Schloss Marbach warnt vor dem Alkohol. Er gefährdet
das Herz, weil er es erweitert.
Paessler- Leipzig warnt vor der Anwendung von Chloralhydrat
als Beruhigungsmittel, weil es eine Gefässlähmung hervorruft und so die
Wirkung der Pneumococcen noch steigern kann.
Schultz e-Bonn wendet den Alkohol nur bei Trinkern an. Wo man
zweifelhaft ist, dient der Muskelschmerz auf Druck als Kennzeichen. Sonst
empfehlen sieh als Analeptica Kaffee und Campfer. Von der Digitalis
macht er keinen Gebrauch.
Naunyn-Strassburg hält doch noch an dem Werth der Expec-
torantia fest, Namentlich Jodkali hat auf der Höhe oft eine gute Wirkung.
Ferner empfiehlt N. das Ergotin als Mittel gegen den Collaps. 4—5 dcgr.
einer 10Xigen Lösung subcutan. Es wirkt auf die Gefässe blutdruck­
steigernd.
L e n h a r t z- Hamburg: Die Pneumoniker sterben nicht nur an
ihren Herzen und den Gefässnerven, sondern auch an Baeteriämie. Die
Blutuntersuchung hat daher sogar prognostischen Werth. Die Digitalis in
kleinen Dosen hält L. für das beste Herztonicum nach dem 40. Lebens­
jahre, indem es die Elasticität des Herzmuskels verstärkt.
Nothnagel- Wien empfiehlt nachdrücklich die Hydrotherapie,
die da, wo andere Behandlungsmethoden versagen, oft prompt wirkt.
Senator- Berlin räth die Anwendung von alkalischen und alka­
lisch- muriatischen Mineralwässern, weil sie durch Steigerung des Affluxus
bei allen Bronchitiden die Expectoration erleichtern.
Friedei Pick- Prag macht darauf aufmerksam, dass beim Thier­
versuch das Ergotin nur am Uterus eine gefässverengernde Wirkung zeigt,
sonst nirgends.
B äu ml er-Freiburg: In einzelnen Fällen tritt der Tod vom Gehirn
aus ein durch Psychosen oder plötzliche Hyperpyrexie. Die Hydrotherapie
ist keine Antipyrese, sondern eine Einwirkung auf die Gefässnerven.
JOURNAL-REVUE.
Ueber Sanguinal Krewel.
Das Sanguinal Krewel ist ein physiologisches Eisenpräparat animalen
Ursprunges, das neben den natürlichen Blutsalzen, Albuminen und kleinen
Peptonmengen Eisen und Mangan in einer für die Resorption am geeig­
netsten Verbindung enthält. Seine nähere, dem normalen Blute am nächsten
stehende Zusammensetzung ist folgende: 100 Theile Sanguinal enthalten
46% natürliche Blutsalze, 10% chemisch reines Hämoglobin, 44% Muskel­
albumin.
Untersuchungen von Autoren über die Resorptionsfähigkeit des
Eisens haben ergeben, dass nur aus wirklich intacten Eiweissverbindungen
organischen Ursprunges Eisen assimilirt und zur Neubildung von Hämo­
globin verwandt wird, dass dagegen Eisen in anorganischer Verbindung
nur zum geringsten Theile resorbirt wird.
Nach Bandelier’s Erfahrungen (Therap. Monatshefte 1899, März)
ist das Sanguinal Krewel ein Eisenpräparat von
wirklichem, anderen ähnlichen Präparaten über­
legenem Werth, das die Aufmerksamkeit der Aerzte
verdient.
B. hat das Sanguinal Krewel in zahlreichen Fällen von beginnender
Tuberkulose, Ulcus ventriculi, Reconvalescenz nach schweren Krankheiten,
anämischen Zuständen, Chlorose etc. mit sichtlichem Erfolge angewendet.
Es hebt den Appetit, bessert das Allgemeinbefinden, hebt die Kräfte.
Das Sanguinal wird in mehrfachen Combinationen zusammengestellt:
1. Pil. Sanguinal Krewel cum Kreosoto 0'05 u. 0T0
2. Pil. Sanguinal Krewel cum Guajacolo carbon 005 und 0T0
3. Pil. Sanguinal Krewel cum Extr. Rhei 0- 05
4. Pil. Sanguinal Krewel cum Jod. pur. 0 004
5. Pil. Sanguinal Krewel cum Chinin, hydrochl. 0-05.
Das Mittel kann mithin in den verschiedenartigsten Krankheiten
vortheilhaft angewendet werden.
G 0 1 d m a n-Wien (Med. chir. Centralbl. Jalirg. XXXII. Nr. 42)
hat das Sanguinal in 14 Fällen von Scrophulose versucht, sowohl erethi-
schen als torpiden Charakters, und in allen Fällen schon nach circa sechs
Wochen sichtliche Besserung und constanten Rückgang der Krankheits­
erscheinungen beobachtet. In 10 Fällen konnte nach vier Monaten Gene­
sung constatirt w'erden. Die kleinen Patienten Hessen, was Aussehen,
Kräftigung und Ernährungszustand betrifft, nichts zu wünschen übrig;
alle sichtbaren Erscheinungen der Scrophulose waren verschwunden.
In 5 Fällen liess G. gleich bei Beginn der Behandlung Blutproben
vornehmen und die zum Schlüsse neuerlich vorgenommenen Proben con-
statiren eine Hämoglobinzunahme von 45, 48, 55, 58 und 64 Procent,,
womit dacher auch der Beweis erbracht ist, dass die Sanguinaltherapie
auch bei der Behandlung der Scrophulose eine mehr als indicirte, und wie
der Erfolg zeigt, auch eine ganz ausgezeichnete ist.
Die Brüche der Mittelfussknochen in ihrer Bedeutung für
die Lehre von der Statik des Fusses.
Von G. Muskat.— (Sammlung klinischer Vorträge, begründet von R. Volk­
mann Nr. 258. Leipzig, Druck und Verlag von Breitkopf& Härtel, 1899.)
Die Brüche der Metatarsalknochen entstehen in der Regel durch
schwere, directe Gewalteinwirkungen, durch Auffallen schwerer Körper
auf den Fussrücken, Ueberfahren etc. Die neuesten Erfahrungen, nament­
lich die Radiographie haben uns gezeigt, dass diese Fracturen auch ohne
directe Gewalteinwirkung zu Stande kommen können; doch sind solche
Fälle bisher fast ausschliesslich beim Militär zur Beobachtung gekommen
und nur einige ganz vereinzelte Fälle aus der Civilpraxis beschrieben
worden. Interessant ist, dass immer nur die mittleren Knochen
gebrochen waren, niemals der erste oder der fünfte. Um
eine Erklärung dieser eigenthümlichen Thatsache zu schaffen, wurde zu
den eigenartigsten Hypothesen gegriffen. Durch die Arbeiten B e e 1 y’s
und H. v. M a y e r’s ist klargelegt, dass die Stützen des vom Körper
belasteten Fusses dreifacher Art sind: 1. Calcaneus, 2. Capit. metatarsill,
3. Capit. metatarsi III. Der Umstand, warum die indirecten Fracturen
der Mittelfussknochen fast nur bei Militärpersonen Vorkommen, liegt in


[ 2023-06-29 10:45:30.415 - 19000501 - Seite 7 ]
203
den Belastungsverhältnissen, denen der Soldat im Gegensätze zum Privat­
mann ausgesetzt ist. Während der normale Mensch beim Gehen den Fuss
zuerst mit den Haken aufsetzt und von dort am Boden entwickelt,
schiebt der Soldat die extrem nach plantarvvärts und aussen gerichtete
Fussspitze mit einer gewissen Wucht nach vorne und setzt den Fuss
gerade in der Gegend zwischen zweiten und dritten Mittelfussknochen
zuerst auf, um dann den übrigen Fuss nachsinken zu lassen. E.
BÜCHERSCHAU.
Atlas und Grundriss der speciellen pathologischen Histo­
logie, von Privatdocent Dr. Hermann Diirck; I. Band: Circulations-
organe, Respirationsorgane, Magendarmcanal. Lehmann’s medizinische
Handatlanten, Band XX. München, 1900, Verlag von J. F. Lehmann.
Der vorliegende Atlas stellt wohl einen der gelungensten Atlanten
der L ehm ann’schen Sammlung dar; die einzelnen Abbildungen bieten
fast durchwegs eine ganz ausgezeichnete, vollkommen naturgetreue Wieder­
gabe der darzustellenden Veränderungen und sind mit ganz aussei ordent­
licher Sachkenntnis ausgewählt. Es zeigt sich allenthalben das Bestreben
des Autors, den Bedürfnissen des Anfängers gerecht zu werden und ihm
einen Leitfaden in die Hand zu geben, der ihm das Studium der patho­
logischen Histologie erleichtern soll. Erleichtern, aber nicht ersetzen! Wir
möchten auch unsererseits die Worte des Verfassers ganz besonders hervor-
hebeu, der in der Vorrede seines Buches sagt, die einzig mögliche und
fruchtbringende Art der Benützung desselben sei ausschliesslich an der
Hand des Präparates am Mikroskop. Es kann nicht oft genug hervor­
gehoben werden, dass auch das denkbar beste Lehrbuch oder ein noch
so vorzüglicher Atlas der pathologischen Histologie das praktische Studium,
das Mikroskopiren, niemals entbehrlich machen kann. Der Studierende
findet in dem Dür ck’schen Atlas, wie gesagt, ganz vorzügliche Abbildungen
hygienischer Präparate, die sogar die verschiedenen specifischen Färbungen
(Fett-, Fibrin-, Elastica-, Bacterienfärbung etc.) zur Anschauung bringen;
in dem begleitenden Texte sind die wichtigsten histologischen Merkmale
der einzelnen Veränderungen in prägnanter Kürze hervorgehoben, so dass
das Bach gewiss einen sehr praktischen Behelf bei dem Studium der
pathologischen Histologie bilden kann. Um aber wirklich pathologische
Histologie zu erlernen, um eine Diagnose aus einem mikroskopischen
Präparat auch dann stellen zu können, wenn, wie es ja gewöhnlich der Fall
ist, nicht typische Schulfälle vorliegen, sind eifrige praktische Uebungen
notliwendig. Aus einem Atlas lassen sich diese Kenntnisse nie erwerben.
Indem wir in den vorstehenden Ausführungen die Wichtigkeit des
praktischen Studiums der pathologischen Histologie hervorgehoben haben,
lag es uns gewiss ferne, den Werth des Diirck’schen Atlas auch nur
im mindesten schmälern zu wollen. Die Abbildungen (mit wenigen Aus­
nahmen, die etwas undeutlich sind) und der Text sind so vorzüglich, dass
wir nur wünschen können, die beiden nachfolgenden Bände mögen sich auf
der Höhe ihres Vorgängers halten.
Es erübrigt zum Schlüsse noch, der Verlagsbuchhandlung für die
vornehme Ausstattung des Werkes die vollste Anerkennung auszusprechen.
st.—
Atlas der topographischen Anatomie des Menschen. Von
Prof. Dr. E. Zuckerkandl. 1. Heft. Kopf und Hals, iii 219 Fig.
mit erläuterndem Text. Wien Wilhelm Braumüller 1900.
Der ausgezeichnete Anatom und beliebte Lehrer tritt— das kann
man schon aus dem ersten Hefte erkennen— mit einem musterhaft
gearbeiteten Werke vor die ärztlichen Kreise. Die genaueste Kenntniss
der topographischen Anatomie ist Grundbedingung für jeden Arzt, der
sich mit praktischer Chirurgie beschäftigt und der Ueberblick über die
anatomischen Verhältnisse der Region, in der eine Operation vollführt
werden soll, ist eine conditio sine qua non, wenn dem Operateur unan­
genehme Zwischenfälle und unliebsame Ueberraschungen erspart bleiben
sollen. In dieser Hinsicht kann der Atlas Zuckerkand l’s jedem Arzte
als treuer Spiegel und verlässlicher Führer aufs Beste empfohlen werden.
Die Abbildungen sind aufs Genaueste der Natur entnommen und ebenso
schön als deutlich ausgeführt; der begleitende Text klar, präcis und
übersichtlich. Der Autor hat sich bei den Abbildungen nicht an das als
typisch Geltende gehalten, sondern an den zur Darstellung ausgewählten
Objecten die Vorgefundenen Varietäten aufgenommen.
Wir müssen diese Auffassung für umso berechtigter halten, als ja
häufig dem Chirurgen topographische Verhältnisse aufstossen, die von der
gewöhnlichen Art und Form abweichen. In solchen Fällen wird der
Chirnrg sich sogleich zurechtfinden.
Die Verlagsbuchhandlung hat das Ihrige dazu beigetragen, den
Atlas auf’s Eleganteste auszustatten. h
Zur Lösung' des Problems der Heilbarkeit der Lungentuber­
kulose. Von Dr. Caro ssa. München 1899. Verlag von Seitz&
Schauer.
Jeder Fall von Tuberkulose der Lungen ist heilbar; ja, man kann
sogar in beinahe 100°/ 0 der Fälle sicheren Erfolg versprechen. Ein thera­
peutischer Misserfolg ist nur der Unterbrechung der Behandlung zuzu­
schreiben. Man braucht nur jeden Tag 1—2 Pillen zu nehmen, die,
Pilocarpin mit etwas Condurangoextract, Eugastrin genannt, enthalten,
und kann sich ruhig schlafen legen. Der Erfolg lässt nicht lange auf
sich warten; über Nacht (sic!) geschieht das Wunder, Dämpfungen ver­
schwinden, Störungen im kleinen Kreislauf gleichen sich aus, Lebensmuth
und Arbeitslust kehren wieder und „frisches Leben blüht aus den Ruinen“.
Es erschliesst sich uns aber durch die Gnade des Autors eine viel weitere
Perspective. Er strebt Hohes an. Nicht nur den einzelnen Fall will er
den Klauen der Bacillen entreissen, vielmehr erklärt er allen Tuberkel­
bacillen der Welt den Krieg, er will, mit einem Worte, die verheerende
Brut einfach aus der Welt schaffen. „Und das lässt sich ganz gut und
bequem machen“, meint der Autor. Sein Panier und Schild sind die von
ihm sogenannten „Antihyperäminpillen“, an denen die Wucht der Bacillen
machtlos abprallt.
Das ungefähr ist der Tenor der unter dem obigen Titel erschienenen
Brochure. Fast würden wir über die Naivetät des Autors lächeln, wenn
wir nicht sehen würden, dass aus dem Mantel der Wissenschaftlichkeit
die Selbstreclame hervorlugt. Solche Bücher sollten keinen Verleger finden.
Dr. V e n e t i a n er.
Das medizinische Berlin.
(Üriginal-Correspondenz der „Allgemeinen Wiener medizinischen Zeitung“.)
Berlin, Ende April 1900.
Vom Chlrurgen-Congress.— Geschäftsordnung für die Ehrengerichte.— Aus­
dehnung der Krankenversicherung.
Gleichzeitig mit dem in Wiesbaden tagenden 18. Congress für innere
Medizin hat in der Osterwoche in Berlin die Deutsche Gesellschaft für
Chirurgie ihren 29. Congress abgehalten Ort des Congresses war wie
immer das Langenbeckhaus, Vorsitzender war diesmal Prof. v. Berg­
mann. Derselbe eröffnete den Congress mit einem geschichtlichen Rück­
blick auf die Entwicklung der deutschen Chirurgie während des letzten
Jahrhunderts. Das erste leitende Referat erstattete Prof. Czerny-
Heidelberg über die Behandlung inoperabler Carcinome. Er betonte als
eine der wichtigsten Aufgaben des Arztes die Behandlung von Kranken,
die das traurige Loos mit dieser Krankheit behaftet hat. Der Arzt dürfe
die Hoffnung und den Lebensmuth der Kranken nicht sinken lassen und
müsse dadurch verhüten, dass sie, von ihm aufgegeben, dem unheilvollen
Wirken der Curpfuscher verfallen. Denn noch zahlreich seien die Hilfs­
mittel, die dem Arzte zu Gebote stehen, um ihr Loos erträglich zu ge­
stalten, falls eine Operation nicht mehr möglich oder indicirt erscheint.
Es bedarf indessen zur Klärung aller die Heilung, wie die Entstehungs­
ursachen des Carcinoms betreffenden Ursachen gemeinsamer, nach einheit­
lichen Gesichtspunkten geleiteter Arbeit, wie sie sich die Gesellschaft für
Krebsforschung zur Aufgabe gemacht hat. Wirkliche Erfolge werden aber
erzielt werden durch die Gründung von Krebshospitälern, wie sie in Eng­
land und Amerika bereits bestehen. Diese gut geleiteten Anstalten er­
füllen zugleich den Zweck, Bildungsanstalten für junge Aerzte zu sein
und der Weiterverbreitung des Carcinoms Einhalt zu thun. Denn die
Häufigkeit des Krebses nehme, wie statistisch festgestellt ist, besonders
in den Städten und in dichtbevölkerten Gegenden ständig zu. Ein edler
Wettstreit sollte mehr wie bisher sich entfalten zur Ausrottung dieser
Geissei der Menschheit.
Indem hier auf die demnächst folgenden Referate vom Chirurgen-
Congress verwiesen wird, sei noch erwähnt, dass an den vier Congress-
tagen 84 Vorträge und Demonstrationen mit 20 Discussionen gehalten
wurden. Die Mitgliederzahl der Deutschen Gesellschaft für Chirurgie be­
trägt jetzt 1030, wovon 110 in dieser Tagung neu aufgenommen wurden.
Zum Präsidenten des nächstjährigen Congresses wurde Prof. Czerny
gewählt.
Vor Kurzem hat der preussisclie Cnltusminister eine Geschäftsordnung
für die ärztlichen Ehrengerichte erlassen, deren Bestimmungen im Allge­
meinen, namentlich in Bezug auf Beratlmng, Abstimmung und Geschäfts­
gang dem Gerichtsverfassungsgesetz entsprechen. Lebhaften Widerspruch
findet indessen in ärztlichen Kreisen die Bestimmung, dass der Vorsitzende
des Ehrengerichts von jeder ehrengerichtlichen Bestrafung eines Arztes
der über den Wohn- und Aufenthaltsort desselben zuständigen Staats­
anwaltschaft (bei Militärärzten dem Sanitätsamt) Mittheilung zu
machen hat. Der Vorstand der Berliner Aerztekammer hat bereits auf
Antrag seines Vorsitzenden, Geh. Raths Dr. Becher, einstimmig be­
schlossen, gegen diese Bestimmung der Geschäftsordnung beim Cultns-
minister zu remonstriren. Es soll verlangt werden, die Verordnung dahin
abzuändern, dass zum wenigsten ehrengerichtlich ertheilte Verweise und
Verwarnungen nicht zu denjenigen Strafen gehören sollen, die der Staats­
anwaltschaft zu melden wären. Sollte der Minister aber an dieser Be­
stimmung festlialten, so soll in einem concreten Fall eine gerichtliche Ent­
scheidung darüber herbeigeführt werden, ob jener Punkt der Geschäfts­
ordnung überhaupt auf gesetzlicher Grundlage beruht und ob also eine
wirkliche Verpflichtung des Vorsitzenden des Ehrengerichts zu jenen
Meldungen besteht. Wie nämlich Rechtskundige erklärt haben, entbehrt
jene ministerielle Vorschrift der gesetzlichen Grundlage und die Vor­
sitzenden wären nicht verpflichtet, jener denunciatorischen Weisung des
Ministers Folge zu leisten. Ferner wird an der Geschäftsordnung aus­
gesetzt, dass eine Bestimmung fehlt, wonach von Nichtärzten, die gegen
einen Arzt das Ehrengericht, bezw. in höherer Instanz den Ehrenrath an-
rufen, eine Sicherstellung für die etwaigen Kosten des Verfahrens verlangt
werden kann.
Seitens unserer Reichsregierung wird behufs Ausdehnung der Kranken­
versicherung eine Novelle zum Krankenversicherungsgesetz vorbereitet. Zur
Gewinnung einschlägigen Materials sind die Krankencassen aufgefordert
worden, sich über eine Reihe von Punkten zu äussern, die auch für die


[ 2023-06-29 10:45:30.415 - 19000501 - Seite 8 ]
204
Aerzte von theilweise einschneidender Bedeutung sind. So schliesst die
Krankenversicherung- mit der 13. Krankenwoche ab, während die Invaliden­
versicherung erst mit der 27. Woche beginnt. Für diesen Zeitraum von
13 Wochen fehlt es bis jetzt an einer gesetzlichen Fürsorge, wenngleich manche
Krankencassen, namentlich die gut situirten, Krankengeld bis 26 Wochen
zahlen. Um indessen einen lückenlosen Anschluss der Invalidenversicherung
an die Krankenversicherung zu erreichen, wird eine Erhöhung der gesetz­
lichen Mindestdauer des Krankengeldbezuges im Falle der Erwerbsunfähig­
keit von 13 auf 26 Wochen beabsichtigt. Die Mehrbelastung, welche den
Krankencassen daraus erwachsen würde, ist auf etwa 15% der Gesammt-
last oder etwa 20 Millionen Mark berechnet worden, die durch Erhöhung
der Cassenbeiträge zu beschaffen sein würden. Bei dieser Gelegenheit
soll eine Ermässigung der Verwaltungskosten, die bei vielen Kranken­
cassen sehr hoch sind, dux-ch Vereinfachung der Organisation angestrebt
werden.
Ferner sollen die Krankencassen sich darüber äussern, ob— wie
die Aerzte es fordern— zur Frage der freien Arztwahl im Gesetze
Stellung genommen und diese schon so viel behandelte Angelegenheit auf
diese Weise endlich zu öffentlich-i-echtlicher Regelung gebracht werden
könnte. Dabei soll auch die Frage der Zixlassung nichtapprobirter Per­
sonen zur ärztlichen Behandlung bei den Krankencassen zur Entscheidung
gebracht werden. Ueber diese Angelegenheit sind schon früher, zuletzt
im vorigen Frühjahr, amtliche Umfragen gehalten worden, die das Ergebniss
hatten, dass auf diesem Gebiete zur Zeit ziemlich weitgehende Ver­
schiedenheiten herrschen. Es wird sich fragen, ob es nicht gerathen oder
geboten sei, im Gesetze selbst zu bestimmen, inwieweit die Behandlung
von Cassenpatienten durch andere Personen als durch approbirte Aerzte
gestattet sein soll. In Sachsen ist dies gestattet, in Preussen nicht. In
anderen Staaten nimmt man dazu eine vermittelnde Stellung ein: in Aus­
nahmefällen, d. li. in Nothfällen und wenn ein approbirter Ai-zt nicht so
bald herbeigerufen werden kann, werden auch nichtapprobirte Personen
zur Behandlung von Cassenkranken zugelassen.
Bei diesen „nichtapprobirten“ Personen handelt es sich in erster
Reihe um Curpfuscher, dann um Homöopathen, Naturheilkundige, Heil­
gehilfen und auch um jene weiblichen Aei-zte, welche in Deutschland
pi-aktieiren, aber nur im Auslande, nicht hier approbirt sind. Wenn von
der „Zulassung“ dieser Personen zur Cassenpraxis gesprochen wird, so ist
das ein Euphemismus. Man kann es Niemandem verwehren, also auch
nicht Krankencassenmitgliedern, wenn sie aus ii-gend einem Grunde sich
in Krankheitsfällen an Curpfuscher, Naturheilkundige etc. oder an eine
Aerztin wandten. Nur wurde die Zahlung des Honoi-ars für diese von
den Kx-ankencassen bisher verweigert, weil (mit Ausnahme von Sachsen)
die Krankencassen bei uns gesetzlich vei-pflichtet sind, nur an approbirte
Medizinalpersonen für äx'ztliche Hilfe, die sie Cassenmitgliedern leisten,
aus Cassenmitteln das Honorar zu zahlen. Ebenso wurden bisher die Atteste,
welche von nichtapprobirten Personen für Cassenkx-anke ausgestellt wurden)
bei uns bisher als gesetzlich gütige nicht anerkannt. In dem gelobten
Lande Sachsen wird dies anders gehandhabt, und da diese Frage eine
lange umstrittene ist, so beabsichtigt man jetzt auch diese endgiltig zu
regeln, ob den nichtapprobirten Heilkundigen die Befugniss zur Aus­
stellung von Attesten, Krankenscheinen etc. für Cassenki-anke beigelegt
werden soll.
Wie es scheint, will man diese den Curpfuschern bis jetzt nicht
zngestandene Befugniss nunmehr beilegen, und es ist vorauszusehen, dass
dies Vorgehen in der gesammten ärztlichen Welt einen grossen Entrüstungs-
sturm hervornxfen wird. Auf der einen Seite wird amtlich anerkannt, dass
die Curpfuscherei ein grosser Krebsschaden für den ärztlichen Stand ist
und dass sie einen unheilvollen und ungemein schädigenden Einfluss in
sanitärer wie in finanzieller Hinsicht durch die Ausbeutung der Patienten
ausübt, und auf der anderen Seite ist die Reichsregiex-ung drauf und
dran, denselben Curpfuschern die gleichen Rechte wie den approbii-ten
Medizinalpersonen beizulegen, ihnen die Behandlung von kranken Cassen­
mitgliedern anzuvertrauen und ihnen auch noch aus öffentlichen Cassen
Honorare anweisen zu lassen. Dabei wird sich noch der ergötzliche Wider­
spruch ergeben, dass der von einer nichtapprobirten Person ausgestellte
Todtenschein gesetzlich ungiltig ist, während ein von derselben Person
über denselben Cassenpatienten ausgestellter Cassenschein etc. als giltig an­
gesehen werden soll. Das sind die Consequenzen einer falschen Humanität.
Weiter verlautet von der Absicht, nunmehr mit der gesetzlichen
Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf das Hausgesinde vorzu­
gehen. Die Regelung dieser ebenfalls schon viel behandelten Frage soll
dann auch die Erstreckung der Krankenversicherung auf die in der Land-
und Forstwirthscliaft beschäftigten Personen, sowie auf die Hausgewei’be-
treibenden leichter ei-möglichen. Hoffentlich wird man dabei nicht nur die
Aeusserungen der Krankencassen, sondern auch die der Aei-zte berück­
sichtigen, die es doch zunächst angeht.
K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
(Original-Bericht der „Allgem. Wiener mediz. Zeitung“.)
(Sitzung vom 27. April 1900.)
Vorsitzender: Prof. Czokor.
Schriftführer: Dr. Alt.
Hofrath Albert demonstrirt Knochendurchschnitte und zwar Sagittal-
schnitte des unteren Femurendes, durch den Trochanter major, Horizontal­
schnitte durch das distale Tibia- und Humerusende. An allen diesen
Schnitten lässt sich eine gewisse Gesetzmässigkeit in der Structur der
Knochen ei-kennen.
Di-. Foederl stellt mehrere Kinder mit Caput obstipum vor, die er
durch eine plastische Operation geheilt hat. Allen Methoden, das Caput
obstipum zu operiren, haften insofern Mängel an, als sie vor der Möglich­
keit des Recidives nicht schützen und auch nicht allen cosmetischen An­
forderungen Genüge geleistet wird. In keinem der von F. operirten
Fälle ist ein Recidiv eingetreten. Die Scoliose der Hals- und Brustwirbel­
säule hat sich spontan zuriickgebildet.
Dr. Loosdorfer macht eine vorläufige Mittheilung über einen eigen­
artigen Befund im Blute Syphilitischer. Acquix-irt jemand einen Initial-
affeet, so zeigt dessen Blut keine Verändei’ungen gegenüber dem eines
gesunden Menschen. Treten aber die Drüsenschwellungen auf, und er­
scheint dann das Exanthem, so sieht man unter dem Mikroskop im Blute
kleine, länglichrunde, mattglänzende Körperchen. Diese Köx-perchen be­
wegen sich und vereinigen sich oft mit einem zweiten. Die Anzahl der
sich vei’einigenden Körperchen kann auch grösser werden (bis 20) und
dann kommen Kettenbildungen zu Stande. Von Einfluss auf das Auftreten
dieser Gebilde ist die Temperatur. Am sichersten trifft man sie unmittelbar
vor dem Auftreten und während des Exanthems. Ueber die Natur dieser
Körperchen ist L. nicht in der Lage, Aufschluss geben zu können.
Dr. Preindlsberger: Prof. Wölfl er hat bei Struma ein Operations-
verfahi-en angegeben, wonach nach Loslösung die Struma vor die Trachea
gelagert wird, so dass eine Compression ausgeschlossen ist. P. hat eine
Modiflcation dieser Methode bei einem 15jährigen Mädchen angewendet,
welches mit einer schweren Trachealstenose in Folge Struma in das Spital
aufgenommen wurde. Die Patientin war so herabgekommen, dass von
einer Nai-kose Abstand genommen und unter Schleich’scher Anästhesie
operirt werden musste. Die rechte Strumaseite und der Isthmus wurden
zuerst exstii-pirt, die linke aus dem Bette losgelöst und nach vorne ge­
lagert. Die von P. vorgenommene Modiflcation bestand nun darin, dass
gleichzeitig auch die Arteria thyreoidea inf. unterbunden wurde.
Hierauf hielt Doc. Habart seinen Vortrag über: Der gegenwärtige
Stand der Verwundetenfi’age im Kriege und die Wechselbeziehung der­
selben zum Sanitätsdienst im Felde.
WOCHEN- CHRONIK.
Wien, 30. April 1900.
(Auszeichnung.) Hofrath Dr. E. Röchelt in Merau erhielt das
Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens.
(Regelung der gerichtsärztlichen Gebühren.) Das
Finanzministerium hat nach Mittheilnng der Prager „Narodni listy“ die
vom Justizministerium im Einvernehmen mit dem Ministei’ium des Innern
vorgeschlagenen neuen Gebühren der ärztlichen Sachverständigen genehmigt.
Die neuen Gebühren sollen gegenüber den bisher in Geltung gewesenen
namhaft erhöht sein. Soweit bisher verlautet, dürfte sich die Reform nur
auf die Gebühren für gerichtsärztliche Verrichtungen im Strafverfahren
beziehen; während die Regelung der Entlohnung der rein ärztlichen, blos
im Aufträge der Gerichtsbehörden vorgenommenen ärztlichen Verrichtungen
in der Weise erfolgen soll, dass deren Honorirung dem freien Ueber
einkommen überlassen, beziehungsweise in Ermangelung eines solchen nach
dem ortsüblichen Honoi-artarif stattfinden wird. Die Fi’age der Regelung
für gerichtsärztliche Veiriclitungen in Civilrechtssachen bleibt vorläufig
ausser Betracht.— Wenn sich diese Meldung bewahrheitet, so ist damit
ein seit langen Jahren seitens der Aerzte gestelltes Petitum endlich in
Erfüllung gegangen.
(Pensionirung des Professors Schenk.) Das Unter­
richtsministerium hat dem Ansuchen des Vorstandes des embryologischen
Institutes der Wiener Universität, Professor Doctor Leopold Schenk,
beti’effend dessen Versetzung in den bleibenden Ruhestand, stattgegeben.
Die Pensionirung desselben erfolgt mit 1. Mai 1. J. Mit der interim­
istischen Leitung des bezeichneten Institutes wurde Professor Dr. Josef
Schaffer, ein Schüler des Histologen Hofrathes Professor Dr. Ritter
v. Ebner, betraut.
(Die Hilfsärzte des Krakauer Lazarusspitals.)
Diese Aerzte, die gedi’oht hatten, vom 1. Mai ihre Thätigkeit einzu­
stellen, sind von ihrem Vorhaben zurückgetreten, nachdem der Landes-
Ausschuss zusagte, dem Ansuchen derselben zu willfahren und vom Jahre
1901 an eine Gehaltserhöhung derselben eintreten zu lassen.
(Gesetzentwurf zur Bekämpfung gemeingefährlicher
Krankheiten.) In der Sitzung des deutschen Reichstages vom 24. April
kam ein Gesetzentwurf zur Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten
zur Berathung. Staatssecretär Graf Posadowsky widei'legt einzelne
Bedenken und bezeichnet die Regelung durch ein Gesetz als nothv endig.
Zu der Bestimmung, dass der Bixndesrath ermächtigt sein soll, Voi’schriften
über wissenschaftliche Versuche mit Krankheitserregern zu erlassen, liahen
die ti’aurigen Vorgänge in Wien Veranlassung gegeben. Die Bestimmung
richte sich nur gegen Versuche in ungenügenden Localen und ungenügender
Form, sowie gegen Versuche seitens Unberufener. Das Gesetz wurde nach
der ersten Berathung einer Commission überwiesen.
(Ueber die Gefährlichkeit und Mortalität der Mor-
billen.) Die Academie de Mödecine in Paris hat jüngst über die Frage
der durch die Morbillen bedingten Mortalität und die Nützlichkeit der
gi’ündlichen Desinfection bei dieser Ki’ankheit verhandelt. Dieselbe Frage


[ 2023-06-29 10:45:30.415 - 19000501 - Seite 9 ]
205
hat vor Kurzem den Gesundheitsrath in Boston beschäftigt. Es ist ein
schwerer Irrthum, der leider besonders im Publikum sehr verbreitet ist,
dass die Morbillen keine bedeutende und gefährliche Krankheit sind und dass
man gegen die Verbreitung und Ausdehnung derselben keine Präsentivmass-
regeln zu ergreifen braucht. Um diese irrige Meinung zu zerstören, bedarf
es nur des Hinweises auf statistische Daten, welche im Bostoner Gesund-
heitsrathe zur Verlesung kamen. In den letzten vier Jahren haben sich
in Conecticut 230 Todesfälle an Scharlach enteignet, während den Masern
427 Kinder zum Opfer fielen. In England haben nach dem „Registral
General“ im Zeiträume 1888—1897 die Todesfälle an Scharlach die Ziffer
57.226 erreicht, die Zahl der Todesfälle an Maseru in selben Zeiträume
betrug hingegen 128.043 also mehr als das Doppelte der dem Scharlach
Erlegenen. In Irland bestand beinahe dasselbe Verhältniss 5272 Todes­
fälle an Scharlach gegen 8.842 Todesfälle an Masern. Es ist wohl richtig,
fügt der betreffende Bericht bei, dass die d i r e c t e Mortalität an Mor­
billen sich nicht viel über das Verhältniss der Zahl der Todesfälle im All­
gemeinen erhebt. Aber als Folge einer Morbillen-Epidemie beobachtet man
eine beträchtliche Steigerung der Mortalität an Pneumonie, Bronchitis und
Tuberkulose. Diese Krankheit forderte in zehn Jahren in England
mehr Opfer als die Scarlatina und Diphtherie zusammengenommen.
Während in beiden Ländern die Masern in einem Decennium 136.885 Pers.
hinwegrafften, starben an Scharlach, Diphtherie in selben Zeitraum 135.682
Individuen. Das sind Thatsaclien, die laut dafür sprechen, dass die Mor­
billen für das öffentliche Gesundheitswohl eine viel grössere Gefahr dar­
stellen, als man im Allgemeinen anzunehmen pflegt, und dass daher alle
Vorkehrungs- und Tilgungsmassregeln gegen diese Krankheit ergriffen
werden sollen.
(Tuber kulosen-Congress in Neapel.) In Anwesenheit
des Königs und der Königin von Italien und anderer Mitglieder des
königlichen Hauses fand am 25. April d. J. im Theater San Carlo in
Neapel die festliche Eröffnung des Tuberkulosen-Congresses statt. Derselben
wohnten die Minister P e 11 o u x und B a c c e 11 i, sowie Vertreter der
Regierungen von Oesterreich-Ungarn, Deutschland, Frankreich, Spanien,
Portugal, Schweden, Norwegen, Griechenland, Rumänien, Russland und
den Vereinigten Staaten von Nordamerika, sowie viele Celebritäten des
In- und Auslandes bei. Unterrichtsminister Baccelli hielt die Eröffnungs­
rede, worauf der Bürgermeister von Neapel, der Rector der Universität,
sowie je ein Vertreter der auf dem Congresse vertretenen Staaten das
Wort ergriffen. Vorträge haben unter Anderen angemeldet: Baginsky
(Berlin) „Ueber die Frage der Sanatorien für tuberkulöse Kinder“; Pro­
fessor Bortel (Lyon) „Ueber Tuberkulose und Röntgenstrahlen“: Pro­
fessor Dubelir (Moskau) „Ueber die Tuberkulose im russischen Heere“;
Professor v. Giovanni über „Die Disposition zur Tuberkulose“; Professor
Sanarel 1 i über die „Prophylaxe der Tuberkulose auf den Eisenbahnen“.
(Stand der Pest.) In der Stadt Bombay starben während den
am 3., 10. und 17. März endigenden Wochen 753, 755 und 727 Personen
an der Pest. In Kalkutta und im Bezirke Patna hat die Pest weitere Fort­
schritte gemacht; die Zahl der Peststerbefälle betrug in den oben be-
zeichneten Wochen in Kalkutta 411, 601 und 744, im Bezirke Patna
1382, 1581 und 2044— In Hongkong sind in der ersten Aprilwoche
6 Pestfälle vorgekommen.— In Rosario in Argentinien wurden vom
2. bis 15. März 8 neue Pestfälle constatirt.— In Buenos-Aires sind
seit Beginn des Jahres bis 15. März 52 pestverdächtige Erkrankungen
beobachtet worden, von denen 18 tödtlich verliefen.— In Sidney sind
seit 27. Februar 2 Personen an der Pest gestorben und 3 neue Fälle
vorgekommen.
(Gestorben.) In Edinburgh starb am 6. d. M. im Alter von
87 Jahren Sir Douglas Maclagan, Professor der gerichtlichen Medizin
und öffentlichen Gesundheitslehre an der dortigen Universität. Maclagan
bearbeitete ausser seinem Lehrgebiet auch die Materia medica und phar-
maceutische Chemie.— In Carlsbad ist der Secundararzt des dortigen
Kaiser Franz Josef-Hospitals Dr. Rudolf B i e h 1 im Alter von 32 Jahren
gestorben; in London Dr. Georg M i v a r t, ein Vertreter des Anti-
Darvinismns, im 74. Lebensjahre. In jüngster Zeit machte er durch einen
erbitterten Streit mit Cardinal Vaughan, weshalb er von der Kirche
in Acht und Bann gelegt wurde, viel Aufsehen.
(Dr. H. Ploss: Das Weib in der Natur- und Völker künde.)
Wiederholt sehon haben wir Gelegenheit genommen, dieses bereits in sechster Auflage
im Verlage von Th. Gr i e b e n (L. Fern au) in Leipzig erschienene, von Doctor
M. Bartels umgearbeitete ausgezeichnete Werk unseren Lesern vorzuführen. Mit
dem vor Kurzem abgegebenen Heft 17 ist das Werk beendet. Dasselbe ist eine
reiche Fundgrube interessanter Mittheilungen und culturgeschichtlieher Daten, aus
dem Jedermann ebensoviel Belehrung als Unterhaltung und Zerstreuung schöpfen
wird. Alles, was sich auf das Leben des Weibes bezieht, ist mit staunenswerther
Kenntniss der Verhältnisse und im klaren Lichte anthropologischer Forschung
farbenreich geschildert. Das Buch ist eine wahre und echte wissenschaftliche
Arbeit, in der uns der Verf. das Leben und die Stellung des Weibes aller Nationen
und Rassen der bewohnten Erde vor’s Auge führt. Eine überaus reiche Zahl sehr
gelungener Abbildungen ziert dieses in seiner Art einzige Werk.
•A.JNT ZEIGEN.
enthält die physiologisch wirksamen Blutbestandtheile und ist für alle Fälle von
Chlorose und Anämie von ganz überraschender Wirkung
Pilul. Sanguinal. Krewel cum Kreosot.
0,05 u. 0,10.
Absolut geruchlos u. vorzüglich geeignet zur Behandluug der Scrophulose
und Lugentu berkulo se. Präcise Dosirung.
Pili Sanpinal. Krewel cnm Giajacol. carliic. 0,05 a. 0.10,
Ausgezeichnetes Präparat zur Bekämpfung der verschiedenen Formen der
Tuberkulose. Es wirkt Appetit anregend und wird selbst vom schwächsten
Magen vertragen.
Pilul. Sanguinal. Krewel cum Jod. pur.
0,004= 1 gutt. Tinct. Jodi.
Die Pillen combiniren die therapeutischen Eigenschaften des Jods mit der blut­
bildenden Wirkung des Sanguinals und sind vor allem angezeigt bei den a n ä-
m i s c h en Formen der Fettleibigkeit, bei Scrophulose, bei Ueber-
reizungen desMagendarmtractus, beiVomitus gravidarum etc
Litteratur und Proben gratis und franco durch
Apotheker Krewel& Co., Fabrik chem.-pliarm. Präparate,
Köln a. Rhein.
Haematicum-Glausch
Mildes Eisenmanganpräparat— sehr
angenehm schmeckend— leicht assimilirbar
— gut bekömmlich und ohne jede unange­
nehme Nebenwirkung. In Originalflaschen zu beziehen durch alle Apotheken. Proben stehen
den Herren Aerzten gratis und franco zu Diensten.
General- und Versendung^ -Depot für Oesterreich-Ungarn:
schwarzen Adler“ des S. E. KLEEWEIN in Krems a. d. Donau.
pondopfer Sauerbrunn sS £T|S-
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer SjA.TJEBBBT71T1T.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunuen-UnternehmungKrondorf bei Karlsbad, Wien, IX. Kclingasse 4.
Kurort Tarcsa
(Tatzmannsdorf)
Eisenburger Komitat, Ungarn.
Glauber salzhaltige und Kohlensäure reiche Eisenquellen. Nach den
neuesten Principien eingerichtete Champagner-, Mineral- und Moorbäder.
Angenehmes kühles Klima, bequeme, allem Ansprüche entsprechende billige
Wohnungen. Elektrische Beleuchtung, 2 vorzügliche Restaurationen, Apotheke.
Täglich zwei Mal Musik und schöne Ausflüge. Bei Beiden der weiblichen
Sexualorgane, bei Blutarmuth, Bleichsucht, bei Krankheiten des
Nervensystems und bei Krankheiten der Athmungs- und der Verdauungs­
organe durch ärztliche Autoritäten auf das Wärmste anempfohlen.
Saison vom 20. Mai bis 20. September. ^P(
Vom Beginn der Saison bis 15. Juni und vom 15. August bis 20. September
bedeutend herabgesetzte Preise. Auskünfte ertheilt und Prospecte versendet
auf Verangen die Bade-Direotion. Beständiger Badearzt: Dr. Alfred Rhorer,
b. Comitats- Oberarzt. Tarcsaer Karlsquelle, kohlensäurereicher
Säuerling. Besonders als TrinkwasBer bei Epidemien von grossem Werthe.
Po st- u.Telegraphenstation loco. Bahnstation Oberwarth (Felsö-Eör) auf der Strecke
Steinamanger—Pinkafeld, von wo aus der Verkehr in den 6'6 Kilometer ent­
fernten Curort in 30 Minuten durch bequeme Omnibus- und Miethwägenfahrt
erfolgt. Preis für einen viersitzigen Miethwagen K 4.60, für einen Sitz im Om­
nibus 80 h.— Fahrkarten sind zwischen Steinamanger u. Oberwarth bei dem
Eisenbahn-Conducteur zu lösen.
SnMcation: grfrnntungen bcs ficliltopfeS, ber üttflmungSorgane
unt> be$ SlerbauitngStracteä.— öcgeninbication: ©djwinbfuifit.
gurmittet: SUtatiidi-nturiat. Quellen: gonftantin-n. gmmaqnette;
attalifi>muriat. gifen(äuerling: 3oSanniä6tumteit: reiner Eilen»
(öuerling: Stnnfengucltc, 'Motte, Milet) (Xroicniiittcrung), Stefpr,
iciriirnlitti
B Cuettfoot-SnfnXntion; gnfjatotion oon giditennnbetbämpfen (beibe
— in 6inäetcamnetten),SHefpir«tion8*3lppnrnt, »ncumatifefjeHnmmcrn.
©üfrMineratnmflcr- nnb ntonffirenbe Saioriiatorbnbcr, Sittjien-
- nobel- unbStotilböber. Oirmlc ))!1 ör ü>t i)C r ayeu ti feile 'Jtnmilt, Serroin-
S cur. Milbe, fcmfimxtrmc, ftaübfme, nmibftitlc Snft, Milbige £iigel«
‘<3 tnnbfetaft. ©cetjbtje 300 Meter.— üluStünfte nnb 'JSrofpecte grntiä.
28ot)nnngä- n. jBngen-SeftcUungcn 1>. b. gurbircctiott öStetificnbcrg.
Dr. Jurok’s Kcfyrfcrmcnt-Pastillen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h incl. Milch sich besten
Ketyr zu bereiten. Haupt-Verseudungs-Depot Marienapotheke Camillo Raupen-
Strauch, Wien XVIII., Martinsstrasse 94.
Im Spitale des Vereines zur Pflege kranker Studirender, Wien, VIII. Laudongassc 42 ist die
Stelle eines ordinirenden
«P- HAUSARZTES -W
mit einem' jährlichen Bezüge von 1200 K ab 1. Juni 1900 zu besetzen. Demselben obliegt im
Vereine mit dem Hilfaarzte täglich eine zweimalige Visite. Bewerber wollen ihre mit den
üblichen Documenten versehenen Gesuche bis 15. Mai d. J. an den Verein zur Pflege
kranker Studirender, I. Universität, Stiege 9, richten.


[ 2023-06-29 10:45:30.415 - 19000501 - Seite 10 ]
206
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
WIEN -1 S 7 3.
BANDWURMKAPSELN
von LIMOUSINh. Paris und C AL OMEL
Ein Flacon von 16 Capsein, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2*>>*, Rue Blanche, PARIS.
VERDIENST-MEDAILLE Vertreter für uaterreich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien 1, Operngasse 16.
Jodbad Darkau
(Oesterr.-Schlesien, 5 Stunden von Wien.)
Station der Kaschaxi- Oderberger Bahn und der Nordbahn, Fost-
und Telegraphen-Station.
Saison 1. Mai bis 1. October.
Stärkste lodbromquelle am Continent, das einzige Bad, wo
in reiner Jodsoole gebadet werden kann. "**99
Prächtige comfortable, neu eingerichtete Wohnungen, neuerbautes „Kinder­
heim“ Trinkcur-Brunnen mit Wandelbahn, Lawn-Tennis-, Kinderspielplätze
etc. Ausgedehnter schattiger Park. Vorzügliche Küche. Täglich Carmusik.
Kinder aus guten Familien und ohne Begleitung werden
unter persönlicher Beaufsichtigung des leitenden Arztes in sorg­
same Behandlung im neuerbauten „Kinderheim“ aufgenommen. Die
Pflege der Kinder ist Schwestern anvertraut.
Massage und elektrische Curen.
Nähere Auskünfte ertheilt
bis 1. Mai Wien, I., Wipplingerstr. 10.
Dr. Wilhelm Degre,
Chefarzt in Jodbad Darkau.
„NÄHRSTOFF
HEYDEN“
DAS BESTE UND
NATÜRLICHSTE
VERDAUUNG
BEFÖRDERNDE
MITTEL.
Litteratur, Proben und Gebrauchsanweisung
kostenfrei durch Chemische Fabrik von Heyden,
Radebeul bei Dresden.
fiqro ferco-m&nganl gaecharati
IJqnar ftrro-ffiangaai pgptoaati
„Marke Helfenberg“,
die leichtverdaulichsten und wohl­
schmeckendsten Eisenpräparate der Neuzeit.
Beide Präparate enthalten 0-60/ o Eiten und ()T% Mangan
in organischer, nicht styptisch wirkender Verbindung.
Wirkung anerkannt! ~*-
Hauptdepot für Oesterreich-Ungarn:
A. KREMEL’s Adler-Apotheke, Wien
XIV., Märzstrasse 51.
Zu haben in den meisten Apotheken.
a-iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiixJiniJ!iTiiTriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiTiiifiii(niiTiiiiiiiiiiriiniimriijriiiiriii!TfTnTTTiTTTriiiiimiiiiiiiiiniiiniiiiiii[itiiiij.
Staatsmedaille für gewerbliche Leistungen 1896.
Benno Jafie& DarmsMter.
| Lanolin-Fabrik, Martinikenfelde bei Berlin.
Lanolinum puriss. Liebreich,
Lanolinum puriss. Liebreich anhydricum in bekannter absoluter
Reinheit nnd unübertroffener Qualität.
Ml Adeps lanae puriss. B. J. D. cum aqua, weiss,
Adeps lanae puriss. B. J. D. anhydricus, hellgelb,
j Adeps lanae B. J. D. cum aqua,
Adeps lanae B. J. D. anhydricus, fettsäurefrei, manganfrei,
frei von jeder Klebrigkeit.
Sämmtllche Qualitäten werden absolut geruchfrei geliefert und ent­
sprechen selbst den hochgespanntesten Anforderungen.
Lanolin Cold-Cream zur Massage Marke „P f e i 1 r i n g“,
Lanolin- Toilette- Cream- Lanolin, Marke „Pfeilring“ in i
Tuben nnd Dosen.
—'
Viiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiii[iiiiiiiiiiiimiiiii[iiiliiliii[iiiiiii[iMiiiiiMMnii[iiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiin^
sssssssiffi—m
SANATORIUM!
Dr. Anton Loew
Wien, IX/2. Mariannengasse 20. Wien.
Neues Haus, aseptisch für sämmtJiclie medizinisch-
chirurgischen Kranklieitsformen eingerichtet.
Lese-, Conversations-, Rauch- und Schreibzimmer, Damen- 13
Auskünfte ertheilt die Verwaltung.
W
rar
Samtäts- Geschäft „Austria”
Hans Turinsky
Verbandstoff-Fabrik.— Pliarmaceiftisches Laboratorium.
Interurbanes Telephon Nr. 3633. Wien, IX/ 3. Garnisongasse 1
Den P. T. Herren Dermatologen empfehle ich meine bestbewährten
Collaetina
„Austria“).
Vorzüge:
Sichere Wirkung, grosse und entsprechende Klebekraft, absolute Reizlosig­
keit, leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen, stets mehr als 100 Sorten
am Lager.
Den P. T. Herren Chirurgen nnd Gynäkologen empfehle ich meine absolut keimfreien,
sterilisirten und imprägnlrten Verbandstoffe in meiner unübertroffenen Patent
Packung, meine patenttrte sterilIsirte Seide etc. Meine pharmaceutischen Präpara
und Verbandstoffe Bind in den meisten Apotheken Oesterreich-Ungarns erhältlich.
Illustrirte Preislisten, Muster etc. stehen franco und gratis zur Verfügung.
Hans Turinsky,
diplom. Apotheker
KARLSBAD.
Karlsbads weltberühmte Quellen und Quellen-Prodncte sind das beste und
wirksamste
natürliche Heilmittel
gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Milz, Nieren, der Harnorgane,
der Prostata; gegen Diabetes mellitus (Zuckerruhr); Gallen-, Blasen- und
Nierenstein, Gicht, chronischen Rhenmatismus etc.
Die
Natürlichen Karlsbader
Mineralwässer, Sprudelsalz, krystall. und pulverf. für
Trinkkuren im Hause,
sowie die Karlsbader Sprudelpastillen, Sprudelseife, Sprudel­
lauge und Sprudellaugensalz
sind vorräthig in allen Mineralwasser-Handlungen, Droguerien und
Apotheken.
Karlsbader Mineralwasser-Versendung
Löbel Schottländer, Karlsbad (Böhmen).


[ 2023-06-29 10:45:30.415 - 19000501 - Seite 11 ]
207
Extractum Cliinae ,„Nanning“.
Hervorragendes Mittel gegen Dyspepsie, besonders bei Mägen-
beselnverden Bieielisiiclitiger etc. mit Erfolg angewendet. (Dysmenorr­
hoe verschwand nach längerem Gebrauch obigen Mittels.) Bei acutem und
chronischem Magenkatarrh, bei fieberhaften Patienten und in der Re-
convalescenz mit grossem Erfolg gereicht. (Therapeutische Monatshefte
Nr. 11, 1889.)
Alleiniger Fabrikant H. N a n n i n g, Apotheker, s’Gravenhage, Holland.
En gros-Verkaufsstelle für Oesterreich-Ungarn:
pf" in. Ar K. FRITZ, Wien
I. Bräunerstrasse.
Verkauf nur an Apotheken.
Preis für die Reeeptur lose fl 6.50 per Kilo, in Originalflacons
ä 50 g, Detail 80 kr. per Flacon.
Erhältlich in sämmtlichen Apotheken.
Bis I. Juni und von I. Sept. Wohnungstarif um 25 Percent herabgesetzt.
Krapina-Töplitz
ln Croatien, von der Zagorianer Bahnstation „Zabok-Krapina-Töplitz“ eine Fahr­
stunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende October geöffnet. Die 30° bis 35° R.
warmen Akratothermen sind von eminenter Wirksamkeit bei Gicht, Muskel- und
Gelenksrheuma und deren Folgekrankheiten, bei Ischias, Neuralgien, Haut- und
Wundkrankheiten, chron. Morbus, Rrightii, Lähmungen, bei chron. Gebärmutter-
Entzündungen, beiExsudatenim perinterinalenBindegewebe. Grosse Bassin-, Voll-, Se-
parat-marmorwannen und Douchebäder, vorzüglich eingerichtete Sudarien (Schwitz-
kamraern), Massage, Elektricität, schwed. Heilgymnastik.— Comfortable Woh­
nungen. Gute und billige Restaurationen; ständige Curmusik. Ausgedehnte schattige
Promenaden u. s. w. Vom 1. Mai täglich Postomnibus-Verkehr mit Zabok u. Pölt-
schach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen. Prospecte
und Auskünfte durch die Bade-Direction.
tiemnths- und Nervenkranke
finden in
Dl SVETLIN’ 8 Heilanstalt
WIEN, III. Leonhardgasse 3 und 5.
AUFNAHME TT IST ID SORGSAME PFLEGE.
JODALBACID
Name geschützt. Patente angemeldet.
Jodelwelss-Präparat
nur intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis; 3—6 gr. pro die.
Klinisch erprobt gege
u i ft■ W I
rtu on.Rheumatismus und Gicht.
CHLORALBACID
Name geschützt. Patentirt.
Chloreiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis; 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
^l^sauremanggl.D\/spcpsie,chron.Maqenkaiarrh.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
—■€&—
AMYLOFOR
iiü
Name geschützt.
Patentirt.
Literatur: JODALBACID.
Archiv für Derm. u. Syph. 1898,
Bd. XLIV. Dr. Znelzer, „Neue
Vorschläge zur Jodtherapie d.Syph.“
L’Indöp. m<5d. 21. Juiu 1899: Dr.
L e f o r t, Etüde experimentale et
clinique sur l’Jodalbacid.
Literatur: CHLORALBACID.
Münch. Med. Wocb. 1899, Nr. 1. Hof­
rath Prof. Dr. Fl ei ner: ,,Ueber
Chloralbacid und seine therapeut.
Wirkung bei Magenkrankheiten u.
Ernährungsstörungen.“
Literatur: AMYLOFORM.
Geheimrath Prof. Dr. Classen:
„Ueber Amyloform.“
Dr. C. Longard: „Ueber den
Werth des Amyloforms in der
Chirurgie.“ (Therap. Monatshefte.)
Münch: Med. Woch. 1899. Nr. 12:
Dr. Heddaens: „Ueber 2 Er­
satzmittel des Jodoform.“
Literatur: CRURIN.
Therap, Monatsh. 1898. Aug. Dr.
Forcliheimer: „Ueber Cbino
lin> W ismuth-Rhodanat.“
Therap. Monatshefte 1900. Jänner.
Dr. S te i ner: „Ueber Behandlung
der Unterschenkelgeschwüre mit
Crurin.“
Edinger, Dermat. Centralblatt 1900.
Februar. Dr. Max Joseph: „Die
Behandlung des Unterschenkel-
geschwüres mit Crurin.“
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
WitiidslreiiiJulvei'
Hervorragender Ersalzfür Jodoform-
Zu beziehen durch die Gross- Droguen-
Handlungen.
General-Vertreter für Oesterreioh-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
III. Hintere Zollamtsstrasse 3.
Name geschützt. Patentirt.
Ghinolin-Wismuth-Rhodanat
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut
Ludwig Wilhelm Gans
Frankfurt am Main.
Nach Dr. Max Joseph-Berlin
nnentbehrlich
zur Behandlung von—
Ulcus cruns


[ 2023-06-29 10:45:30.415 - 19000501 - Seite 12 ]
208
STROPHANTINE CATILLON
in Pillen S. J >J|1 »111.V i^bdl d|IV|l^| titr.
i 1 miilig. Eitract.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2- 4
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätigkeit, beseitigen
ASYSTOLIE' DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anstandslos vertragen, keine Intoleranz, keine Vasoconstricthn
cry-t.inPillenIX J .T.i .H I I U J Ml -S.l 1- J I■ g.VTl Herztonicum
äl/lümilligr.
nicht diuretisch.
Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stets auf die Fabnksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
00 9 9 «909 999999099
0 3 analogen
Diätetisches Nährpräparat
zur Kräftigung
namentlich des Nervensystems.
Von ärztlichen Autoritäten
in den ersten Kliniken erprobt und
glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Hergestellt von BAUER& CPÜ, BERLIN S.0.16.
Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. BRAI)Y, Wien I, Fleischmarkt 1.
Den Herren Aerzten Litteratur und Proben gratis und franko.
Salipyrin
,Riedel'
Von ersten Autoritäten auf das wärmste
empfohlenes Mittel bei:
Influenza,
Erkältung- und Schnupfen,
katarrhalischen Erkrankungen,
rheumatischen Leiden,
Neuralgie und Myalgien,
zu reichlicher Menstruation,
Menstruationsbeschwerden.
Völlig frei von
unangenehmen Nebenwirkungen.
Anwendung: Dosis für Erwachsene
gewöhnlich 1 bis 2 gr. (pro die 4 bis
G gr.). Dosis für Kinder V* bis 1 gr. (pro
die IV2 bis 2*/ 2 gr.).
Thiol, Riedel'
Thiol liquid.
zum Aufpinseln und Einreiben.■
Thiol sicc. pulv. zum Aufstreuen.
Hervorrag. Heilmittel
der Schwefeltherapie.
Besonders geschätzt bei:
Allen secernirenden oder mit entzündlicher
Infiltration verbundenen Hautleiden von
acutem oder snbacutem Charakter;
Acuten rheumatischen Entzündungen u.
chron. rheum at. Schwellungen d. Gelenke;
Wunden, Contusionen u. Abschürfungen;
Furunkeln, Karbunkeln, und schon inficirt.
Wunden; Entzündungen d. Lymphgefässe;
Verbrennungen 1. u. 2. Grades (als
schmerzstill. Antiseptic).)
Frau enkrankheiten (para- und peri-
metritischen Exsudaten, entzündl. Erosi­
onen der Portio vaginalis, Endometritis etc.)
Thiol ist gernchlos, in Wasser völlig löslich,
Unterlässt in der Wäsche keine Flecke.
Ausführliche Literatur zu Diensten.
i. D. RIEDEL, BERLIN N. 39, chemische Fabrik.
Eigentlmm von Bauer& Cie.
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUM ATOL.
(JODOCRE^INE.)
Vorgestellt und approbirt in der Sociötö de Chirurgie de Paris am 30. Oc-
tober 1895, bei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 31/2 Gr- Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach üierlegener antiseptischer Wirkung,
kaum i/ 6 der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, Im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pkarinacie Chevrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Operuring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
Fabrik pharmac.-chemischer Producte
1. TTF T
ropp&nu. wu&.
Wasserheilanstalt Kreuzen
in Oberösterreich. Eisenbahn- und Dampfschiff-Station Grein—Bad Kreuzen!
auch über Westbahn, Station Amstetten. Post- und Telegraphen- Station in der
Anstalt selbst. Diät- und elektrische Curen, elektrisches Zweizellenbad, Massage,
Entfettungscur, Mastcur. Die Anstalt besteht seit 1845, seit 1889 neues Bäderhaus
mit Wandelbahn, seit 1891 neuer Gartensalon, 1893 Eröffnung neuer Speisesäle,
1895 Eröffnung eines neuen Curhauses, 1898 Eröffnung des neuen Festsaales. Er­
öffnung einer Familien-Villa. Reizende fichtenwaldreiche Gegend. Grosse Schwimm­
bäder im Freien. Pension billig. Saison 1. Mai bis October. Auskünfte und Pro-
specte gratis durch die Badeverwaltung und durch
Dr. med. Otto Fleischanderl, Eigentümer und leitender Badearzt
bis 20 April: Wien, I. Marc Aurel-Strasse 3.
Abtheilung: Präparate für die Elsentherapie.
HELL’ S Eisenmangan-Albuminat
für Personen mit geschwächter Verdauung.
HELL’ S Eisenmangan-Peptonat
für Erwachsene.
HELL’ S Eisenmangan-Saccharat
für Kinder.
Hells Jodeisenmangan-Peptonat
als Leberthran-Ersatz.
In Proc. 0-03 Jod, 0-6 Eisen, 0-1 Mangan.
Dieselben Präparate auch ohne Mangan.
Preis per Orig.- Flasche 2 K. auch lose nach Recepten. Für Krankenkassen zu
empfehlen.
Eine bedeutende Anzahl hervorragender Aerzte hat Hell's Eisenpräparate
erprobt.
Haemalhumin Hell
0.25o/o Eisen enthaltend. Dieses Bluteiweiss-Präparat wird dort gegeben, wo Blut­
ersatz wohlthut und die Ernährung darniederliegt. Haemalbumin Hell, Sacchar. lactis
aa 10,0 Elaeos Cinamomi 1,0.
Jede Apotheke ist in" der Lage, ohige Präparate zu führen.
Medaillen au! den Ausstellungen in Wien, Philadelphia,Paris, Prag.
SAUERSTOFF-INHALATIONS
APPARATvon LIMOUSIN io Paris
Vollständiger Apparat zur Sauerstofferzeugung und
Inhalation,mitCassette 65 fl.: Inhalations apparat allein 25 fl.
Pharmaci© LIMOUSIN, 2»»*, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren Barber.HosNRR.inWiF.N
Die Ichthyol-Präparate
werden von Klinikern und
vielen Aerzten auf’s Wärmste
empfohlen u. stehen in Uni-
versitäts- sowie städtischen
Krankenhäusern in ständi-
wird mit Erfolg angewandt: gern Gebrauch.
■IkallMkw
Kur- und
Wasserheil­
anstalt
bei Karlsbad.
Trink- und Badekuren.
Klimatischer und Nach-
Kurort.
Bestes diätetisches und Erfrisch mgsgetränk.
HeiiiM Mattoni, Wien, F, *‘" ns SK'
Zu haben in allen MineralwaBBer-Handlungen
bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krankheiten
der Haut, der Verdannngs- und Clroulations-Organe, hei Lnngen-
Tnherknlose, bei Hals-, Nasen- und Augen-Lelden, sowie bei ent­
zündlichen und rheumatlsohen Affeotlonen aller Art, theils in
Folge seiner durch experimentelle und klinische Beobachtungen
erwiesenen reduolrenden, sedativen und antiparasitären Eigen­
schaften, anderntheils durch seine die Resorption befördernden und
den Stoffwechsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen nebst Receptformeln versenden
gratis und franco die alleinigen Fabrikanten
Iditliyol-Gesellscliaft, Corte Demi& Co„
Hamburg.
Für die Bedaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kolilmarkt 20.
Druck von B. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
■ y Hiezu eine Inlage von 4 Seiten.(

