
[ 2023-06-29 10:37:49.375 - 19000522 - Seite 1 ]
XLV. Jahrgang.
Redaction:
Wien, I. Ratlihansstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sclie Hofbuclibandlung;
I. Kolilmarkt.
Dienstag, 22. Mai 1900.
Allgemeine Wiener
Nummer 31.
Pränumeration: ganzj. 16 K., halbj. 8 K.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20 Mark
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 k.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John Jones& Cie. in Paris— R. Mosse in
Berlin.— G. L. D aub e& Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg. A
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sehe k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INHALT: Vesiculäres Emphysem. Klinische Vorlesung von Prof. Dr. v. Rokitansky in Innsbruck.— Hemiplegie und Aphasie als Folge intestinaler Helmin-
tkiasis. Von Prof. Dr. Ma ragl ian o.— 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München. (Fortsetzung.)— XVIII. Congress für
innere Medizin in Wiesbaden vom 18.—21. April. (Fortsetzung.)— 29. Congress der Deutschen Gesellschaft für Chirurgie. (Fortsetzung.)—
II. österreichischer Balneologen-Congress in Ragusa. (Fortsetzung.)— Journal-Revue.— Bücherschau.— Weltausstellungs-Briefe.— K. k. Gesellschaft
der Aerzte in Wien.— Wochen-Chronik.
Anzeigen.
Vesiculäres Emphysem.
Klinische Vorlesung von Prof. Dr. v. Rokitansky in Innsbruck.
Der 31jährige Kranke, ein Mechaniker, hat angeblich dreimal
Lungenentzündung durchgemacht und leidet seit langer Zeit
bereits an Kurzathmigkeit und Husten mit reichlichem Auswurfe.
Diese Beschwerden steigerten sich in den letzten Tagen dermassen,
dass der Kranke, unfähig zu jeder Arbeit, sich genüthigt sah, in
der Klinik Aufnahme zu suchen. Bei der Adspection des livid ge­
färbten, ziemlich gut genährten, im Bette aufsitzenden Patienten,
werden zunächst am Halse die stark vorspringenden Musculi
sternocle'ido- mastoidei auffallen. Auch ist die Anspannung der
Scalern bei jeder Einathmung sicht- und fühlbar. Die Venen sind
mächtig ausgedehnt und unduliren. Der Brustkorb ist in allen
seinen Durchmessern vergrössert und bietet in ausgezeichneter Weise
die sogenannte Passform dar. Die Athmung ist dyspnoetisch und
doch sind die Bewegungen des Thorax sehr gering; er wird, gleichsam
wie ein Cürass, nur wenig gehoben und gesenkt, er bleibt in
fortwährender Inspirationsstellung. Die Perkussion ergibt über dem
ganzen Brustkorb einen sehr vollen Schall, der zumal in den seit­
lichen Partien des Thorax jene Klangfarbe aufweist, die Biermer
passend mit dem Namen „Schachtelton“ bezeichnete. Die unteren
Lungengrenzen sind weit nach abwärts verrückt. In der Mittellinie
steht die untere Lungengrenze fast an der Spitze des Schwertknorpels,
sie reicht in der Mammillarlinie bis zum unteren Rande der 8. Rippe,
in der Scapuiarlinie bis zur 12. Rippe. Links sind die gleichen Ver­
hältnisse. Beachten wir ferner, dass sowohl die active, als auch die passive
Mobilität der unteren Lungengrenzen nahezu aufgehoben ist, so lässt
sich bei Lageveränderungen des Kranken und bei möglichst tiefer
Inspiration, bezw. Exspiration, an den Grenzlinien der Lunge nur eine
geringe inspiratorische Zunahme der Klangfülle und eine ebenso
unbedeutende exspiratorische Abnahme der Klangfülle des Perkussions­
schalles wahrnehmen. Von einer Verschiebung der Grenzlinien keine
Spur. Der Ilerzstoss ist weder fühl- noch sichtbar, wohl aber
beobachtet man eine starke Erschütterung im Epigastrium; die Iierz-
dämpfung steht bedeutend tiefer als normal und ist sehr verkleinert;
es findet sich nämlich nur in der Höhe der 7. Rippe, zwischen linker
Brustbein- und Parasternallinie ein kleiner Bezirk, innerhalb dessen
der Schall bei starker Perkussion weniger voll erscheint, als auf
der gleichen Stelle der rechten Seite. Dieser Bezirk hat etwa den
Durchmesser von 3 cm. Die Herztöne sind rein, jedoch dumpf, sie
machen den Eindruck, als kämen sie aus weiter Ferne. Die Aus-
cultation der Lungen ergibt überall unbestimmtes Athmen und be­
sonders in den hinteren unteren Lungenpartien reichliches, feucht­
blasiges Rasseln. Die Leber steht tiefer als normal, ihre untere
Grenze schneidet die Linie, die ich vom proc. ensiform. bis zum Nabel
ziehe, etwa 3 cm oberhalb des Nabels. Die Milzdämpfung ist nicht
nachweisbar; percutirt man in der Axillarlinie herunter, so zeigt
sich, dass der laute, nicht tympanitische Schall der Lunge in den
lauten tympanitischen Magendarmschall übergeht. Das Abdomen ist
massig ausgedehnt, weich, die Lebergegend etwas druckempfindlich,
Luis regelmässig, Frequenz normal; die Radialis fühlt sich etwas
gespannt an; Temperatur normal; der klare, dunkelgelb gefärbte
Harn reagirt stark sauer; sein specifisches Gewicht beträgt 1020,
seine 24stündige Menge durchschnittlich 1200 cm 3. Er enthält Spuren
von Eiweiss. Der Stuhl ist im Ganzen und Grossen regelmässig,
Appetit abwechselnd. Das reichlich ausgeworfene Sputum stellt eine
grünlich-gelbliche, schleimig eitrige, mit Luftblasen vermengte
Masse dar, die, wie das eingestellte Präparat lehrt, bei mikroskopi­
scher Untersuchung Alveolarepithelien erkennen lässt, die theils
Pigment, theils Fetttröpfchen, theils Myelinkörnchen enthalten, ferner
Eiterkörperchen, Pflasterepithelien aus der Mundhöhle und dem
Pharynx, Cylinderepithelieu aus den Bronchien und massenhaft
Mikroben. In gefärbten Präparaten zeigen sich auch vereinzelte
eosinophile Zellen. Nach diesen Ergebnissen der Untersuchung ist
es wohl kein Zweifel, dass es sich bei diesem Patienten um
ein vesiculäres Emphysem, complicirt mit chronischer Bronchitis,
handelt.
Diese Ernährungsstörung in der Lunge, welche charaktcrisirt
ist durch den Verlust der Elasticität des Lungengewebes, durch
dauernde Erweiterung der Infundibular- und Alveolarräume und
endlich durch Schwund und Zerreissung der interalveolären und
interfundibulären Septa, war bis in das zweite Jahrzehnt des
XIX. Jahrhunderts eine klinisch gänzlich unbekannte, anatomisch
eine nur theilweise bekannte Erkrankung.
Bonetus z. B. in seinem Sepulchretum und Morgagni
in seinem Werke „De sedibus et causia morborum per anatomen
indagatis“ bringen einige Beispiele von sehr voluminösen, von Luft
ausgedehnten Lungen; auch van Swieten berichtet in seinem
Commentar zu den Aphorismen B o e r h a v e’s über Lungen­
befunde, die zweifellos auf vesiculäres Emphysem schliessen lassen.
Etwas genauer beschreibt Baillie in seinem 1793 erschienenen
Werke „The morbid human anatomy etc.“ emphysematose Lungen;
er spricht von luftausgedehnten Lungen, er führt bereits an, dass bei
der Eröffnung der Brusthöhle die Lungen in einem Zustande von
Dilatation seien und vollständig die Pleuraräume ausfüllen. Prüft
man solche Lungen, so findet man ihre Alveolen voll Luft und auf
ihrer Oberfläche, unmittelbar unter der Pleura, eine Menge kleiner,
weisser Bläschen. In den Bronchien ist gewöhnlich viel Schleim ent­
halten. Er vergleicht auch ganz treffend derartige Lungen mit
solchen von einigen Amphibien. Ohne weiter in die Einzelheiten der
B a i 11 i e’schen Beobachtungen einzugehen, will ich nur noch er­
wähnen, dass ihm bereits die bei diesem Leiden bestehende Atliem-
noth bekannt war. Aber er meint, es sei intra vitam nicht möglich^
diese Erkrankung der Lungen von einer anderen Lungenkrankheit
zu unterscheiden. Aus diesen nur nebenbei gebrachten historischen


[ 2023-06-29 10:37:49.375 - 19000522 - Seite 2 ]
234
Bemerkungen kann man in der Thai entnommen haben, dass die
Kenntnis jenes Zustandes der Lungen, den wir mit dem Kamen
Emphysema vesiculare pulmonum bezeichnen, den Aerzten der
früheren Jahrhunderte nicht sehr geläufig war. Erst im zweiten
Jahrzehnte des XIX. Jahrhunderts wurde durch den Franzosen
Laennec, den Erfinder der Auskultation, die genaue Kenntnis
der Krankheiten der Respirationsorgane in ihren klinischen Er­
scheinungen und anatomischen Verhalten vermittelt. In seinem in
vier Auflagen erschienenen Werke „Traite de l’auscultation mediate
et des maladies des poumons et du coeur“ widmet er dem Lungen­
emphysem eine längere, für die damalige Zeit so vollkommene ana­
tomische und symptomatische Beschreibung, dass von seinen Zeit­
genossen und bis in das vierte Jahrzehnt nur wenig hinzugefügt
werden konnte. Er war es auch, der für den in Rede stehenden Zu­
stand den Namen Emphysem einführte, und wenn er auch mit dieser
Bezeichnung zwei ganz verschiedene, allerdings in seltenen Fällen
gleichzeitig nebeneinander bestehende Störungen zusammenwarf, näm­
lich das vesiculare Emphysem und das interlobuläre oder interstitielle
Emphysem, welch’ letzterem Zustand der Name Emphysem im
Wesentlichen entsprechen würde, so hat er doch die Verschiedenheit
beider Zustände sehr scharf hervorgehoben. Dass übrigens zwischen
beiden ein Zusammenhang besteht, kann wohl nicht in Abrede ge­
stellt werden; denn die Luft kann sich nur dann interlobulär und in
weiterer Verbreitung im Mediastinum u. s. w. anhäufen, wenn vorher
die Alveolen bis zum Bersten ausgedehnt wurden.
Doch wird heutzutage mit dem Namen Emphysem schlechtweg
wohl immer das Emphysema vesiculare gemeint. Diese Laenne c’sche
Eintheilung des Emphysems in ein vesiculäres und interlobuläres
wurde boibehalten und nur, entsprechend den klinischen und anatomi­
schen Erfahrungen, noch eine dritte Form, nämlich das sog. vicariirende
Emphysem aufgestellt. Seine Entstehung, die übrigens bereits durch
den Namen „vicariirendes Emphysem“ angedeutet wird, will ich
bei Besprechung der Aetiologie mit einigen Worten berühren,
vorher aber den anatomischen Befund der Lungen beim
vesiculären Emphysem schildern, weil wir erst dann in der Lage
sind, die Erscheinungen und verschiedenen Folgezustände zu be­
greifen und gewissermassen abzuleiten, wenn wir wissen, welche
Veränderungen das Lungengewebe erfahren, welche Rückwirkungen
dieselben auf die einzelnen Organe und auf den Gesammtorganismus
äussern. Bei der Section eines Individuums, welches an hoch­
gradigem Emphysem gelitten, wird uns vor Allem bei der Er­
öffnung des Brustkorbes auffallen, dass die Lungen sich kaum
retrahiren, die vorderen Lungenränder sich berühren, der Herz­
beutel oft vollständig von der ausgedehnten linken Lunge überdeckt
wird und dass die unteren Lungenränder sehr weit nach abwärts
reichen. Die aus der Brusthöhle genommenen Lungen sind sehr
voluminös, ihre Ränder stumpf, oft eingekerbt; meist sieht man
schon durch die Pleura verschieden grosse Bläschen und Blasen
von der Grösse eines Hirsekorns, einer Erbse, bis zu der einer
Wallnuss und noch darüber, welche die Pleura vorwölben und be­
sonders häufig an den Rändern, daher das gekerbte Ansehen, und
an den Spitzen der Lungen Vorkommen. Die Lungen fühlen sich
an wie Luftkissen, sie knistern nur wenig auf angebrachten Druck
und fallen beim Durchschneiden nur wenig zusammen, wobei die
Luft unter matt knisterndem Geräusche entweicht. Auf dem Durch­
schnitte sind neben der Trockenheit und Blutleere des Gewebes,
zahlreiche grössere und kleinere Räume sichtbar, deren kleinere
durch Erweiterung der Alveolen, deren grössere dadurch zu Stande
kamen, dass durch Absumption der alveolären und interlobulären
Septa zahlreiche Alveolen zusammengeflossen sind. Die Reste dieser
geschwundenen Septa ragen als zarte Leistchen in diese Hohlräume
hinein, welch letztere überdies oft von obliterirten Gefässen durch­
zogen sind. Die Bronchien sind wohl ausnahmslos mehr oder weniger
erweitert und schleimerfüllt. Laennec vergleicht, sowie B a i 11 i e,
sehr passend solche Lungen, mit denen der Batrachier. Es handelt
sich also beim Emphysem um eine Atrophie des Lungengewebes,
welche zunächst in den Wänden der Alveolen beginnt; allmälig
veröden dann die Capillaren, kleinen Venen und Arterien und
damit wird selbstverständlich die fortschreitende Atrophie gefördert.
Eine, wenn auch, wie es scheint, geringe Compensation der gestörten
Circulation ist durch die Anastomosen zwischen der Arteria pul-
monalis und den subpleuralen und bronchialen Gefässen ermöglicht.
Die Alveolarepithelien und die Gefässkerne entarten fettig. Das in
seinem rechten Antheile hypertophische Herz hat eine mehr hori­
zontale Lage. In den Unterleibsorganen finden sich die Zeichen der
Stauung, daher Muscatnussleber, Stauungsmilz, Katarrh der Magen-
und Darmschleimhaut, cyanotische Induration der Nieren und nicht
selten Erweiterungen der Vv. haemorrhoidales.
(Fortsetzung folgt.)
Hemiplegie und Aphasie als Folge intestinaler
Helmintliiasis.
Von Prof. Dr. Maragliano.
Der Kranke, der uns heute beschäftigt, ist auf der Strasse
bewusstlos aufgefunden worden. Wir sind bezüglich seiner Identität
und seiner Antecedentien in völliger Unkenntniss. Bei dem Mangel
jeder Anamnese können wir bei der Feststellung der Diagnose nur
die Ergebnisse der physischen Untersuchung verwerthen in Ver­
bindung mit jenen Vorkommnissen, die sich vor unseren Augen
abgespielt haben, seit der Kranke in’s Spital gebracht wurde.
Das Erste, was einige Minuten nach Ankunft des Kranken
beobachtet wurde, war das Absetzen von sanguinolenten, übelriechenden
Kothmassen; das war kein rothes Blut, das war eine veritable
Melaena. Die Untersuchung des Kranken hat aber eine Reihe von
Symptomen von Seite des Digestionsapparates des Nerven- und
Gefässsystemes ergeben.
Was den Darm betrifft, so constatirte man blutige Entleerungen,
die, mikroskopisch untersucht, Eier und Larven von Ankylostoma
und Peitschenwürmer enthielten.
Die Untersuchung des Blutes zeigte eine ausgesprochene
Nekrobiose der rothen Blutkörperchen, die auch in ihrer Zahl ver­
mindert waren (2,300.000 auf 1 mm 3 ). Hämoglobin 60 nach
Fleischl. Die weissen Blutkörperchen sehr vermehrt (25.000 auf
1 cm 3 ). Das Herz etwas erweitert, namentlich in seinem Querdurch­
messer.
Die Störungen im Nervensystem charakterisirten sich durch
eine Hemiplegie und jetzt auch durch eine rechtsseitige Hemiparese
und Aphasie.
Das ist das Krankheitsbild, wie es sich uns darbietet und für
das wir eine Erklärung finden müssen, ohne dass wir wissen, wie
die einzelnen Krankheitssymptome sich entwickelt haben und welche
Beziehungen zwischen denselben bestehen.
In erster Reihe sind bemerkenswerth: Hemiplegie rechterseits
mit Aphasie, Enterorrhagie, Oligämie und das Vorhandensein von
Helminthen in den Kothmassen.
Angesichts dieser Symptomenreihe muss man sich folgende
Frage stellen: Sind alle diese Erscheinungen der Ausdruck von
einander unabhängigen und verschiedenen pathogenen Ursachen und
hat sie nur der Zufall vereinigt, oder handelt es sich um ein ein­
heitliches ursächliches Moment, das zum Entstehen einer so compli-
cirten Symptomengruppe Veranlassung gab?
Unter den genannten Ergebnissen der Untersuchung hat das
Vorhandensein von Eiern und Larven des Ankylostoma in den Koth­
massen unstreitig die grösste Bedeutung. Den Peitschenwürmern
lege ich keinen Werth bei; denn dieselben besitzen vom Stand­
punkte der Pathogenese keinen besonderen Charakter und man findet
selbe häufig mit Ankylostoma vergesellschaftet.
Ankylostoma ist eine Helminthenart, die in die Classe der
Nematoden eingereiht ist und gewöhnlich den Dünndarm, insbesondere
das Duodenum zum Wohnsitze hat. Dieser Eingeweidewurm wurde
von Dubini im Jahre 1838 im menschlichen Darm entdeckt. Zahl­
reiche Autoren haben in der Folge das Zusammentreffen dieses
Helminthen mit schweren Anämien beschrieben, aber die pathogene­
tischen Kennzeichen, die Wechselbeziehung und der Zusammenhang
des Ankylostoma mit der Anämie wurden erst im Jahre 1879 von
G r a s s i, den Brüdern Parona, Perroncito, Bozzolo und
Giovanni festgestellt; diese Autoren studirten die Wirkung des
Ankylostoma und bewiesen die Wechselbeziehung, welche dieser
Eingeweidewurm mit der Anämie der Ziegelarbeiter hat, die man
vorher in die Classe der professionellen Krankheiten eingereiht hat,
ohne dass man die veranlassende Ursache derselben kannte. Diese
Wechselbeziehung wurde in sehr präciser Weise dadurch hergestellt,
dass durch die Austreibung des Ankylostoma aus dem Darm die
Heilung der Anämie herbeigeführt wurde.
Im Jahre 1884 tauchte unter den Arbeitern beim Durchstich
des St. Gotthard eine Anämie epidemisch auf, die unter dem Namen
„Gotthard-Krankheit“ bekannt war und die binnen Kurzem
die Spitäler Oberitaliens, der Schweiz und Deutschlands füllte. Die
Pathogenese dieser Anämie blieb einige Zeit im Dunkeln und
Perroncito war es, der den Zusammenhang zwischen dieser
Anämie und dem Ankylostoma bewies. Bozzolo hat seinerseits die
Krankheit klinisch erforscht und die Uebereinstimmung der Unter­
suchungen bestätigte die parasitäre Natur dieser Epidemie der
perniciösen Anämie.
Auf welche Art aber verursacht das Ankylostoma diese Anämie?
Dubini, der sich als erster mit dieser Frage vom anatomisch-


[ 2023-06-29 10:37:49.375 - 19000522 - Seite 3 ]
235
pathologischen Gesichtspunkte aus beschäftigte, machte die Beob­
achtung, dass die Schleimhaut der von diesem Parasiten bewohnten
Darmpartien sehr feine hämorrhagische Punkte aufwies, welcher
Umstand die Annahme zuliess, die Anämie werde durch eine Blut­
entziehung herbeigeführt.
Bald jedoch wurde diese Ansicht von der Kritik bekämpft und
man fragte sich, wieso es geschehen könne, dass der Verlust einer
so geringen Menge Blutes, welche die Parasiten dem Organismus
entziehen, eine solche schwere Anämie herbeizuführen im Stande
sei, da es doch bekannt ist, dass die Thätigkeit der blutbildenden
Organe sehr bald diesen Verlust ersetzt. Ueberdies zeigte die Blut­
untersuchung morphologische Veränderungen der rothen Blut­
körperchen, Veränderungen, welche alle Histologen nach sehr zahl­
reichen Untersuchungen als eine Wirkung eines nekrobiotischen
Processes darstellen, den ich zuerst beschrieben und der jetzt all­
gemein angenommen wird.
Nun finden wir in allen Anämien ex vacuo eine Verminderung
der rothen Blutkörperchen, aber keine morphologische Veränderung.
Es besteht eine Reihe klinischer Beobachtungen über diesen Gegen­
stand, die alle die Symptome einer deutlich ausgesprochenen Anämie
darbieten vom Standpunkte des Vorhandenseins von rothen Blut­
körperchen, im Darm aber ein negatives Resultat aufweisen.
Pennato fand bei einem an den Folgen des Ankylostoma
verstorbenen Individuum, dass die Parasiten die Ziffer von 440
erreichten, aber in dem Darm konnte man nicht die geringste Spur
von Blut nachweisen.
Alle diese Betrachtungen hatten zum Zwecke, eine neue Periode
in der Geschichte der Pathogenese des Ankylostoma zu schaffen,
eine Periode, die man auch der Initiative italienischer Forscher
verdankt.
De Giovanni von Padua ist’s, der die endgiltige Erklärung
der Action des Ankylostoma bezüglich der Blutmasse gegeben hat.
Nach der Theorie De G i o v a n n i’s ist die Anämie nicht auf
Rechnung des Blutverlustes zu setzen, sondern einer Toxine
zuzuschreiben, die das Ankylostoma absondert und
die der Darm absorbirt. Die Anwesenheit dieser Toxine im
Blutkreislauf erzeugt die Veränderungen der rothen Blutkörperchen
und der blutbildenden Organe und bedingt so die Anämie.
Lussana versuchte es, der Theorie De Giovanni’s eine
experimentelle Grundlage zu geben. Dieser Forscher machte eine
Reihe von Versuchen mit einem wässerig-alkoholischen Extract des
Harnes von Kranken, die eine infolge von Ankylostomiasis erzeugte
Anämie darboten, indem er Harn verwendete, der vor, während und
nach der antiparasitären Behandlung von ihm gesammelt wurde. Er
fand, dass die Injection eines wässerig-alkoholischen Extractes, den
er aus dem vor Beginn der Behandlung benützten Harn erhielt,
eine schwere Oligämie erzeugte, die nach Unterlassung der Injec-
tionen schnell wieder verschwand, während ein Extract von einem
aus der Zeit nach der Behandlung herrührenden Harn keinen, Ein­
fluss auf das Blut ausübte. Gestützt auf diese Thatsachen, konnte
Lussana im Jahre 1889 die Behauptung aufstellen, dass in dem
Blute an Ankylostomiasis erkrankter Individuen eine Toxine ent­
halten sei, die im Stande ist, die rothen Blutkörperchen zu zerstören
und die blutbildenden Organe zu alteriren, und dass diese Toxine
an das Vorhandensein des Ankylostoma im Darme gebunden ist, so
zwar, dass der toxische Einfluss aufhört, wenn das Ankylostoma aus
dem Darm entfernt wird. Behufs Controlversuchen studirte Lussana
die Wirkung eines wässerig-alkoholischen Extractes aus dem Harn
von Kranken, die an Oligämie anderer Natur litten und fand, dass
die Injection dieses Extractes gar keinen Einfluss auf die Blut­
körperchen der Versuchsthiere ausübte. Ein anderer Autor, der
Venetianer Arslan, wiederholte diese Versuche mit dem Harn und
in der Folge mit einem wässerig-alkoholischen Extract von 200
Helminthen und erhielt bei den Versuchskaninchen dieselben Re­
sultate wie Lussana.
Crisafulli von der medizinischen Klinik in Palermo nahm
neue Versuche mit dem Harn von an Ankylostomiasis erkrankten
Individuen vor, und die Resultate, welche .er erzielte, waren identisch
mit denen der vorgenannten Forscher; aber seine Controlversuche
hatten contradictorische Ergebnisse geliefert. Er fand in der That,
dass auch der Harn Oligämischer anderer Provenienz manchmal
nekrobiotische Veränderungen der Blutkörperchen und eine Ver­
minderung der Zahl derselben erzeugen kann. Es ist ja richtig, dass
im Harne, abgesehen von der Toxine des Ankylostoma, Stoffe sich
befinden können, welche auf die Blutkörperchen eine zerstörende
Wirkung ausüben, aber diese Thatsache ist nicht im Stande, den
positiven Werth der oben erwähnten Ergebnisse abzuschwächen,
welche die Existenz einer parasitären Toxine erwiesen, deren patho­
genetische Wirkung auf das Blut deutlich ersichtlich ist.
Man nimmt heutzutage allgemein an, dass das Ankylostoma,
das den Darm bewohnt, seine störende Wirkung auf die Circulation
in dreifacher Art ausübt: 1. indem es direct von der Schleimhaut
aus das Blut absorbirt, 2. indem es Blutungen verursacht, 3. Toxine
secernirt.
Es entsteht die Frage: Reicht die Anwesenheit der Ankylo-
stomen im Darme aus, um die Oligämie zu verursachen? Nun, es
muss deren eine beträchtliche Zahl sein, weil, wenn die Anämie
durch mechanische und toxische Ursachen verschuldet sein soll,
nothwendigerweise eine gewisse Menge der Parasiten vorhanden sein
muss, damit die Erscheinungen bemerkenswerth seien.
Grassi hat festgestellt, dass eine Zahl von 400— 500 An-
kylostomen hinreicht, um eine so schwere Anämie zu bewirken,
dass sich selbe klinisch deutlich kenntlich macht.
Diese Anämien sind gewöhnlich sehr intensiv von Fieber be­
gleitet und charakterisirt durch plötzliche Kräfteabnahme. In der
ersten Periode der Krankheit ist die Esslust vermehrt, der Kranke
ist häufig die Beute einer ungewöhnlichen Gehässigkeit. Später
entwickelt sich eine deutliche Dyspepsie, und wenn sich die Krank­
heit in die Länge zieht, so tritt eine intensive Kachexie auf, welche
den Tod herbeiführen kann.
Das Herz bietet gewöhnlich speciolle Symptome dar, auf die
seit dem Jahre 1882 von zahlreichen Beobachtern aufmerksam
gemacht wurde. Man constatirte gleich anfangs die charakte­
ristischen Zeichen einer Mitralinsufficienz, ein Geräusch des ersten
Tones mit einer Vergrösserung des Querdurchmessers und eine Ver­
stärkung des zweiten Tones.
Man muss hier bemerken, dass es sich dabei um keine orga­
nischen Veränderungen handelt, sondern blos um ein functionelles
Gebrechen der Valvula mitralis, die nicht im Stande ist, die er­
weiterte Oeffnung des Ventrikels zu schliessen, und daraus entspringen
alle Consequenzen und organischen Fehler.
(Schluss folgt.)
11. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 20.)
Abtheilung für Kinderheilkunde.
Referent Dr. B. B e n d i x (Berlin).
III. Sitzuugstag: Mittwoch, den 20. September 1899.
1. Dr. Es eher ich-Graz: Studien über die Morbidität der
Kinder in verschiedenen Altersclassen.
Im Kindesalter bilden nur die derselben Alters­
stufe angehörigen Fälle ein vergleichbares und zu
statistischer Bearbeitung verwendbares Material.
Ausgehend von diesem Grundsätze, hat der Vortragende die inner­
halb der letzten 4 Jahre 1895—98 incl. im Ambulatorium des Grazer
Anna-Kinderspitales zur Behandlung gekommenen Erkrankungen nach einem
Schema zusammengestellt, welches für jeden einzelnen Fall die Gruppirung
nach dem Lebensalter und dem Jahresmonat, in welchem er beobachtet
wurde, gestattet. Bei der Bearbeitung dieses 35.000 Fälle umfassenden
Zalilenmäteriales hatte er sich der Mitarbeiterschaft des Statistikers Prof.
E. Mi s c hl er und einer Subvention seitens der k. Akademie der Wissen­
schaften zu erfreuen.
Die Zusammenstellung geschah nach verschiedenen Gesichtspunkten:
ä) Säramtlicke gleichartige Fälle wurden addirt und daraus eine
Morbiditätscurve des Kindesalters construirt.
b) Sämmtliche Erkrankungen wurden nach der in Lehrbüchern
üblichen Weise in natürliche Gruppen eingetheilt und die Betheiligung
jeder Gruppe an der Gasammtmorbidität jedes Lebensjahres berechnet
und graphisch dargestellt. Es ergab sich dabei eine gesetzmässig fort­
schreitende Verschiebung der Gruppen untereinander. Noch deutlicher
sind die Unterschiede bei der Auflösung der Gruppe in die einzelnen
dieselbe zusammensetzenden Erkrankungen.
c) Es wurden sämmtliche beobachtete Fälle einer Erkrankung addirt
und der Antheil, welcher auf jedes einzelne Lebensjahr entfällt, percentuell
berechnet. Man erhält so für jede Krankheit eine Alterscurve, deren
Gipfel auf diejenigen Jahre fällt, in welchen sie am häufigsten vorkommt.
Durch Zusammenstellung der in gleicher Curve verlaufenden Krankheiten
ergibt sich die der betreffenden Altersstufe zukommende Krankheits­
physiognomie.
d) Es wird für jede Erkrankung die Monatscurve festgestellt. Da,
wo deutliche und constante Unterschiede vorhanden, ergeben sich wichtige
Fingerzeige für die Aetiologie und Pathogenese.
Die Resultate der unter 1, 2 und 4 angeführten Berechnungen
werden an einer Anzahl farbiger Tafeln demonstrirt und die wichtigsten
Ergebnisse in folgenden Schlusssätzen zusammengefasst:
1. Das Kindesalter zeigt eine hohe, vom ersten Lebensjahre an rasch
abnehmende Morbidität, die bezüglich der Art und des Verlaufes der
vorherrschenden Erkrankungen einen gesetzmässigen, den Altersstufen
entsprechenden Wechsel erkennen lässt. Dieser Wechsel ist begründet
einestheils in den physiologischen Besonderheiten des Organismus, andern-
tlieils in den äusseren Verhältnissen und Lebensgewohnheiten der Kinder,
die innerhalb derselben Altersstufe eine sehr viel grössere Gleiclimässigkeit
aufweisen als diejenigen der Erwachsenen.
2. In der Säuglingsperiode äussert sich die rückständige Entwick­
lung der Organe in der functionellen Schwäche insbesonders des Ver­
dauungsapparates und in ungenügender Anpassungsfähigkeit an die Bedin­
gungen des extrauterinen Lebens. Diese werden in dem Maasse, in welchem
sie sich von dem nur mit einem gewissen Aufwands herstellbaren Optimum
entfernen, von der zarten äusseren Decke und den reizbaren Schleim­
häuten als krankmachende Schädigungen empfunden. Dazu kommt der


[ 2023-06-29 10:37:49.375 - 19000522 - Seite 4 ]
236
Mangel an Schutzvorrichtungen gegen bakterielle Invasion und Toxine,
der sich beim Neugeborenen in der Häufigkeit und Schwere der septischen
Erkrankungen, beim Säugling in Form der infectiösen Schleimhautkatarrhe
äussert.
3. Schon in der zweiten Hälfte des ersten Lebensjahres beginnen
die constitutionellen Erkrankungen und ihre Folgezustände, welche sich
als Störungen in dem Aufbau des wachsenden Organismus charakterisiren
(Rhachitis, Anämie, Scrophulose). Ihren Höhepunkt erreichen sie im zweiten
und dritten Lebensjahre und bestimmen somit das Krankheitsbild der
Milchgebissperiode. Dazu kommen als Folge der unreinlichen Lebens-
gewohnheiten der Kinder dieses Alters die sogenannten Schmutz- oder
Sehmierinfectionen (Diphtherie, Pertussis, Localtuberkulose, Stomatitis,
Helminthiasis etc.).
4. Vom fünften Lebensjahre (Puei'itia) an treten gleichzeitig mit
dem Beginne des Schulbesuches die acuten Exantheme mit ihren Folge­
erkrankungen an Herz und Niere an die erste Stelle. Ausserdem haben*
die gesteigerten Anforderungen, welche jetzt an den noch im Wachsthnme
begriffenen Körper und die sich entwickelnden Geisteskräfte des Kindes
gestellt werden, functioneile Schädigungen (sog. Schulkrankheiten) zur
Folge, die den Berufskrankheiten des späteren Lebens vergleichbar sind.
Im Uebrigen nähert sich der Krankheitscharakter dieser Periode
mehr und mehr dem des Erwachsenen. (Rheumatismus artic., Endocarditis,
Typhus, eroupöse Pneumonie, Chorea, functioneile Neurosen, traumatische
Erkrankungen.)
5. Von den chronischen Infectionskrankheiten zeigt die Lues eine
von dem Zeitpunkte der Geburt an rasch abnehmende, die Tuberkulose
eine mit den Jahren stetig zunehmende Frequenz. Während des ganzen
Kindesalters überwiegt die Neigung zur Localtuberkulose, insbesondere
des Lymphapparates, der auch der Ausgangspunkt eines besonderen Typus
der Lungeninfeetion, der sog. Hilusphtliise wird. Auch die miliaren Formen
sind bis zum vierten Lebensjahre am häufigsten.
6. Insofern das Ueberwinden der allmählig wachsenden Anfor­
derungen die Leistungsfähigkeit der Organe steigert und das Ueberstehen
der Infectionen in vielen Fällen einen dauernden Schutz hinterlässt, stellt
sich das Kindesalter, vom Standpunkte des Arztes aus betrachtet, als die
Vorbereitungszeit dar, in deren Verlauf der Organismus durch die Ent­
wicklung der in dem Neugeborenen schlummernden Anlagen und Schutz­
vorrichtungen einerseits die wunderbare Anpassungsfähigkeit an die ver­
schiedensten Klimate und Lebensbedingungen, anderseits Schutz gegen­
über den gefährlichsten Feinden des Menschengeschlechtes erwirbt, um
dann im erwachsenen Alter den Kampf ums Dasein mit Erfolg zu über­
stellen. Aufgabe des Arztes ist es, diesen Acclimationsprocess zu über­
wachen und ein Missverhältnis zwischen den einwirkenden Schädlichkeiten
und dem jeweils vorhandenen Kräftezustand hintanzuhalten.
(Fortsetzung folgt.)
XYIII. Congress für innere Medizin in Wiesbaden
vom 18.—21. April.
(Coüecliv-Berichl der „Freien Vereinigung der deutschen medizinischen Fachpresse. 1 '')
(Fortsetzung zu Nr. 20.)
III. Sitzung.
1. Dr. Türk-Wien: Ueber die Hämamöben Löwit’s im Blute
Leukämischer.
Die Ansicht L ö wit’s, dass die von ihm im Blute bei der myelogenen
Leukämie gefundenen „specifischen Körper“ Parasiten aus der Gruppe der
Protozoen darstellen und die Erreger der Krankheit seien, beruht auf
einer irrthümlichen Deutung dieser Gebilde.
Der Vortragende hat sich durch diesbezügliche Nachuntersuchungen,
welche sich vorläufig nur auf das periphere Blut bei myelogener Leukämie
erstrecken konnten, davon überzeugt, dass die „specifischen Körper“
Lö wit’s Auslaugungsproducte der Mastzellengranula durch die angewen­
deten Färbemittel darstellen, da durch wässerige Lösungen basischer Farb­
stoffe die specifischen Granulationen der meisten Mastzellen deformirt,
„ausgelaugt“ werden, und dass hierdurch Gebilde zu Stande kommen,
welche von den „Hämamöben“ Lö wit’s nicht zu unterscheiden sind,
ferner, da diejenigen Zellen im Blute Leukämischer, welche die nach
dessen „specifischer“ Methode dargestellten Hämamöben Lö wit’s ent­
halten, thatsächlich an Zahl den in andersgefärbten Präparaten desselben
Blutes enthaltenen Mastzellen entsprechen; dabei wird die Zahl der noch
erhaltene Mastzellengranula tragenden Zellen auf einen verschwindenden
Bruchtheil herabgesetzt und sich typische „Hämamöben“ bei einer ganzen
Reihe anderweitig kranker Menschen, wenn ihr Blut nur Mastzellen ent­
hält, darstellen.
Endlich ist die Argumentation L ö w i t’s, er habe die Leukämie auf
Kaninchen übertragen, nicht einwandfrei, weil er sich nur auf ganz
uncharakteristische Veränderungen in den blutbildenden Organen, eine
chronisch recidivirende Leukocytose und den Nachweis seiner Hämamöben
stützen kann.
Dr. L ö w i t-Innsbruck bestreitet alle Ausführungen des Vortragenden.
Ueber die Thierversuche habe er ein abfälliges Urtheil gefällt, ohne sie
selbst nachgemacht zu haben. Die angebliche Verwechselung mit Mast­
zellengranulationen sei ihm sicher nicht zur Last zu legen, da er sie
selbst schon früher von seinen Amöben wohl zu unterscheiden gelernt hat.
Die von ihm verwendeten wässerigen Farblösungen haben gar keine solche
deformirende Wirkung. Die Mastzellengnanula sind neben den Amöben
getrennt darzustellen. Auch haben erstere niemals die typischen Sichel­
und Geisselformen, ferner auch niemals die Grösse der Amöben, schliesslich
auch nicht die charakteristische, von Cellulosegestalt herstammende Grün­
färbung. Mit Nachbehandlung seiner (Löwit’s) Präparate mit Alkohol
kommen die Mastzellengranula zur Erscheinung.
Dr. Türk: Nur ein Theil der Granula wird ausgelaugt, und zwar
der sich basisch färbende Antheil. Grösse, Form und Farbe seien nicht
wesentliche Kennzeichen für diese vielfach confluirenden Körnchenmassen.
Dr. Kraus-Graz theilt die Bedenken des Vorredners. Die nach­
trägliche Darstellung der Granula neben den Amöben durch Alkohol ist
ihm nicht gelungen.
Dr. Löwit: In den nachgefärbten Präparaten treten die Granula
nicht einzeln, sondern in grossen Massen auf. In Tiirk’s Präparaten
von Nichtleukämischen hat L. nichts seinen Amöben Aehnliches sehen
können.
Dr. Krau s-Prag fragt, ob sich diese Amöben auch im ungefärbten
Präparate am geheizten Objecttisch finden, da er sie selbst nicht sehen
konnte.
Dr. Löwit hat dies zu untersuchen neuerdings keine Gelegenheit
gehabt.
Es folgen noch weitere Repliken von Türk, Kraus- und
Löwit, deren Ergebniss unentschieden bleibt. Man kommt dahin über­
ein, dass noch die Untersuchungen anderer Autoren abgewartet werden
müssen.
2. Dr. Löwit-Innsbruck: Weitere Beobachtungen über die Para­
siten der Leukämie.
Vortragender hat bei Fällen von Lymphämie die neuere Färbungs­
methode von Romanowsky angewendet und in den Lymphocytosen,
welche 56% der Leukocytosen ausmachten, eigenartige Bildungen ge­
funden: äusserst kleine Körperchen von Ringform, meist einzeln, mit deut­
lichen Vacuolen. Es ist ausgeschlossen, dass es Zerfallsproducte des Kerns
seien. Im Knochenmark leukämisch inficirter Kaninchen kamen ähnliche
Bildungen vor.
Dr. Türk-Wien glaubt solche auch im normalen Blut gesehen
zu haben.
3. Dr. Sonnenberger-Worms: Beiträge zur Aetiologie und
Pathogenese der acuten Verdauungsstörungen im Säuglingsalter,
insbesondere der Cholera nostras.
Vortragender weist zunächst darauf hin, dass bei vielen Ver­
dauungskrankheiten in diesem Alter der Vorgang der Intoxication eine
Rolle spiele, und dass diese Intoxicationen um so leichter zu Stande
kommen beim Säugling, als gerade in diesem Alter die Verdauungsorgane
und deren Functionen so beschaffen sind, dass sie das Zustandekommen
der Vergiftungen sehr begünstigen. Im Gegensatz zu den bacteriellen
Intoxicationen bei den schweren Verdauungsstörungen im Säuglingsalter
hat S. eine neue Krankheitsrubrik, die rein chemischen, sogen.
Milch-Intoxicationen, aufgestellt. Dieselben kommen als Ursachen
der Verdauungsstörungen künstlich ernährter Säuglinge sehr häufig vor.
Ihre Entstehungsweise basirt ausser der erwähnten eigenthümlichen Be­
schaffenheit am kindlichen Verdauungsorgane auf den Thatsachen, dass die
Milch Secret und Excret ist, und dass in einer grossen Reihe gangbarer
Futtermittel und Fütterungsweisen pflanzliche Alcaloide, Glykoside und
ähnliche mehr oder minder giftige Stoffe vorhanden sind, die um so
leichter in die Milch übergehen, als die pflanzenfressenden Thiere Gifte in
ungleich grösserer Menge unbeschadet ihrer Gesundheit vertragen können,
ohne zu erkranken, als fleischfressende Thiere und der Mensch; ins­
besondere findet das zur Zeit der Lactation statt, wo ein Theil der Gifte
in der Milch wieder ausgeschieden wird. Diese Gifte verursachen die oft
sehr schweren Verdauungsstörungen, die bei Säuglingen, insbesondere unter
dem Bilde einer Gastroenteritis, acut verlaufen können.
4. Dr. Aug. Hoffmann-Düsseidorf: Zur Pathologie der paroxys­
malen Tachycardie.
Vortragender gibt auf Grund einer grösseren Anzahl eigener Be­
obachtungen und der vorliegenden Casuistik eine Uebersicht über den Ver­
lauf der echten plötzlich entstehenden und plötzlich aufhörenden Anfälle
von höchster Frequenz der Herzthätigkeit, die er im Gegensatz zu den
Anfällen von Herzklopfen Herzjagen nennt. Weder die vorliegenden
Sectionsbefunde, von denen ein vom Vortragender erhobener genau unter­
sucht wurde, noch die Aetiologie geben das Bild einer einheitlichen Er­
krankung, obwohl bei den Fällen mit verschiedenartigster Aetiologie die
einzelnen Anfälle einander genau gleichen. Genaue Beobachtung des Ver­
haltens der Urinsecretion (Polyurie bei sinkendem Blutdruck) vor, in und
nach dem Anfall, Berücksichtigung der nervösen Symptome, Migräne,
Pupillendifferenz, gastrische Erscheinungen, zwingen zur Annahme eines
centralen Leidens nach Analogie der Epilepsie, dessen Sitz in das ver­
längerte Mark zu verlegen ist. Primäre Herzdilatation (Martius) ist
schon deshalb auszuschliessen, weil viele Fälle ohne Dilatatio cordis ein­
hergehen und die Anfälle bei diesen von den mit Herzdilatation einher­
gehenden nicht verschieden sind.
Ueber den Mechanismus der Anfälle gibt die Pulscurve in solchen
Fällen, welche mit Irregularität nach dem Anfall einhergehen, einigen
Aufschluss. Die Ausmessung der Curven ergibt, dass Extrasystolen die
Ursache dieser Irregularität sind. Der Anfall als solcher ist als eine
continuirliche Reihe von Extrasystolen aufzufassen, die durch eine vom
extracardialen Herzcentrum ausgehende Erhöhung der Erregbarkeit des
Herzmuskels oder durch von diesem ausgehende Verstärkung der Be-


[ 2023-06-29 10:37:49.375 - 19000522 - Seite 5 ]
237
wegungsreize hervorgerufen wird. Es gibt keine paroxysmale Tachycardie,
sondern tacliycardische Paroxysmen (Anfälle von Herzjagen), die als Com-
plication reflectorisch erzeugt, zu den verschiedensten Krankheitszuständen
hinzutreten können.
Dr. Smith- Marbach: Tacliycardische Anfälle beobachtet man auch
bei Zuständen von Herzschwäche mit Dilatation.
Dr. Nothnagel -Wien hält die paroxysmale Tachycardie für eine
Krankheit sui generis, deren Ausgangspunkt die Medulla oblongata sei.
Demgegenüber spielen die zahlreichen Gelegenheitsursachen verschiedener
Art, welche den Anfall auslösen, eine untergeordnete Rolle.
Dr. Rosenstein-Leiden hat einen typischen Anfall von paroxys­
maler Tachycardie bei einem Patienten, der keine Dilatation hatte, beob­
achtet, ohne dass äussere Anstrengung vorausgegangen war. Stellen auf
den Kopf brachte sofort Erleichterung. Ferner sah R. bei einem zwölf­
jährigen Knaben nach dem zweiten Anfall, der mit sichtbarer Erweiterung
des Herzens nach rechts einhergiug, eine Hemiplegie auftreten, zweifellos
embolischen Ursprungs. Es sind also anatomische Veränderungen zweifellos.
Dr. Determann-St. Blasien: Gelegentlich kann wohl auch die
abnorme Beweglichkeit des Herzens bei Lageveränderung des Körpers die
Ursache des Anfalls sein.
ö.'Dr. Vieror dt-Tübingen: Lieber Cyanose.
Hinsichtlich der Entstehung der „Blausucht“ der Haut verwirft Vor­
tragender die bisher zumeist geltende sog. Mischungstheorie (vermehrte
Kohlensäureaufnahme in das sauerstoffhaltige Blut), sondern nimmt
mechanische Ursachen dafür in Anspruch. Die Dicke der Blutschicht
und der Uberliegenden Hautdecke bedingen die blaue Farbe. Sie ist
nur in sehr bedingter Weise als Maass für die Venosität des Blutes an­
zusehen.
Dr. S tern b e rg-Wien widerspricht der Auffassung des Vor­
tragenden.
6. Dr. Minkowski-Strassburg: Ueber eine eigenthümIiche
hereditäre Form von Splenomegalie mit chronischem Icterus.
Vortragender hat den eigentlichen chronischen Icterus bei acht Mit­
gliedern (mehrere Erwachsene und deren Kinder) ein und derselben
Familie ermittelt. Sie hatten sämmtlich eine fühlbare grosse Milz und
dunklen Harn seit Kindheit. Leber war nicht vergrössert. Im Harn
kein Gallenfarbstoff, aber Urobilin. Fäces nicht entfärbt. Bei einem
42jährigen, der an Influenzapneumonie zu Grunde ging, hatte M. Ge­
legenheit, die Section zu machen. Leber unverändert. Milz stark ver­
grössert, in den gewundenen Harncanälchen der Nieren Ablagerung eines
grünlich-braunen Pigments, das die Eisenreaction gab. Der Eisengehalt
der Nieren war enorm, aber in keinem anderen Organ nachzuweisen.
Es handelt sich offenbar um eine besondere Anomalie im Umsatz des
Blutpigments.
Dr. Senator und Dr. Alb u- Berlin erwähnen ähnliche Beob­
achtungen.
7. Dr. Gumprecht-Jena: Ein neuer Bestandtheil der normalen
Spinalflüssigkeit.
Der neue Körper ist Cholin, ein Zerfallsproduct des Lecithins.
G. hat es in zahlreichen Fällen nie vermisst; auch im Gehirn und in
den Nerven ist es vorhanden, stets allerdings nur in Spuren. G.’s Material
beträgt einige 20 normale Spinalfliissigkeiten, 10 Paralytiker, 8 Kinder
und eine Reihe von Meningititen. Der Abbau des Lecithins ist somit ein
Ausdruck für den physiologischen Stoffwechsel der Nervensubstanz.
In der Spinalflüssigkeit lassen sich nach G. auch Producte des Eiweiss­
stoffwechsels (Milchsäure) nacliweisen; es liegt nach alledem die Vor­
stellung nahe, dass der Subarachnoidealrattm einen grossen Drainagerattm
darstellt, der zur raschen Abführung der Stoffwechselproducte desNerven-
systemes dient.
Dr. B i e d 1 -Wien schliesst sich letzterer Auffassung an. Die Menge
des Liq. cerebrospinal, ist nicht von physikalischen Factoren abhängig,
sondern auf active Zellthätigkeit zurückzuführen.
(Fortsetzung folgt.)
29. Congress der Deutschen Gesellschaft für
Chirurgie. *)
Abge halten in Berlin vom 18.—21. April 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 20.)
II.
Dr. Krönlein-Zürich: Darm- und Mastdarmcarcinome und
die Resultate ihrer operativen Behandlung.
Eine Einigung in Betreff der Grundsätze über das bei Operationen
der Mastdarmkrebse einzuschlagende Verfahren wurde, trotzdem das Thema
auf vielen Congressen verhandelt worden ist, bis jetzt nicht erzielt. Es
haben sich vielmehr nationale Gegensätze herausgestellt. So ist man in
England mehr für das abwartende Verfahren, während der Standpunkt
der deutschen Chirurgen der ist, operativ vorzugehen nach denselben
Grundsätzen, wie sie für jedes andere Carcinom Geltung haben. Hiergegen
wurden eingewendet 1. die grosse Mortalität der Operationen, 2, die
jammervollen Endresultate, 3. die schlechten functionellen Resultate der
sogenannten geheilten Fälle. Vortragender hat es deshalb für zeitgemäss
gehalten, auf weiterer Basis diese Thatsaclien an der Hand einer grossen
Zahlenreihe statistisch zu untersuchen.
*) Nach einem Berichte der „Deutschen Medizinal-Zeitung“.
Von 881 auf elf deutschen Kliniken operirten Patienten sind 171,
also der fünfte Tlieil, gestorben.
Die Todesursache war bedingt durch Sepsis (Pyämie und Peritonitis)
in 51'8%, durch Herzschwäche, Collaps in 20‘0%, durch Lungen-
affectionen 13'1% UD£ i durch accidentelle Krankheiten in 15’0% aller
Todesfälle.
Eine grosse Rolle in der Statistik spielt die Auswahl der Fälle, an
denen die Operation ausgeführt worden ist. Der enger oder weiter gezogene
Kreis der Indicationen erklärt wohl manche Unterschiede in der Mortalität.
Je weiter der Kreis, desto grösser natürlich die Mortalität. In Betracht
kommen auch die Operationstechnik und die Wundbehandlung. Krönlein
unterscheidet zwei Hauptmethoden der Operation: 1. die peritoneale,
2. die dorsale. Letztere nimmt man nach Beseitigung (Resection der Auf­
klappung) des Os sacrum, des Rectum von hinten in Angriff; das intacte
Rectum wird blossgelegt, wodurch eine Infection der Bauchhöhle ver­
mieden wird. Diese Methode ist zuerst von Verne uil ausgeführt worden,
Kodier hat sie dann meistens angewandt. 1885 veröffentlichte Kraske
sein Verfahren, das einen grossen Werth hat. Im Allgemeinen operiren
die einzelnen Chirurgen nach verschiedenen Methoden, wenn sie auch für
die eine oder die andere mehr eingenommen sind. Nur Hochenegg arbeitet
principiell nur nach seinem sacralen Verfahren; er hält es für alle Fälle
den anderen Verfahren überlegen. Vortragender kann diesen principiellen
Standpunkt nicht für richtig halten. Nach ihm wird man gut thun, nach
der Individualität eklektisch zu verfahren.
Bezüglich der Frage der Dauererfolge herrscht fast durcligehends unter
den Aerzten ein grosser Pessimismus. Die pathologische Anatomie berechtigt
aber dazu nicht. Die Sectionen zeigen oft eine grosse Ausbreitung des
Krankheitsprocesses, aber nicht so häufig eigentliche Metastasen. Nach
einer Zusammenstellung ergaben sich bei 47 Sectionen nicht operirter
Fälle von Carcinoma recti in 21 Fällen keine Metastasen; von 70 ge­
storbenen operirten Fällen berichten die Sectionsprotokolle von neuen
localen Reeidiven in 42 Fällen, während nur in 9 Fällen wirkliche
Metastasen nachgewiesen werden konnten. Hiermit stimmen nun auch die
Dauererfolge überein, worunter K. aber keine völlige Heilung, sondern
nur ein Freibleiben von Reeidiven innerhalb eines dreijährigen Zeitraumes
versteht, Von 640 hier verwendbaren Operirten ergab sich ein Dauererfolg
in 14’8%, also in über% der Fälle. Nach diesem Triennium kommen noch
63 Fälle von Spätrecidiven nach 5, 6, 8, ja 12 Jahren. Auch in Bezug
auf die Dauererfolge zeigen die Zusammenstellungen der einzelnen
Operateure grosse Differenzen, die sich zwischen 28'5°/o und 9'0%
bewegen. Ausschlaggebend ist wohl auch hier die Auswahl der Fälle; je
weiter die Operateure den Kreis für die Indication zur Operation gezogen
haben, desto schlechtere Dauerheilungen haben sie gehabt.
Von den Gestorbenen ist ein Tlieil accidentellen Krankheiten erlegen;
ein anderer Tlieil ist ohne Recidive der Krankheit und dem Eingriff
erlegen, den er eben noch längere Zeit überlebt hat; ein dritter Tlieil
endlich ist an Reeidiven zu Grunde gegangen.
Eine wichtige Frage ist die nach den functionellen Resultaten der
Operation, die Continenzfrage. K. empfiehlt eine mehr conservirende
Methode gegenüber der Empfehlung, stets so radical, so weit wie möglich
das Erkrankte zu entfernen, um Recidive zu vermeiden. Vor Allem soll
man die untere Abtheilung des Mastdarms zu erhalten suchen. Das eigene
Material ergibt bei 39 Geheilten eine absolute Continenz in 30% der
Fälle, eine relative Continenz, insofern die Patienten eine absolute
Continenz für weniger consistente Fäces hatten, in 60%, und nur in 10%
der Fälle eine absolute Incontinenz hatten.
Dr. R e h n- Frankfurt a. M.: Die Verbesserungen in der Technik
der Mastdarm-Amputation und -Resection.
Vortragender will heute eine Anregung zur Verbesserung der Technik
der Operation geben. Kraske hat sich grosse Verdienste um die sacrale
Methode erworben, letztere aber wohl etwas sehr weit ausgedehnt. Der
Rückschlag folgte bald, die Methode forderte ihre Opfer; der Sphincter
fehlte, so dass verschiedene Modificationen vorgenommen wurden. Die
Verbesserungen richteten sich besonders auf die Erhaltung des Steissbeins;
es kam zur osteoplastischen Resection des Knochens. Der Einfluss des
neuen Operationsverfahrens auf die Endresultate war kein wesentlicher,
ja in manchen Fällen hat man davon Nachtheile gesehen. Es kam
Hochenegg mit seinem Verfahren, bei dem sich ebenfalls Missstände
einstellten.
Die sacrale Methode ist ein gefährliches Verfahren, das freilich sehr
viel in der Freilegung des Operationsfeldes leistet und das bequemste ist.
Allein die Methode schafft schlechte Wundverhältnisse, die Nachbehand­
lung ist schwierig, die Erhaltung des Sphincters oft nutzlos. Es ist für
die Operation nicht gleich, auf welchem Wege wir an das Carcinom heran-
gehen. Neuerdings hat man nun versucht, von unten das Carcinom anzu­
greifen, und hat die vaginale Operation eingeführt. Jedenfalls ist es
gerathen, die sacrale Operation möglichst einzuschränken.
Vortragender geht nun näher auf die anatomischen Verhältnisse der
Mastdarmgegend nach Waldeyer ein. Er beschreibt und demonstrirt
an Wandtafeln die Verhältnisse der Lymphgefässverzweigungen und die
anatomitischen Verhältnisse der Sphincterengegend. R. kommt zu folgen­
den Schlüssen: Die Exstirpation des erkrankten Mastdarms vom Os sacrum
aus ist nicht zu empfehlen. Vorzuziehen ist eine Methode, die eine leichte
Freilegung und hohe Exstirpation gestatte bei* Schonung der Fascie mit
leichter Blutstillung, gutem Muskelschluss und möglichster Vermeidung
einer Iufection. Carcinome, die über die Fascie hinausgewachsen sind, sind
nicht mehr zu operiren. Als bestes Verfahren erachtet R. beim Mann die
perineale Methode, deren Gebiet durch die überwiegend ausgeübte sacrale


[ 2023-06-29 10:37:49.375 - 19000522 - Seite 6 ]
238
Methode ungebührlich eingeengt worden ist. Der Schnitt ist wesentlich
der bei dem Dieffenbach’schen Verfahren. Wenn keine Verwachsungen
vorhanden sind, möglichst weite Freilegung durch vorderen Schnitt. Dann
hier tamponirt und vom hinteren Raum aus Freilegung. Ein möglichst
grosses Stück Darm über dem Carcinom ist zu entfernen, nach Exstirpation
das centrale Ende herabgezogen und festgenäht. Die Nachbehandlung
gestaltet sich weit einfacher, als nach der sacralen Methode, der Abfluss
des Wundsecretes ist ein sehr guter.
Die Operation ist bei Frauen weit leichter. Hier gibt ein einfacher
Einschnitt in die Vagina einen guten Einblick auf das Operationsfeld.
R. hat 13 Fälle operirt mit nur einem Todesfall. Bewegliche Tumoren
sind von unten aus sehr leicht zu entfernen; sind die Lymphdrüsen afficirt,
so muss man vom Bauch aus vorgelien. Ueber diese combinirte Operation
besitzen wir noch nicht grosse Erfahrung.
Die Methode gewährt am besten die Herstellung normaler Verhält­
nisse. Ein hauptsächlicher Nachtheil der sacralen Methode ist das Fort­
fallen Sphineteren. Als Folge hoher Darmamputation hat R. Darmgangrän
gesehen.
(Fortsetzung folgt.)
II. österreichischer Balueologen-Congress in Bagusa.
(Fortsetzung zu Nr. 20.)
Doc.Dr. A. Strasser: Die diätetische und hydrotherapeutische
Behandlung der Fettleibigkeit.
Am Anfänge des Referates bespricht S. die Classification, respective
die der zu Grunde liegenden Auffassungen der Fettleibigkeit und betont,
dass keine der bestehenden Classificationen unbedingt acceptirt werden
kann, sie bezeichnen nur gerade extreme Fälle und haben für die grosse
Ueberzalil der Uebergangsfälle keinen Werth. Insbesondere betont er, dass
die meisten sogenannten plethoriscben Fettleibigen nicht als rein Fettleibige zu
betrachten sind, sie leiden vielmehr an einer combinirten Allgemeinerkrankung,
bei welcher gichtische, neurasthenische Zustände und oft Anfänge einer
Arterioselerose neben der äusserlich hervorragenden Fettleibigkeit sich
gleichzeitig entwickeln. Es wäre dieser Zustand vielmehr als eine
Plethora der überladenen Zelle anzusehen. Rein plethorische Fettleibige
existiren wohl, jedoch wenige; als Typus seien die jugendlichen Alkoholiker
anzusehen.
Auf die diätetische Behandlung übergehend, bespricht S. die be­
stehenden hervorragenden Kostvorschriften, insbesondere die Banting-
und die Oertel-Schweninger-Cur. Er verurtheiltete jede einseitige
Kostordnung, beleuchtet die Nachtheile der Eiweissüberfütterung, die gar
nicht die Vortheile hat., die man ihr ursprünglich zugedacht hat. Den
bei Mastfetten oft hervortretenden Zustand nach jahrelang fortgesetztem
excessivem Fleisehgentiss nennt er einen „azotoxischen“ Zustand, der
durch Banting’sche Vorschriften eher verschärft werden kann. Auch
bietet die Banting-Cur und mit ihr alle, die so viel Eiweiss zuführen
wollen, nicht einmal den erwünschten Schutz für das Organeiweiss. Bei
Oertel und Schweninger beleuchtet S. nach Besprechung der
experimentellen Durstcuren an Thieren, die Haltlosigkeit und mangelhafte•
Begründung der Vorschriften, insbesondere bei Schweninger; 0 e r t e l’s
Ideen sind auf das mechanische Moment der geschwächten Herz-
kiaft gegründet und wenigstens für die hydraemischen Fälle mit stark
gesunkener Herzkraft und mit etwas Erleichterung anzuwenden. Uebrigens
betonte Winter nitz schon auf Grund seiner und vieler anderer Beobach­
tungen, dass reichliches Wassertrinken auch Körpergewiehtsabnahme
bewirken kann. Den vegetabilischen Curen oder wenigstens der weit­
gehenden Berücksichtigung der pflanzlichen Nahrungsmittel, sowie der
Milchcuren steht S. sehr freundlich gegenüber; die letzteren glaubt er
als Einleitung einer Entfettungscur sehr gut gebrauchen zu können, die
früheren insbesondere bei gichtischen Complicationen. Die sonstigen Modifi-
cationen, mit Zugabe von Fett oder Kohlehydraten, sind alle brauchbar.
S. plaidirt sogar, man solle zumindest eine gute Erhaltungskost geben
und sogar ab und zu etwas Luxuszugabe, aber man solle andererseits
trachten, durch verschiedene Vorschriften, unter welchen er die Hydro­
therapie hervorhebt, die Leistungsfähigkeit des Organismus in der Richtung
der Fettspaltung zu erhöhen. Die Hydrotherapie, wie überhaupt die
physikalischen Methoden sind in der Behandlung der Fettleibigkeit die
wichtigsten. S. bespricht die physiologische Begründung, dann die Methode
der Hydrotherapie der Fettleibigkeit; so die intensiven Wärmeentziehungen,
wie die Wärmezufubrs- (Scliweiss-)proceduren und die Lichtschwitzbäder,
dei en specifische Wirkung er durchaus nicht für bewiesen erachtet, wiewohl
sie technisch ausserordentlich gut verwerthbar sind. Die Eigenschaft der
Lichtbäder, das Herz mehr zu schonen als andere Schwitzbäder, ist nur
dann hervorragend, wenn man die Bäder technisch vollständig beherrscht,
und mit der Temperatur nicht aber 50° C. geht. Beide Abtheilungen
schliessen mit scharfer Piäcisirung des therapeutischen Vorgehens bei
Complicationen. In der ersten Abtheilung findet sich ausserdem eine scharfe
Kritik der Calorienberechnung der Nahrung.
Doc. Dr. C. Ullmann: Lichtwirkungen auf normale und
pathologisch veränderte Haut.
Der Einfluss des Sonnenlichtes auf die menschliche Haut in Bezug
auf die Erzielung physiologischer oder pathologischer Veränderungen in
derselben ist längst bekannt, auch vielfach benützt, aber erst im letzten
Jahrzehnt durch Klinik wie Experiment exact erwiesen worden Ver­
schiedene Arten der Hantpigmentation, Entstehung gewisser diffus oder
circumscript auftretender Dermatitiden, mitunter heute noch als Wärme­
wirkungen anfgefasst, sind zweifellos Effecte der kurzwelligen, ultra­
violetten oder noch später brechbaren Theile des Sonnenspectrums.
Widmark, Bowles, Finsen u. A.) Ob langsam oder acut einsetzend,
führen diese— und nur diese— photochemischen Strahlen zur Hyper-
pigmentation, deren hohe Bedeutung als natürliche Schutzmittel gegen die
Lichtwirkung zuerst Unna erkannt und entsprechend gewürdigt hat.
Sowohl oberflächliche eczemartige, erythematische oder papulovesiculäre
Processe (Eczema solare, Gletscherbrand), als auch tiefergreifende vesicu-
lobulöse, mit narbiger Destruction ausheilende Hautentzündungen (Hydro-anae-
stivale, Hutchinson, Summereruption) erweisen sich durch ihr periodisches,
an die heisse Jahreszeit gebundenes Auftreten, auf vom Lichte beschienenen
Körperstellen als zweifelloser pathologischer Effect des Lichtstrahlenreizes.
Angeborene, entweder temporär oder bleibende Disposition der Haut der
betreffenden Personen, oder auch durch gewisse Schädlichkeiten in der
Nahrung erworbene (Pellagra Dermatitis) müssen dabei allerdings voraus­
gesetzt werden. Auch für die Entstehung des von Kaposi zuerst beschrie­
benen Xeroderma pigmentosum, von ihm selbst bis jetzt als Neigung zu
frühzeitiger fossiler Involution der Haut aufgefasst, dürfte der Reiz des
Sonnenlichtes eine gewisse Rolle spielen, wie unter Anderen A. Jamieson
nachgewiesen hat. Der mächtige incitirende Einfluss des „Aussenspectrums“
äussert sich auch ganz besonders in der Biologie der Pflanzenvegetation,
zumal bei einzelligen Mikroorganismen und deren Zerstörung. Aelmliche
Eigenschaften sind auch für andere kurzwellige Lichtstrahlen, so den
Röntgenstrahlen, nachgewiesen, während die langwelligen, vor allem die
Wärmestrahlen, andere, von den geschilderten verschiedene Eigenschaften
besitzen. Zumal die gefässerweiternde und entzündungserreg’ende Eigen­
schaft der photochemischen und Röntgenstrahlen auf die tiefen Schichten
des Derma und die nicht ganz klar gestellte bactericide Wirkung beider
Lichtgattungen können heute bereits dermotherapeutische Hilfsmittel
bilden. Zu den bereits bekannten Indicationen: Hypertrichosis, Lupus,
Sycosis vulg., Favus u. a. möchte Vortragender, allerdings mit der Reserve,
die ihm die noch geringe Zahl eigener Beobachtungen auferlegt, noch die
Acne vulg., bacterielle, folliculäre Entzündungen verschiedener Art,
schwielige Formen von Eczem, circumscripte Bindegewebs-Hyperplasien,
Keloide aller Art, Sclerodermie als zur Radiotherapie besonders geeignet
anselien und hier die meist erzielten guten Heilerfolge auf die Bezie­
hungen dieser localen Affectionen, auf die Gefässveränderungen in der
Tiefe der Haut zurückführen. Die oft sinnlose Anwendung der Radiotherapie
auf exanthematische (Psoriasis, Lues) oder Processe unbekannter Natur
(Lupus erythematodes) hält Vortragender für verweltlich: D’Arsonwal’s
influenzirte Elektricitätswirkungen, durch sogenannte Hochfrequenzströme
hervorgebracht, haben mit der Radiotherapie selbst nichts zu tliun, ihre
theurapeutische Verwerthbarkeit bei Hautkrankheiten ist keineswegs
sichergestellt.
(Fortsetzung folgt.)
JOURNAL-REVUE.
Ueber Ichthoform.
Aus dem chemischen und bakteriologischen Institut von Dr. Aufrecht in Berlin.
(Allgem. med. Centralzeituug Nr. 28, 1900.)
In neuester Zeit ist es der Ichthyol-Gesellschaft Cordes, H er­
mann i& C o. in Hamburg gelungen, durch Einwirkung von Formal­
dehyd auf die Sulfonirungsproducte von geschwefelten Kohlenwasserstoffen
ein geruch- und geschmackloses Condensationsprodnct zu erhalten, das
seiner Gewinnungsweise nach sowohl als Thiohydrocarbürsulfosäure-
Formaldehyd, als ein Thiohydrocarbiirum sulfonicum formaldehydatum be­
zeichnet werden kann. Für dieses Product hat die genannte Gesellschaft
das Waarenzeichen „I c li t h o f orm“ gewählt.
Aufrecht hat das Ichthoform einer eingehenden Prüfung
unterzogen.
Dieses Präparat erweist sich als ein schwarzbraunes, in den üblichen
Lösungsmitteln unlösliches, amorphes, relativ ungiftiges Pulver, welches
nahezu geruch- und geschmacklos ist.
Es wurde bei A u f r e c li t’s Versuchen festgestellt, dass das Ichtliö-
form den meisten, bislang angewandten, unlöslichen Antisepticis, wie
Jodoform, Jodol, Dermatol, wenngleich nur um ein Geringes, an bakteri-
cider Wirkung überlegen ist und dürfte die Anschauung einer begründeten
Unterlage nicht entbehren, dass durch die Darreichung von Ichthoform
die Darmfäulniss und die Aetherschwefelsäure-Ausscheidung herab­
gedrückt wird.
Die therapeutische Verwendung des Ichtlioforms ist demnach in den
Fällen angezeigt, wo es sich um eine vermehrte Ausscheidung von Aetlier-
schwefelsäuren (bei lebhafter Darmfäulniss, bei Stauungen des Darminhalts,
bei Ileus, diffuser Peritonitis mit Atonie des Darms oder tuberkulöser
Enteritis) handelt.
Ueber die Combination von Masern und Diphtherie.
Von W. Potjechin.— (Dietskaj. Medic. 1899, 2.)
Bisher ist über derartige Combination wenig publicirt worden, ob­
gleich gleichzeitige Erkrankung an Masern und Diphtherie gar nicht so
selten ist, namentlich in den Kinderspitälern bei ungünstigen hygienischen
und prophylaktischen Verhältnissen häufig zur Beobachtung kommt. Im


[ 2023-06-29 10:37:49.375 - 19000522 - Seite 7 ]
Jahre 1898 wurden von P. im Moskauer St. Wladimir-Kinderspitale
53 diesbezügliche Fälle beobachtet. In 9 Fällen davon gesellten sich
Masern zu einer bestehenden Diphtherie-Erkrankung hinzu, während anderer­
seits 44mal Morbillöse von Diphtherie befallen wurden. Die Mortalität in
der ersten Gruppe— Morbilli zu Diphtherie hinzutretend— betrug
77• 77°/ 0, wobei der Zustand der Lungen entschieden einen Einfluss auf
den Verlauf zeigte; von 8 Fällen, bei welchen Pneumonie vorhanden war,
endeten 7 letal. Bei der zweiten Gruppe der combinirten Erkrankung
konnte beobachtet werden, dass Diphtherie besonders häufig am Schlüsse
der zweiten oder zu Beginn der dritten 'Woche nach dem Ansbruch der
Masern sich hinzugesellte, dagegen selten während des Stadium catarrhale
oder des Stadium eruptionis. Auch hier war eine Affection der Lungen
für den Ausgang von Bedeutung und beeinflusste denselben ungünstig. In
der Mehrzahl der Fälle hatte der diphtheritische Process eine deutliche
Loealisation und war in 34'21°/ 0 nur auf den Rachen, in 31- 56% nur
auf den Kehlkopf beschränkt. Am häufigsten waren Kinder von zwei bis
drei Jahren befallen von gleichzeitiger Diphtherie- und Morbilli-Erkrankung.
In demselben Alter kam auch die grösste Mortalität vor.
sf:^
Dr. F. Kratz sch.— (D. A. f. klin. Med. 1 und 2. Deutsche Medizinal-
Zeitung, 20. Juli 1899.)
In einer Masernepidemie von 73 Fällen waren fünf (7%) mit Diph­
therie verbunden; ausserdem zeigten noch zwei Erscheinungen von Larynx-
stenose, deren Wesen unaufgeklärt blieb. In einem Fall entwickelten sich
im Verlauf der Masern Belege auf den Tonsillen mit specifischen bakte­
riologischem Befunde. In allen anderen Fällen localisirte sich der diph­
theritische Process zunächst in Larynx und Trachea mit Erscheinungen
der Kehlkopfstenose. Der in einem Falle gleichzeitig im Rachen auf­
tretende Belag machte die Diagnose unzweifelhaft. Drei Kinder starben,
zwei nach vorheriger Tracheotomie. Die Section ergab stets eine typische
Diphtherie von Trachea und Kehlkopf oder auch von Rachentlieilen. Eines
der gestorbenen Kinder war zuvor mit Behrin g’schem Serum behandelt
worden (1000 I.-E., welche Menge noch zweimal wiederholt wurde). In
einem anderen Falle hatte die Injection von 1000 I.-E. lebensrettenden
Erfolg. Verf. rätli die Anwendung des Behrin g’sclien Serums beim Auf­
treten von Larynxstenose im Verlaufe der Masern. (Referent erlaubt sich
zwei Bemerkungen: Einmal braucht bei ausgedehnter Rachendiphtherie
im Gegensätze zur Annahme des Verfassers, das Allgemeinbefinden nicht
gestört zu sein, selbst wenn der Process auf den Kehlkopf übergegangen
ist; Ref. beobachtete dies in jüngster Zeit bei einem 10jährigen Mädchen,
welches vollkommen frei von Fieber blieb und nicht die geringste Störung
des Allgemeinbefindens zeigte, trotzdem der Rachen mit Membranen aus­
tapeziert war; das Auftreten von Heiserkeit und rauhem Husten veranlasste
ihn zur Anwendung von Behrin g.’schem Serum, deshalb rätli er
in Fällen, wo der Process auf den Larynx übergegangen ist, gleich das
stärkste Serum anzuwenden.)
Ueber die Untersuchung der Nägel in der gerichtlichen
Medizin.
(La Medecine moderne.)
Unter gewissen Umständen kann es von hohem Interesse sein, an
der Leiche festzustellen, ob es sich um ein Individuum handelt, das während
des Lebens linkshändig oder rechtshändig war, beispielsweise bei ver­
gleichenden Studien bezüglich des Gewichtes der beiden Hirnhemisphären.
Andererseits kann diese Frage von bedeutender Wichtigkeit in der ge­
richtlichen Medizin werden, wenn man entscheiden soll, ob eine Wunde
von dem Verletzten selbst am eigenen Leibe vollführt oder durch feind­
seligen Angriff ihm zugefügt wurde.
Zu diesem Zwecke nimmt man zur Messung der Breite und des
Volumens der Handgelenke seine Zuflucht; allein dieses Verfahren lässt
leicht Fehler zu, die sich in den Grenzen von Millimetern bewegen, denn
es handelt sich um Weichtheile, die leicht compressibel sind. Nun beträgt
die Differenz zwischen der Breite des rechten und jener des linken Hand­
gelenkes nur einige Millimeter, andererseits variirt das Volumen der Hand
bei der Leiche sehr erheblich, je nach der Lage der Hand im Momente
des Todes, d. h nach dem Grade der Hyperämie und der cadaverösen
Durchtränkung. Man sieht also, dass die Grundlage dieser Berechnung
nicht exacte Ziffern liefert.
Im Jahre 1898 hat Regnaul t der anthropologischen Gesellschaft
in Paris die Resultate seiner Untersuchungen der Nägeldimensionen der
rechten Hand im Vergleiche mit jenen der linken mitgetheilt. Dieser
Autor ist zu sehr wichtigen Schlussfolgerungen gelangt, denn er fand,
dass mit geringer Ausnahme (3%) bei Rechtshändigen die Nägel der
rechten Hand viel breiter sind als jene der linken und das Verhältnis
bei Linkshändigen ein umgekehrtes ist.
M i n a k o w (Mediz. Obz.) hat die Untersuchungen R e g n a u 1 t’s
aufgenommen, indem er nicht nur die Breite der Nägel im Allgemeinen
piiifte, sondern die Differenz zwischen der Breite der Nägel der einzelnen
Finger der Hand zu erforschen suchte. Diese Studien haben zu interessanten
Schlüssen geführt, und zwar: Bei den Rechtshändigen sind die Nägel der
rechten Hand viel breiter als jene der linken. Bei jenen, die sich beider
Hände ohne Unterschied in gleicher Weise bedienen, haben die Nägel der
entsprechenden Finger gleiche Dimensionen. Die Differenz in der Breite
der gleichnamigen Nägel der Finger beider Hände ist 1/4 bis 2 mm
selten mehr.
Bei einigen Rechtshändigen kann zuweilen die Totalsumme der
Ziffern, welche die Breite der Nägel der rechten Hand repräsentiren,
kleiner sein als jene der linken Hand,
Bei Erwachsenen, gleichwie beim Fötus ist der Daumennagel der
breiteste. Die Breite der anderen Nägel nimmt in folgender Reihe ab:
Mittelfinger, Ringfinger, Zeigefinger, kleiner Finger (1, 3, 4, 2, 5).
Die Nägel der rechten Hand sind bei Rechtshändigen im Allgemeinen
platter als jene der linken Hand, umgekehrt ist dies bei Linkshändigen
der Fall.
Die Nägel des Zeigefingers und des Daumens sind am meisten platt,
am wenigsten jene des Ring- und kleinen Fingers (2—1, 3, 5— 4). Beim
Erwachsenen sind die Nägel mehr gekrümmt als beim Fötus, aber etwas
weniger als beim jungen Kinde.
Die Abplattung der Nägel ist eine Folge der physischen Arbeit,
welche eine Compression der Endphalangen erfordert (Violinspieler).
Werden die Nägel oft und sehr kurz geschnitten oder werden die­
selben abgenagt, werden sie sehr gerade und platt.
Die Dicke der Nägel vermindert sich vom Daumen gegen den kleinen
Finger in folgendem Verhältniss: 60, 51, 46, 52, 41. Der Nagel des
kleinen Fingers ist einmal so dünn als jener des Daumens.
Unter gleichen Bedingungen sind übrigens die Nägel umso breiter,
als der Brust-Perimeter beträchtlicher ist.
Der Autor ist der Meinung, dass diese Maasse ein viel präciseres
Ergebniss gestatten, wenn man feststellen soll, ob es sich um einen
Rechtshändigen oder Linkshändigen handelt, als die Maasse der Breite
der Handgelenke.
BÜCHERSCHAU.
Lehrbuch der Balneotherapie. Von Dr. Julius G 1 a X, k. k. Regie­
rungsrath und a. Professor, dirigirender Arzt in Abbazia. 2 Bände.
Verlag von Ferdinand Enke in Stuttgart, 1900.
Der grossen Bedeutung, welche der B a 1 n e 0- und Hydrothe­
rapie in den letzten Jahren eingeräumt wird, verdanken wir eine Reihe
von Lehrbüchern, unter denen das vom Regierungsrathe Prof. Dr. Glax
edirte Lehrbuch der Balneotherapie eine hervorragende Stellung einnimmt.
Der Name Glax als Autor anerkannt vorzüglicher Arbeiten auf
dem Gebiete der Balneo- und Hydrotherapie ist so rühmlich bekannt,
dass es fast unnütz erscheint, die Vorzüge seines Lehrbuches hervor­
zuheben. Ueberall finden wir die Spuren grosser Gelehrsamkeit und
wissenschaftlichen Ernstes. Auf jeder Seite zeigt sich die bedeutende
Literaturkenntniss des Autors und sein immenser Fleiss. Ueberall docu-
mentirt sich die Liebe zur Sache, die sich auf den Leser überträgt und
so sicher geeignet ist, die Zahl der Verehrer der modernen Heilmethoden
zu vermehren.
Der ziemlich umfangreiche Stoff ist in einer Form gegeben, welche
dem Bedürfnisse des Arztes und des Studirenden entsprechen. Der Autor
befasst sich im 1. Theile (allgemeine Balneotherapie) nicht
nur mit der Wirkung der Mineralwässer, sondern auch eingehend mit der
Frage, welchen Einfluss gewöhnliches Wasser bei methodischer innerer
oder äusserer Anwendung auf den menschlichen Organismus ausiibt. Ebenso
gründlich ist die für den Arzt so wichtige Klimatotherapie be­
sprochen. Auch die Terraincure n, welche bisher noch iu keinem
Lehrbuche der Balneotherapie Berücksichtigung fanden, aber gewiss ein­
gehender Berücksichtigung würdig sind, finden in dem Buche ihren ge­
bührenden Platz.
Es wurde bereits hervorgehoben, dass ein grosser Vortheil des Buches
in den Literaturangaben, in der Verwertliung der einschlägigen Biblio­
graphie besteht. Wo die Ansichten der einzelnen Forscher differiren, sind
dieselben aufgeführt und kritisch beleuchtet. Dieses Verfahren hat den
Vortheil, dass dem Leser eine möglichst vollständige Uebersicht über die
Literatur und die verschiedenen Anschauungen geboten wird, auf der
anderen Seite aber den Nachtheil, dass das Lesen mancher Capitel etwas
mühsam wird. Um diesen Uebelstand zu umgehen, hat der Autor die
nacliahmenswerthe Methode gefunden: die als feststehend zu betrachtenden
Forschungsergebnisse in einem Resume zusammenzufassen, so dass dem
grossen Lelirbuclie ein kleines eingefügt ist, welches den Bedürfnissen
des Praktikers vollauf genügt.
Der zweite Theil enthält die specielle Balneotherapie.
Der Reihe nach sind alle Erkrankungen, bei welchen Balneotherapie,
Hydrotherapie und Klimatotherapie erfahrungsgemäss Heilerfolge aufzu­
weisen haben, besprochen. Wir anerkennen hier ganz besonders wieder,
dass der Autor jeder der erwähnten Heilmethoden den ihr gebührenden
Rang anweist und constatiren, dass namentlich die Hydrotherapie der
acuten fieberhaften Infectionskrankheiten, ebenso wie alle anderen Capitel
in streng sachlicher, formvollendeter und anziehender Weise abgehandelt
sind. Man sieht allenthalben, dass der Autor die Hydrotherapie als die
Grundlage der gesammten Balneotherapie betrachtet, was besonders her­
vorgehoben zu werden verdient. Auch in diesem Theile sind die Literatur­
angaben imponirend.
Einen integrirenden Theil des II. Bandes bildet die Balneo-
g r a p h i e. Namen der alphabetisch geordneten Curorte, Reise­
verbindungen, Topographisches, Klima und Seehöhe,
Cur mittel, Quellenanalysen, Indicationen, Verzeich­
niss der Aerzte, der Hotels, der C u r t a x e, der Frequenz


[ 2023-06-29 10:37:49.375 - 19000522 - Seite 8 ]
240
und der Literatur finden hier ihren Platz. Man sieht, auch dieser
Theil ist mit immensem Fleisse gearbeitet.
Alles in Allem ist dieses Buch eine dankens- und schätzenswerthe
Bereicherung der Literatur. Die äussere Ausstattung entspricht dem
inneren Werthe des Werkes. Dr. Busbaum.
Der Hausarzt als Psychiater. Von WalterFuchs. (Volkmann’s
Sammlung klinischer Vortrage Nr. 246.) Verlag von Breitkopf&
Härtel.)
Verfasser bedauert das Seltenerwerden des Hausarztes, des „klugen
Freundes“ und „erfahrenen Berathers“ der Familie, da durch ihn durch
wirksame Prophylaxe drohenden Schäden so oft Einhalt gethan wird;
namentlich wo es sich um Erkrankungen des Centralnervensystems handelt,
könne durch frühzeitiges Eingreifen ein mit der physischen und psychi­
schen Constitution des Erkrankten vertrauter Arzt vieles leisten. Schon
die geeignete Zuchtwahl soll eine der gewichtigsten Aufgaben des Arztes
bilden, ferner gilt es eine gute Gesammtverfassung der Eltern zur Zeit
der Zeugung und die der Mutter während der Schwangerschaft zu sichern,
wobei die speciellen Massnahmen bei Lues besonders ins Auge zu fassen
sind. Von bedeutungsvoller Wichtigkeit ist die Erziehung hereditär be­
lasteter Kinder, die Wahl ihres Berufes, die Vorgänge bei der Geschlechts­
reife, Menstruation etc.
Verfasser bespricht des Feineren die inneren Ursachen der Psychosen,
das circulare (manisch-depressive) Irrsein bei erblich Belasteten und ihre
Symptome und empfiehlt, jeden sogar ganz angstfreien Melancholiker
ebenso sicher selbstmordverdächtig anzusehen, wie den epileptisch Irren
als unberechenbar gemeingefährlich. Die unbedingte Notliwendigkeit einer
frühzeitigen Diagnose der Pai-alyse bestimmt den Verfasser, die
Symptome der Erkrankung eingehend zu besprechen, wobei als wichtigstes
körperliches Zeichen die reflectorische Pupillenstarre gilt. Den Schluss
der interessanten Arbeit bilden die therapeutischen Massnahmen bei Psy-
ehosen „bei jeder Psychose sollte der Kranke der Irrenanstalt— die
beliebten Kaltwasserheilanstalten richten im Allgemeinen nur Unheil an—
zugeführt werden und zwar je früher, desto besser. R.
Allgemeine Biologie. Von Prof. Dr. Max Kässowitz. I. Band:
Aufbau und Zerfall des Protoplasmas. II. Band: Vererbung und Ent­
wickelung. Moritz Perle s, Wien 1899.
Nachdem Verfasser in den einleitenden Bemerkungen jene Bedin­
gungen aufgestellt hatte, denen eine Theorie des Lebens genügen müsse,
um die verschiedenen Probleme befriedigend erklären zu können, unterzieht
er sämmtliche Hypothesen, die zur Erklärung des Lebens und der einzelnen
Lebenserscheinungen bisher aufgestellt wurden, einer kritischen Besprechung.
Dieselbe führt zu dem Ergebnis, dass keine der aufgestellten Theorien
eine befriedigende Erklärung der Lebensvorgänge zu bieten vermag, so
dass wir diesbezüglich auch heute noch auf dem Standpunkt des „Igno-
ramus“ stehen. Verfasser geht nun von der Annahme aus, „dass in den
unsichtbaren Theilen dieser lebenden Substanz (sc. Protoplasma) fort und
fort destructire und construetive Proeesse ablaufen und dass alle vitalen
Functionen ohne jede Ausnahme mit einer Steigerung dieser metabolischen
Proeesse einhergehen.“ Verfasser untersucht nun in den folgenden Capiteln,
inwieweit seine Hypothese den an sie gestellten Anforderungen gerecht
wird und gelangt hiebei zu dem Schlüsse: „Es zeigt sich also, dass die
metabolische Hypothese die capitalsten Fragen der allgemeinen Biologie
bestimmt, anschaulich und einheitlich beantwortet und man wird ihr daher
jedenfalls vorläufig die Berechtigung als Arbeitshypothese zugestehen
müssen“.
In dem zweiten Band, der wohl theilweise auch von allgemeinerem
Interesse sein dürfte, bespricht Verfasser die „Vererbung und Entwickelung“
und bekämpft insbesondere die Lehre Weismann’s von der Natur­
züchtung, sowie den ablehnendun Standpunkt, den der genannte Autor in
der Frage der Vererbbarkeit erworbener Eigenschaften einnimmt. In einem
Schlusscapitel gibt Verfasser eine gedrängte Uebersiclit über die Resultate,
zu denen seine Erwägungen ihn geführt.
Es ist unmöglich, den Inhalt des vorliegenden Werkes in dem
engen Rahmen eines Referates auch nur annähernd vollkommen wieder
zu geben— es ist dies in der Natur des Stoffes begründet— und muss
daher auf das Original verwiesen werden. Die eingehende, oft kritische,
bisweilen auch polemische, stets aber geistreiche Darstellung sichert dem
Werke einen zahlreichen Leserkreis. Eine andere Frage, die lediglich
subjectiv entschieden werden kann und hier nicht weiter erörtert werden
soll, ist die, ob sich alle Leser auch thatsächlich mit dem Gedankengang
Kass owitz’ einverstanden erklären werden. Als der Autor vor längerer
Zeit in dem Wiener physiologischen Club seinen Vortrag über die Einheit
der Lebenserscheinungen hielt, bemerkte Hofrath Ex n e r, seiner subjectiven
Ansicht nach dürfte die Mehrzahl der vorgetragenen Anschauungen nicht
nur bei den Physiologen, sondern auch bei den Chemikern und Physikern
auf Widerstand stossen. st.—
lieber die Behandlung der Fettleibigkeit. Von Dr. Rudolf von
H o e s s 1 i n. München, Verlag von J. F. Lehmann.
Verfasser unterzieht die Oertel-Cur, die mit Hunger und quälendem
Durst verbunden ist und deren Verlauf nervöse Beschwerden zur Folge
hat, einer ablehnenden Kritik, zumal e3 bei derselben auch zu einer
Reduction des Körperei weisses kommt; H. hält auch den Effect der B a n t i n g-
Cur auf das Allgemeinbefinden für schlecht und spricht der Ebstein’schen
Modification dieser Cur das Wort. Dieselbe setzt sich aus 4 Componenten
zusammen: Ernährung durch reine Fett-Ei weissdiät,
modificirt nach Ebstein, Hydrotherapie, Muskelbewegung,
Tyreoidin-Tabletten. Die Vortheile dieser Ernährung liegen
darin, dass die gewohnte Nahrungsmenge nicht eingeschränkt wird, dass
die Patienten nicht unter Durst zu leiden haben und auch der Kräfte-
znstand nicht alterairt wird. Allerdings müsse bei dieser Behandlungs­
methode, die in einigen Punkten vom Verfasser modificirt wurde, streng
individualisirt werden, namentlich sei bei Anwendung des Schilddrüsen-
extractes wegen dessen Einwirkung auf das Herz Vorsicht geboten. Der
sehr interessanten Broschüre sind Tabellen über den Gehalt verschiedener
Nahrungsmittel an einzelnen Nährstoffen, sowie Menus für Fettleibige
angefügt. R.
Weltausstellungs-Briefe.
Zum fünftenmale öffnet Paris, das „Herz des Continents“, wie man
die Capitale Frankreichs so gerne nennt, seine gastlichen Pforten, um
die Kunst-, Industrie- und gewerblichen Erzeugnisse der ganzen Welt auf
seiner Ausstellung zu vereinigen und die wissenschaftlichen Behelfe jeglicher
Art zur Schau zu bringen.
Ein herrlicher Frühlingstag, wie deren seit Eröffnung der Aus­
stellung nur wenige uns besehieden waren, ladet uns zur Besichtigung
des grossartigen Schauspieles. Zwar bietet das, was bisher dem ärztlichen
Fachmanne zur Prüfung vorliegt, noch kein Gesammtbild der Leistungen
auf diesem Gebiete, aber immerhin kann man schon manche Stunde damit
ausfüllen, interessante Objecte zu schauen und Anregung und Belehrung
aus dem Studium derselben zu schöpfen.
Wir lenken unsere Schritte zur Gruppe XIV, Classe 87, Pharmaeie
und Chemie im Pavillon der Industries Chimiques am Marsfeld. Die An­
ordnung ist hier so getroffen, dass im Ganzen achtzehn Gruppen bestehen,
die in Classen zerfallen, deren jede die dahingehörigen Producte aller
Länder (nach Ländern getrennt, aber unter denselben Classennummern)
enthält. Frankreich ist im ersten Stocke neben Oesterreich auf der
der Avenue Suffren zugekehrten Seite situirt.
Hier fallen uns besonders die nachbenannten Droguen und technischen
Apparate des Apothekers Limousin auf: 1. Chi oral perle, aus­
gezeichnet auf der Wiener Ausstellung 1873. 2. Capsules taeni-
fuges (Bandwurmkapseln) aus Extr. aetli. filic. mar. und Calomel.
3. Kapseln und Pillen von Cascara Sagrada. Condnrango-Tinctur, -Syrnp
und -Wein. 4. Liqueur concentree de Pichi (Fabiana imbricata) gegen
Blasenaffectionen. 5. Crotonölstifte zur Erleichterung des Ge­
brauches dieses Medicamentes. 6. Zucker zur schnellen Bereitung von
Tisanen, welcher in einem kleinen Stück Zucker alle Principien der Tisane
enthält und deren sofortige Herstellung gestattet. Von medizinisch-technischen
Apparaten bringt Limousin Apparate zur Sauerstoff-Erzeugung
zur Ausstellung, ferner die officinellen graduii ten Tropfenzähler, endlich gra-
duirte Tropfröhren zur Bestimmung des Zuckers und der übrigen Bestand-
theile im Harn, endlich ein tragbares Hydrotometer. Alle Präparate
C a t i 11 o n’s und L i m o u s i n’s zeichnen sich durch Güte, Reinheit
Eleganz besonders aus und dürften die verdiente Würdigung erfahren.
Die technischen Apparate imponiren durch ihre Einfachheit und Zweck­
mässigkeit.
In der Vitrine des Herrn Catilion bemerken wir:
1. Das krystallisirte Strophantin, welches er 1888 entdeckt
hat: 2 Formen, die eine in dicken durchscheinenden Krystallen, die andere
in feinen zusammengedrängten Nadeln; das amorphe Strophantin, welches
früher von England aus angekündigt wurde und das titrirte Strophantus-
Extract, welches in Frankreich in Form von Granules angewendet wird,
ebenso wie die Strophantin-Granules. 2. Schönes Pepton, im Vacuum
bereitet. Dieses Präparat, von H. C a t i 11 o n zum Zwecke von Nährklysmen,
dargestellt, wird in den Pariser Spitälern in grossen Mengen verwendet.
3. Carnos e, d i. aus Fleisch extrahirte Albumose. 4. Fleisch pulver.
Sterilisirte Organextracte für subcutane Injectionen und Tabletten aus
Schilddrüsensubstanz und Jodothyrin. 5. Ergotin, nach einer speciellen
Methode dargestellt.
Die Societe Anonyme hat ihre Tr aumatol- Präparate ausgestellt.
Dieses Präparat, das berufen erscheint, unter den antiseptischen Mitteln
einen hervorragenden Rang einzunehmen, ist auch bei Ihnen in Oesterreich
nicht mehr unbekannt. In Frankreich und England erfreut es sich bereits
einer beliebten Anwendung. Seine antiseptische Wirkung ist gleich jener
des Sublimats und es ist dem Jodoform sechsmal überlegen. Das Traumatol
kommt in Form von Pulver, Gaze, Pflaster, Collodium, Glycerin, Vaselin,
Stiften, Vaginalkugeln, Pillen, Solution und Verbandbaumwolle in Ver­
trieb. Traumatol ist beinahe geruchlos, schmerzstillend, reizt nicht,
tödtet die Mikroben rasch und sicher und findet wegen dieser
seiner sehr schätzbaren Eigenschaften in der Chirurgie bei Behand­
lungen luetischer Geschwüre, Verbennungen, in der Gynäkologie, bei Haut­
krankheiten und innerlich in der Dysenterie und Diarrhöen auf tuberkulöser
Grundlage erfolgreiche Anwendung.
Wegen seiner Vorzüge wurde das Traumatol auf der hygienischen
Ausstellung in Brüssel mit der silbernen Medaille prämiirt.
Zahlreiche französische Fachblätter berichten über den Nutzen des
Präparates. Auf vielen wissenschaftlichen Versammlungen und Congressen,
wie in Frankfurt, Moskau, wurde desselben rühmend erwähnt.


[ 2023-06-29 10:37:49.375 - 19000522 - Seite 9 ]
241
K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
(Original-Bericht der „Allgem. Wiener mediz. Zeitung“.)
(SitzuBg vom 18. Mai 1900.)
Vorsitzender: Dr. Teleky.
Schriftführer: Dr. Knauer.
Dr. Bum stellt einen zehnjährigen Knaben vor, mit einer angeb­
lich angeborenen Luxatio bumeri snbacromialis und Subluxation beider
Vorderarmknochen im Ellbogengelenke. Der Knabe wurde mittelst Forceps
in Schädellage geboren. Gleich nach der Geburt war eine Faeialislälmiung
und eine functionelle Störung der oberen Extremität zu constatireu. Es
liegt hier eine paralytische," intracapsuläre Luxation vor, die secundär
nach Armlähmung in Folge Forcepsdruck zu Stande gekommen ist.
Doc. Schnitzler führt einen Mann vor, dem bei einem Sturze eine
schwere Last, welche er trug, über den Bauch kollerte. Danach traten
Schmerzhaftigkeit in der Ileocoeealgegend auf, jedoch war das Allgemein­
befinden ein gutes, es bestand auch kein Erbrechen. Bei der Laparotomie
fand man am Ileum eine Perforationslücke, aus der Darminhalt hervor­
quoll. Die Serosa war eitrig belegt. Nach Abspülung des Darmes und
der Bauchhöhle mit heisser Kochsalzlösung und Naht der Perforations­
öffnung wurde die Abdominalhöhle geschlossen. Bald war der Patient voll­
ständig genesen.
Prof. Weinlechner demonstrirt einen Mann mit einer colossalen Auf­
treibung des Abdomens. Palpirt man, so findet man deutlich, dass es sich
um zwei Geschwülste handelt, deren eine der Leber, die andere der
Milz angeliört. Fluctuation ist nicht deutlich nachweisbar. Es dürfte sich
um Echinococcusbildung in den beiden genannten Organen
handeln.
Doc Spiegler demonstrirt einen Mann mit Fibroma molluscum.
Die Haut des Patienten ist am ganzen Körper mit vielen hunderten
linsen- bis haselnussgrossen Geschwülsten übersäet.
Doc. Rethi berichtet über seine Versuche betreffend die Luft­
strömung in der gesunden und kranken Nase. In der normalen Nase
strömt bei der Inspiration die Luft senkrecht in die Nasenöffnung ein
und strebt gegen das vordere Ende der mittleren Muschel, durch den
mittleren Gang nach hinten und dann nach unten in den Nasenrachen­
raum. Bei der Exspiration ist der Weg derselbe, nur im entgegen­
gesetzten Sinne. Grossen Einfluss hat die Stellung der äusseren Nasen­
öffnung. Am geringsten ist die Luftbewegung unter dem Nasendach.
Weitere Versuche betrafen die Luftströmung bei pathologischen Zuständen
in der Nase. Ist z. B. die mittlere Muschel vergrössert, so strömt die
Luft unter der mittleren Muschel nach hinten. Daraus erklärt es sich,
dass das subjective Gefühl der Nasenverstopfung vorhanden ist, wenn der
mittlere Nasengang verengt ist, dass aber dieses Gefühl oft nicht vor­
handen ist, wenn der mittlere Gang frei und z. B. der untere verengt ist.
Dr. Jolles berichtete sodann über eine einfache und zuverlässige
Methode zur quantitativen Bestimmung der Harnsäure, sowie der Purin­
basen im Harne.
WOCHEN- CHRONIK
Wien, 21. Mai 1900.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat den Badeärzten in
Karlsbad Dr. Josef M1 a d y und Dr. David Tyrnauer den Titel
eines kaiserlichen Käthes und dem Ober-Bezirksarzte in Görz, kais. Rath
Dr. Alexander Zencovich, anlässlich der erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand das Ritterkreuz des Franz Josefs-Ordens verliehen.
— Die Professoren v. Schrotte r-Wien, B. Fraenkel und P. Hey­
mann- Berlin wurden auf dem Laryngologeu-Congresse in Neapel, der
dort gleichzeitig mit dem Antituberkulose-Congresse abgehalten wurde,
zu Ehrenmitgliedern ernannt.
(Huldigungsadresse.) Anlässlich des 500jiihrigen Jubiläums
der Krakauer Universität wird der Rector derselben, Professor Dr. Graf
Tarnowski, dem Kaiser eine Huldigungsadresse überreichen. Ferner
wurden anlässlich des Jubiläums u. A. zu Ehrendoctoren ernannt: Unter-
riclitsmiuister H a r t e 1, der italienische Unterrichtsminister Baccelli,
/ Emil Roux und Rudolf V i r c h o w.
(Akademisches Jubiläu m.) Im nächsten Monate werden es
25 Jahre, seitdem Hofrath Prof. Neumann zum Professor ernannt
w'urde. Eine Anzahl gewesener, sowie die jetzt fungirenden Assistenten
bereiten für diesen Zeitpunkt eine der wissenschaftlichen Bedeutung des
Jubilars entsprechende Feier vor, bei welcher Gelegenheit demselben eine
Festschrift mit Beiträgen hervorragender Dermatologen des In- und Aus­
landes überreicht werden soll.
(Verband der Aerzte Wiens.) Gemäss eines in der Central-
Ausschusssitzung vom 5. Mai 1900 gefassten Beschlusses werden die
Lebensversicherungs-Gesellschaften darauf aufmerksam gemacht, dass die
Todesfallparere nicht durch Vermittlung der versicherten Partei, sondern
durch die Gesellscliäft direct an die Aerzte zu leiten seien; Krankheits-,
bezw. Todesberichte werden in Hinkunft seitens der Aerzte nur dann aus­
gefertigt, wenn sie dem Arzte von der Gesellschaft direct abverlangt und
mit mindestens 6 K honorirt werden.— In derselben Sitzung wurde den
Krakauer bpitalsärzten anlässlich ihres Kampfes um Verbesserung ihrer
wirthschaftlichen Lage die vollste Sympathie ausgedrückt.— Die freie
Arztwahl betreffend, wurde folgende Resolution beschlossen: „Der „Ver­
band der Aerzte Wiens“ hält die freie Arztwahl bei geeigneter Durch­
führung für das Ideal der cassenärztlichen Institutionen und will anstreben,
dass die Cassen gesetzlich verpflichtet werden, ihre Kranken nach dem
System der freien Arztwahl bei entsprechender Honorirung der ärztlichen
Leistungen behandeln zu lassen.“
(Hygienische Ausstellung.) Vom 1. Juni bis 1. Sep­
tember 1900 wird in der k k. Gartenbau-Gesellscliaft (Blumensäle), Wien
eine hygienische Ausstellung aller auf die Kinderpflege und Wartung
Bezug habenden Artikel (Nährmittel, Bekleidung, Wäsche, Reinigungs­
artikel für Hautpflege, Wasch- und Badevorrichtungen, Sterilisir-Apparate,
Koch- und Wärmemaschinen, Wagen, Körbe, Möbel, Kinderwagen, Ein­
richtungen für Ammen- und Kinderstuben u. s. w.) abgehalten werden.
Zugelassen zur Ausstellung werden ausser den zur Ausübung der Kinder­
pflege selbst dienlichen Gegenständen und der einschlägigen Literatur auch
alle Erzeugnisse der Kunst und des Kunstgewerbes, soweit dieselben in
der Geburts-, Kranken- und Reconvalescentenzeit die Veranlassung ihrer
Herstellung haben. Ausserdem kann in der Abtheilung Frühgeburten-
Rettungs-Apparate (Kinderbrut-Anstalt) praktische Verwendung
und Ansprobung solchen Erzeugnissen eingeräumt werden, welche von der
ärztlichen Leitung begutachtet sind. Mit der Ausstellung in Verbindung
findet zur Anregung und Förderung der guten Behandlung von Kindern
eine Säuglings-Schönheitsconcurrenz für einjährige Säuglinge statt und
werden am Geburtstage des Kaisers (18. August d. J.) drei Preise ä 100,
50 und 25 K durch ein Preisgericht den drei bestgepflegten Kindern zu­
erkannt. Anmeldungen zur Beschickung der Ausstellung, sowie Einsendung
von Photographien von einjährigen Kindern mit Angabe des Namens, Ge­
burtsdatums und Aufenthaltes nimmt entgegen: Secretariat (bis 31. Mai),
Wien, XVII. Hernalser Gürtel Nr. 23, II. Stock 7, (vom 1. Juni an):
k. k. Gartenbau-Gesellschaft, Wien, I. Parkring 12.
(Verein zur Errichtung und Förderung von See­
hospizen und Asylen.) Am 21. April fand im Ratkhause in An­
wesenheit der hohen Protectorin, der Frau Erzherzogin Maria Theresia
die 15. Generalversammlung des Vereines unter dem Vorsitze des Fürsten
Johann zu Schwär zenberg statt. Director Prof. M o n t i erstattete
den Rechenschaftsbericht, welchem zu entnehmen ist, dass der Verein
bereits 5274 kranke Kinder in seinen beiden Anstalten, dem „Erzherzogin
Maria Theresia-Seehospiz zu S. Pelagio bei Rovigno“ und dem „Kaiser
Franz Josef-Kinderhospiz zu Sulzbach bei Ischl“ verpflegt und behandelt
hat, von denen 3073 volle Genesung gefunden haben. Im Jahre 1899
wurden in beiden Anstalten 599 Kinder verpflegt und ärztlich behandelt.
Davon blieben am Schlüsse des Jahres 200 noch in Behandlung. Von den
übrigen wurden in Abgang gebracht: Als geheilt 286= 71°/ 0, als ge­
bessert 54= 13%, ungeheilt 38= 8% und gestorben an den Folgen
der Scropliulose 24— 6%. Hofrath Albert führte in einer Ansprache an die
Versammlung aus, welche Anschauungen der Aerzte vor 15 Jahren zur Gründung
der genannten Hospize, als Ausdruck des Bestrebens, die Scropliulose conservativ
zu behandeln, bewogen haben und gedenkt des verstorbenen Präsidenten Grafen
Falkenhayn, sowie der werktliätigen Hilfe von Seite der Wiener
Gemeindevertretung und der Wiener Gesellschaft.
(Congress des Landesvereines der ungarischen
Baineologen.) Man schreibt uns aus Budapest: Der X. Congress
des Landesvereines der ungarischen Balneologen w'urde auch heuer, w r ie in
den Vorjahren, unter geringer Betheiligung seiner Mitglieder am 29. und
30. April d. J. in Budapest abgehalten. Dr. S o c z i a 1 o w z k y berichtete
über den vom Ministerium ausgearbeiteten Gesetzentwurf, betreffend das
Bäderwesen in Ungarn und beantragte unter Ausdruck des Dankes an den
Ministerpräsidenten, an denselben das Ersuchen zu stellen, das Material der
stattgehabten Enquete dem balneologisclien Congresse mitzutheiien. Der
Gesetzentwurf enthält Bestimmungen zur Hebung der ungarischen Badeorte
und Mineralwässer und zerfällt in zwei Abschnitte. Der erste Abschnitt
setzt fest, welche Bäder unter die Curorte einzureihen sind und
enthält die Normen der Organisation der Curorte. Der zweite Abschnitt
der Gesetzvorlage beschäftigt sich mit den Erholungsorten, deren
Errichtung, wo selbe aus socialen Gesichtspunkten geboten erscheint, als
staatliche Aufgabe erachtet wird. Präsident Prf. Dr. Tauff er setzt
sodann in seiner Eröffnungsrede auseinander, dass in Ungarn die wissen­
schaftlichen, sanitäreu und volkswirthschaftlichen Fragen bis nun nicht die
nöthige Pflege fanden. Richtige Feststellung des Zieles und entsprechende
Wahl der Mittel seien die Bedingnisse des Fortschrittes auch auf balneolo-
gischem Gebiete. m.
(Gestorben.) In Paris ist in den letztverflossenen Tagen Dr. G.
Apostoli, der bekannte gynäkologische Elektrotherapeut plötzlich ge­
storben. Apostoli war im Jahre 1847 in Saint-Michel-de-Lanes als
Sohn eines Arztes geboren und widmete sich nach vollendeten Studien
der Oculistik. Durch acht Jahre verweilte er als Militärarzt in Algier;
sodann nach Versailles übersetzt, beschäftigte er sich auch dort mit
Ophthalmologie. In dieser Zeit w'ard er mit Trippier, dem Vater der
gynäkologischen Elektrotherapie, bekannt, arbeitete mit ihm gemeinschaft­
lich und fasste in Folge dessen den Entschluss, sich von der Oculistik
loszusagen und seine eigenen Ideen auf dem Gebiete der gynäkologischen
Elektrotherapie in der Praxis in Anwendung zu bringen. Er demissionirte
als Militärarzt und übersiedelte nach Paris. Apostoli vertlieidigte
seine Anschauungen über seine therapeutischen Methoden in einer sehr
grossen Anzahl von Publicationen, die bis zum Jahre 1885 zurückreichen,
mit ebensoviel Eifer als Geschick. Er war der Begründer der Societe
d’Electrotherapie und deren Vicepräsident im Jahre 1899.


[ 2023-06-29 10:37:49.375 - 19000522 - Seite 10 ]
242
(Von der Pest.) In Sidney beträgt die Gesammtzahl der Pest­
fälle 227, wovon 74 letal endeten; vier neue Fälle der Pest sind in
Brisbane vorgekommen.
(Curarzt Dr. Wettendorfer) hat seine ärztliche Thätigkeit im Curorte
Baden bei Wien wieder aufgenommen.
(Sanitätsverhältnisse bei der Mannschaft des k. u. k.
Heeres im Monate Februar 1900.) Mit Ende Jänner 1900 waren krank
verblieben bei der Truppe 1954 Mann, in Heilanstalten 8227 Mann. Krankenzugang
im Monate Februar 1900 15.558 Mann, entsprechend «/«, der durchschnittlichen Kopf­
stärke 55. Im Monate Februar 1900 wurden an Heilanstalten abgegeben 7100 Mann,
entsprechend o/oo der durchschnittlichen Kopfstärke 25. Im Monate Februar 1900
sind vom Gesammtkrankenstande in Abgang gekommen 16.148 Mann, darunter als
diensttauglich (genesen) 14.526 Mann, entsprechend %o des Abganges 899, durch
Tod 68 Mann, entsprechend «/oo des Abganges 4-21, bezw. o/oo der durchschnittlichen
Kopfstärke 0'24. Am Monatsschlnsse sind krank verblieben bei der Truppe 1777 Manu,
in Heilanstalten 7814 Mann. Von dem Krankenzugang und den Todesfällen ent­
fallen auf: Acute Infectionskrankheiten 537 (f 15); darunter Darmtyphus 30 (10).
Ruhr 19. Malariakrankheit 184 (1). Lungentuberkulose 32 (5). Trachom und Augen-
blennorrhoe 71. Venerische und syphilitische Krankheiten 1206 (2). Scorbut 1.
Bindehautkatarrh, Herpes der Bindehaut 452. Acuter Bronchialkatarrh, katarrhalische
Lungenentzündung 2134 (4). Croupöse Lungenentzündung 144 (11). Brustfell­
entzündung 133 (4). Magenkatarrh, acuter Darmkatarrh, katarrhalische Gelbsucht
816 (1). Gelenksrheumatismus 257 (2). Wunddruck der Flisse, Aufritt 347. Körper­
liche Beschädigungen 1463 (5). Ausserdem sind noch vorgekommen: 31 Selbst­
morde und 2 Verunglückungen mit tödtlichem Ausgange. Bei dem in der Rubrik
„Malariakrankheit“ ausgewiesenen Todesfälle war Leberabscess, bei den in der
Rubrik „Venerie und Syphilis“ ausgewiesenen zwei Todesfällen waren Gesichtsroth-
lauf und Lungentuberkulose und bei dem in der Rubrik „Magenkatarrh* ange­
wiesenen Todesfälle war Pyämie als Complication hinzugetreten.
A.JNT ZEIO-EIST.
Herrn
Fabrik diätetischer Nährmittel in Wien.
Ihr Kindermehl habe ich zur Ernährung meiner kleinen Nichte
gebraucht, welche vor einiger Zeit die ihr verabreichte Nahrung nicht
mehr zu sich nehmen wollte, die mütterliche jedoch nicht mehr genügte.
Ich kann Ihnen sagen, dass in den 15 laufenden Tagen und in den fol­
genden das Kind (im Alter von 3 Monaten) nichts anderes mehr nehmen
wollte, als ein Gemenge mit Ihrem Mehle, und zwar so gern und mit einer
so grossen Lust, dass sein Wohlbefinden nichts zu wünschen übrig lässt.
Die Ernährung des Kindes durch Ihr Mehl ist äusserst zufriedenstellend
und wirkend, so dass ich selbiges aufs Gewissenhafteste meinen Klienten
anempfehlen und verschreiben kann.
Dl*. E. dalla Rosa, Med. Direetor des städt. Spitals in Triest.
Extradum Ghinae „Nanning“.
Hervorragendes Mittel gegen Dyspepsie, besonders bei Mägen-
beschwerden, Bleielisiiclitigen etc. mit Erfolg angewendet. (Dysmenorr­
hoe verschwand nach längerem Gebrauch obigen Mittels.) Bei acutem und
chronischem Magenkatarrh, bei fieberhaften Patienten und in der Re-
convalescenz mit grossem Erfolg gereicht. (Therapeutische Monatshefte
Nr. 11, 1889, „Aerztliche Central-Zeitung“ Nr. 1, 6. Jänner 1900.)
Alleiniger Fabrikant H. N a n n i n g, Apotheker, s’Gravenhage, Holland.
En gros-Verkaufsstelle für Oesterreich-Ungarn:
U. «& R. FRITZ, Wien
I. Bräunerstrasse.
Verkauf nur an Apotheken.
Preis für die Receptur lose K. 7.60 per Kilo, in Originalflacons
ä 50 g, Detail Kr. 1.60 per Flacon.
Erhältlich in sämmtlichen Apotheken.
wmmmmmmmm
enthält die physiologisch wirksamen Blutbestandtheile und ist für alle Fälle von
Chlorose und Anämie von ganz überraschender Wirkung
Pilul. Sanguinal. Krewel cum Kreosot.
0,05 ii. 0,10.
Absolut geruchlos u. vorzüglich geeignet zur Behandlung der Scrophulose
und Lugentuberkulose. Präcise Dosirung.
FM Saipinal. Krewel cm Giajacol. cartaic. 0.05 i 010.
Ausgezeichnetes Präparat zur Bekämpfung der verschiedenen Formen der
Tuberkulose. Es wirkt Appetit auregend und wird selbst vom schwächsten
Magen vertragen.
Pilul. Sanguinal. Krewel cum Jod. pur.
0,004= 1 gutt. Tinet. Jodi.
Die Pillen combiniren die therapeutischen Eigenschaften des Jods mit der blut­
bildenden Wirkung des Sanguinals und sind vor allem angezeigt bei den a n ä-
m i s c h e n Formen der Fettleibigkeit, bei Scrophulose, bei U e b e r-
reizungen des Magen darmtractus, bei Vomitus gravi dar um etc.
Litteratur und Proben gratis und franco durch
Apotheker Krewel& Co., Fabrik chem.-pbarm. Präparate,
Köln a. Rhein.
Xdebig Compagny’s Fleisch-f*epton
wird mit Erfolg bei Darmernährung angewendet.
WIEN 1873.
Medaillen auf den Aussteifungen in Wien, Philadelphia. Paris, Prag.
CHLORAL PERLEN
„LIMOUSIN AI
VERDIENST-MEDAILLE
Stets aus Krystallisirtem Chloral
: erzeugt.— Kein Kratzen im Halse,
Kein schlechter Geschmack.
Jeder Flacon enhält 40 weisse Dragees ä 0,25.— Preis 1 fl. 50 kr.
AI II An A I CX/DI ID Ein Esslöffel entspricht 1,00 Chloral.
wllLUnA L"v I hUl Preis per Flacon a 250 gr.: 1 il. 50 kr.
Pharmacie LIMOUSIN« 2*» 1 », Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren Barber, Rosner, in Wim
Jodbad Darkau
(Oesterr.-Schlesien, 5 Stunden von Wien.)
Station der Kaseliau- Oderberger Bahn und der Nordbahn, Fost-
und Telegraphen-Station.
Saison 1. Mai bis 1. Octobcr.
Stärkste iodbromquelle am Continent, das einzige Bad, wo
in reiner iodsoole gebadet werden kann,
Prächtige comfortable, neu eingerichtete Wohnungen, neuerhautes „Kinder­
heim“ Trinkcur-Brunnen mit Wandelbahn, Lawn-Tennis-, Kinderspielplätze
etc. Ausgedehnter schattiger Park. Vorzügliche Kiiche. Täglich Curmusik.
Kinder aus guten Familien und ohne Begleitung werden
unter persönlicher Beaufsichtigung des leitenden Arztes in sorg­
same Behandlung im neuerbauten „Kinderheim“ aufgenommen. Die
Pflege der Kinder ist Schwestern anvertraut.
Massage und elektrische Curen.
Nähere Auskünfte ertheilt
bis 1. Mai Wien, I., Wipplingerstr. 10.
Dr. Wilhelm Degre,
Chefarzt in Jodbad Darkau.
rondorfer Sauerbrunn
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer SA-TJEBBETJITIT.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
\ Brunsen-Unternehmung Krondorf bei Karlsbad, Wien, IX. Kolingasse i.
Farbenfabriken
vorm.
Friedr. Bayer& Co.
Elberfeld.
PJiarmaceut. Abtheilg,
Protargol
organisches Silberpräparat
Gonorrhoe- und Wundbehandlung
sowie für die Augentherapie.
Acute Gonorrhoe 0’5—2—3% Lösung; chron. Gonorrhoe
5— 10%; in der Augentherapie sind starke 10—20—50%
Lösungen zu verwenden, zur Wundbehandlung 5 —10%
Salbe mit Vaselin Lanolin äa partes.
Hohe bactericide Eigenschaften bei grösster
Jtcizlosigleeit.
Eisen-Somatose
(Ferro-Somatose)
zur Behandlung der Chlorose
und Anämie.
Enthält das Eisen in organischer
Bindung und leicht resorbirbarer Form.
Geschmacklos, leicht löslich, appetit­
anregend, nicht stopfend.
Europhen
Besond. Iidicationen:
Ulcus molle, Papul. mad.
Ersatz für Jodoform in der kleinen
Chirurgie.
Anw.: pur oder mit Acid. boric. pulv. a. p.
ßemischt; als Salbe 5—10 0/ 0.
Aristol
Hervorragendes
VERNARBUNGSMITTEL.
Besond, Indicationen: Brandwunden
Ulcus cruris, paras. Eczeme, Ozaena,
Anw:
Psoriasis,
pur oder gemischt mit Acid. boric.
pulv. oder als 5% Salbe.
Tannopin
Ind.
tuberculöse und nicht tuberculöse
Enteritiden, Typhus.
•Vertreter für Oesterreich-Ungarn: Friedr. Bayer «fc Co., Wien, I. Hegelgasse 17.
Dosis: für Kinder 0'2—0*5 gr. für Erwachsene
1 gr. 3—4 mal tägl.


[ 2023-06-29 10:37:49.375 - 19000522 - Seite 11 ]
243
Dr. Jiirock’s Kefyrfermcnt-Pastillen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe lim 11 kr.= 22 h incl. Milch sich besten
Kef'yr zu bereiten. Haupt-Versendungs-Depot Marienapotheke Camillo Raupen-
Strauch, Wien XVIII., Martinsstrasse 94.
' ——-
[Gereinigtes, concentrirtes Hämoglobin (D. R. P. Xo. 81,391,)] 70,0.
Gesclimackszusätze: Chemisch reines Glycerin 20,0. Malagawein 10,0.
Das vollkommenste aller existirenden Hämoglobin-Präperate. Ueber-
trifft an Wirksamkeit alle Leberthran- und künstlichen Eisen­
präparate. Ausserordentliches Kräftigungsmittel für Kinder und Erwaoh-
sene. Energisch blutbildend. Mächtig appetitanregend. Die Verdauung kräftig
befördernd.
Grosse Erfolge bei Rhachitls, Scrophulose, allgem. Schwächezuständen,
Anämie, Herz- und Nervenschwäche, Reconvalescenz (Pneumonie, In­
fluenza etc. etc.)
Vorzüglich wirksam bei Lungenerkrankungen als Kräftigungscur. Sehr
angenehmer Geschmack. Wird selbst von Kindern ausserordentlich
gern genommen.
0^* Wir warnen vor Nachahmungen unseres Präparates unter ähnlich
klingenden Namen, und bitten daher stets Haematogen Hommel zu ordiniren.
Tages-Dosen: Säuglinge 1—2 Theelöffel mit der Milch gemischt (nicht zu
heiss!!). Grössere Kinder: 1—-2 Kinderlöifel (rein!), Erwachsene: 1—2
Esslöffel täglich vor dem Essen wegen seiner eigentümlich stark
appetitanregenden Wirkung.
Versuchsquanta und Prospecte mit Hunderten von ärztlichen Gutachten
den Herren Aerzten gratis und franko. Depots in den Apotheken.
Verkauf in Originalflaschen (250 gr.) ä fl. 2.— ö. W.
Nicolay& Co., Zürich, Hanau a. M. und London.
Fabrik pharmac.-cliemiseher Producte
Abtheilung: Präparate für die Elsentherapie.
HELL’ S Eisenmangan-Albuminat
für Personen mit gesohw'äohter Verdauung.
HELL’ S Eisenmangan-Peptonat
für Erwachsene.
HELL’ S Eisenmangan-Saccharat
für Kinder.
Hells Jodeisenmangan- Peptonat
als Leberthran-Ersatz.
In Proc. 0‘03 Jod, 0 6 Eisen, 0-1 Mangan.
Dieselben Präparate auch ohne Itlangan.
Preis per Orig.- Flasche 2 K. auch lose nach Recepten. Für Krankenkassen zu
empfehlen.
Eine bedeutende Anzahl hervorragender Aerzte hat Hell’s^Eisenpräparate
erprobt.
Haeinalbumin Hell
0.25o/o Eisen enthaltend. Dieses Bluteiweiss-Präparat wird dort gegeben, wo Blut­
ersatz wohlthut und die Ernährung darniederliegt. Haemalbumin Hell, Sacchar. lactis
aa 10,0 Elaeos Cinamomi 1,0.
Jede Apotheke ist in der Lage, obige Präparate zu führen.
BAI)LIPIE£s.av»„ien
Einzige heisse jodhält, alkal. Quelle (64° C.) am Continent.
Prümiirt: Budapest 1888 und 1S9G; London 1893;
Wien 1891; llom 1891; Brüssel 1897 m. d erst. Breisen.
Seit 1898 Station der Lonjathalbahn (via Dngosclo). Abfahrt
Budapest, Ung. Staatshahn, Fiumaner Eilzug 7 Uhr 15 Min. früh,
Ankunft Lipik 51/2 Uhr nachm. Von Rumänien, Bulgarien, Serbien,
Bosnien (via Brod-Novska). Ausserdem Südbalmstation: Pankracz-
Lipik (via Kanizsa-Barcs). Communieation von Oesterreich mittels
Südbahn. (Seit 1898 Zonentarif). Retourfahrt nach allen Richtungen
mittels Tagesschnellzügen.
Die Lipiker Thermen sind wegen ihrer natürlichen, 64° C.
hohen Temperatur, ihres reichen Natrongehaltes (ung. Ems), sowie
ihrer Jodverbindungen zu Trink- und Badezwehken von vorzügl. Wirkung
bei allen Katarrhen der Schleimhäute (Rachen-, Magen-, Blasen-,
Darmkatarrh etc ), hei Gicht, Rheumatismus, Ischias, Knochen­
leiden, sowie bei scropliulösen und allen Bluterkrankungen etc.
Moderne Badeanstalt mit luxuriös ausgestatteten Baderänmen, Por- ik
zellan- und Marmorwanneu etc., Schwitzkammern (Tepidarien), Bassin- lg"
bad, elegant elnger. Hotels, glänzend ausgestatt, neuen Carsalon,
Damensalon, Clavier- und Conversations-Sälen, Restaurations- und
Kaffeehauslocalitäten, stilv., luft. Wandelbahn mit Bazaren, elektr. fg
Beleuchtung der Räume und Parkanlagen, vorzügliche Curcapelle.
Officieller Badearzt: Dr. Berth. v. Szemerey. Uj£-
Thermal-Jodwasser-Versandt: direct von der Quelle,
Wasserdepots für Ungarn: L. Edeskuty und Mattoni& Wille tfs"
in Budapest; f. Oesterreich: S. Ungar u. Heinrich Mattoni
in Wien,
Nähere Auskünfte sowie Prospecte durch die tfs'
Badedirection in LIPIK.
SnMcation: ©rtranhmgett beg ficftlfopfc«, ber SlttmungSorgene
unb beä SJcvbammgStractcä.— (Segeniitbication: Srt)ttimbjucf)t.
©urmittel: »rtaUirfi»murtat. Quellen: (Sonftantiu-u. ©mmaquette;
aBaltfü-wuriat. Eifenfäuerling: 3of|attnisbrunnen; reiner ffiijtit»
fäuerliug: fitaufengueUe, SBolte, SBlilcf) (Irodeufütterung), ffleftjr,
gwnt (f*[fid|Eabtrg
nabet trab Stablfjbet. ©rote fnjbro-tljtrapeuttfi^eHttftalt, Terrain-
Ott. Sflitbe, feudtttoarme, ftaubfreic, tolnbftine Snft, nmtblge tilget*
lanbfdjaft. See68t)f 800 TOeter.— Sluäfünfte trab Srofbecte gratis.
©obttiragS. u. JCagcn-Beftettungen b. b. ßurbirection ©leidjettberg.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
WIEN 4873.
BANDWURMKAPSELN
Dänin Extr. F1LIC. MAR.
irmia und calomer
VERDIENST-MEDAILLE
V0nLIMOUSIN.nl
Ein Flacon von 16 Gapsein, nach der Vorschrift von D r CrF.quy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2bis, R U e Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien 1, Operngassc 16.
Privat-Heilanstalt
für Gemnths- u. nervenkranke
WIEN, Oberdöbling, Billrothatrasse Nr. 69.
JODALBACID
Name geschützt. Patente angemeldet?'
Jodeiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis; 3—6 gr. pro die.
SW?
PHARMACEUTI8CHE8 INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
——
Literatur: JODALBACID.
cnron.Rheumatismus und Gicht.
CHLORALBACID
Name geschützt. Patentirt.
iweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis: 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
Sal/.sam emangel.Dyspepsie.chron.Mnncnkatar rl.
Archiv iQr Dcrm. u. Syph. 1898,
Bd. XLIV. Dr. Zuelzer, „Neue
' r ~orschläge zur J odtherapie d. Syph.‘‘
L’IndSp. m6d. 21. Juin 1899: Dr.
Le fort, Etüde experimentale et
clinique sur l’Jodalbacid.
Literatur: CHLORALBACID.
Münch. Med. Wocb. 1899, Nr. 1. Hof­
rath Prof. Dr. Fl ei ner: „Ueber
Chloralbacid und seine therapeut.
Wirkung bei Magenkrankheiten u.
Ernährungsstörungen“
Literatur: AMYLOFORM.
Geheimrath Prof. Dr. Classen:
„Ueber Amyloform.“
Dr. C. Lo.ngard: „Ueber den
Werth des Amyloforms in der
Chirurgie.“ (Therap. Monatshefte.)
Münch: Med. Woch. 1899. Nr. 12:
Dr. Heddaens: „Ueber 2 Er­
satzmittel des Jodoform.“
Literatur: CRURIN.
Therap, Monatsh. 1898. Aug. Dr.
Forchheimer: „Ueber Chino­
lin-Wismuth-Khodanat.“
Therap. Monatshefte 1900. Jänner.
Dr. S t e i n er: „Ueber Behandlung
der Unterschenkelgeschwüre mit
Crurin.“
Ediuger, Dermat. Centralblatt 1900.
Februar. Dr. Max Joseph: „Die
Behandlung des Unterschenkel-
geBchwüres mit Crurin.“
Zu beziehen durch die Gross- Droguen-
Handlungen.
General-Vertreter für Oesterreioh-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
II 1- Hintere Zollamtsstrasse 3.
AMYLOFOR
Narat geschützt. Patentirt.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
WundslreuiJiilver
Hervorragender Ersalzfür Jodoform
CRURIN
Name geschlitzt. Patentirt.
Ghinolin-Wismuth-Rhodanaf
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut i
I.ud wig Wilhelm Gans
Frankfurt am Main.
Nach Dr. Max Joseph-Berlin
u ti entbehrlich
zur Behandlung von m•
Ulcus cruris


[ 2023-06-29 10:37:49.375 - 19000522 - Seite 12 ]
244
Verbandstoff-Fabrik
HÄRTMANN& KLEINING
StaatspreisHohcnelbe 1896. in HollOÄOlbö (Böhmen). Staatspreis Teplitz 1895
Grösste Fabrik dieser Branche. Eigene Bleiche mit reinstem Qnellwasser Eigene
Carderie für Charpiewatta. Vorzüglich eingerichtetes chemisches Laboratorium. Vollkommenste
Einrichtung für Dampfsterilisation.
Sterilisation nach Dr. Rohrbeck’a Vacnnm-Systeniä
Patentierte Verpackung zur Sterili­
sierung und sterilen Aufb.. Währung. Holz­
wolle, Holzwollwatta, Holzfilz.
Holzwolle-(Hygiea)-Bmden nach Dr. Wal-
clier. Gürtel nach Sanitätsrath Dr. Fürst.
Holzwollwatta- Unterlagen. Leimbinden
und Gipsleimbinden nach Bingler zu
le chten, elastischen nnd abnehmbaren,
jedoch sehr festen Verbänden.
Chemisch reine Gaze und Jodoformgaze
vierfach gelegt in Rollenform. £80* Ver-
bandwatta in Pressrollenform bis 10 m
lang, mit oder ohne Standcarton. Kleinstes Volumen. Bequemste u. zuverlässigste Packung für
Theilentnahme. Sola-Verbände, dehnbare Cretonnebinden mit klebendem Ende. Gelatoid-Näh-
seide und Gelatoid-Catgnt selbst im Eiter antiseptisch bleibend.
Vorzüglich eingeschulter Arbeiterstamm. Tüchtige fachmännische Leitung. Betrieb mit
Dampf- und \s asserkraft. Elektrische Beleuchtung.
Internationale Verbindung durch die Filialen nnd Zweigunternehmungen in Heidenheim,
Berlin, Cbeiuiitz, Frankfurt am Main, Pavia, Rom, Tnrin, Paris, London, New-York,
Barcelona.
13 gold. Medaillen, 13 in Silber u. Bronze. 2 Staatspreise.
Reich ausgestattete Preislisten, sowie Mustersendungen gratis und franco zu Diensten.
Telegramm-Adresse: KLEINING, HOHENELBE.
Iuterurbanes Telephon Nr. 15.
Depot in Wien bei S o b e r t Gehe, III., Heumarkt 7.
Bester und billiger Ersatz für Jodoform.
Im Gebrauch geruchlos, ungiftig selbst bei
innerlicher Darreichung grosser Dosen als Darm-
antisepticum. Ausgesprochen schmerz- und blut­
stillend, nicht reizend, kein Ekzem erzeugend.
Desodorisiert selbst jauchige Secrete, wirkt emi­
nent austrocknend und reduciert die Eiterpro-
duction auffallend schnell. Wirkt in manchen
Fällen zwar weniger stark granulierend als Jodo­
form, übertrifft aber Jodoform und alle anderen
Mittel eminent in epithelbildender Wirkung. Von
specifischer Wirkung bei ulcera mollia, ulcus
cruris, allen nässenden Ekzemen u. s. w. Frische
Wunden heilen per primam und alle Autoren
haben abgekürzte Heilungsdauer constatiert. In­
folge der Ungiftigkeit und schmerzstillenden
Wirkung von grossem Vorteil in der Gynäkologie
und bei Brandwunden. Bei chronischen nässen­
den Ekzemen (Intertrigo etc.) genügt einfaches
öfteres Einreiben mit Xeroform- Wattebausch.
Bäder und Verbandstoffe werden dabei voll­
ständig erspart.
Proben und Litteratursammlung kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden,
Radebeul-Dresden.
lu- äsä
Wasserheil-
Assialt
bei Karlsbad.
Trink- und Badekuren.
Klimatischer und Nach-
Kurort.
Bestes diätetisches und Erfrischungsgetränk.
Nbftnni Wjpn Franzensbad, Karlsbad, Giesshtibl-Sauerbrunn,
Jl.uu.Ulll, Hfüll, Mattoni& Wille, Budapest.
Zu haben, ln allen Mineralwasser-Handlungen
Tropoxi
natürliches, chemisch reines Eiweiss.
ist ein aus bestem südamerikan. Fleisch und Legumi­
nosen gewonnenes, natürlich gekochtes Ei­
weiss, daher ebenso wie Fleisch und Ei in Flüssig­
keiten unlöslich. Diese Unlöslichkeit bat den grossen
Vorzug, dass das T r o p o n bei der Verdauung im
menschlichen Magen nicht nur dem Eiweiss in anderen
Nahrungsmitteln gleichwerthig ist, sondern infolge seiner
feinen Vertheilnng sogar noch besser ausgenützt wird.
Dabei ist das Tropon absolut bakterienfrei,
mithin unbeschränkt haltbar.
enthält in der Trockensubstanz 98<>/o reines Eiweiss
und ist in all den zahllosen Fällen von unschätzbarem
Werth, wo es gilt, dem Körper in concentrirter Form
eine direct krafterzeugende Nahrung zuzuführen, ohne
den Magen zu belasten, so hei Magen- und Darmkrank-
keiten, Tuberkulose, Zuckerkrankheit, Gicht etc., kurz
überall da, wo eine schnelle Hebung von Schwächezu­
ständen erstrebt wird.
lässt sich unschwer auch in grösseren Dosen (bis zu
150 g täglich) auf längere Dauer verabreichen, und wird
sowohl bei Infectionskrankheiten wie auch im Fieber­
zustand gut vertragen.
Muster von Tropon sowie Litteratur stehen den Herren Aerzten jederzeit kostenlos zur
Verfügung. 100 Gr. K 1 20.— Kilo K 2'80— 1 z Kilo 5 40
Vorriilliig in allen Apotheken nnd Drogeugescliüften.
En gros durch die General-Vertretung für Oesterreich-üngam:
MAXIMILIAN WINCKLER, Wien, V/l. Wienstrasse 55.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein
ferner :Berlin W., Taubenstr. 46.— London. Dashwood Honse, Old Broad
Street.— New-York, Broadway 491.— Buenos Aires, Calle Belgrano 785.
STROPHANTUS CATILLON
titr.
Eitract.
in Pillen
i 1 millig.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2 i
per Tag eine rapide Biurese, heben die geschwächte Herzthätigkeit, beseitigen
ASYSTOLIE' DYSPNOE, OEDEM* HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anstandslos vertragen, keine Intoleranz, keine Vasoconstricthn
Herxtooicum
Dicht diOTfcUiüu.
cryst.in Pillen|
di/lümilligr.
STROPHANTINE CATILLON
Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stets auf die Fabriksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
Bis I. Juni und von I. Sept. Wohnungstarif um 25 Percent herabgesetzt.
C u r o r t
Hrapiua- Töplitz
ln Croatien, von der Zagorianer Bahnstation ,,Zabok-Krapina-Täp!itz 1 eine Fahr­
stunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende October geöffnet. Die 30" bis 35° R.
warmen Akratothermen sind von eminenter Wirksamkeit bei Gicht, Muskel- und
Gelenksrheuma und deren Folgekrankheiten, bei Ischias. Neuralgien. Haut- und
Wundkrankheiten, chron. Morbus, Brightii, Lähmungen, bei chron. Gebärmutter-
Entzündungen, bei Exsudaten im periuterinalen Bindegewebe. Grosse Bassin-, Voll-, Se-
parat-Marmorwannen und Douchebäder, vorzüglich eingerichtete Sudarien (Schwitz­
kammern), Massage, Elektricität, schwed. Heilgymnastik.— Comfortahle Woh­
nungen. Gute nnd billige Restaurationen; ständige Curmusik. Ausgedehnte schattige
Promenaden u. s. w. Vom 1. Mai täglich Postomnibus-Verkehr mit Zabok n. Pält-
schach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen. Prospecte
und Auskünfte durch die Bade- IHrectiou,
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUM ATOL.
(JODOCREiOE.)
Vorgestellt nnd approbirt in der Societd de Chirurgie de Paris am 30. Oc­
tober 1895, bei der Naturforscherversammiung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtiitzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 3V2 Gr- Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach überlegener antiseptischer Wirkung,
kaum y 6 der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform. Intoxications-
gefahr gleich Null, Im Gebrauche kaum halb so theuer als iodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pharmacie Chevrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNSR.
Für die Redaction verantwortlich: Dr.
Eduard Kraus.— Commissions-Verlng: Manz’sohe k. n. k. Hof-, Verlags- und Univorsitätsbuohhandlung,
Druck von R. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
) Hiezu eine Inlage vom 4 Seiten.

