
[ 2023-06-29 10:37:46.720 - 19001204 - Seite 1 ]
XliY'. Jahrgang.
Redaction:
Wien, I. Rathhansstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz'sehe Ilofbuchhandlung
I. Kolilmarkt.
Dienstag, 4. December 1900.
Allgemeine Wiener
lummer 49.
Pränumeration: ganzj. 16 K, lialbj. 8 K.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20. Mark
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John Jones* Cie. in Paris— R. Mosse in
Berlin.— G. D. Daube& Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg,
Begründet von Dr. Bernard Kraus 8856.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kr?:us.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. n. k. Hof-, Verlass- lind Universitätsbnclihandluns, I. Kohlmarkt, Nr. 20.
INHALT: Die Pellagra, mit besonderer Berücksichtigung ihres Vorkommens in Rumänien. Von Dr. AI. W i 11 n e r, emeritirter Spitalsarzt in Dorohoiu.— Die
Eintrittspforte des Tnberkelbacillns. Von Dr. B a 11 o t a-T ay 1 or in London.— XIII. internationaler medizinischer Congress in Paris.— 72. Ver­
sammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in Aachen.— Journal-Revue.— Bücherschau.— Zur Meisterkrankencassenfrage. Von Dr. Ferdinand
Steiner.— Briefe aus Ungarn.— K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien,— Wochen-Chronik.
Anzeigen.
Die Pellagra, mit besonderer Berücksichtigung ihres
Vorkommens in Rumänien.
Von Dr. M. Wittner, emeritirter Spitalsarzt in Dorohoiu.
(Schluss zu Nr. 48.)
Wir geben min eine statistische Tabelle der Krankenbewegung
im Lazarethe des letzten Decenniums.
1889 162
1890 162
1891 154
1892 157
1893 .189
1894 155
1895 197
1896 225
1897 178
1898 153
1899 176
Ich will hier erwähnen, dass das Lazareth nur in der Zeit­
periode vom 15. Mai bis September alljährlich functionirt. Im
Spitale hatten wir durchschnittlich 30— 40, meist schwere Fälle
(Myelitis, Cachexie) internirt, so dass die Zahl der in Spitalsbe­
handlung Verbliebenen 200 überstieg; in ambulatorischer Behand­
lung waren laut unserer nominellen Ausweise gleichfalls annähernd
200, so dass wir über 400 Pellagröse alljährlich behandelten.—
Unsere Behandlung war eine symptomatische und roborirende: Die
Erytheme gingen auf Einreibung mit gelber Präcipitatsalbe rasch
zurück; bei Excitation: Brompräparate, bei Intestinalstörungen:
Tannin, Alumen, Ratanhia, Benzonaphtol.— Tonica: Tinctura
Bestuscheffi, Infus, et Extract. Chinae, Solut. Fowleri. Die Ernährung
bestand in 1000 gr. Milch, 700 gr. Weissbrod, 500 gr. Fleisch,
80 gr. Fett, 400 gr. Wein und Gemüse.
Bei cerebralen Störungen, wie auch allgemein, wurde die
Hydrotherapie in Form von Douchen in Anwendung gebracht und
müssen wir deren wohlthuenden Einfluss besonders betonen; wahr­
scheinlich handelte es sich hiebei um vasomotorische Veränderungen.
Wir beobachteten bei dieser Behandlungsart temporäre Besserungen
selbst in vorgeschritteneren Fällen; ich sage „temporär“, denn kaum
entlassen, um bei dem grossen Andrange Anderen Platz zu machen,
kamen ja die Patienten in dieselben traurigen Verhältnisse zurück
und nur zu oft gelangte in derselben Zeitperiode ein Kranker zweimal
in Behandlung!
Sollen die materiellen Opfer nutz- und heilbringend werden,
müsste unserer Ansicht nach von der Spitalsbehandlung Pella-
gröser— abgesehen von cerebralen Formen— gänzlich Abstand
genommen werden. In einer Festschrift über das hiesige Spital
anlässlich des XXX. Dienstjubiläums meines gewesenen Spitalchefs
Dr. Michalescu, habe ich Folgendes angeregt:
„Auf Grund der unleugbaren Thatsache, dass der ganze Wohl­
stand des Königreiches Rumänien in seinen Bodenerträgnissen
ruht, dieser Boden aber von den Bauern bearbeitet wird, wären die
Gutsherren in erster Linie verpflichtet, für das leibliche Wohl der­
selben bedacht zu sein. Diese Herren mögen, unter Leitung des je­
weiligen Districtspräfecten zu einem Comite zusammentreten und
durch Stiftungs- und Gründungsbeiträge, durch Veranstaltung von
Lotterien und Festen einen Fond schaffen. Einer der Reich­
begütertsten in unserem Districte wäre im Interesse der guten
Sache bereit 40—50 Joch Grund unentgeltlich zur Verfügung zu
stellen. Auf demselben sollen mehrere Gebäude und Hütten Auf­
stellung finden. In den ersteren wären die Krankenräume, Isolir-
zellen, Badeabtheilung, Elementarschule, Kapelle, Werkstätten,
Trockenofen, kleine Bierbrauerei zu installiren; die Hütten sollen
Bauernwohnungen nach dem Modell der Sanitätsdirection abgeben
und wären in denselben Pellagröse in den ersten Stadien unterzu­
bringen. Andere Gutsherren würden— viribus unitis— Kühe,
Pferde, Schafe beistellen. Wir hätten also auf einem Planum, auf
hygienisch günstigem, geschütztem Boden mit etwas Wald und
reichlichem geniessbarem Wasser eine Colonie, eine Wohn- und
Pflege-Stätte für 4—500 Pellagrakranke, natürlich nur in den
ersten Stadien. Der Boden soll nach besten Kräften und den mo­
dernsten Principien landwirtschaftlich verwertet werden und mit
den Felderträgnissen, ebenso wie aus dem Erlöse der zum Verkaufe
zu bringenden gewerblichen Arbeiten (Weberei, Flechterei etc.) ein
Theil der Erhaltungskosten gedeckt werden. Auf dieser Colonie
sollte man unter fachkundiger ärztlichen Leitung sämmtlichen Be­
dingungen für Behandlung und rationelle Ernährung Pellagra­
kranker gerecht werden. So müsste z. B. der Feldbau— da man
auch der directen Sonnenbestrahlung schädigende Einflüsse zu­
schreiben will— nur in den Morgen- und Abendstunden bestellt
werden, die übrigen Tagesstunden der Verrichtung gewerblicher
Arbeiten in geschützten Werkstätten dienen. Die Colonisten wären
mit den wichtigsten hygienischen Grundprincipien vertraut zu
machen; Glaube und Moral durch Kirche und Schule gestärkt
werden. Um Abwechslung in die Eintönigkeit zu bringen, sollen
Spiel und Tanz nicht ferngehalten sein. Die Colonisten müssten zu
mindest ein Jahr oder zwei hierselbst zubringen und— da einer­
seits den gemachten Erfahrungen zu Folge bei einer derartigen
Behandlungsweise eine restitutio ad integrum eintritt, anderer­
seits bei gehöriger Schulung der Bauer, nach seiner Heimat
entlassen, gewiss die Yortheile einer rationellen Lebensweise einge­
sehen haben wird— wäre der moralische Erfolg unausbleiblich.“
Was würden die „grossen Kinder“ nicht Alles hier lernen, was
ihnen zu Nutz und Frommen dienen könnte! Zeiteintheilung, regel­
mässige Lebensweise, rationelle Ernährung, Hygiene, modernen
Feldbau etc. etc. Die entlassenen Colonisten wären die besten
Jünger, die wahren Apostel unserer Lehren! Ich habe in der er­
wähnten Schrift nachgewiesen, wie bei geeigneter Leitung die
Colonie sich nach einigen Jahren selbst erhalten könnte; dem
wohlthätigen, nicht nur individuellen, sondern allgemeinen Erfolge
würde bald auch in den anderen Districten nachgeeifert werden.
Leider ist gerade jetzt, angesichts der inneren moralischen und
wirtschaftlichen Krise, der ungünstigste Zeitpunkt für die Ver­
wirklichung dieser Ideen und würde ein diesbezüglicher Appell


[ 2023-06-29 10:37:46.720 - 19001204 - Seite 2 ]
556
ungehört verhallen— hoffen wir, dass nach günstigen Ernteergeb­
nissen die nationalökonomischen Sorgen baldigst beseitigt werden!
In der Person unseres unermüdlich thätigen Districtspräfecten Prinz
D. P. Muruzzi hätten wir die beste Gewähr für die baldigste
Yerwirklichung einer Pellagra-Colonie im Bezirke Dorohoiu. Ich
wollte, es wäre mir ehestens vergönnt, über die segensreiche
Thätigkeit einer derartigen Anstalt an dieser Stelle Bericht zu
erstatten.
Meine Ausführungen in dieser Schrift zusammen­
fassend, will ich den Schluss zu ziehen wagen, dass
der Symptomencomplex der Pellagra einem dyscra-
sischen Zustande ähnlich ist, hervorgerufen durch
Ernährungsstörungen im Gefäss-und Nervensysteme
(Trophon eurose), eines durch vorausgegangene Er­
krank u n g e n (A1 c o h o 1 i s m us, Pal u d i s m u s etc.) und durch
qualitative unzulängliche Ernährung geschwächten
Organismus. Eine specifische Noxe ist bis jetzt
weder chemisch noch bacteriologisch, noch experi­
mentell nachgewiesen. Pellagra ist in jedem Stadium
relativ heilbar, in so ferne durch Hebung der Con­
stitution, durch zweckmässige roborirende medi­
kamentöse und d i ä t e ti s c h e B eh a n diu n g die Sympto me
rückgängig gemacht werden können und nachher
ein Stillstand, ja zumal ein fälliger Rückgang des
Leidens platzgreift. Die von Dr. Talasescu vorge-
schlagere Serotherapie hat keinen permanenten
"Worth; ebenso kommt der Hydrotherapie nur sym­
ptomatische Bedeutung zu. Durch prophylactische
Massnahmen, sowie durch Errichtung von Pellagra-
colonien kann dem Entstehen und der Verbreitung
dieses Leidens bestimmt Einhalt geboten werden.*)
Die Eintrittspforte des Tulierkelbacillus.
Von Dr. Ballota-Taylor in London.
(Schluss zu Nr. 48.)
Die Richtigkeit der beiden letzten Sätze, dass die anti­
tuberkulöse Prophylaxis auf der Basis der Inoculabilität und Con-
tagiösität der Krankheit ganz unbegründet ist und dass nur die
Förderung und Entwicklung die physische Kraft des Individuums
in prophylactischer Hinsicht als massgebend zu gelten habe, sucht
der Autor durch vergleichende statistische Daten der zumeist und
wenigst von der Tuberkulose heimgesuchten Länder zu erbringen,
und wir citiren u. A. aus der lehrreichen Arbeit des Autors jenen
Abschnitt, der sich auf Oesterreich-Ungarn bezieht, weil die darin
getreu geschilderten, tbatsächlichen Verhältnisse und die daraus
gezogenen Schlüsse ein eminent wichtiges, actuelles Interesse bieten.
Indem sich der Verfasser auf die von Dr. Köhler auf dem
letzten Antituberkulose-Congress in Berlin zur Verlesung gebrachten
statistischen Daten bezieht, denen zu Folge England am wenigsten,
dagegen Oesterreich-Ungarn und Russland am meisten unter den
verschiedenen Ländern von der Tuberkulose zu leiden haben, sagt
er Folgendes:
Die mittlere Sterblichkeit an Tuberkulose betrug in Oester­
reich-Ungarn für die letzten zehn Jahre 3- 95 vom Tausend, während
in England die Ziffer nur ‘2-20 beträgt.
Oesterreich-Ungarn ist eines von jenen Ländern, in welchem
der Kreuzzug gegen den Auswurf der Tuberkulösen die en­
thusiastischesten Vertheidiger gefunden hat. Besonders in Ungarn
haben die Behörden kein Mittel unversucht gelassen, um diesen Krieg
zu fördern. Man hat Flugblätter unter der Bevölkerung verbreitet,
in denen man sich bemühte, den Nachweis zu liefern, dass die Ver­
nichtung des Auswurfes der Phthisiker ein unfehlbares Mittel ist,
die Verbreitung der Tuberkulose hintanzuhalten. Man hat die Ver­
nichtung des Auswurfes in den Gefängnissen, Spitälern, Theater­
gebäuden, Kirchen, öffentlichen Etablissements und vielen anderen
Orten, wo Gesunde mit Kranken Zusammenkommen, ins Werk
gesetzt.
Aber ungeachtet aller dieser Anstrengungen und Vorsichts-
massregeln hat die Sterblichkeit der Tuberkulose in Ungarn eine
Vermehrung erfahren.
Im Jahre 1878 betrug die Mortalitätsziffer der Tuberkulose
37.869, im Jahre 1895 stieg dieselbe auf 53.690, d. b. mit anderen
Worten: Während die Sterblichkeit, an Tuberkulose früher 9-29
von 100 der Gesammtsterblichkeit betrug, ist dieselbe heute 12*01
von 100.
*) Ueber Wunsch des Autors constatiren wir, dass uns sein Aufsatz bereits
im Juli d. J. übersendet wurde.
Dagegen legt man in England auf die Beseitigung und Ver­
nichtung des Auswurfes Tuberkulöser gar kein Gewicht, und ist
nur bemüht, die Sanitätsverhältnisse des Landes zu heben. Als
Folge dieser Bestrebungen um das Gemeingesundheitswohl und der
Hygiene hat in England die durch Tuberkulose verschuldete Sterb­
lichkeit eine beträchtliche Verminderung aufzuweisen, die progressiv
fortschreitet, wie aus folgenden Zahlen ersichtlich wird. In dem
Decennium 1851 —1860 betrug die Mortalität 3'48 von Tausend
Einwohnern, im Zeiträume von 1886 —1890 war sie auf 2'32 und
in den Jahren 1891 —1895 auf2- 12 gesunken, und wenn man diese
auf alle Formen der Tuberkulose sich beziehenden Ziffern nur
auf die durch Lungentuberkulose verschuldeten Todesfälle restringirt,
so stellt sich ein noch günstigeres Verhältniss heraus: im Decennium
1851 —1860 2 67 vom Tausend, 1886—1890 l- 63 und im Zeiträume
1891—1895 nur U46. Durch Vergleich der einschlägigen statisti­
schen Tabellen (auf deren specielle Wiedergabe wir an dieser
Stelle nicht eingehen können) wird auch ersichtlich, dass die Ver­
minderung der Tuberkulose-Sterblichkeit viel rascher vor dem
Jahre 1885 vor sich ging, als man den Auswurf, als dem 'vermeint­
lichen Verbreiter der Krankheit, noch keinen Krieg erklärt hatte, als
in der darauffolgenden Periode. Diese Thatsache liefert den neuen
Beweis, dass nicht der erw'ähnte Kreuzzug gegen den Auswurf, auch
nicht die Entdeckung des K o c h’schen Bacillus das Geringstezu der
Verminderung der Tuberkulose-Sterblichkeit in dem letzten Drittel
des Jahrhunderts in England beigetragen haben.
Nachdem Ballota-Taylor klar dargethan bat, dass in
Oesterreich-Ungarn, als Ganzes betrachtet, die Tuberkulosen-Sterb-
lichkeit grösser ist als in England, vergleicht er die Mortalitäts­
ziffer der Hauptstädte der beiden Reiche. Die nachstehende Tabelle
betrifft die Sterblichkeit in Wien.
.Talir
Zahl der
Todesfälle
von 1000
Ein­
wohnern
von 100
der
Gesammt-
S t erblich-
keit
Jahr
Zahl der
Todesfälle
von 1000
Ein­
wohnern
von 100
der
Gesammt­
sterblich­
keit
1887
1888
1889
1890
1891 *)
5054
4985
4745
4821
7640
6'57
630
600
6-02
5 54
24-80
24-70
23-80
23-90
22-85
1892
1893
1894
1895
1896
7516
7193
7147
7802
7217
5-34
4-98
4- 85
5- 22
4-73
2205
21-40
21-73
23-10
21-81
*) Einbeziehung der Vororte.
Aus dieser Tabelle ist zu ersehen, dass die Tuberkulose-
Sterblichkeit in Wien während der letzten Jahre eine bedeutende
Verminderung erfahren hat; aber die Ziffern sind noch immer sein-
hoch und sie sollen die Aufmerksamkeit der Behörden um so mehr
auf sich ziehen, als die Thatsache, dass die Sterblichkeit eine
solche Höhe erreicht in einer Stadt, in der man mit Beharrlichkeit
auf die Vernichtung des Auswurfes und die Desinfection der
Effecten nach einem an Tuberkulose Verstorbenen besteht, klar und
deutlich die Fruchtlosigkeit dieser Prophylaxe gegen die Krankheit
ins rechte Licht setzt.
Andererseits ergibt die durch die Lungentuberkulose ver­
schuldete Sterblichkeit in London Ziffern, die nicht einmal die
Hälfte der correspondirenden Ziffern in Wien erreichen.
Jahr
Sterblichkeit an Lungen­
tuberkulose
Jahr
Sterblichkeit an Lungen­
tuberkulose
1851—1860
1861— 1870
1871—1880
1881-1890
1891
1892
2-86-
2 84,
2;51
2-09
2-02|
1-89
von 1000 Einwohnern
1893
1894
1895
1896
1897
1898
1 91
1-74
1-83
1-73
1-77
1-72
von 1000 Einwohnern
Es ist nicht schwer diese Differenz der Sterblichkeit in beiden
Städten zu erklären. In Wien geht man von der Ansicht aus, dass,
wenn man die in dem Auswurfe befindlichen Bacillen vernichtet,
man auch die Verbreitung der Krankheit verhindert, und von diesem
Glauben befangen, schenkt man der gebieterischen NothWendigkeit,
welche das öffentliche Gesundheitswohl erfordert, in anderer Hin­
sicht zu wenig Aufmerksamkeit.
In London dagegen ist man überzeugt, dass die Tuberkulose
in directem Verhältniss zu der antihygienischen Lage des Indi­
viduums und ganzer Städte steht, und gestützt auf diese Ueber-
zeugung, concentrirt sich die Energie der Behörden beinahe aus­
schliesslich darauf, das Volk zur persönlichen Hygiene heranzu­
ziehen und durch alle möglichen Mittel die Salubrität der Städte
zu vervollkommen.
Es ist wahr, dass man während der letzten 10 Jahre in Wien
obligatorisch die Zahl der in den einzelnen Wohnungen zusammen­
wohnenden sowie in den Werkstätten gemeinschaftlich arbeitenden
Individuen reducirt hat; man hat die Gefahren, die den industriellen
Arbeitern bei dem Betriebe drohen, auf’s Möglichste eingeschränkt,
in den Fabriken die Arbeitszeit herabgesetzt und den Arbeitslohn


[ 2023-06-29 10:37:46.720 - 19001204 - Seite 3 ]
557
erhöht. Damit aber diese Reformen dazu beitragen, die Arbeiter
und Einwohner Wiens überhaupt vor der Tuberkulose zu schützen,
muss man die sanitären Verhältnisse der Stadt noch beträchtlich
bessern und dafür sorgen, dass auch der Reinlichkeitssinn des ein­
zelnen Individuums geweckt und die Reinhaltung der Wohnungen
in der ärmeren Bevölkerung sich einbürgere.
Zum Beweise dessen, dass in Oesterreich gleichwie ander­
wärts die persönliche Sorglosigkeit, das physiologische Elend und
die antihygienischen Verhältnisse der Wohnungen die zumeist ver­
antwortlichen Factoren bei der Entwickelung der Tuberkulose sind,
genügt es, die Tuberkulose-Statistik der Civilbevölkerung mit jenen
der Armee zu vergleichen, deren Sanitätsverwaltung heute unstreitig
besser ist und viel höher steht als jene der Civilbevölkerung. Diese ver­
gleichende Statistik macht es klar und ersichtlich, dass die Tuber­
kulose- Sterblichkeit in der österreichische Armee in den letzten
Jahren beinahe jener der bestorganisirten Armeen gleichsteht.
Während im Jahre 18S2 von 1000 Mann von Tuberkulose 4- 0
befallen wurden, l- 2 starben und 3’3 dienstuntauglich wurden,
besserte sich das Verhältniss bis zum Jahre 1897 für die an Tuber­
kulose Erkrankten auf P4, für die Gestorbenen auf 0 32 und die
Dienstuntauglichen auf IT.
Die drei wichtigsten Momente, die in England die Grundlage
der Prophylaxe bilden und die auch für Oesterreich und andere
Länder diesbezüglich massgebend sein sollten, sind Reinheit der
Luft, Ueberfluss an Sonnenlicht und Reinlichkeit der Häuser.
Feuchte, dunkle Wohnungen müssen demolirt, neue Häuser mit
vielen grösseren Fenstern gebaut, die Bewohner auf möglichst viele
Räume zerstreut werden.
In England existiren keine Senkgruben, die Abzugscanäle
werden überall reichlich mit Wasser durchgespült. Aber noch ein
anderer wichtiger Umstand trägt dort sehr wesentlich zur Abnahme
und Einschränkung der Tuberkulose bei und das ist die V e r-
billigung der wichtigsten Lebensmittel für die
niederen Classen der Bevölkerung. Dank einer weisen Finanzpolitik
und eines richtigen Blickes der administrativen Behörden, unterliegt
eine ganze Reihe von Lebensmitteln, Fleisch im gefrorenen Zu­
stande, Reis, Zucker, Kaffee, Thee, getrocknete Früchte und noch
viele andere Colonialwaaren entweder gar keinem oder nur geringen
Einfuhrzoll. Der billige Preis der Lebensmittel gestattet es dem
Proletariat in England, sich viel besser zu nähren als in den meisten
anderen Ländern. Das ist ein sehr wichtiger Factor, der zur Ver­
minderung der Tuberkulose in England beiträgt und dieses Moment
sollte in erster Reihe von den Regierungen jener Staaten berück­
sichtigt werden, denen es ernstlich darum zu thun ist, diese Gcissel
der Menschheit zu vernichten.
Die Sanitätsbehörden in Frankreich, Deutschland und Oester­
reich legen, wie bemerkt, das grösste Gewicht auf die Zerstörung
und Vernichtung des Auswurfes Tuberkulöser. Man erinnert sich noch
der von der „Assistance publique“ in Paris zur Vertheilung-an die
Bevölkerung gelangten Placate in denen darauf hingewiesen wird,
dass, wenn die Tuberkulose eine so grosse Ausbreitung gewinnt,
dies nur durch den Auswurf der Kranken vermittelt wird, und wer
diesen vernichtet, zerstöre auch den Keim zur Verbreitung der
Krankheit, daher stammt die Anempfehlung von Auswurfnäpfen in
allen Spitälern, öffentlichen Gebäuden, die Sterilisation der Gerätli-
schaften, die Desinfection der Krankenzimmer etc.
Betrachten wir nun, sagt Ballota-Taylor, die Ergeb­
nisse dieser Maassnahmen in Paris in Bezug auf die Entwickelung
der Tuberkulose.
V o r Einführung aller dieser Maassregcln gegen die Secre-
tionen der Phthisiker erreichte die durch die Tuberkulose ver­
schuldete Sterblichkeit in Paris 4'76 und 5 34 vom Tausend, oder,
was dasselbe ist, sie erreichte 21—22°/ 0 der allgemeinen Sterblich­
keit. In der Folge constatirte man eine Mortalität von 4- 85—5- 39
vom Tausend oder 24—25 vom Hundert der Gesammtmortalität.
Ich will damit nicht behaupten, sagt der Autor, dass der Krieg
gegen den Ausw'urf der Tuberkulösen die Zunahme der Sterblich­
keit veranlasste, aber durch den fortwährenden Hinweis auf die
Noth wendigkeit der Zerstörung des Auswurfes wurden selbst
Aerzte und Sanitätsbehörden von den wahren prophylactischen
Maassnahmen gegen die Krankheit abgelenkt. Und das ist die Ur­
sache, weshalb die Sterblichkeit, die vor 6—7 Jahren in Paris ge­
ringer war als in Wien, in ersterer Stadt jetzt viel mehr Opfer
fordert als in letzterer, wiewohl Wien den traurigen Ruf besitzt,
die von der Tuberkulose zumeist heimgesuchte Stadt der Welt zu
sein. (Das ist schon durch neuere statistische Daten amtlicher Pro­
venienz ganz und gar widerlegt. Anm. d. Redaction).
Wenn es auch richtig ist, dass durch die Herstellung von
breiten Strassen und Plätzen in Paris in gewissen Stadttheilen die
Tuberkulose abgenommen hat, so hat andererseits die Verwaltung
nicht dafür gesorgt, dass an Stelle der alten, ungesunden Baulich­
keiten in den armen und ärmsten Vierteln von Paris, die der De-
molirung anheim fielen, eine für die Bevölkerung hinreichende Zahl
neuer Gebäude aufgeführt wurde. An modernen grossartigen Pa­
lästen hat Paris keinen Mangel, wohl aber an gesunden Arbeiter­
wohnungen und Wohnungen für die arme Classe überhaupt, und
die enorme Anhäufung der dicht gedrängten Angehörigen der armen
Bevölkerung bedingt die Anhäufung von Abfallstoffen, welche die
Luft verpesten.
Um die Nutzlosigkeit des gegen den Auswurf gerichteten Ver­
nichtungskrieges zu beleuchten, greift Ballota-Taylor jenes
Land heraus, von dem dieser Krieg seinen Ausgang nahm, d. i.
Deutschland. Auf dom Berliner Antituberkulose- Congress theilte
Dr. Köhler mit, dass an Lungentuberkulose in Deutschland in
dom Zeitraum 1891—1897 87.G00 Menschen verstorben sind, d. h.
eine Mortalität von 2- 95 für 1000 Einwohner. Vergleicht man diese
Ziffer mit der correspondirenden für das Jahr 1893, so ergibt sich
für letzteres nur eine Mortalitätsziffer von 2'50, und dieses Ergeb-
niss spricht keineswegs zu Gunsten des den Bacillen erklärten
Krieges in den letzten Jahren.
Wenn man vollends diese Zahl 2*95 mit jener in England
zusammenställt, die dort P46 beträgt, so ersieht man daraus,
dass die Tuberkulose in Deutschland doppelt soviel Opfer fordert
und doch hat dieses Land mit Strenge und Consequenz seit einigen
Jahren sich auf die Vernichtung aller Auswurfstoffe Tuberkulöser ver­
legt und in England schenkt man dieser Art der Prophylaxe
keinerlei wesentliche Bedeutung.
Während der letzten Jahre steigt die Sterblichkeitsziffer der
Tuberkulose in Deutschland in einer Weise, wie dies in England
seit einem halben Jahrhundert beinahe nicht vorgekommen ist.
Fasst man den Zeitraum von 1851 —1860 ins Auge, während dessen
man in England noch keine sanitären Reformen eingeführt hatte,
so betrug die Tuberkulose-Mortalität 2- 67 vom Tausend.
Aber, wenn auch Deutschland im Vergleich mit England diesem
Lande bezüglich der geringen Sterblichkeit nicht gleichkommt, so
hat es durch die Vortrefflichkeit seiner sanitären Einrichtungen und
seine Sanitätsverwaltung die Concurrenz auf diesem Gebiete unter
allen Nationen mit grossem Erfolge aufgenommen.
Der Autor belegt diesen Ausspruch mit einer Statistik der
Tuberkulose-Mortalität der grossen Städte Deutschlands mit über
100.000 Einwohnern, die vom Jahre 1S81 bis zum Jahre 1898 von
3- 5 in steter Verminderung auf 2'2 herabsank.
Allerdings zeigt Berlin nicht denselben raschen Abfall. Dort
ist die Tuberkulose-Sterblichkeit vom Jahre 1890, zu welcher
Zeit sie 2'96 vom 1000 betrug, auf 2'06 im Jahre 1898 gesunken.
Dank der strengen Untersuchung der Rekruten auf Tuberkulose und
der Rückstellung aller nur im Mindesten auf TuberkuloseVerdächtigen,
weist die deutsche Armee in Bezug auf diese Krankheit das
günstigste Verhältniss unter allen Armeen auf und ist die Zahl der
Tuberkulosenfälle in der Armee seit 15 Jahren um ein Drittel der
früheren Höhe gesunken.
Vergleicht man die deutsche Armee mit der französischen, so
stellt sich für erstero folgendes Verhältniss heraus: Im Jahre 1897
bis 1898 w T urdcn von Tuberkulose befallen vom Tausend 1*8, gestorben
0-24, dienstuntauglich geworden UG. Dagegen in Frankreich im
Jahre 1895 ergriffen 7*8, gestorben 0*8, dienstuntauglich 7- 2.
XIII. internationaler medizinischer Congress.
Gehalten zu Paris vom 2.—9. .August 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 46.)
Section für Bakteriologie.
Dr. Ehrlich-Frankfurt a. M.: Ueber Toxine und Antitoxine.
Durch B ehring’s Entdeckung der Antitoxine hat das Studium der
Toxine eine ausserordentliche praktische Bedeutung und grosses theoreti­
sches Interesse gewonnen. Ein möglichst erschöpfendes Studium der Toxine
nnd Antitoxine bildet auch heute noch die Grundlage der gesammten
Immunitätslehre. Für den Fortschritt unserer Erkenntniss waren folgende
Momente besonders fruchtbringend:
I. Die Erforschung der Beziehungen zwischen Toxin und Antitoxin
nach allgemein physikalischen und chemischen Principien.
Reagensglasversuche (partielle Sättigung).-
II. Die Ausdehnung der stereochemischen Betrachtungsweise, wie
sie von E. Fischer bereits für die Fermente angewandt war, auf die
Toxine.
III. Das Studium der Vertlieilungsgesetze, welchen fremde, insbe­
sondere toxische Substanzen im Organismus unterliegen, und die Er­
forschung der besonderen chemischen und physikalischen Beziehungen
dieser Substanzen zu den Geweben. Es ergeben sich hieraus folgende An­
schauungen:
1. Die Toxine sind äusserst labile Substanzen, die als Secretions-
producte pflanzlichen oder auch thierischen Ursprungs auftreten.
2. Eine chemische Charakteristik sämmtlicher oder auch einzelner
Toxine ist vorläufig unmöglich, da ihrer Reindarstellung in ausreichender
Menge vor allem die leichte Zersetzlichkeit im Wege steht, und die
Trennung von gewissen, den Toxinen chemisch sehr nahestehenden Modi-
ficationen (Toxoide) kaum durchzuführen sein dürfte.
3. Die einzigen Kriterien für die Toxinnatur seiner Substanz sind
biologischer Art: Die eigenartige Giftwirkung und die Fähigkeit, in ge­
eigneter Weise in den thierischen Organismus eingeführt, die Bilduug
specifischer Antitoxine zu veranlassen. Die letztere Eigenschaft theilen
die Toxine mit Enzymen, worauf schon Roux für das Diphtheriegift auf­
merksam gemacht hat.


[ 2023-06-29 10:37:46.720 - 19001204 - Seite 4 ]
558
4. Die Giftwirkuug der meisten Toxine ist im Gegensätze zu der
Wirkung der chemisch definirten Gifte charakterisirt durch die Incubations-
zeit, die durch keine Vergrösserung der Dosis aufzuheben ist. Einige
Substanzen, die ohne Incubationszeii wirken (Schlangengift, giftige Sub­
stanzen des Serums), erweisen sich als zu den Toxinen gehörig in erster
Linie durch die Fähigkeit der Antitoxinbildung, in zweiter Linie erst
durch die höhere Labilität.
5. Die Fähigkeit der Antitoxinbildung kommt keinem der chemisch
definirten Gifte zu. Die Angaben über antitoxische Sera, welche gegen
organische Gifte, Glykoside oder Alkaloide wirken sollen, beruhen auf
Irrthum.
6. Aus diesen Besonderheiten der Toxine ist zu schliessen, dass
ihre Wirkung im Organismus wesentlich verschieden sein muss von der
Wirkung der übrigen Gifte. Die Tkatsachen zwingen, für die Toxine als
Grundbedingung der Giftwirkung eine specitisch chemische Bindung an
das Protoplasma gewisser Zellbezirke anzunehmen. Für die anderen Gifte,
die Alkaloide zum Beispiel, gelten gleichfalls bestimmte Gesetze der Ver-
theilung im Organismus, jedoch beruht die Beziehung zu dem Parenchym
nicht auf chemischer Bindung, sondern auf Vorgängen fester Lösungen
oder lockerer Salzbildung.
7. Der specifische Charakter der chemischen Bindung der Toxine
beruht auf der Anwesenheit einer besonderen chemischen Gruppe des
Toxinmoleküls, der haptophoren Gruppe. Die Giftwirkung der Toxine
findet jedoch in der Bindung derselben an die Organe mittelst der hapto­
phoren Gruppe noch keine ausreichende Erklärung, sondern hat zur Voraus­
setzung die Anwesenheit einer zweiten Gruppe im Toxinmolekül, der toxo-
plioren Gruppe, deren Einfluss das Protoplasma durch die Bindung der
haptophoren Gruppe unterworfen wird.
8. Die Wirkungen der haptophoren und toxophoren Gruppe lassen
sich im gewissen Fällen experimentell von einander trennen. So hat
Morgenroth nachgewiesen, dass bei Kaltblütern die haptophore Gruppe
des Tetanusgiftes schon in der Kälte, die toxophore aber erst in der
Wärme auf die Zellen einwirkt. (Erklärung des C o u r m o n t’schen Ver­
suches.) Durch den zeitlichen Unterschied in der Wirkung der hapto­
phoren und toxophoren Gruppen findet auch die Incubationsperiode, welche
fast allen Toxinen zukommt, eine ausreichende Erklärung, nachdem von
Dönitz und Heymans, nach prineipiell verschiedenen Methoden, die
rapid erfolgende Bindung des Tetanus- und Diphtlierietoxins erwiesen ist.
9. Zur Bindung der haptophoren Gruppe der Toxine dienen gewisse
Seitenketten des Protoplasmas, die als Receptoren bezeichnet werden.
Die Receptoren dienen im normalen Leben des Protoplasmas der Ernährung
desselben durch Verankerung von Nahrungsstoffen. Es müssen demnach
die Toxine die haptophore Gruppe mit gewissen Nahrungsstoffen gemein­
sam haben. Thatsäclilicli kann man auch mit bestimmten Nahrungsstoffen
typische Antikörper, z. B. Coagnline (Bordet) erzeugen.
10. Die Receptoren sind bald nur in einem einzigen Gewebe vor­
handen, bald über eine grössere Zahl von Organen verbreitet. (Tetanus­
gift gegenüber Meerschweinchen einerseits, Kaninchen andererseits.)
11. Das Fehlen von Receptoren bei gewissen Thierspecies kann eine
Ursache der natürlichen Immunität sein. Andererseits kann das Vorhanden­
sein zahlreicher Receptoren in minder lebenswichtigen Organen durch
Ablenkung des eingeführten Toxins zu einer Verringerung der Gift­
empfindlichkeit führen. Die Receptoren des Organismus sind nicht für die
Gesammtlieit der Gifte constant, sondern können in einzelnen Fällen
(Crotin, Ilaemolysine) sehr erheblichen Schwankungen unterliegen.
12. Die Besetzung von Receptoren des Protoplasmas durch die
haptophore Gruppe der Toxine bedingt für das Leben, besonders die Er­
nährung der Zelle, einen Defect. Dieser Defect löst Regenerationserschei­
nungen aus, derart, dass die durch die Besetzung ihrer natürlichen Function
entzogenen Receptoren neugebildet werden. Einem von Weigert er­
kannten biologischen Gesetze folgend, bleibt die Neubildung nicht auf den
Ersatz des Defectes beschränkt, sondern es erfolgt eine Ueberregeneration.
Die Ueberregeneration kann durch fortgesetzte Toxinzufuhr so gesteigert
werden, dass endlich eine Abstossung der übermässig gebildeten Receptoren
in den Kreislauf erfolgt.
13. Die frei circulirenden Receptoren des Protaplasmas sind die
Antitoxine. Sie haben ihre ursprüngliche Eigenschaft, die Haptophoren-
gruppe des entsprechenden Toxins chemisch zu binden, bewahrt.
14. Diese Theorie der Antitoxinbildung ist im Stande, die ausser­
ordentliche Mannigfaltigkeit der Antitoxine und ihren specifischen Charakter
auf der Basis physiologischer Vorgänge zu erklären, ohne dass man dem
Organismus eine völlig räthselhafte, gleichsam erfinderische Thätigkeit
zuschreiben muss.
15. Ihrer Entstehung entsprechend, sind die Beziehungen der Anti­
toxine zu den Toxinen rein chemischer Natur. Beide Körper verbinden
sich zu einer neuen, für den Thierkörper indifferenten Verbindung, wie
durch Fraser, Ehrlich, Cherry und Martin sicher erwiesen ist.
16. Das eingehende Studium der Neutralisationsverhältnisse zeigt
eine ausserordentlich complicirte Zusammensetzung der ans den Culturen
gewonnenen Gifte, die besonders am Diphtheriegift untersucht ist.
17. Der Diphtheriebacillus producirt zwei Arten von Substanzen:
1. Toxine, 2. Toxone, die beide den specifischen Antikörper binden und
mithin dieselbe haptophore Gruppe besitzen. Dagegen ist der toxophore
Complex des Toxons von schwächerer und andersartiger Wirkung (Fehlen
der nekrotisirenden Wirkung, Erzeugung von spät eintretender Lähmung;
Madsen, Ehrli cli).
18. Weiterhin finden sich in jeder Diphtheriebouillon ungiftige Modi-
ficationen des Toxins, die noch den Antikörper binden und als Toxoide
bezeichnet werden. Die Entstehung der Toxoide begründet sich darin,
dass der toxophore Complex weit labiler ist als der haptophore und zer­
störenden Einflüssen thermischer oder chemisch Art leichter unterliegt.
Bosonders beweisend sind hierfür fortlaufende Beobachtungen über die
spontane Abschwächung der flüssigen Gifte, die zeigen, dass der Gift-
wertli der Bouillon sich erheblich vermindert, der Neutralisationswerth
aber vollkommen erhalten bleibt. Es liegt also hier eine quantitativ ver­
laufende Umwandlung vor.
19. Entsprechend den verschiedenen Entstehungsarten sind verschiedene
Arten von Toxoiden auzunehmen. Manche Thatsachen weisen darauf hin,
dass entsprechend dem complicirten Baue der toxophoren Gruppe dio voll­
kommene Entgiftung etappenweise verlaufen kann, und dass schonende Be-
handlungsai ten zu Toxoiden führen, die noch partielle Giftwirkung besitzen.
20. Es folgt hieraus, dass man die specifischen Antitoxine nicht nur
mit den Toxinen, sondern auch mit den Toxoiden erzeugen kann. Können
doch hoch empfindliche Thiere (Mäuse, Meerschweinchen) gegen Tetanus
nur mit Hilfe von Toxoiden in leichter und schneller Weise immunisiert
werden.
Wo es sich also darum handelt, kranke und daher überempfindliche
Individuen in schonender Weise zu immunisiren, werden an erster Stelle
Toxoide in Frage kommen.
21. Weitere Untersuchungen haben ergeben, dass die Annahme
zweier tunctionirender Gruppen nicht nur für die Toxine, sondern auch
für gewisse Fermente zutrifft. Die von Morgenroth gemachte An­
nahme, dass das Labferment eine haptophore und zymophore Gruppe be­
sitzt, ist neuerdings von Myers und Bashford durch den Nachweis
von Zymoiden sicher erwiesen.
22. Die so wichtige Classe der Bakterio-, Ilaemo- und Cystolysine
(Pfeiffer, Metschnikow, Bordet, Landsteiner, von
Düngern) sind complexe Gifte. Nach den Anschauungen von Ehr­
lich und Morgenroth vereinigt sich der specifische Immunkörper
mit dem nichtspecifischen Complement (Alexin, Bordet) zu dem toxi­
schen Agens, das gewissermassen ein aus zwei Theilstücken bestehen­
des Toxin darstellt. In dem einen Theilstücke (dem Immunkörper) ist die
haptophore Gruppe enthalten, während der toxophore Complex durch das
Compliment repräsentirt wird.
23. Die Thatsache, dass der Immunkörper eine specifische Verwandt­
schaft zu den betreffenden Zellen und zu dem Complement hat, lässt sich
nach der Seitenkettentheorie durch die Annahme von Receptoren, welche
zwei verschiedene bindende Gruppen enthalten, ungezwungen erklären.
Der Zusammenhang zwischen der Bakteriellimmunität einerseits und
der Antitoxinimmunität andererseits findet so in einfacher Weise seine
Erklärung.
(Fortsetzung folgt.)
72. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in Aachen.
Vom 16. bis 22. September 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 47.)
Gemeinschaftliche Sitzung der Abtheilungeii für pathologische Anatomie,
innere Medizin, Chirurgie, Kinderheilkunde und Hygiene.
Vorsitzender: Herr Kobert-Rostock.
1. Dr. E u 1 e n b u r g-Berlin; lieber gonorrhoische Nerven­
erkrankungen.
Die Gonorrhoe hat mancherlei Erkrankungen im Gefolge; die wich­
tigsten sind Arthritis und Endocarditis. Die gonorrhoischen Nervenerkran­
kungen sind zunächst functioneller Art und entwickeln sich bei chronisch
gonorrhoisch Erkrankten als allgemeine Neurasthenie oder als sexuale
Neurasthenie. Dann gibt es hauptsächlich drei Formen von localen
Nervenerkrankungen, die auf Gonorrhoe beruhen: 1. Neuralgien, 2. Muskel-
atropliien und -Lähmungen, 3. Neuritis und Myelitis.
Redner berichtet über 14 Fälle aus seiner Privatpraxis aus den
letzten zw r ei Jahreu (er hat nur Männer berücksichtigt). Davon waren
9 Fälle von Neuralgie; 4 Lähmungen und Atrophien und 1 Myelitis. Von
den 9 Neuralgien betrafen 8 das Gebiet des N. ischiadicus. Meist waren
andere benachbarte Nerven mitafficirt. Naturgemäss erkrankten meist
Männer von 20— 40 Jahren. Die Erkrankung war theils einseitig, theils
doppelseitig. Die Nervenerkrankung trat meist 2—7 Monate nach der
gonorrhoischen Infection auf. Die Atrophien entstanden im Anschluss an
gonorrhoische Gelenkerkrankungen. Die Therapie ist die allgemeine Therapie
gegen Gonorrhoe. Redner sah besonders gute Erfolge von subcutanen
Jodipin-Injectionen.
2. Dr. Rumpf-Hamburg: Eiweissumsatz und Zuckerausscheidung.
Rumpf ist mit seinen Schülern Grunow, Hartogh und Schümm
erneut der Frage näher getreten, ob beim Phlorhidzin-Diabetes eine Bildung
von Zucker aus Fett wahrscheinlich ist. Bekanntlich hat Miukowsky
gefunden, dass beim Pankreas-Diabetes und reiner Fleischnahrung dio
Menge des ausgeschiedenen Zuckers zum Stickstoff sich etwa wie 2 8:1
verhält. Mancherlei theoretische Erwägungen lassen es allerdings möglich
erscheinen, dass aus HOgEiweiss etwa 113 g Dextrose entstehen können,
so dass auf 1 g Stickstoff im Harn etwa 6 —7 g Dextrose kommen.
Indessen wird diese Anschauung von K o s s e 1 nicht getheilt, so dass
Müller und Seemann zu der Erklärung des Auftretens grösserer
Zuckermengen sich der hypothetischen Anschauung zuwenden, dass der Zucker,


[ 2023-06-29 10:37:46.720 - 19001204 - Seite 5 ]
559
welcher sich beim Diabetes aus Eiweiss bildet, nicht als solcher präformirt
im Eiweissmolekiil vorgebildet ist, sondern sich nachträglich bildet. Immer­
hin hat sich bei Phlorhidzinversucken bis jetzt höchstens ein Verhalten
des Harnstickstoffs zum Zucker wie 1 :4 ergeben.
In den Versuchen, über welche der Vortr. berichtet, wurden grosse
Hunde, bis zu 120 Pfund schwer, reichlich mit Fett und geringen Mengen
Eiweiss ernährt. Nachdem eine 10— 14tägige Vorperiode mit gleicher
Ernährung und entsprechend angestrengter Körperbewegung zur möglichsten
Verbrennung des Glykogens vorangegangen war, wurde unter langsamer
Steigerung der Dosis mit der Plilorhidzineinfuhr begonnen. Auf diese
Weise gelang es, einen 120 Pfund schweren Hund 24 Tage am Leben
zu erhalten. Dabei stieg das Verhältniss des Zuckers zu N. in der zweiten
Periode auf 4'4: 1; gleichzeitig stieg aber auch die tägliche Stickstoff­
ausscheidung von 6'82 auf 20 94. In der dritten Periode ging trotz der
Steigerung der Phlorhidzindosis die Stickstoff- und Zuckerausscheidung
zurück. An Stelle von 20 g N. finden sich nur 9 g und an Stelle von
92 g Zucker nur 58 g. Aber der Harnstickstoff verhielt sich zum Harn­
zucker wie 1: 6'1. In der vierten Periode stellt sich der ausgeschiedene
Zucker zum Harnstickstoff wie 8'9: 1 und in der fünften Periode fiel er
wieder auf 4'4: 1, ein Verhältniss, welches sich möglicherweise durch
Beimengung von Eiter zum Urin erklärt. An einem Tage der vierten
Periode stellte sich der Stickstoff zum Zucker sogar wie 1: 12'2.
Da bei dem Hund keine Nephritis bestand, welche die Zurückhaltung
von Stickstoff erklären könnte, so ist also hier ein Verhältniss von Stick­
stoff zum Zucker erreicht, welches die Entstehung des Zuckers aus dem
Eiweissmolekiil anszuscliliessen scheint.
In einem weiteren Versuche wurde ausser dem Stickstoff und Zucker
die Phosphor- und Schwefelsäureausscheidung bestimmt. Dabei zeigte sich,
dass mit dem Steigen der Stickstoffaussclieidung keineswegs eine ent­
sprechende Steigerung der Phosphorsäure einherging, so dass der Vortr.
die Anschauung von Blumenthal nicht bestätigen kann, nach welcher
beim Diabetes ein besonders phosphorreiches Eiweiss zerfällt.
Rumpf ist der Meinung, dass sowohl beim Diabetes des Menschen
als beim Phlorhidzin-Diabetes zunächst das Eiweiss für die Zuckerbildung
in Anspruch genommen wird. Sobald aber der Körper gezwungen ist, mit
seinem Eiweiss sparsam umzugehen, müssen bei kohlehyiratfreier Kost
andere Quellen für die Zuckerbildung herangezogen werden. Diese Quelle
glaubt der Vortr. einstweilen in dem Fett sehen zu müssen.
3. Dr. A. Guttenb erg- Würzburg: Ueber perineuritische Er­
krankungen des Plexus sacralis und deren Behandlung.
Redner hat an einer Anzahl von Kranken pathologische Verän­
derungen an den Kreuzbeinnerven constatirt in Verbindung mit Symptomen,
welche eine Reihe bisher der Hysterie zugeschriebenen Erscheinungen
erklären.
Redner hat eine Anzahl von Kranken, hauptsächlich Frauen, im
Alter von 22—61 Jahren beobachtet, bei welchen er längs und auf ver­
schiedenen Aesten des Plexus sacralis strangförmige (rosenkranzartige)
und solitäre Verdickungen durch die Palpation nachweisen konnte. Die
Grösse der einzelnen Provenienzen variirte von Erbsen- bis Bohnengrösse.
Die Consistenz war etwas derb, etwa hartem Brotteig entsprechend.
Aetiologisch kommen in Betracht Cystitis, chronischer Darmkatarrh, Men­
struationsanomalien u. ähnl. Die Kranken hatten zum Theil an jahrelangen
Beschwerden gelitten. In den meisten Fällen klagten die Kranken über
Druck und ziehende Schmerzen im Kreuz und Rücken, zuweilen nach
vorn gegen die Symphyse ausstrahlend und in die Hüfte, sowie in die
Oberschenkel, oft auch bis zur Planta pedis. Die Kranken werden leicht
reizbar, nervös, mangelnde Esslust führt zu Anämien; Frauen erwecken
den Eindruck von Hysterie.
Die Diagnose beruht ausser den subjectiven Symptomen auf den
Nachweis der beschriebenen Verdickungen.
Die Palpation muss an verschiedenen Positionen (Rücken-, Seiten-,
Knieellenbogenlage, im Stehen) erfolgen.
Die Prognose ist im Allgemeinen günstig, selbst bei bejahrten
Kranken ist eine wesentliche Besserung zu erzielen.
Die Therapie besteht neben einer tonisirenden Allgemeinbehandlung
in localer Massage, daran anschliessenden passiven Bewegungen, Bädern
und Gymnastik. Bei älteren Kranken, bei welchen man eventuell mit
Sclerose der dem Plexus sacralis benachbarten Gefässe zu rechnen hat,
ersetzt man die Massage durch mehrmals täglich wiederholte Wasser-
einläufe in das Rectum.
Gemeinschaftliche Sitzung der medizinischen Hauptgruppe
unter dem Vorsitze des Herrn Geheimrath Prof. Dr. v. Win ekel-München.
Vorträge der Herren Prof. Dr. Verworn- Jena, Privatdocent Dr. Nissl-
Heidelberg.
1. Venvorn-Jena: Das Neuron in Anatomie und Physiologie.
2. Nissl-Heidelberg: Die Neuronlehre vom pathologisch-ana­
tomischen und klinischen Standpunkte.
Beide Vorträge eignen sich nicht zum Referat. (Jeder dauerte fast
1 f/ 2 Stunden.)
3. Prof. W. Kruse-Bonn: Ueber die Bedeutung der Ruhr als
Volkskrankheit und ihren Erreger, den Ruhrbacillus.
In Deutschland kommt die Ruhr noch ziemlich häufig vor, allerdings
viel seltener als in den Jahren von 1870—1880. Während in den
östlichen Theilen des Deutschen Reiches noch Jahr für Jahr Ruhrepidemien
auftreten, ist die Ruhr im Westen seit 1880 selten vorgekommen. 1892
trat sie im Kreise Gelsenkirchen auf (50 Fälle). Seitdem nahm die Krank­
heit dort sehr zu. 1899 trat sie plötzlich mit etwa 600 Fällen in Barmen
auf, 1900 in Barmen und Ruhrort. Alle befallenen Orte sind Industrie-
Centren. Seit Juli 1900 hatte Redner in Laar bei Ruhrort, wo plötzlich
eine Ruhrepidemie auftrat, Gelegenheit, die Krankheit eingehend im
dortigen St. Josefs-Krankenhause, in welchem sämmtliche Erkrankten Auf­
nahme fanden, zu beobachten. Während man festgestellt hat, dass bei
der ägyptischen Ruhr meist Amoeben die Ursache bind, war dies in Laar
nicht der Fall. Kruse fand nur in einem Falle Amoeben, die man also
nicht als Erreger der Epidemie ansehen kann. In den Eiterpartikelchen
der Ruhrstühle fand nun Kruse in Zellen eingeschlossen zahlreiche
kurze Stäbchen. Wenn ein Eiterpartikelchen auf Gelatine ausgestrichen
wurde, entwickelten sich zahlreiche Bacillencolonien innerhalb 24 Stunden.
Diese Bacillenculturen entwickeln auf zuckerhaltigen Nährböden kein Gas;
also sind diese Bacillen mit Colonbaeterien in keiner Weise verwandt.
Angestellte Thierversnche blieben bisher ohne Erfolg in Bezug auf Ueber-
tragung der Krankheit. Aber bei Typhus- und Cholerabacillen ist ja das­
selbe der Fall. Wie das Blutserum Typhuskranker auf Typhusbacillen
Reaction hervorruft, so auch Ruhrblut auf die Ruhrbacillen. Das Blut­
serum Ruhrkranker agglutinirt Ruhrbacillen. Bei Section von 8 Ruhr­
leichen hat Kruse nur lmal den Ruhrbacillus in den Darmgeschwüren
gefunden, doch liegt das wohl daran, dass die Ruhrkranken meist in der
dritten Woche sterben, wo der Krankheitsprocess im Darm schon fast
ganz abgelaufen ist, also keine Bacillen mehr vorhanden sind; in dem
einen Falle war kurz vor dem Tode eine neue Eruption des diphtheritischen
Krankheitsprocesses aufgetreten.
JOURNAL-REVUE.
Ueber Citroplien.
Von Dr. Stoschich, Schwanden (Canton Glarus).— („Deutsche Medizinal-
Zeitnng“ 1900, Nr. 54.)
Nach mehr als halbjähriger Anwendung des Citrophens bei den ver­
schiedensten Indicationen kommt St. zum Endresultate, dass dieses Präparat
geradezu ein specifisches Antipyreticum, Antineuralgicum und Nervinum
zu nennen ist und vermöge seiner ebenso zuverlässigen als unschädlichen
Eürwirkung auf den Organismus sowohl bei Erwachsenen, so auch bei
Kindern, bei letzteren auch als Pertussicum sich bestens bewährte.
Ein Vorzug des Mittels in der Kinderpraxis ist der, dass die kleinen
Patienten dasselbe sehr gerne nehmen.
Als besondere Charakteristik des Citrophens verdient hervorgehoben
zu werden, dass dasselbe selbst bei intensivsten Herzaffectionen und bei
schwächsten Personen absolut keine Nebenwirkungen hervorrief, ja sich in
allen Fällen als vollständig inoffensiv erwies. Bei Erwachsenen verordnete St.
dasselbe fast stets in Grammdosen 2—3 pro die und erzielte mit diesen
Gaben grösstentheils eine äusserst prompte (in leichteren Fällen bereits
nach 24—36 Stunden) Wirkung.
Ueber die Aufnahme des im Fersan enthaltenen Eisens in
den Thierkörper.
Von Dr. Ferdinand Winkler.— (Therapie der Gegenwart, Octoher 1900.)
Versuche, die Dr. Winkler bezüglich der Aufnahme des im
Fersan enthaltenen Eisens an weissen Mäusen und Meerschweinchen an­
stellte, führten zu folgenden Resultaten: Das im Fersan enthaltene, an
Nuclein organisch gebundene Eisen gelangt durch den Darm zur Aufnahme
in den Thierkörper und wird als anorganisches Eisen in Leber und Milz
abgelagert. Die Ablagerung in der Milz ist reichlicher als in der Leber.
Demnach verdient das Fersan nicht nur als Nährpräparat, sondern
auch als Eisenpräparat besondere Berücksichtigung,
BÜCHERSCHAU.
P. J. Blöbins: Ueber den physiologischen Schwachsinn
des Weibes. Halle a. S. 1900. Bei Carl Mar hold.
Im November 1851 waren Schopenhauers „Parerga und
Paralipomena“ erschienen, in deren zweitem Theil (XXVII. Cap.) „Ueber
die Weiber“ man bereits sehr Vieles von dem finden kann, was M ö-
b ius 50 Jahre später in etwas modernerem Gewände vorbringt. Ja, es
lässt sich unschwer der Einfluss Schopenhauers an zahlreichen
Stellen der M ö b i u s’schen Schrift nachweisen, die fast ad verbum mit
den correspondirenden Schopenhauerstellen übereinstimmen.
Was Möbius Neues hinzugefügt hat, wird wohl kaum ohne
Widerspruch hingenommen werden können.
Schon der Terminus „physiologischer Schwachsinn“ ent­
hält einen Widerspruch in sich selbst, und der Verfasser ist, um die Be­
rechtigung dieser Bezeichnung zu erweisen, zu einer recht gezwungenen
Definition des „Schwachsinns“ genöthigt. Aber ganz abgesehen
hievon findet sich noch eine Reihe von Behauptungen, die durch die Er­
fahrung direct widerlegt werden. So z. B. die von der geringeren
Tauglichkeit des Weibes zu schwerer oder zu qualificirter Arbeit. Finden
wir heute nicht das Weib bereits in allen Fabriksbetrieben und da auf
einer grossen Reihe von Posten, die bis vor Kurzem nur von Männern
versehen wurden?


[ 2023-06-29 10:37:46.720 - 19001204 - Seite 6 ]
560
Möbius behauptet ein Ueberwiegen des Instinetes beim Weibe, welcher
dasselbe „thierähnlich, unselbständig und heiter“ mache. Wo
aber fängt die Erkenntniss an und hört der Instinct auf? Wenn Yerf.
leugnet, dass ein grosser Theil der die sogenannte Minderwerthigkeit des
Weibes ausmachenden Charaktere auf Züchtung in Folge der socialen
Knechtung des Geschlechtes zurückzuführen ist, so wollen wir ruhig das
XJrtheil hierüber der Zeit überlassen; es wird sich wohl zeigen, ob das
freie Weib nicht sehr rasch nachholen wird, was es in jahrtausend­
langer Knechtschaft versäumt hat.
Leider gestattet es der knappe Raum nicht, in gebührender Aus­
führlichkeit auf das ausserordentlich lesenswertlie Schriftchen einzugehen,
welches wir als anregende Lectüre bestens empfehlen können. Denn wir
hoffen, dass es noch zu recht viel Widerspruch und eifriger Discussion
Anlass geben wird. Und ein frischer Kampf wird dem streitbaren Autor
gewiss lieber sein, als das scheinbar respeetvolle, im Grunde aber viel
verletzendere Stillschweigen der Kritiklosen. Dr. A. Bass.
Uebei*Cystoscopie beim Weibe. Von Dr. Krönig. Halle a. d. S.
Carl M a r h o 1 d. 1900.
Krönig bespricht in ausführlicher Weise die Geschichte und den
gegenwärtigen Stand der Cystoscopie und w r eist nach, welch’ bedeutende
Stellung dieser Zweig jetzt in der Gynäkologie einnimmt. Welche Rück­
wirkung speciell die Lehre von der Ureterensondirung in der operativen
Gynäkologie gemacht hat, belegt er durch Erfahrungen ans der eigenen
Praxis und der Literatur.
Zur Meisterkrankencassenfrage.
Von Dr. Ferdinand Steiner.*)
(Fortsetzung zu Nr. 48.)
Wir sind heute hier zusammengekommen, um neuerdings unsere Be­
schlüsse aufzufrischen, um uns gegenseitig zu ermutliigen und um einigen
Verräthern zu zeigen, wie verächtlich wir über sie denken.
Es wird an unsere Einigkeit die Kraftprobe gestellt.
Sie Alle kennen wohl das Inserat, welchem zufolge die bestehenden
13 oder 14 Heistercassen oder vielleicht andere noch nicht gegründete
die Absicht haben, einen Verband zu schaffen und viele Aerzte anzu­
stellen. Das müssen wir um jeden Preis verhüten. Die Verbandgründung
aufzuhalten, liegt ausserhalb unserer Machtsphäre. Was wir verhüten
wollen und können, ist, dass der Verband Aerzte finde.
Wir haben sofort in den nämlichen Blättern Gegeninserate einge­
rückt, wir haben die Fachjournale— die ja unseren Bestrebungen jetzt
jederzeit freundschaftlich entgegenkommen— gebeten, auf das Unzu-
kömmliche solcher Stellen aufmerksam zu machen: wir haben die Kammern
und Centralvereine ersucht, „Zuzug nach Wien“ fernezuhalten. Und last
not least, wir haben Sie eingeladen, sich hier in diesen sonst der Wissen­
schaft geweihten Räumen zu versammeln und durch Ihr Votum unserer
Action Nachdruck zu verleihen. Heute soll hier gewissermassen ein Volks­
rath, wenn Sie wollen, ein Volksgericht stattfinden.
Zur Ehre der Collegen und zu unserem Stolze sei es gesagt, dass
im Ankündigungsbureau nur gegen 30 Offerte eingereicht wurden und dass
davon die Hälfte— aus den Postmarken zu scliliessen— von auswärts
waren! Meine Herren, das will etwas sagen. 51 Stellen werden gesucht
und nur 30 Offerte laufen ein! Ueberlegen Sie! Unter anderen Verhält­
nissen würden sich bei einer derartigen Nachfrage die Angebote vielleicht
thurmhoch anhäufen!
Auch das ist sicher, dass ein Meistercassenverband dermalen noch
nicht zu Recht besteht! Ich halte es auch nicht für wahrscheinlich, dass
eine so geringe Anmeldung zu einer Gründung desselben besonders auf­
muntert. Aus Wien können doch wohl nur die allerjüngsten unerfahrenen
Collegen eingereicht haben, mit denen einer Casse nicht viel gedient ist.
Die auswärtigen, vielleicht älteren Collegen werden sich hüten, die Stellen
anzutreten, wenn sie von unserer Action Kenntniss erlangen. Bleibt noch
ein Häuflein, ich sage ein Häuflein biederer Ehrenmänner übrig, welche
trotz Kenntniss der Sachlage, aller Einigkeit zum Trotze uns in den
Rücken fallen wollen! Nun, meine Herren, ich kann nicht glauben, dass
es die Gassen gerade auf diese Herren abgesehen haben wollen!
Wir können dem Hieb die Parade bieten, wenn wir hier alle Collegen
feierlichst bitten, sich von den Meistercassen als solchen ferne zu halten,
wenn wir überdies erklären, dass wir keine Rücksicht gegen die Verräther
W'alten lassen werden. Wer nicht mit uns ist, ist gegen uns; w T er sich
selbst ausserhalb der Gemeinschaft stellt, soll isolirt sein! Wir müssen
energisch vorgehen.
Sie wissen vielleicht, dass von den 2400 Wiener Aerzten 93% die
ehrenwörtlichen Erklärungen abgegeben haben. Ein Theil der ausstehenden
sind jene Collegen, welche zwar nicht die Absicht haben, Stellen anzu­
nehmen, welche aber z. B. als akademische Lehrer, als Militärärzte, als
Beamte, als Spitalsärzte oder aus Laune— sie nennen es principielle
Gründe— ihre Erklärung nicht abgeben. Es sei hier offen bemerkt, dass
die Abgabe der Erklärung weder Illoyalität noch Geringschätzung des
gesetzgebenden Körpers bekundet. Manche conservative Köpfe meinen, an
dem bestehenden Gesetze dürfe nicht gerüttelt werden. Solch’ ängstliche
Naturen können beruhigt unterschreiben, ohne Gefahr für ihr Seelenheil
*) Referat, erstattet in der Wiener allgemeinen Aerzteversammlnng vom
21. November 1900.
oder sonstiges.. Wir rütteln ja gar nicht am Gesetze. Die Meister sollen
Cassen gründen, wie sie wollen. Wir verlangen nur, dass sie uns damit
in Ruhe lassen!
Wer erklärt, er nimmt keine Stelle an, ist kein Staatsverbrecher.
Das Gesetz gibt zwar den Meistern das Recht, Cassen zu gründen und
sich Aerzte zu werben. Nirgends aber gibt es ein Gesetz, welches befiehlt,
dass sich Aerzte werben lassen müssen!
Die akademischen Lehrer sollen das Ehrenwort abgeben, denn es
wäre immerhin wie in Deutschland möglich, und ist auch bei uns vorge­
kommen, dass ein oder der andere Docent, sei es aus Noth, sei es aus
Unerfahrenheit, sei es aus anderen Gründen— man heisst das oft be­
schönigend Mangel an Material— cassenärztliche Dienste leistet; ist es
doch keine Schande, wenn es sich um eine wahre, d. i. Arbeiterkranken-
casse handelt!
Die Militärärzte sollen bedenken, dass sie durch die Abgabe der
Erklärung nichts Unwürdiges thuen und sich nichts vergeben; sie sollen
aber auch nicht vergessen, dass schon mancher Regimentsarzt als Cassen-
arzt geendigt hat.
Was nun jene kleine Gruppe von Principienreitern anlangt, die aus
Princip kein Ehrenwort geben, so sollten sie schon endlich die Kinderei
ihres megalomanischen Standpunktes gegenüber einer Gesammtheit von über
2000 aufgeben; sie müssen es sich immerhin gefallen lassen, mit jenen
in einen Topf geworfen zu werden, welche das Ehrenwort nicht abgeben,
weil sie auf Verrath lauern. Hier darf es keine Halbheit geben. Da heisst
es Farbe bekennen.
Meine Herren! Ich habe mich absichtlich gehütet, hier viel von
Standeswidrigkeit zu declamiren. Ich spreche hier als Vertreter der Aerzte-
organisation. Und da sitzen wir nicht auf dem hohen Rosse der Standes­
würde, sondern wir stehen bescheiden auf dem realen Boden des täglichen
Brotes und betrachten die Meistercassenfrage vorwiegend als Brotfrage!
Die Aerzteorganisationwill ja einAerzteschutzsein.
Sowie wir Ihnen durch unsere eben geschlossenen Verträge mit den
Unfall- und Lebensversicherungs-Anstalten jährlich manche Tausende ge­
rettet haben, welche bisher theils den Actionären, theils dem Publicum als
selbstverständlich zugeflossen sind, so wollen wir durch den Kampf gegen­
über den Meistercassen der Gesammtheit die bisher von den Meistern im
Krankheitsfall den Aerzten als Einzelhonorar geleistete Summe wahren
und verhüten, dass einzelne wenige Monopolisirte gegen Schund und—
sprechen wir es nur ruhig aus— Schandlohn Alle schädigen. Durch unser
Verbot halten wir das Gesammthonorar auf der bestehenden Höhe. Damit
schädigen wir niemanden, sondern wir schützen Alle vor der Schädigung
durch einzelne Ehrlose.
Die Annahme einer Meistercassenstelle kann wohl die augenblickliche
Noth eines Einzelnen lindern, wird aber dafür nur die Notli des ganzen
Standes vergrössern!! Niemand fühle sich zu erhaben, diese Frage zu
studiren und mit der Gesammtheit zu gehen. Es handelt sich hier nicht
blos um die Existenz der an der Peripherie thätigen, mit Unrecht soge­
nannten kleineren Aerzte. Jeder muss hier mitthun und jeder hat auch
ganz gehörig Ursache hier mitzuthun; weiss doch keiner, welche Aus­
dehnung die Sache nehmen kann und wie bald der Privatarzt zum Luxus­
artikel werden wird.
Es muss liier ganz ausdrücklich betont werden, dass in der Meister­
cassenfrage alle Aerzte aller politischen Parteirichtungen einig sind und
so denken, wie ich es hier skizzire. Die Aerzte haben es endlich satt, in
ihre geschlossene Phalanx die Politik als Keil eintreiben zu lassen; sie
fühlen sieh zu gut, um sich als Spielball politischer Machinationen miss­
brauchen zu lassen!
Was haben wir zu thun?
1. Wir müssen selbst fest bleiben und dürfen nicht um ein Jota
von unseren Beschlüssen abweichen. 2. Wir müssen persönlich agitiren
für unsere Sache, von Mann zu Mann, damit es die Collegen immer
wieder hören, wie ernst wir die Angelegenheit auffassen. 3. Wir müssen
heute die künftige Kammer bitten, mit all’ ihrer Autorität unsere Sache
zu vertlieidigen! 4. Wir müssen aber ganz besonders unserer Organisation
behilflich sein, unbeirrt auf der besclirittenen Bahn fortzuschreiten.
Wir müssen unsere Organisation ausbauen und zu ihr und zur
Kammer stehen, wie ein Mann. Nur so können wir kräftig fordern und
auf Erfolg rechnen! Darüber ist doch kein Zweifel: der ärztliche Stand
wird seitens der Bevölkerung wie seitens der Regierung immer nur nach
der Energie beachtet, mit der er seine Forderungen vertritt. Wir wollen
in erster Linie die fehlenden Erklärungen eintreiben und jene, welche sich
uns nicht anschliessen, genau im Auge behalten, denn von ihrer Seite
müssen wir uns eventuell auf einen Verrath gefasst machen. Jene aber,
welche uns direct entgegenarbeiten und Stellen innehaben, müssen wir
unnachsichtlich und rücksichtslos brandmarken, indem wir einfach ihre
Namen in den Fachjournalen— die uns ja unterstützen werden— be­
kanntgeben und sie so isoliren. Jeder College wird wissen, was er zu
thun hat.
Leider, meine Herren, ich sage leider, darf ich als officieller Referent
nicht so weit gehen, wie jene Collegen, welche in ihrem gerechten Zorn
über die Verräther die allerschärfsteu Massregeln verlangen.
Ich darf Ihnen leider nicht empfehlen, oder gar von Ihnen verlangen,
dass Sie über all’ jene Aerzte, welche bei den Meistercassen irgendwelche
Stellen bekleiden, den strengsten gesellschaftlichen Boycott
verhängen, obwohl ja gemeiniglich Leute, die das Ehrenwort brechen, als
S bezeichnet werden und sich durch ein solches Benehmen von
selbst ausserhalb der anständigen Gesellschaft stellen.


[ 2023-06-29 10:37:46.720 - 19001204 - Seite 7 ]
561
Ich darf als Referent leider auch nicht jenen Collegen beistimmen,
Welche diese Leute in Standesangelegenheiten als— verzeihen Sie das
ungewohnte Wort— vollkommen vo ge lfr ei erklärt wissen wollen, indem
uie fordern, dass solchen— Collegen kann man doch nicht sagen—
gegenüber alle Aerzte jedweder collegialen Rücksicht entbunden werden, dass
solchen Leuten gegenüber alles erlaubt sei, was sonst nach dem Ehrencodex
verboten ist; dass, ein irgendwie gearteter Verkehr mit dergleichen Leuten
unanständig und demnach völlig ausgeschlossen sei, dass an ein Consilium
mit ihnen überhaupt nicht zu denken sei u. s. w.
Meine Herren, dieses Verlangen würde zu sehr an die heilige Vehme
erinnern und ich darf leider hier nicht so weit gehen.
Der absolute und rücksichtslose Boycott ist gewiss eine schreckliche
Massregel, ein fürchterliches Mittel, das zur gänzlichen Vernichtung der
Existenz des Verräthers führen müsste. Und doch muss ich Sie fragen,
und jetzt gestatten Sie mir, als Privatperson zu sprechen, glauben Sie
nicht, dass so ein Verräther eine derartige Behandlung verdiene?
Was die Aerztekammer betrifft, so wird sie uns gewiss schützen,
wird ihr ganzes Ansehen und ihre ganze Macht zu unseren Gunsten in
die Wagschale werfen. Ihr zur Seite wird die Organisation stehen und
rücksichtslos nach oben und unten Vorgehen, davon können Sie über­
zeugt sein.
Worauf es aber vorwiegend ankommt, das ist die Sache des Ein­
zelnen, Jeder von uns muss wissen, was er zu thun hat und er muss es
auch thun. Dann müssen wir siegen!
Ich eile zum Schlüsse.
Wenn ich etw'as eingehender sprach, so geschah es in der Absicht,
den erst nach der letzten Aerzteversammlung der Praxis zugewachsenen
Collegen ein Bild von der Sachlage zu geben und um einige irrthümliche
Ansichten zu zerstreuen. Ich lege grossen Werth darauf, dass man be­
sonders ausserhalb dieses Saales wisse, dass die Aerzte nicht auf Rosen
gebettet sind, dass die Medizin— wie erst vor Kurzem von derselben
Stelle ein Alter der Wiener Schule gesprochen hat— ein Hungerstudium
ist. Und doch werden die Aerzte nach wie vor stets die Humanität auf
ihre Fahne geschrieben wissen wollen; sie verlangen aber mit voller Ent­
schiedenheit, dass sie nicht unter der Ausrede der Humanität um ihr
rechtmässig erworbenes und bitter verdientes Brot gebracht werden, von
einer Seite, welche gar keinen Anspruch auf solche Humanität erheben kann.
Briefe aus Ungarn.
(Original-Correspondenz der „Allgemeinen Wiener mediz. Zeitung“)
Ende November 1900.
IV.
Die Ueberreichung des Memorandums. —- Aerztlicher Honorartarif.— Conferenz
der Irrenärzte Ungarns.— Grundsteinlegung des Sanatoriums für Lungenleidende.
In meinem letzten Briefe habe ich etwas ausführlicher über das
von dem Directionsrathe des Landes-Aerzteverbandes verfasste und vom
Congress sanctionirte Memorandum referirt. Dieses ist nunmehr dem Be­
schlüsse gemäss den verschiedenen Ressortministern von einer Deputation
überreicht worden. Es ist vielleicht überflüssig, hervorzuheben, dass die
Deputation von den Ministern auf das Freundlichste empfangen und
derselben versichert wurde, dass die in der Denkschrift betonten
Wünsche der Aerztescliaft nach Möglichkeit Berücksichtigung finden
würden. Die Deputation brachte aber auch eine Enttäuschung für die Aerzte.
Vor mehreren Wochen war nämlich in einem medizinischen Blatte
ein Gesetzentwurf erschienen, welcher die Verstaatlichung der Kreisärzte
zum Gegenstände hatte. Dieser Gesetzentwurf, den ich nunmehr w r eiter
nicht speciflciren will, war so unzweckmässig, als nur irgendwie möglich,
nichtsdestoweniger wurde die Thatsache als solche mit Freude begriisst,
weil daraus der verzeihliche Schluss gezogen wurde, als ob es nun end­
lich mit der Reform des Sanitätswesens ernst würde. Nun hat aber der
Ministerpräsident auf die diesbezügliche Anfrage vor der Deputation stricte
erklärt, dass von der Verstaatlichung des Sanitätswesens vorderhand
nicht die Rede ist. So bleibt denn Alles, wie zuvor. Doch wir trösten
uns, denn „es kann ja nicht immer so bleiben, hier unter dem wechseln­
den Mond.“
Damit aber aliquid fecisse videatur, werden von Zeit zu Zeit
gewisse Verordnungen erlassen, welche den Anschein haben, als ob sie
die Förderung der Interessen der Aerzte und der Sanitätspflege
bezwecken würden, was wohl nur selten zutrifft, und so wird statt eines
einheitlichen, vollkommenen Sanitätsgesetzes ein Flickwerk geschaffen,
welches kaum Jemanden sonderlich befriedigen kann.
Vor kurzer Zeit erliess das Ministerium des Innern eine Verordnung,
welche ein Normativ der ärztlichen Taxen enthält. Dieses ist ausschliesslich für
Privatärzte giltig und soll hauptsächlich in strittigen Fällen den Rechts­
personen bei Beurtheilung des ärztlichen Honorars als Richtschnur dienen.
Die Verordnung enthält folgende Bestimmungen: Ist die WolinuDg des
Arztes mehr als 2 Kilometer vom Patienten entfernt, so ist er berechtigt,
Wagengebühren aufzurechnen. Für jene ärztlichen Visiten, welche mit
Operationen verbunden sind, kann das Honorar für die Visite nur dann
aufgerechnet werden, wenn das besondere Honorar für die Operation weniger als
20 Kronen beträgt. Mehr als zwei Visiten innerhalb 24 Stunden können
nur dann anfgerechnet werden, wenn der öftere Besuch auf Wunsch der
Angehörigen geschah, oder aber durch die Schwere der Krankheit gerecht­
fertigt erscheint. Die einzelnen Phasen der Operation können nicht
gesondert aufgerechnet werden. Ein ärztliches Zeugniss, zu welchem
Zwecke immer, ist mit 4 Kronen zu honoriren. Dauert die Behandlung
länger als 30 Tage, können die Honorarsätze entsprechend bis auf die
Hälfte reducirt werden. Mit Rücksicht auf die Vermögensverhältnisse der
verschiedenen Gegenden des Landes, wurde dieses in vier Classen einge-
theilt und beträgt das Honorar, wie folgt: Für eine Visite bei Tag
I. Classe 6, II. Classe 4, III. Classe 3 und IV. Classe 2 Kronen; Visite
bei Nacht 8, 6 4 und 3 Kronen; Ordination in der Wohnung des Arztes
3, 2, 1'5 und 0 8 Kronen. Aerztliches Consilium bei Tag 20, 15, 12 und
10 Kronen, bei Nacht 30, 20, 16 und 14 Kronen. Dem behandelnden
oder Hausarzte gebührt für das Consilium das Doppelte der regelmässigen
Taxe. Die Verordnung enthält ausserdem einen speeificirten Honorartarif
für die einzelnen Operationen. Dieses Normativ wurde den Munieipien
mit der Aufforderung zugesendet, dass sie im Einvernehmen mit den
ärztlichen Corporationen darüber Bericht erstatten, in welche Classe die
einzelnen Städte und Ortschaften eingetheilt werden sollen. In die erste
Classe gehört nur die Hauptstadt Budapest.
Ein Theil der Munieipien hat denn auch schon sein Votum in
dieser Frage abgegeben, das sich jedoch gar nicht mit dem Vorschläge
der Aerzte deckt, und allenthalben zeigt sich das Bestreben, selbst in
wohlhabenden Städten die vierte Honorarclasse zu acceptiren. Wir wollen
jedoch hoffen, dass man im Ministerium einen Modus finden wird, um auch
den Wünschen der Aerzte gerecht zu werden.
Am 28. und 29. October versammelten sich die Irrenärzte Ungarns
in Budapest zu einer Conferenz. Zum Präsidenten wurde Ministerialrath
und Leiter der Sanitätssection im Ministerium des Innern, Dr. Kornel
C h y z e r gewählt. In seiner Ansprache berichtet er über die Fortschritte,
die Ungarn in den letzten Jahren auf dem Gebiete des Irrenwesens
zu verzeichnen hat. Die finanzielle Lage des Landes gestattete es nicht,
dem Bedürfnisse entsprechend, neue Institute in Leben zu rufen, um aber
trotzdem Raum zu gewinnen, wurden die Provinzspitäler zur Errichtung
von Irrenabtheilungen angeregt, so dass seit wenigen Jahren um tausend
Kranke mehr untergebracht werden können. Hofrath Otto v. Schwarzer
zeichnet in seinem hochinteressanten und geistreichen Vortrage die Lage
der Irrenärzte in den staatlichen Anstalten, die durchaus nicht der Wich­
tigkeit der von ihnen eingenommenen Stellung entspricht, und in
gar keinem Verhältnisse zu der aufopfernden Tliätigkeit steht, die sie im
Interesse der Kranken, des Staates und der Gesellschaft entfalten. Er
beantragt daher eine Erhöhung ihrer Bezüge, die denen der ausländischen
Aerzte möglichst gleichkäme. J. S a 1 g 6 sprach über den psychiatrischen
Unterricht. Er wünscht, dass die Psychiatrie obligater Lehr- und Prüfungs­
gegenstand werde, und dass jene Aerzte, die sich für gerichtsärztliche
oder Pliysikatsstellen qualificiren wollen, dazu verhalten werden sollen,
sechs Monate in einer Irrenanstalt zu prakticiren. In diesem Sinne
äusserte sich auch Prof. Laufen au er und K. Lech ne r. Scheffer
demonstrirte schöne Präparate von paralytischer Rindendegeneration. Einen
interessanten Vortrag hielt Prof. Moravcsik über die Placirung und
Pflege geisteskranker Verbrecher. Er bespricht vorerst die bei Verbrechern
hauptsächlich vorkommenden Krankheitsformen. Seiner Meinung nach wäre
es im Interesse der anderen Kranken gelegen, wenn man die Verbrecher
in gesonderten Anstalten unterbringen würde, die jedoch im Interesse
einer strengen Aufsicht nicht mehr als 200—300 Kranke aufnelnnen
dürften. Rausch berg demonstrirt ein geistreiches Verfahren zur Unter­
suchung des Gedächtnisses. In der dritten Sitzung am 29. October hielt
Prof Laufenauer einen Vortrag über das Irrenwesen der Haupt-
und Residenzstadt Budapest. Er hält es mit Rücksicht auf die Kranken
und den Unterricht für nothwendig, dass eine neue Beobachtungsabtheilung
creirt werde, damit von da das geeignete Material in die Irrenanstalten
transportirt w r erde, dass ferner die in häusliche Pflege gegebenen
Epileptiker und Alkoholisten überwacht werden sollen und dass für
geisteskranke Knaben und Mädchen (Idioten) eine besondere Abtheilung
eingerichtet werde. An den Vortrag schloss sich eine interessante
Discussion. In der Schlusssitzung sprachen noch E. Blum, Epstein
und noch mehrere, worauf v. Schwarzer die Conferenz für geschlossen
erklärte, indem er den doppelten Erfolg derselben eonstatirte, erstens,
dass sich die ungarischen Irrenärzte aneinander schliessen, und dass der
Beweis von der Existenz einer ungarischen psychiatrischen Schule
geliefert wurde.
Schliesslich hätte ich noch ein wichtiges Ereigniss aus den letzten
Tagen zu verzeichnen. Am 18. November wurde in der Nähe von Buda­
pest der Grundstein des ersten Sanatoriums für arme Lungenleidende
gelegt. Der Feier wohnten Erzherzogin Clotilde, der Ministerpräsident
Szell und viele Notabilitäten an. Prof. Koränyi hatte einen Tag der
Freude, denn mit Stolz konnte er auf das Resultat seiner Bemühungen
blicken. Mit grenzenlosem Eifer war er unermüdlich thätig, um
seiner Idee zum Siege zu verhelfen, bei jeder Gelegenheit erhob er seine
Stimme, um dem Publicum die Gefahren der Tuberkulose vor Augen zu
führen und zum Schutze gegen dieselbe zur Gründung von Heilanstalten
aufzufordern. Er begründete den „Sanatoriumverein für arme Lungen­
leidende“ und seinen Bemühungen ist es zu danken, wenn nunmehr auch
in Ungarn, wo die Lungentuberkulose so zahlreiche Opfer fordert, die
erste Lungenheilanstalt ins Leben tritt. Es wäre nur zu wünschen, dass
diese Anstalt nicht die einzige im Lande bleibe. Vtr.
K. k. Gesellschaft (1er Aerzte iu Wien.
(Original-Bericht der „Allgem. Wiener mediz. Zeitung“.)
(Sitzung vom 30. November 1900.)
Hofr. Prof. Neumann demonstrirt einen Fall von Erkrankung
der Sch weissdrüsen. Die Haut des Rumpfes ist bei der vorge­
stellten Frau von zahlreichen, bis erbsengrossen derben Geschwülsten


[ 2023-06-29 10:37:46.720 - 19001204 - Seite 8 ]
£62
bedeckt, über welchen die Hautdecke normal ist. Am Durchschnitte
bestehen sie aus cystenartigen Räumen, in deren Wänden Colloidmassen
abgelagert sind, und welche mit Schweissdrüsen Zusammenhängen. Im
Laufe der Zeit sind einige dieser Geschwülste zurückgegangen, dafür sind
wieder andere aufgetreten.— Vortr. hat bereits drei derartige Fälle
beobachtet.
Dr. Breuer stellt einen 19jälirigen Mann mit einem eigenthüm-
lichen Symptomencomplex vor, welchen Vortr. auf eine Pleuro-
Mediastinitis zurückzuführen zu können glaubt. Pat. wurde im
achten Lebensjahre durch einen Hornstoss im 10. linken Intercostalraum
verletzt; seither leidet er an Herzklopfen und Athemnoth. Objectiv sind
an der linken Thoraxhälfte festzustellen: Schrumpfung derselben, ver­
minderte Athmungsexcursionen, Dämpfung, Abschwächung des Athem-
geräusches, hinten bronchiales Atlimen. Das Herz steht hoch, der Spitzen-
stoss ist kräftig, über der Herzspitze bis in die Halsgefässe hinein ist
ein lautes systolisches Geräusch zu hören, welchen unterhalb der Clavicula
am stärksten ist. Links ist der Radialispuls schwächer als rechts, an der
Abdominalaorta ist der Puls fast nicht zu fühlen. Diese Symptome
dürften von einem Circulationshinderniss in der Aorta in der Gegend der
linken Clavicula abhängen; es ist möglich, dass durch eine pleurale und
mediastinale Schwartenbildnng die Aorta nach links verzogen wurde. Im
Röntgenbilde erscheint in Folge hochgradiger Schwartenbildung die ganze
linke Brusthälfte dunkel, der Oesophagus ist deutlich nach links verlagert.
Doc. Jul. Tandler meint, dass die Aorta nur schwer durch
Schwarten von ihrem Platze verrückt werden dürfte.
Dr. Breuer erwidert, dass dies in solchen Fällen Vorkommen
könne, wo die Aorta in einer Schwarte eingebettet liegt.
Doc. Rieh. Kretz demonstrirt anatomische Präparate von
Appendicitis in Folge von Kothsteinen. In manchen Fällen ging
der Erkrankung des Wurmfortsatzes eine schwere Angina voraus, so dass
diese beiden Krankheiten in einem Connex stehen dürften. Man kann
daran denken, dass von den erkrankten Tonsillen hochvirulente Eiter­
erreger durch Verschlucken in den Darmcanal gelangen und dort an
einem Locus minoris resistentiae Eiterung hervorrufen.
Dr. S. Kornfeld macht eine vorläufige Mittheilung über die Ver-
werthbarkeit der Blutdruckmessung in der Diagnostik der
Nervenkrankheiten. Störungen der Sensibilität lassen sich objectiv
mit dem Sphygmomanometer nachweisen, indem die Blutdrucksteigerung
bei Reizung dieser Stellen geringer ist als bei derjenigen normaler Haut­
partien; bei der Reizung hyperästhetischer Gebiete ist die Blutdruck­
steigerung viel mächtiger, als bei derjenigen normaler. Bei der maximalen
Leistung paretischer Muskeln ist der Blutdruck höher als bei einer eben­
solchen Action normaler Muskeln. Bei rein psychisch durch Suggestion
erzeugter Parese bleibt bei Contraction der geschwächten oder gelähmten
Muskeln jede Blutdrucksteigerung aus. Bei Schütteltremor steigt der Blut­
druck nicht an, dies geschieht aber bei dem Versuche, den Tremor will­
kürlich zu unterdrücken.
Dr. E. Pick: Neuere Untersuchungen über die Gerin-
nungshemmung. Nach den Versuchen des Vortr. werden bei der Ver­
dauung im Organismus Substanzen gebildet, welche eine gerinnungs­
hemmende Wirkung haben. Diese ist weder auf Albumosen noch auf
Peptone zurückzuführen, sondern auf einen ihnen beigemengten eiweiss­
artigen Körper, welcher bisher noch nicht bekannt ist, gegen Mineralsäuren
und gegen Erwärmen grosse Resistenz zeigt, aber durch Alkalien zerstört
wird. Diese Substanz hemmt die Gerinnung des Blutes in den Gefässen,
dagegen nicht des aus dem Körper ausgelassenen Blutes. Diese Substanz
kommt auch in den Geweben des Körpers vor, in den grossen Drüsen
und in den Drüsen des Verdauungsapparates scheinen Vorstufen derselben
vorhanden zu sein. Eine Ausnahme machen die Leber und die Thymus,
ein saueres Digestionsproduet der ersteren bewirkt keine Gerinnungs­
hemmung, sondern eine Fibrinolyse im frischem Blute; ein Digestions-
prodnet der Thymus fördert die Gerinnung.
WOOHEN-CHRONIK
Wi e n, am B. December 1900.
(Der Nachfolger Albert’s.) In der am 24. v. M. statt­
gehabten Sitzung des medizinischen Professoren-Collegiums wurde von der
Majorität Dr. Anton Freiherr v. Eiseisberg, Professor der Chirurgie
in Königsberg, zum Nachfolger A 1 b e r t’s in Vorschlag gebracht. Eine
ansehnliche Minorität des Collegiums (12 Mitglieder) erstattete einen
Ternavorschlag, und zwar primo loco N i c o 1 a d e n i (Graz), secundo
loco Eiseisberg, tertio loco Hochenegg.
(Constituirung der Aerztekammer.) In der am
28. v. M. stattgefundenen Vollversammlung der Aerztekammer wurde
Primararzt Dr. Josef Heim zum Präsidenten, Dr. Wilhelm Swetlin
zum Vice-Präsidenten, zu Mitgliedern des Vorstandes und Ehrenrathes
Dr. Heinrich Adler, Dr. Adolf Gruss, Dr. Max Stransky,
Dr. Carl J arisch, Dr. Josef Kornfeld und Dr. Josef Ritter von
W ö r z, zu Vorstand-Stellvertretern die Doctoren A. U h 1 i k, H.
J e 11 i n e k, Ad. Klein und M. 0 h 1 i d a 1 gewählt. Nach vollzogenem
Wahlacte hielt der neugewählte Präsident eine Ansprache, in der er
daraut hinwies, dass zwei Punkte vorzugsweise die Grundlage für die
Thätigkeit der Kammer bilden müssen. Vor Allem sei eine Aenderung
des Kammergesetzes anzustreben, und da dies in der nächsten Zukunft
im Gesetzeswege nicht zu erwarten steht, dahin zu wirken, dass durch
Ministerialverordnungen die mannigfachen Mängel des Kammergesetzes
beseitigt werden. Die zweite hochwichtige und dringende Aufgabe sei die
Regelung des Krankencassenwesens. Auch der Vice-Präsident wendete
sich in einer kurzen Ansprache an die Versammlung, in der er das Ver­
sprechen leistete, ein besonderes Augenmerk der Stärkung der
humanitären Fonde der Kammer zuzuwenden, um die letzteren in die Lage
zu versetzen, ihren Mitgliedern nicht nur mit Rath, sondern auch durch
die That helfen zu können.
(Ein Memorandum der Aerzteschaft.) Auf Anregung
der vereinigten Biünner Aerzte wurde die Ueberreiehung eines von allen
österreichischen ärztlichen Vereinen gebilligten Memorandums an die
Reichsrathscandidaten beschlossen. Dasselbe schildert in erschöpfender
Weise die Notlilage und die bisherigen fruchtlosen Kämpfe der Aerzte­
schaft um Abhilfe. Als die wichtigsten Ursachen der Notlilage des Aerzte-
standes werden in dem Memorandum angeführt: 1. Das Anwachsen der
Zahl der Aerzte; 2. das bedenkliche Umsichgreifen der Curpfuscherei in
Form der sogenannten Naturheilvereine; 3. die Verminderung des Wohl­
standes in den breiten Schichten der Bevölkerung; 4. die beträchtliche
Schädigung der Mehrzahl der Aerzte, besonders auf dem flachen Lande,
durch Anstellung als Gemeinde- und Districtsärzte einerseits in ihrer Praxis
und andererseits durch die von ihnen bezogenen geringen Gehalte, von
denen sie unmöglich leben können; 5. als weiteren Grund für die Noth-
lage wird das Krankencassen-Gesetz angeführt, bei dessen Durchführung
auf die Bedürfnisse und das Standesansehen keine Rücksicht genommen
wurde. Die Aerzte würden im Frohndienste der Cassen ausgebeutet, dazu
werden noch die Meisterkrankencassen errichtet, denen jeder selbständige
Gewerbetreibende, sei er auch mehrfacher Hausbesitzer, obligatorisch bei­
treten müsse und von denen er sowohl Medikamente als ärztliche Hilfe
gratis zu beanspruchen berechtigt sei. Das Memorandum fordert demgemäss
von der Regierung vollständige Unterdrückung der Curpfuscherei, speciell
der sogenannten Naturheilkunde, eine Revision des Arbeiter-Kranken- und
Arbeiter-Unfallgesetzes eine Regelung der gerichtsärztlichen Gebären, die
Aufhebung der unwürdigen, beschämenden Strafbestimmung bezüglich des
Berufszwanges, die Revision des Reiclis-Sanitätsgesetzes und schliesslich
die Erweiterung der Disciplinargewalt der Aerztekammern durch Ab­
änderung des Kammergesetzes. Das Memorandum schliesst mit den Worten:
Der Staat, der selbst unsere elende Lage herbeigeführt hat, darf
dieselbe ferner nicht rücksichtslos ausbeuten. Auch den Aerzten muss
endlich Gerechtigkeit werden, damit es nicht fernerhin heisse wie bisher:
„Fiat justitia, pereat medicus!“
(Zur Krankenhausfrage.) Ueber Veranlassung des Unter­
richtsministeriums linden demnächst Verhandlungen behufs Erwerbung des
Territoriums des städtischen Versorgungshauses zu Spitalszwecken statt.
(Gesundheitsverkältnisse Wiens.) Der Krankenstand
und die Sterblichkeit sind im Monate October nach dem Berichte des
Stadtpliysikates etwas gestiegen. Vorwaltend waren der Jahreszeit ent­
sprechend die Krankheiten der Athmuagsorgane, aber verhältnissmässig
hoch war auch die Zahl der Krankheiten der Verdauungsorgane. Die
Infectionskrankheiten haben desgleichen eine Vermehrung erfahren;
insgesammt wurden 1939 Fälle gemeldet; darunter 264 Scharlach, 227
Diphtherie und Croup, 71 Abdominaltyphus, 940 Masern, 100 Keuchhusten.
Die Sterblichkeit erreichte die Ziffer 2444. Das männliche Geschlecht
participirte daran mit 52 50, das weibliche mit 47'50°/ 0. Die grösste Zahl
der Todesfälle verschuldeten die Infectionskrankheiten (674), dann die
Krankheiten der Verdauungsorgane (430) und die Athmungsorgane (228).
(W ohnungsveränderung.) Dr. Carl Ewald, Privat-
docent für Chirurgie, Primararzt im k. k. St. Rochusspitale, wohnt jetzt
IX., Währingerstrasse Nr. 33 und ordinirt von 3—4 Uhr.
(Gestorben.) Am 12. November d. J. starb in Brüx im Alter
von 50 Jahren Dr. Ignaz Grotte, Stadtarzt von Brüx, woselbst er
durch 22 Jahre thätig war; er war um die Verbesserung der sanitären
Verhältnisse der Stadt eifrig bemüht, und hat sich um die Entwickelung
des Impfwesens besondere Verdienste erworben.
Eingesenclet.
Geehrter Herr Redacteur!
Abermals, wie schon oft, wird die Oeffentlichkeit von der sensatio­
nellen Nachricht in Bewegung versetzt, es sei ein neues Heilmittel gegen
Tuberkulose entdeckt worden. Diesmal geht diese freudige Botschaft, det
Hoffnungsstrahl für die leidende Menschheit— nomen est omen— von
einem Dr. Hoff aus, der sein neues Mittel, nach bekanntem Muster, selbst­
verständlich ,,der Kürze wegen“ (Wer lacht da?) Aqua Hofft benennt.
Es liegt mir fern, heute mich mit der Frage zu befassen, in w r ie
weit das angepriesene Mittel als Heilmittel betrachtet werden kann und
einen solchen Namen verdient. Das überlasse ich weiteren Proben, falls
solche überhaupt von den Aerzten gemacht werden sollten. Aber was soll
man davon denken, wenn Dr. Hoff am Schlüsse seines in der „Wr. med. W.“
veröffentlichten Aufsatzes über seine Heilmethode sich zu dem emphatischen
Ausspruch versteigt: ,,Darf man uns nach alldem der Uebertreibung zeihen,
wenn w T ir uns in dem Besitze des besten unter den bisher bekannt ge­
wordenen medicamentösen Kampfmitteln gegen den ärgsten Feind der
Menschheit, die Tuberkulose, wähnen?“
Nun, ich meine, es wird beim „Wahne“ bleiben und das Mittel des
Dr. Hoff neben seinem ebenbürtigen Ooncurrenten, dem Hof f’schen
Malzextract, seinen gebührenden Platz Anden. Dr. J. W.


[ 2023-06-29 10:37:46.720 - 19001204 - Seite 9 ]
563
ANZEIGEN.
m
\
4 Prämimeraüons- Einladung
Allgemeine
auf die
O 6 O
Wr. medizinisclie Zeitung.
Die „Allgemeine Wiener medizinische Zeitung“ kostet
incl. ihrer Beilage
===== „Therapeutische Revue“
ganzjährig mit Einschluss der Postversendung IG K.
halbjährig 8 K. und vierteljährig/ K. ö. W. er­
scheint in mehr als 100 Foliobogen in compressem
Druck, repräsentirt mithin das umfangreichste und
billigste medizinische Wochenblatt.~; r r~
Diejenigen P. T. Herren Pränumeranten, deren Abonnement
mit EndeDecember erlischt und auchjene, die mit der Prä­
numeration im Rückstände sind, werden dringend ersucht,
ihre Pränumerationen baldigst zu erneuern, damit in der
Versendung keine Unterbrechung eintrete.
!
OOP
Concurs-Ausschreibung
Iftr eine Werksarztstelle.
Bei der k. k. Bergverwaltung in Raibl (Kärnten) kommt mit
1. Februar 1901 die Wei ksarztstelle gegen kündbaren Bestallungsvertrag
im Coneurswege zu besetzen, mit welcher eine Jahresbestallung von 1800
Kronen, eiue Reisepauschale von 600 Kronen und freie Wohnung im
Werksspitale verbunden ist.
Dafür ist der Werksarzt verpflichtet, die ärztliche Behandlung der
curberechtigten Angehörigen des ärarisclien Montanwerkes in Raibl zu
besorgen und eine Hausapotheke gegen tarifmässige Vergütung der daraus
verabfolgten Arzneimittel und Verbandstoife zu führen.
Dem Werksarzte wird auch die Verseilung des ärztlichen Dienstes
in den Forts Predil und in der Seebacli Thalsperre Raibl, jedoch nur für
die Dauer des Bestandes der einschlägigen gegenwärtigen Verhältnisse
gegen ein Jahrespauschale von 480 Kronen, wofür auch die Medicamente
beizustellen sind, zugesichert.
Weiters wird demselben auch der ärztliche Dienst bei der gräflich
IJcnckel’schen Nachbar- Bergverwaltung gegen ein Jahrespauschal von
2400 Kronen, wofür auch die Medicamente beizustellen sind, übertragen.
Bewerber um diese Werksarztstelle haben ihre mit den Nacli-
weisungen über die für den Staatsdienst vorgeschriebenen allgemeinen
Erfordernisse (Altersuachweis, österreichische Staatsbürgerschaft, physische
Eignung, untadelhafte bürgerliche Haltung) über den erlangten Doctor-
grad und über die Sprachkenntnisse belegten Gesuche, in welchem die
Bereitschaft zum Dienstantritte am 1. Februar 1901 auszusprechen und an­
zugeben ist, ob der Bewerber mit einem Beamten oder Aufseher des ge­
nannten Montanwerkes verwandt oder verschwägert ist, bis 20. Docember
1900 bei der k. k. Bergverwaltung in Raibl im Dienstwege oder direct
einzubringen.
Competenten, welche neben einer entsprechenden Spitalpraxis eine
besondere Ausbildung in der operativen Chirurgie und Geburtshilfe nach­
zuweisen vermögen, erhalten den Vorzug.
Die vorläufigen Entwürfe des Bestallungsvertrages und der Dienst­
instruction liegen bei der genannten Bergverwaltung auf, und ist dieselbe
bereit, jede gewünschte Auskunft zu ertheilen.
K. k. Bergverwaltung Baibl, am 20. November 1900.
Der k. k. Amtsvorstand: Habermann.
Meöonal.
Neues Hypnotlcum,
absolut unschädlich, frei von Nebenwirkungen.
Spez. lud.: nervöse Agrypnle (bes. bei Neura­
sthenie, Depressionszuständen etc.)
Dos.: 11/2—2 gr. als Pulver, ev. in Oblaten.
Auch per clysina.
najacetin
Bestes, ganz unschädliches
Mittel bei der Phthiseothe-
rapie. Ungiftig, ohne Bei­
zung des Magens oder Dar­
mes. Hervorragendes Stoma-
chicum. Tagesdosis mit 3
Tabletten ä 0 5 Grm. Gua-
jacetin beginnend. Preis für 100 Tabletten ä 0'5 Gramm
miiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiL Cusjacetin 8 K 80 h. uiimiiiiiiiiiiiiiiiiiitimiiiiiiiiuimii
Eucasin
w w w
Eucasin-Cakes
Hervorragendes Ernährungs- Wohlschmeckend und
und Kräftigungsmittel sh ifc sfc leicht verdaulich sfc*
Vorräthig in allen Droguerieu und Apotheken.
Deutsche Haitspirltus- und ChemikaUen-Fabrlks-Aclien-Gesellschaft Berlin.
Depot und Versandt für Oesterieich-Ungarn bei
— Franz May, Wien. V1II/2, .Tosefstädterstr. 64.
liieblg Companys F!s*iscti«f*©pt©n
wird mit Erfolg bei Darmernährung angewendet.
Privat-Heilanstalt
für Gemnths-11. NI ervenkranke
WIEN, Oberdöbling, Billrotbstrasse Nr. 69.
Spatenbräu-Bier
wird zufolge Beines bedeutenden Extraetgelialtes (im Verhältnisse zu
dessen geringen Alkoholgehalte) als schlafförderndes
^Nährmittel'«»
bestens empfohlen Als reinschmeckondes, gut ausgegohreues Bier wird dasselbe von Recon-
valescenten und Patienten mit schlechter Verdauung gut und leicht vertragen«
Spatenbräu-Depot• I. Bez. Fiihrichgasse Nr. 10.
I'rospecte gratis und frank«.
Spesenfreie Zustellung in Wien von 10 Flasch, aufw.
Versandt in die Provinz„ 20„„
Souveränes Speeificum bei Neura-
Syr. Hypophosphii comp. Dr. Egger sthouie Anaemie, Scrophulose etc.
Von den hervorragendsten europ. Kliniken erprobt und dauernd angewendet.
Reichspalatin-Apotheke, Budapest, VI., Waitzner Boulevard 17.
AUTORITÄTEN EMPFOÄ^’
beseitigt 'Bester Zusatz zur Mi lch!
Brechdurchfall, Darmkatarrh, Diarrhoe,Obstipation etc.
XrzH.Litterahiru.Proben qratis u.franco
von der
Fabrik diät. Nährmittel J Wien
Bergedorf-
Hamburg.
R.KUFEKEV vi/z.Stumperg,44/)6.
Farbenfabriken
vorm.
Friedr. Bayer &Co„
Elberfeld.
Pharmaceut, Abtbellg.
Spicariti.
Ungiftiges Naphtolderlvat,
geruch- und reizlos, in der Anwendung reinlich.
Ind.: Scabies, Herpes tonsurans, Prnrlgo.
Dos.: 5—10% Salben.
Hcroin.hydrochl
Salophen.
Creosotal.
Duotal.
Jisp
• Antlrheumatlouin nnd Analgeticum.
Ir IT] Vorzüglicher Ersatz für Salicylate; angenehm schmeckend,
nahezu frei von Nebenwirkungen.
Dos.: 3—5 mal täglich 1 gr.
Tan n if/eu■
Trional.
Protaryol.
Aristol.
l'lurophen.
Jodothyrin.
Lyectol.
Somatose.
Eisensomatose.
Vertreter für Oesterreich-Ungarn: Friedr. Bayer «!k Co., Wien, I. Hegelgasse 17.


[ 2023-06-29 10:37:46.720 - 19001204 - Seite 10 ]
564
Zu beziehen nur durch
die Apotheken.
Patent, und gesetzt, geschützt
in den meisten Staaten.
Musterkisten gratis an
die Herren Aerzte.
£ TRAUMATOL.^
(JODOCltESIX E.)
Vollkommen ungiftig', geruchlos, niclitiitzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Haupt-Depöt in Paris:
Fliarmacie Clievrler 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Gleist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
Dr. Jurock’s Kelyrferment- Pastillen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h incl. Milch sich besten
Ktfyr zu bereiten. Haupt-Versemluugs-Depot Marienapotheke Camillo Raupen-
strauch, Wien XVIIL, Martinsstrasse 94.
WIEN 1873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
von L.I NNOUSIN >n Paris und CAL OMEl'
Ein Flacon von 16 Capsein, nach der Vorschrift von D' Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2•>'». Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für üst'rreich; Apotheke zum Heiligen Geist, Wien 1, Operngasse16.
liweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis; 3—6 gr. pro die.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
'Ktihisch erprobt gegen
üp
IHLORALBAC
•Name.geschützt. PateilfirtV*--
Chioroiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis: 3 mal 6 gr. pro die
Salzsäurt-mariqehDv'sprpsie.chröh.lVInqenkntari-h.'
Litteratur über Jodalbacid:
Dr. ü. Zülzer. ,,Neue Vorschläge
zur Jodtherapie der Syphilis.“ Aus
der dermatologischen Universitäts­
klinik von Prof. Dr. Neisser zu
Breslau Archiv für Dermatologie und
Syphilis. Festschrift zu Ehren von
Philipp Josef Pick 1898,Bd XLIV,2.
Dr. R. Lefort: „Etüde experimen­
tale et clinique sur l’iodalbacid.“ In-
döpeudance mödicale. 1899. No. 25.
Prof. Dr. A. F a sa n o-Neapel: ,,Das
Jo J albacid in der he itigenTnerapie“.
Archiv, internaz. di Medic. e chir.
19ü0. Nr. 2-3
Dr. A. Briess: ,,Ueber die Behand­
lung der Syphilis mit Jodalbacid“
Aus der Uuiv.-Klinik von Prof Dr.
N e u in a n n-Wien. Wiener Med
Wochenschrift Nr. 16, 1900
Dr. J. Lilientlial: .,Uebor die
Jodbehandlung der Syphilis,“ „Me-
dico“, Med Wo. henrundschau, 1900,
Nr. 33.
Litteratur fiir (’liloralbacid:
Prof.Dr.W.Flei ner: „UeberChloral-
bacid und seine therapeut.Anwendung
bei Magenkrankheiten und Ernäh­
rungsstörungen.“ Münch. medio.
Wochenschrift, 1899. Nr. 1.
Litteratur über Amyloform:
Dr. C. Lougard:„ Ueber den Wert
des Amyioforms in der Chirurgie.“
Aus dem Borromäus Krankenhause
in Aachen. Therapeut. Monatshefte,
1890, Heft 10.
Dr P. Bongarts: ,,Ueber Amylo­
form und Dextroform.“ Aus der
chirurgischen Abtheilung des städt.
Mariahilf-Spitals in Aachen Münch,
medic. Wochensch. 1897, Nr. 22.
Dr. A. He d d ae u s: ,,Klinische Er­
fahrungen über 2 Ena zmittel dea
Jodoforms: Amyloform und Jodofor-
mogen.“ Aua der Chirurg. Univer­
sitätsklinik des Herrn Prof. Dr.
Czerny zu Heidelb-.rg Münch,
medic. Wochensch. 1899, Nr. 12.
I)r. J. Meyer: „Erfahrungen über
Amyloform“. Die ärztliche Praxis
1900, Nr. 14.»
Litteratur über Crurin:
Dr. K. Steiner: „Uebtr Behand­
lung der Unterschenkelgeschwüre mit
Crurin-Edinger.“ Therap. Monatsh.,
1900, Heft l.
Dr. Max Josef: „Die Behandlung
des Unterschenkelgeschwüres mit
Crurin.“ Dermatol. Centralblatt 1900,
Nr. 6.
Name geschützt. Patentivi.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Zu beziehen durch die Gross-Droguen-Handlungen.
General-Vertretung für Oesterreich- Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, IVIEX
III. Hintere Zollamtsstrasse Nr. 3.
^Vuridstreiiinilver
Hervor rage iifl er Erka (z f irr J o cl ojbj n i
D£iiliiU£i
Namoiicscliiitzt. Patelitirt
Ghinolin-Wismuth-Rhodanaf
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut
(Ludwig Wilhelm Gans
Frankfurt am Main.
Nach Dr. Max Joseph-Berlin
n nen tb ehrlich
_ zur Behandlung von ,_
Ulcus cruris
TROPON
natürliches, chemisch reines Eiweis s.
ist ein aus bestem sttdamerikanischem Fleisch und Leguminosen gewonnenes natürliches, gekochtes Eiweiss,
daher ebenso wie Fleisch und Ei in Flüssigkeiten unlöslich. Diese Unlöslichkeit hat den grossen Vorzug, dass das
Tropon bei der Verdauung im menschlichen Magen nicht nur dem Eiweiss in anderen Nahrungsmitteln gleichwertig
ist, sondern infolge seiner feinen Vertheilung sogar noch besser ausgenützt wird. Dabei ist das Tropon absolut
bakterienfrei, mithin unbeschränkt haltbar.
enthält in der Trockensubstanz 98% reines Eiweiss und ist in all’ den zahllosen Fällen von unschätzbarem Werth,
wo es gilt, dem Körper in concentrirter Form eine direkt krafterzeugende Nahrung zuzuführen, ohne den Magen zu
belasten, so bei Magen- und Darmkrankheiten, Tuberkulose, Zuckerkrankheit, Gicht etc., kurz überall da, wo eiue
schnelle Hebung von Schwächezuständen erstrebt wird.
TROPON
lässt sich unschwer auch in grösseren Dosen (bis zu 150 gr. täglich) auf längere Dauer verabreichen, uud wird sowohl bei Infectionskrauk-
heiten wie auch im Fieberzustand gut vertragen.
Literatur.
Tropon
Tropon
Prof. Dr. Finkler, Bonn (Deutsche Medizin. Woehensehr., 1898, Nr. 17). (Berlin.
Klin. Wochenschr. 1898, Nr. 30—33).
Frivatclocent Dr. H. Strauss, aus der III. med. Klinik der Charite, Berlin.
(Therapeut. Monath., Heft 5, 1898).
Dr. Th. Flaut, aus der I. med. Klinik der Charite, Berlin (Zeitsehr. f. diütet.
und physikal.' Therapie, 4. B. I. Heft).
Dr. H. Schmiliusky und Dr. G. Kleine, aus dem neuen allg. Krankenhause
im Ham bürg-Eppendorf (Münchener Medic. Wochenschr. Nr. 31).
Gelieimrath Prof. Dr. S. König 1, Münster (W.) Landwirtschaft!. Zcitg. f.
Westfalen. 1898, Nr 37).
Dr. Fröliuer u. Dr. Hoppe, aus d. chemischen Laboratorium d, Künigl. Lancjes-
Heil- und Pflege-Anstalt, Uechtspriuge (Münchener Mcdiciu. Wochenschr.
Nr. 2, 1899).
Dr. E. Rumpf, 1. Assistent der Dr. Weicker’sehen Lungenheilanstalten in
Görbersdorf (Das rothe Kreuz Nr. 19, 1898 und Nr. 5, 1899).
Prof. Dr. Joli. Frentzel, aus dem thicrpliysiolog. Institut der Königl. Land-
wirthschaftl. Hochschule zu Berlin (Berliner Klin. Wochenschr. Nr. 50, 1898).
Dr. Max Heim, Düsseldorf (Therapeut. Monatshefte, Heft 9).
Dr. R. Kunz, aus dem hygienischen Universitäts-Institut in Wien (Wiener Klin,
Wochenschr. Nr. 19) u. a. m. u. a. m,
Muster von Tropon, sowie Literatur stehen den Herren Aerzten jederzeit kostenlos zur Verfügung.
Vorräthig in allen Apotheken und Drogengeschäften.
En grosr durch die Oesterr.-ungar. Tropon-Werke: Dr. Röder& Co., Klosterneuburg; Bureau: Wien, VIII. Kochgasse 3.
Tropon- Werbe, Mülheim- Rhein
ferner: Berlin W., Taubenstrasse 4G.— London, Dashwood House, Old Broad Street.
XeW-York, Broadway 491.— Buenos Aires, Calle Belgrano 785.


[ 2023-06-29 10:37:46.720 - 19001204 - Seite 11 ]
565
Fabrik pkarmaceutisch-cliemischer Producte von
G. Hell& Comp., Troppan u. Wien,
In allen Apotheken vorräthig:
Acetopirin
ein Antipyreticum and Antineuralgicum. Abhandlung aus der Klinik
des Herrn Primarius Dr. Eedtenbaclier in Wien (siehe Wiener
Klinische Wochenschrift vom 27. September 1900, Nr. 39.)
Dosirung: Bei Gelenksrheumatismen: Bei schwächeren Fällen
täglich 6 Pulver ä 0’5 g., bei heftigeren 6 Pulver ä 1-0 g. am
besten in Oblaten.
Hontliin
ein vorzügliches Darmadstringens gegen alle Formen von Diarrhoeen.
Wissenschaftliche Abhandlungen: Wiener klinische Rundschau
vom 24. Juni 1900, Wiener Medizinische Blätter vom 10. Juli 1900
und Wiener klinische Wochenschrift vom 6. September 1900 (Poli­
klinische Abtheilung des Herrn Professors Frfthwald).
Dosirung: Säuglinge 0'3, Kinder 0- 5, Erwachsene PO g.
täglich 4—5 Mal.
Bei Gonorrhoe und Blasenkatarrh
als sicher wirkend empfohlen@@@@
Jankes Nanidkapseln
Versuchsquanta durch den Haupt-Depositeur
C. Raupenstrauch, Marien-Apotheke,
gratis und franco.
WIEN
XVIII. tlartinsstrasse 91
Die Verwendung der natürlichen Soole ist seit Jahrzehnten in der
Medicin eingeführt und hat sich einen ehrenvollen Platz erworben. Die Indieationen
derselben hei vielen Krankheiten,— zn Bädern und zn Inhalationen— sind
bekannt und sind durch die vielfache erfolgreiche Verwendung der natürlichen
Soole die betreffenden Ourorte gross, ja Weltcurorte geworden.— Das Bestreben,
diese anerkannten Heilmittel auch weiteren Kreisen zugänglich zu machen, und
dieselben auch zn einer Jahreszeit anwenden zu können, in welcher die Cnrorte
geschlossen sind,— veranlasste Dr. Sedlitzky, k. n. k. Hofapotheker in Salzburg,
die natürliche Soole resp. Mutterlauge in feste Form zu bringen und daraus
Bade- und Inhalationspräparate zu erzeugen, welche sich in Folge ihrer
bequemen Handhabung, genauen Dosirung, Haltbarkeit etc. leicht überall einge-
fiihrt haben und von allen Klinikern, sowie Privatärzten gerne und vielfach ver­
wendet werden. Onnlnhnd Tohlotion zur Herstellung natürlicher
Es sind dies: a) oOOlcUaU“ I aUicllcII Soolebäder im Hause fiir Er­
wachsene und Kinder. Eine bis zwei Tabletten genügen für ein Vollbad. In der
Frauen- (Exsudaten, gewissen Leiden der Gebärmutter etc.) und Kiuderpraxis
(Rachitis und Scrophulose) riphfonhaH-Tahipttpn ZUr He rs tellung
allerorts in Verwendung. 6) i lull IcIllJclU I dsIicLlcil natürlicher
Fichtenbäder im Hause auch in zwei Grössen. Dieselben ersetzen das bisher
gebräuchliche Fichtenextract, gestatten eine genaue Dosirung und haben den Vor­
zug grosser Haltbarkeit. Das Fichtenextract ist hier mit. einem Soolezusatz ver­
sehen, welcher die Wirksamkeit desselben bedeutend erhöht. (Indieationen dieselben
wie bei den Soolebäderu, ausser- OphuinfplhaH-Tahlpf+Pii aueh. in
dem nervenanregend wirkend.) c) öUliWOi ciuciii I auioucii zwei
Grössen. Dieselben ersetzen die natürlichen Schwefelbäder (bei Gicht, Rheu­
matismus, Gelenks-Affectionen etc.) vollständig und sind auch mit einem Soole­
zusatz hergestellt. Die Preise der Badetabletten sind: Soolebad-Tabletten für Er­
wachsene ä 40 kr., Fichtenbad- und Schwefelbad-Tabletten für Erwachsene ä 30 kr.;
alle Sorten für Kinder (1 Rolle ij„ 11„■ „„ w..ijL„„i_ i_ Dieses
mit 6 stuck) 9o kr. d) HallGiiier m utt erlaugensalz. saiz
(1 kg. 60 kr.) gibt mit 3 Th eile Kochsalz gemischt natürliche Soolebäder; es
war das erste Fabrikat Dr. Sedlitzky’s, welches in der ganzen medicinischen
Welt Eingang und Anerkennung fand. Bei Anwendung der Soolebad-Tabletten
erspart man das Mischen mit Koch- Onnlnr»oe»4illnn 7n| n u.
salz und ist die Dosirung genauer; e) wOOlßpaSIiiIBn ZU inila-
lationen (Zerstäubungen) des Rachens 11 ”#*“ S5be"“?m“i
100 g Wasser gelöst, gibt die in den Curorten gebräuchliche natürliche Inhalations-
Soole, welche mittelst des Siegle’schen Inhalations-Apparates zerstäubt wird. Zu
Nasendouchen benützt man gewöhnlich Zerstäuber; endlich werden die Pastillen
auch zur Herstellung von Gurgelwasser in beliebiger Concentration verwendet.
(1 Schachtel mit 10 Pastillen 50 kr., mit 25 Pastillen 1 fl. ö. W.)
Alle diese Fabrikate rveiden ans der Mutterlauge der k. k. Saline zu.
Hallein dargestellt und sind in allen Apotheken und Mineralwassergeschäften
der österreichisch-ungarischen Monarchie zu obigen Preisen zu haben. Wenn
seihe nicht vorräthig, bittet man sich directe an untenbezeichnete Firma zu wenden.
Spitälern, Privatheilanstalten und P. T. Aerzten stehen Muster und
Proben aller Präparate, sowie genaue Gebrauchsanweisungen jederzeit gerne
gratis und franco zu Diensten.— Man achte auf die Firma: Dr. Sedlitzky,
k. u. k. Hofapotheker in Salzburg und patent. Badetabletten­
fabrik in Hallein und nebige Schutzmarke
Um obige Heilbäder in kohlensäure-
| hältige zu verwandeln oder Kohlensäure-Bäder über­
haupt allerorten bequem und billig herzustellen, dienen am
b die en kohlensauren Tabletten W a!ä e
durch obige Firma und deren Depots zu beziehen sind.
(1 Bad 80 kr. ö. W.) ‘‘PH
Schutzmarke.
i Tinctura Ferri Athenstaedt.
(Ferrum oxydat. sacch. verum.)
D. R.-Pat. Nr. 52082..
9 In Originalflaschen von 500 g Inhalt zu fl. 1.50 (3 K.).
tgP Bin wohlsohraeckendes, besonders leielit verdanliches urd die Zähne durchaus nicht an- ^1
4S| greifendes neues Eigenmittel mit garantirtem Eisengehalt (0*20/ 0 Fe). Das Eisen ist in
demselben in der zuerst von Athenstaedt dargestellten löslichen chemischen Verbindung: W'
Pp als reines, alkalifreies Saccbarat enthalten. Proben und Prospecte mit Attesten
• hochangesehener Aerzte, towie Analysen des Geh. Hofraths Prof. R. Fresenius in Wies-
baden stehen gern zu Diensten durch die Hauptdepöts:
• Wien: C. Brady’s Apotheke zum König von Ungarn, I. Fleischmarkt 1.
In Prag: Max Fanta’s Einhorn-Apotheke, Altstädter Ring.
In Budapest: Dr. A. Rosenberg’s Apotheke „Zum Stern“. A
WIEN -1873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag. ,>
CHLORAL PERLEN
LIMOUSIN ms!
Stets aus Krystallisirtem Chloral
erzeugt.— Kein Kratzen im Halse,
Kein schlechter Geschmack.
Jeder Flacon enhält 40 weisse Dragees ä 0,25.— Preis 1 fl. 50 kr.
Agji An A I DX/DMD Ein Esslöffel entspricht 1,00 Chloral.
WBiLUKA Y nur Breis per Flacon a 250 gr.: 1 fl. 50 kr.
Pharmacie LIMOUSIN, 2 bl », Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren IUrbf.r, Rosner, in Will».
HERBABNY’s seit Jahren im Gebrauche, bietet die vereinigten
Wirkungen des Calciumhypophosphites, des Eisens,
unterpliosphorigsauerer. dann bitterer und antifermentativer aromatischer Mittel
IT ZIT W in^ orm e' nes angenehm schmeckenden Syrups, welcher
fijtlLft.-tiEoXilli“ auch von den zartesten Kindern vorzüglich vertragen
_______ und deshalb in der Kinderpraxis mit Vorliebe an-
SYRUP gewendet wird.
Frei» einer Flasche fl. 1.25= K 2.50.
Apotheke „Zur Barmherzigkeit.“
Wien, VII 1. Kaiserstrasse 73/75.
RimanaBBaaaiaHBBj
?.V
m
Jchthoform
wird mit Erfolg angewandt:
bei Enteritis tuherculosa, Ileus, Peritonitis
diffusa, Perityphlitis, sowie bei Darm affe e-
tioiieil überhaupt, ferner
als Ersatz für Jodoform
bei Wundbehandlung, Eczema, Cervix-Catarrhen
Das Ichthoform ist ein geruch- und ge­
schmackloses Pulver und wird intern bis
zu 8 g pro die ohne schädliche Neben­
erscheinungen verabreicht.
Vide: Dr. Aufrecht, Berlin „Ueber Ichthoform“
Allgemeine Medizinische Central-Zeitung Nr. 2S. 1900.
Bezirksarzt Dr. Friedrich Schaefer, München
„Die therapeutische Anwendung von Ichthoform“
Deutsche Medizinische Wochenschrift Nr. 12. 1900.
Prof. Dr. S. Rabow und Prof. Dr. Galli-Valerio,
Lausanne „Ichthoform“
Therapeutische Monatshefte Nr 4. 1900.
Literatur und Proben senden auf Wunsch gratis
und franco die alleinigen Fabrikanten
Ichthyol-Gesellschaft
Cordes, Hermann& Co., Hamburg.
K
H
M
H
N
M
H
m
H
N
M
N
M
ri
M
H
M
H
M
M
M
M
M
M
M
M
M
M
M
N
H
%


[ 2023-06-29 10:37:46.720 - 19001204 - Seite 12 ]
566
Statt Eisen! Statt Pepton! Statt Leberthran!
Dr. nied. HonmieF Hämatogen
(gereinigtes, concentrirtes Haemoglohin [D. R.-Pat. Nr. 81391]) 70 0.
Geschmackszusätze: Chemisch reines Glycerin 20-0. Malagawein 10'0.
Als blutbildendes, organeisenhaltiges, diätetisches Nähr- und Kräftigungsmittel für Kinder und Erwachsene bei
Schwächezuständen Irgend welcher Art unerreicht,
W besonders in der Kinderpraxis. "VS
Haematogen Hommel enthält ausser dem völlig reinen Haemoglohin noch sämmtliche Salze des frischen Blutes, sowie die hochwichtigen
Eiweissstoffe des Serums in concentrirter, gereinigter und unzersetzter Form (also nicht verdaut.!). Die künstliche Verdauung, sei sie nun
durch Säure-Pepsin oder hohe Hitzegrade erzeugt, ist von der natürlichen weitaus verschieden. Peptone, Albumosen und peptonisirte Präparate werden,
wie V o i t-München. N e u m e i s t e r-Jena und C a h n-Strassburg nachgewiesen haben, überhaupt nicht direct resorbirt; ihre Diarrhoe erzeugende Wirkung
ist von zahlreichen Autoren festgestellt. Durch die künstliche Verdauung werden zweifellos Stoffe zersetzt, welche für die Neubildung von Zellen im
Organismus von höchster Wichtigkeit sind. Schlagend wird dies durch die grossen Erfolge mit Haematogen Hommel gerade in solchen Fällen wie Rhachitis,
Scrophulose, Paedatrophie etc. etc. bewiesen, bei welchen vorher nutzlos peptonisirte Präparate, sowie Leberthran, Jodeisen u. s. w. angewandt wurden.
Haematogen Hommel kann als diätetisches Nährmittel jahraus, jahrein ohne Unterbrechung genommen werden. Da es ein natürliches
organisches Product ist, treten niemals irgend welche Störungen ein, insbesondere nicht der bei längerem Gebrauche von künstlichen Eisen­
präparaten unvermeidliche Orgasmus. "38(3
Warniltin X/fll* FüI^Phllilfl 1 Wir warnen vor den zahlreichen Nachahmungen unseres Präparates, insbesondere vor
°* 1 J* 3 J* solchen mit Ae t h e r-Z us at z. Mit Umgehung des Patentes hcrgestellt, repräsentiren
sie nur gewöhnliche Mischungen. In ihnen ist das Haemoglohin nicht in gereinigter, sondern in der mit den
Excretionsstoffen (Ilippursäure, flüchtige Fettsäuren, Gase etc. etc.) belasteten, also ung e r e i n i g t e n Form enthalten.
Wir bitten daher, stets Haematogen Hommel zu ordiniren.*^Bm
Einige neuere und ältere ärztliche Gutachten über Erfolge in der Kinderpraxis:
Teil bin ein begeisterter Verehrer von Haematogen Hommel. So was von
appetiterregender Wirkung ist mir noch nicht vorgekommen. Mein 2 1 .'ajäliriges,
anämisch-rhachitisches Kind, dem Nahrung beizubringen ich mich monatelang auf
alle mögliche Weise vergeblich quälte, entwickelt von dem Moment an, wo ich mit
Haematogen begann, einen wahren Wolfshunger. Natürlich bald gehörige Zu­
nahme des Körpergewichtes und besseres Aussehen.
(Dr. med. F. Grimm, Kinderarzt, Berlin.)
»Mit HommePs Haematogen habe ich in zwei Fällen von Scrophulose eine
vorzügliche Wirkling erzielt. Speciell in einem Falle von hartnäckigstem scro-
phulcsem Hornhautgeschwür hei einem 4jährigen Mädchen, das seit Jahren trotz
Anwendung aller geeigneten roborirenden Mittel und bei fleissiger localer Behand­
lung stets wieder recidivirte, ist eine dauernde Heilung des Geschwüres sowohl, als
besonders eine so auffallende Besserung im Allgemeinbefinden eingetreten, dass das
Kind als geheilt zu betrachten ist.«
(Dr. med. L. Deisenhofer in Teisendorf, Oberbayem.)
»Es bereitet mir ein besonderes Vergnügen Ihnen mittheilen zu können, dass
ich nach Anwendung von 2 Fl. Ihres Haematogen bei meinem lVüjährigen schwer
anämischen Töehterchen einen wirklich eklatanten Erfolg erzielt habe. Schon nach
Einnahme der ersten Löffel zeigte sich eine derartige Steigerung des Appetites, dass
das vorher ganz appetitlose Kind kaum oft genug zu essen bekommen konnte. Hand
in Hand hiermit hob sich auch der ganze Körperzustand erheblich, die Muskulatur
kräftigte sich, das vorher (also vor vier Wochen) noch sehr mühsame Gehen ist
jetzt sehr gut und bekommt das Kind seit einigen Wochen eine gesunde Gesichts­
farbe. (Dr. med. Max Karelmke, Königstein, Oberpfalz.)
»Bin mit den Erfolgen von Dr. med. HommePs Haematogen ausserordentlich
zufrieden; habe es bei Kindern von 1 bis 14 Jahren und bei Erwachsenen im Alter
bis zu 60 Jahren wiederholt in Anwendung gebracht und immer mit demselben
schönen Erfolge. Bei schwächlichen Kindern, hei chlorotischen Mädchen, bei Er­
wachsenen in der Reconvalescenz nach schweren Erkrankungen, möchte ich es
ungern vermissen.« (Dr. med. Carl Esch, Kattern, Schlesien.)
>Ich habe Dr. med. HommePs Haematogen bei einem jungen Mädchen
angewandt, das sich in der Reconvalescenz von Ulcus ventriculi befand und da­
neben an Chlorose litt. In diesem Falle hat mir das Haematogen ausgezeichnete
Dienste gethan und es ist diesem Präparat wohl die baldige völlige Genesung
jenes jungen Mädchen zuzuschreiben.':
(Dr. med. H. Becker, Bederkesa, Hannover.)
»Ich habe Dr. HommePs Haematogen in der Kiuderpraxis, besonders bei
Rhachitis der Säuglinge, mit durchschlagendem Erfolge angewendet.
(Dr. med. Ernst Piro in Trier.)
»lieber Dr. HommePs Haematogen muss ich meine rückhaltlose Anerken­
nung aussprechen. Besonders in der Kinderpraxis habe ich glänzende Re­
sultate damit erzielt. In dem ersten Versuche, den ich mit dem Präparat machte,
handelte es sich um ein 3/ 4 jähriges Kind, welches infolge eines schweren, langwie­
rigen Intestinalkatarrhs, während dessen es überhaupt ohne ärztliche Behandlung
geblieben, zum Skelett abgemagert war lind in diesem geradezu entsetzlichen Zu­
stande zu mir gebracht wurde; ich batte nicht die geringste Hoffnung, das Kind
am Leben zu erhalten. Eigentlich nur am etwas zu thun, liess ich das Kind täglich zwei
Theelöffel Haematogen in der Milch nehmen. Nach Verbrauch einer Flasche
war das Kind nicht wieder zu erkennen, der Erfolg war geradezu
verblüffend.« (Dr. med. Waldemar Lust in Murowana-Goslin, Posen.)
»Unser Kind nimmt das Präparat sehr gerne; nach Genuss der ersten
Flasche hat dasselbe eine viel gesündere Gesichtsfarbe und namentlich
einen kolossalen Appetit bekommen. Ich werde nicht verfehlen, in Zukunft
Dr. HommePs Haematogen in der Praxis noch mehr anzuwenden, als wie ich
seither schon gethan habe.« (Dr. med. H. Zeiss in Jessnitz, Anhalt.)
»Dr. HommePs Haematogen hat sich bei einem Säugling von 3 Monaten
vorzüglich bewährt; die infolge Blutarmut und allgemeiner Schwäche
zeitweise auf tretenden Krämpfe Hessen bald vollständig nach; es verschwand das
blasse Aussehen, der Appetit wurde rege und die Gewichtszunahme überstieg
jede Erwartung (in einer Woche 3ö0 gr). Haematogen verdient zweifellos
jedem ähnlichen Präparat vorgezogen zu werden.«
(Dr. med. Paul Wieczorek in Kreuzenort, Prov. Schlesien.)_
»Dr. HommePs Haematogen hat mir in meiner ausgedehnten Kinderpraxis
vorzügliche Dienste geleistet. Ich gebrauchte das Mittel seit fünf bis sechs
Monaten, und immer werde ich angeregt, dasselbe weiter zu benützen. Bei anä­
mischen und rhachitischen Kindern leistet Haematogen geradezu wunder­
bare Wirkung; nach vorschriftsmässiger Verabreichung stellt sich geradezu Heiss­
hunger ein. Heruntergekommene Kinder nahmen hinnen 2 Wochen um 2—3 Kilo zu.«
(Dr.med. A. Untersteiner, Kinderarzt in Rovereto, Südtirol.)
»Mit Dr. HommePs Haematogen machte ich bei 3 Kindern Versuche, die
durch frühere Krankheiten (Scharlach und Intestinalkatarrhe) stark herabgekommen
und so anämisch waren, dass ihre Haut einen Stich ins Gelbliche zeigte. Nach
zweimaligem Gebrauch des Präparates war der Erfolg schon über­
raschend gut. Mein schwerster Fall, bei einem scrophulösen Knaben, zeigte
den besten und auffallendsten Erfolg. Der Knabe, welcher früher gar nichts
essen und den ganzen Tag im Bettchen liegen wollte, ist jetzt lebhaft und lustig,
sodass ihn die Eltern nicht genug bewachen können.«
(Dr, med. Wilh. Fischer, Herrschaftsarzt in Prag.)
Versuclisquanta stellen wir den Herren Aerzten, die sich durch Eigonproben ein Urtheil bilden wollen, gerne
gratis und franco zur Verfügung.
in allen Apotheken.— Verkauf in Originalfktschen (250 gr) Mk. 3.—, in Oesterreich-Ungarn fl. 2.— ö. W.
Tages-Hosen: Säuglinge 1—2 Theelöffel mit der Milch gemischt (Trinktemperatur!), grössere Kinder 1—2 Kinderlöffel (rein!!)
Erwachsene 1— 2 Esslöffel täglich vor dem Essen, wegen seiner eigenthümlich stark appetitanregenden Wirkung.
1« •—.,—[ Hanau a. Main.
NlCOlay& Co.)| London, E. C., 36& 36 a, St. Andrew’s Hill.
Vertretung für Nordamerika: Lehn& Fink, William Street 128, New York.
MOORBÄDER IM HAUSE.
Einziger natürlicher Ersatz für
MEDIZIN AL-MOORBÄDER
Tin Hause und zu jeder Jahreszeit.
MATTONPs MOORSALZ
(trockener Extra t)
in Kistchen a 1 Ko.
MATTON l’S MOORLAUGE
(flüssiger Extraet)
in Flascüen a 2 Ko.
Langjährig erprobt bei:
Metritis, Endometritis, Oophoritis, Parametritis, Perimetritis, Peritonitis, Chlorose, Anaera
Scrophulosis, Rhachitis, Resorption von Exsudaten, Fluor albus, Disposition zu Aliortus
tiellen Paralysen, l'oresen, Gicht, Rheumatbmus, Podagra, Ischias und Bat n onlioidi
HEINRICH MATTONI, Franzensbad, Wien, Karlsbad.
par-
den.
Wirksamstes
Eisen-Arsen-Wasser,
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.
Zu haben in allen Apotheken und Droguerien.■
HEINRICH MATTONI, WIEN
K. u. k. österr. Hof- und Kammerlieferant.
titr.
Extraet.
STROPHANTUS CATILLON
Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stets auf die Fabriksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
in Pillen
i 1 millig.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von S i
per Tag eine rapide »iurese, heben die geschwächte Herzthätlgkelt, beseitigen
ASYSTOLIE, DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird amtandsloi vertragen, keine Intoleranz, kalna Vaioconatrtcthn
cryst.in Pillen y^ J *T.l il 111 1 L J iTrjKTTTTTWNTl Herxtonicnm
hl/lümilligr.C* J B |\ J d I F n j j, j 9 I k I tUTI. w B I M *w*J L■ nicht diuritncb.
Für die Redaction verantwortlich: Dr. Eduard Ki-aus.- Commissions-Verlag: Manische k.u. fc. H„f-, Verlags- und Universitätslmehhandluov, l. Kohl markt 30.
Druck von R. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
^ Iliezu eine Inlage von 4 Seiten.<.

