
[ 2023-06-29 10:39:03.463 - 19000702 - Seite 1 ]
XLT. Jahrgang.
Redaction:
Wien, I. Ralhhausstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sche Hofbnclihandlung
I. Kolilmarkt.
Dienstag, 2. Juli 1900.
Allgemeine Wiener
*\•
Xnmmer 27.
Pränumeration: ganzj. 16 K., halbj. 8 K.
viertel]. 4 K., für das Ausland ganzj. 20 Mark
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John Jones& Cie. in Paris— R. Mossein
Berlin.— G. L. Daube& Co.,Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— H a a Sen­
at e i n& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg,
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. ii. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhamllung, I. Kolilmarkt Nr. 20.
INHALT. Ueber Eklampsie, Tetanie und Poliomyelenceplialitis der Kinder. Von Lipgi Concetti, Professor der Kinderheilkunde in Rom.— Zur Prostata-
hypertropkie. Von Prof. Dr. Josef Englisch.— 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München. 18. Congress für innere
Medizin in Wiesbaden vom 18. bis 21. April.— 29. Congress der Deutschen Gesellschaft für Chirurgie.— II. österreichischer Balneologen-Congress
in Ragusa.— Journal-Revue.— Biicherschan.— Woclien-Chronik.
Ueber Eklampsie, Tetanie und Poliomyelenceplialitis
der Kinder.
Von Luigi Concetti, Professor der Kinderheilkunde in Rom.
(Fortsetzung zu Nr. 26.)
Meningismus.
Bei schwächlichen neuropathischen Kindern begegnen wir nicht
selten einer speciellen Symptomengrnppe, welche grosse Aehnlich-
keit mit den Symptomen hat, die sich im Verlaufe der Meningitis
entwickeln. Zuweilen ist es ein acut einsetzender Symptomencomplex
mit schweren und plötzlichen Erscheinungen, der an die Ent­
wicklung einer acuten serösen oder eiterigen Meningitis denken
Hesse, wenn er sich nicht bald durch Entstehung einer Lungen­
entzündung, einer mittleren eitrigen Otitis etc. als Vorläufer einer
solchen Krankheit manifestiren würde.
In anderen Fällen wieder kommen sehr verdächtige Erschei­
nungen vor, wie wir sie bei der tuberkulösen Meningitis zu beob­
achten pflegen und welche nicht verschwinden. Hier kann unter
Umständen die Lumbalpunction nach Quincke uns ein werthvolles
diagnostisches Hilfsmittel an die Hand geben, aber in den aller­
meisten Fällen bleiben wir trotz derselben im Zweifel, weil sowohl
bei den tuberkulösen Formen wie bei den eiterigen kein Zeichen
vorhanden ist, um unsere Diagnose zu unterstützen. Manchmal
können leichte und langsam sich entwickelnde Autointoxicationen
unsere diagnostischen Zweifel rechtfertigen, wie aus den folgenden
drei Beispielen ersichtlich ist.
1. C. Maria, 32 Monate (22. April 1898). Der Vater neuro-
pathisch, vielleicht syphilitisch. Eine frühere Schwangerschaft der
Mutter endete mit einem siebenmonatlichen Abortus; ein anderes
Kind starb im sechsten Jahre an tuberkulöser Hirnhautentzündung.
Keine tuberkulöse Heredität bei den Ascendenten. Durch 18 Monate
bekommt das Kind gemischte Nahrung; die ersten Zäbne mit dem
ersten Jahre, zu welcher Zeit es zu gehen anfing. Leichte Spuren
von Rhachitis. Im August und September des Jahres 1897 Entero­
colitis. Seit einem Monate klagt das Kind über Schwindel, Schmerz
in den unteren Extremitäten, Appetitlosigkeit; seit 8—10 Tagen
leidet es an Kopfschmerzen, ist ganz apathisch und niedergeschlagen,
von reizbarem Wesen, es will nicht spielen, ist schläfrig, seufzt
zeitweilig, die Nächte sind unruhig. Der Puls steigt bis zu 90 —100
mit ausgesprochener Arythmie, Stuhlverstopfung, starke Indicanurie.
Fleisch und Wein wurde aus den Mahlzeiten ausgeschieden und
Milchernährung empfohlen. Als Therapie wurden Abführmittel und
Darminfection angeordnet. Allmählig verschwanden die erwähnten
Erscheinungen und nach 3—4 Wochen war das Mädchen normal.
2- S i Natalina, 3 Jahre alt (19. Jänner 1898). Im
Alter von einem Jahre hatte das Kind einen Fieberanfall, welcher
36— 48 Stunden dauerte und nach welchem ein Strabismus convergens
des linken Auges zurückblieb. Seit zehn Tagen leidet das Kind
an Appetitlosigkeit, Kopfschmerzen; nächtliches Aufschreien,
Somnolenz, am Abend mässiges Eieber, Stuhlverstopfung, leichter
Bronchialkatarrh, Seufzen. Calomel, welches in Dosen zu 30 cgr.
gereicht wurde, blieb ohne Wirkung. Das Kind magert sichtlich
ab; Puls langsam, 62, von Zeit zu Zeit aussetzend, leichte Indi­
canurie, enge Pupillen. Auch bei diesem Kinde leiteten wir eine
hygienisch-therapeutische Diät ein, worauf binnen einem Monate die
Krankheitserscheinungen allmählig verschwanden.
3. M i Anna, 2 Jahre alt (25. Mai 1898). Der Vater
starb an einem Gehirnabscess in Folge einer eiterigen Mittelohr­
entzündung. Die Mutter ist wegen wiederholter Nasenblutungen
anämisch, der Bruder rhachitisch. Ernährung an der Mutterbrust
durch 22 Monate; seit dem zehnten Monate auch gemischte Kost.
LT.s Kind hat niemals an Magendarmstörungen gelitten. Seit einem
Monate hat sich Erbrechen ohne nachweisbare Ursache eingestellt;
Verstopfung manchmal während der Dauer von sieben Tagen trotz
aller Abführmittel und Klystiere, welche blos harte Scybala heraus­
befördern. Das Kind leidet an Schlafsucht; in der Nacht schrickt
es oft mit gellendem Schrei auf. Kopfschmerz, Seufzen, Nystagmus,
langsamer arythmischer Puls 60. 8 —10 Pulsschläge folgen schnell
aufeinander, worauf wieder der gewöhnliche Langsame Rythmus
eintritt. Nackenstarre, belegte Zunge, Lichtscheue, Indicanurie, Be­
handlung wie in den beiden vorhergehenden Fällen. In 2—3 Wochen
Genesung.
Diese Thatsachen lehren uns, wie vorsichtig man bei Stellung
einer so traurigen Diagnose sein soll, da man sonst Gefahr läuft,
dieselbe entweder widerrufen zu müssen, nachdem man eine ganze
Familie in Angst versetzt hat, oder sich zur Behauptung ver-
steigen muss, ein Wunder vollbracht zu haben durch Heilung
einer Krankheit, die nur in den seltensten Ausnahmsfällen in
Heilung übergeht.
Poliomyelitis und Polioencephalitis acuta.
Die paralytischen Formen in Folge acuter Entzündung des
Centralnervensystems sind im kindlichen Alter ziemlich häufig. Die
Läsion befindet sich manchmal im Rückenmark, dann ist es die
graue Substanz der vorderen Hörner, welche mit Vorliebe in inten­
siverer Weise afficirt wird, wonach motorische Lähmungen und
Atrophien u. s. w. entstehen (Poliomyelitis anterior acuta,
Paralysis spinalis infantilis). Ein anderes Mal ist es die graue
Substanz der Hirnrinde, welche ergriffen wird, und uns paralytische
Erscheinungen von spastischem Typus mit vorwiegend cerebralen
Anfangssymptomen bietet, Umstimmung oder Stillstand der psy­
chischen Functionen mit mehr minder wahrnehmbaren Atrophien
(Polioencephalitis, Paralytis cerebralis spastica). Wir verdanken
Strümpell die Kenntniss der ätiologischen Einheit dieser ver­
schiedenartigen Erscheinungen eines und desselben Krankheits-
processes, der nur insofern verschieden ist, weil der Sitz der Liision
oft ein verschiedener ist. In der That ist es nicht selten, dass diese
zwei klinischen Typen hei ein und demselben Individuum combinirt
auftreten, oder man findet sie bei verschiedenen Personen derselben
Familie oder desselben Ortes dann, wenn die Krankheit epidemischen


[ 2023-06-29 10:39:03.463 - 19000702 - Seite 2 ]
302
Charakter annimmt. Wir können gewiss nicht zweifeln, dass eine
und dieselbe Ursache bei einem Individuum die spinale Form, bei
einem anderen die cerebrale, bei einem dritten endlich beide gleich­
zeitig hervorrufen kann. Einen Beweis dafür liefert uns die That-
sache, dass sowohl bei der Polioencephalitis, wie bei den polio-
myelitischen Formen oft auch Läsionen der Kerne der cerebralen
Nerven Vorkommen. Diese Läsionen können als eine Expansion nach
oben auf die vorderen grauen Stränge des Rückenmarkes, ange­
sehen werden. Am allerhäufigsten wird der Kern des Facialis
angegriffen, nach ihm die Kerne des Oculomotorius, jene des Vagus
(rasch tödtliche Fälle). Unter Umständen verschwinden alle Folge­
erscheinungen des spinalen Anfalles und es bleibt nur die Paralyse
des Facialis oder des Oculomotorius zurück.
Das Auftreten dieser Krankheit in epidemischer Form in ein
und derselben Familie, an einem bestimmten Orte und in einem
beschränkten Zeiträume, lässt an eine specifische, vielleicht mikro-
bische Ursache denken. Die bisherigen Untersuchungen haben
zu keinem positiven Resultat geführt. Es ist wohl wahr, dass die
Wirkung des Mikroorganismus auf die Nervensubstanz eine vor­
übergehende ist und, nachdem der Mikroorganismus eine Läsion
hervorgerufen hat, er vom Schauplatz verschwinden kann, während
die Schädigung weitere Fortschritte macht. So blieb die Unter­
suchung in dieser Hinsicht eine negative. Anderseits sind Fälle
beobachtet worden, die unter dem Einflüsse der verschieden­
artigsten Ursachen entstehen, seien es nun gewöhnliche infectiöse
(Typhus, Masern), seien es toxische (bakterielle Producte, vorzugs­
weise des Bacterium coli) und intestinale Intoxication. Ich wäre ge­
neigt, diese Veränderungen des Nervensystems bei Kindern noch
mehr zu verallgemeinern, als es Strümpell gethan hat. Als wir
von der Eklampsie sprachen, haben wir dieselbe Thatsache gesehen,
nämlich dass chemisch verschiedenartige Substanzen eine besonders
irritirende Wirkung auf das Nervensystem entfalten. Diese Sub­
stanzen können bekanntlich Bakterientoxine sein (Bact. coli, Pneumo-
coccus, Typhus, Diphtherie), oder solche anderer Infectionskrank-
hoiten, deren Ursachen uns unbekannt sind (Blattern, Masern,
Scharlach); sie können das Product fauler, alimentärer Gährungen
(Milch, verdorbenes Fleisch), oder des gastro-intestinalen Rohres
(Ueberernährung, Mangel der Verdauungssäfte), sie können auch
das Product einer speciellen Veränderung des Stoffwechsels sein
(Uebermüdung der Muskeln oder des Nervensystems, Veränderungen
der Leber, der Nieren, Diabetes etc.). Eben diese Substanzen werden
durch die Blutbahnen in das Nervensystem geführt, welches bei
Kindern eine besondere Vulnerabilität besitzt. Wir wissen ausserdem,
dass einige ererbte Bedingungen existiren (neuropathische und
syphilitische Vererbung), oder erworbene (Asphyxie nach schwerer
Geburt, erworbene Syphilis, Alkoholismus, Hindernisse in der cere­
bralen Blutcirculation), welche das Nervensystem der Kinder noch
weniger widerstandsfähig gegen die Einwirkung pathogener Ursachen
machen. Demnach ist es leicht, zu begreifen, wie diese Substanzen
ihre Wirkung in mehr minder intensiver Weise entfalten, da sie
die verschiedenartigsten Veränderungen auf die Nervenelemente be­
wirken, von der einfachen, vorübergehenden Functionsstörung bis zur
oberflächlichen Schädigung, die leicht heilt, oder der vollständigen
anatomischen Zerstörung der Nervenelemente. Sie werden bald diese,
bald jene Localisation annebmen, je nachdem das Rückenmark oder
das Gehirn eine verminderte Resistenz bietet, oder auch die serösen
Häute desselben, oder die peripherischen Nerven. Wir haben ge­
sehen, dass nach vielen Fällen von Eklampsie paretische, manchmal
auch paralytische Formen schlaffer Natur auftreten, die nach kurzer
Zeit verschwinden; desgleichen haben wir in anderen Fällen ge­
sehen, dass sich tonische Formen und partielles, spastisches Zittern
von vorübergehender Dauer entwickelt.
Anderseits wissen wir, dass bei der Poliomyelitis auterior acuta
die Thatsache charakteristisch ist, dass neben den permanenten
schweren Beschädigungen auch solche Vorkommen, die lange an­
dauern, aber schliesslich nach Ablauf von einigen Monaten ver­
schwinden, andere, die spontan in einigen Tagen aufhören und
schliesslich solche, die nur eine Viertelstunde dauern.
Der erste Fall von Eklampsie wies eine milde Form dieser
Krankheit auf, mit Anzeichen einer etwas schweren Läsion des
Nervensystems. Im zweiten Falle sehen wir einen schworen Anfall,
um welchen herum eine Serie stufenweise leichterer Läsionen steht
und das Abklingen dieser beiden Serien verschmilzt in einer gleich­
artigen Krankheitserscheinung, welche die leichten anatomischen,
chemischen oder molekulären Veränderungen der cellulären Elemente
anzeigt. Und wenn wir bedenken, dass der Locus minoris resistentiae
statt von den Nervenzellen gegeben zu sein, von den membra-
nösen Umkleidungen desselben gegeben ist, erklärt es sich, wie bei
derselben Ursache bald eine Reizung der Leptomeningen, bald des
Ependyms, des Ventrikels oder der Plexus chorioidei entstehen kann.
Wir haben da die leichteste, oberflächlich vorübergehende Reizung
bis zur acuten serösen Meningitis, die acute Ependymitis mit Exsu­
dation von Flüssigkeit bis zum erworbenen Ilydrocephalus. So können
wir die verschiedenartigsten acuten Krankheiten des centralen
Nervensystems der Kinder erklären, welches in seinen verschiedenen
Gebieten in bald mehr, bald weniger intensiven Weise gereizt, in
verschiedener Weise reagirt. Daher haben wir bald die Krankheits­
form der Eklampsie oder eines Meningismus, einer acuten serösen
Meningitis oder einer acuten Ependymitis mit nachträglicher Hydro-
cephalie, oder eine Polioencephalitis oder eine Poliomyelitis acuta.
Den Einfluss der Varietät des äusserlichen toxischen Agens (mikrobisch
odertoxomikrobisch) kennen wir nicht. Es ist aber wahrscheinlich, dass,
welches immer auch sein Ursprung sein mag, das Agens in derselben
Weise wirkt und die Zusammensetzung des Zellenelementes bis zu
seiner völligen Auflösung verändert. Desgleichen wissen wir nicht,
welche Schädigung der Nevroglia zukommt. Es ist aber wahrscheinlich,
dassl 8 dieselbe secundär ist, denn es ist bekannt, dass das Nerven-
element zarter ist und leichter geschädigt werden kann, als die
Bindegewebs-Elemente. Sind einmal die nervösen Elemente ver­
nichtet, so werden sie durch die Bindegewebs-Elemente ersetzt, wie
es bei solchen schon seit langer Zeit andauernden Erkrankungen
zu sehen ist. Die Functionen dieses Theiles werden durchgehende
und für immer vernichtet.
Bei dieser Reihe von Krankheitsprocessen erübrigt uns noch,
jene zu besprechen, welche die Nervensubstanz betreffen. Zum
leichteren Verständniss werden wir die Eintheilung in Classen bei­
behalten, u. zw. spinale Läsionen (Poliomyelitis acuta) und cerebrale
Läsionen (Polioencephalitis acuta) unterscheiden.
(Schluss folgt.)
Z ur Prostatali ypertrophie.
Von Prof. Dr. Josef Englisch.
Vortrag, gehalten in der Sitzung der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien am
25. Mai 1900.*)
Die Prostata entwickelt sich am Ende des dritten Embryonal­
monates am Grunde des Sinus urogcnitalis aus Epithelausstülpungen
genau so wie andere acinöse Drüsen, u. zw. seitlich und am Grunde
neben der Mittellinie. Erstere (20— 26) Läppchen bilden die Seiten­
lappen der Prostata; letztere zwischen Blasenrand und Samengängen
als mittlerer Lappen.
Je nach der Entwicklung haben wir eine Prostata
1. d) nur mit den zwei seitlichen Lappen;
b) mit allen drei Lappen; letztere geben eigentlich die
normalen Verhältnisse wieder;
2. Diese Formen finden sich
fl) bei Neugeborenen;
b) weiters in jedem Alter.
Die Pars prostatica urethrae bildet bei der ersten Form eine
gleichmässige Krümmung von grösserem Halbmesser, daher für jede
Katheterart durchgängig; bei letzterer eine winkelige Form, eignet
sich daher für Instrumente mit kurzer Krümmung (Mercier’s
Katheter). Der mittlere Lappen liegt hoch oben, ohne Knickung
des Harnrohres, tiefer unten oder ganz nahe den Samengängen mit
winkeliger Form der Harnröhre, im letzteren Falle um so stärker.
Dieselben Formen finden sich bei Neugeborenen und in allen
Altersstufen.
3. Die Seitenlappen zeigen drei Formen: a) die flache, b) die
kugelige, c) die höckerige.
4. Die beiden Seitenlappen sind a) gleich, b) ungleich, u. zw.
der rechte oder linke grösser.
5. Bei dreilappigen stehen d) alle drei in gleichem Verhältnisse,
b) in ungleichem Verhältnisse, c) der mittlere Lappen überwiegt
die Seitenlappen oder umgekehrt.
Dieselben Formen finden sich beim Neugeborenen und Er­
wachsenen.
Durch diese Verhältnisse bilden sich die mannigfachsten Formen
der Vorsteherdrüse.
(Alle Angaben wurden durch Präparate Neugeborener und Er­
wachsener belegt.)
*) Autoreferat.


[ 2023-06-29 10:39:03.463 - 19000702 - Seite 3 ]
303
Wie verhält es sich nun bei vergrösserter Vorsteherdrüse?
Wir finden genau dieselben Verhältnisse vor:
I. Vorsteherdrüsen mit zwei seitlichen Lappen ohne Mittel­
lappen:
o) von gleicher Grösse,
b) von ungleicher Grösse, bald der rechte, bald der linke
grösser-
Besonders schön lassen sich diese Verhältnisse an rein aus-
gcschälten Vorsteherdrüsen zeigen. Sogar jene Form, bei welcher
der eine oder beide Lappen sich gegen den Ilarnröhrencanal vor­
wölben, findet sich vorgebildet. Die verschiedensten Formen finden
sich aber bei Vorsteherdrüsen mit drei Lappen vor.
Da es unmöglich ist, alle an Präparaten darstellbare Formen
in der Versammlung vorzuführen, da dies viel zu viel Zeit in
Anspruch nehmen würde, so sollen nur die vorzüglichsten Formen
vorgelegt werden.
Wir unterscheiden:
1. Vergrösserung des mittleren Lappens ohne Vergrösserung
der beiden Seitenlappen; letztere wieder:
a) gleich, b) ungleich.
2. Vergrösserung beider Seitcnlappen bei kleinem mittleren
Lappen. Seitenlappen n) gleich, b) ungleich.
t 3. Vergrösserung aller drei Lappen:
a) alle gleichmässig;
b) der mittlere Lappen überwiegt; derselbe ist schon an
kleineren Vorsteherdrüsen deutlich nachweisbar und bildet
a) einen gestielten Lappen, d. h. einen solchen, welcher mit
schmaler Basis dem hinteren Umfange der inneren Harnröhren­
öffnung aufsitzt und sich, allmählich an Breite abnehmend, bis zum
Samenhügel fortsetzt;
ß) der mittlere Lappen bildet einen breiten Wall um die
innere Harnröhrenöffnung, u. zw. beide entweder gleichmässig oder
durch Einschnitte in mehrere Theile gesondert.
Alle diese Formen lassen sich an den vorliegenden Präparaten
von der kleinsten Vorsteherdrüse bis zur weitgehendsten Vergrösserung
verfolgen, so dass die Präparate eine zusammenhängende Kette
bilden.
Wenn wir demnach das Vorstehende zusammenfassen, so
ergibt sich:
1. die verschiedensten Formen der Vorsteherdrüse finden sich
vom Neugeborenen durch alle Altersstufen;
2. dieselben Formen finden sich in kleinen Vorsteherdrüsen
und vergrösserten.
Die äussere Form der vergrösserten Vor­
steherdrüsen findet sich schon im Neugeborenen
vor gebildet, d. h. die äussere Form der vergrös­
serten Vorsteherdrüsen ist in der Anlage der­
selben begründet.
Selbst die excessivsten Formen, sowie seltene Formen zeigen
dieselbe Anlage.
Zum Beweise der Begründung der Form in der Anlage
können zwei Präparate angeführt werden, wo sich im prostatischen
Theile am Winkel des horizontalen mit dem aufsteigenden Theile
eine nach hinten gerichtete Ausbuchtung findet. Diese Ausbuchtung,
als der vergrösserten Vorsteherdrüse angehörig und mit der Ver­
grösserung entstanden, findet sich schon bei Neugeborenen.
Was die Vergrösserung in ihrem grössten Durchmesser an­
belangt, so ergibt die Betrachtung der Präparate, dass 1. Vorsteher­
drüsen mit zwei Lappen keine solche Grösse erreichen als die drei­
lappigen; 2. jene Vorsteherdrüsen werden umso grösser, in denen die
Drüsenbubstanz überwiegt, daher die adenoide Form die grössten
Exemplare aufweist, die geringste Vergrösserung jene, in welchen
die Muskelmasse überwiegt
Da die dreilappigen Vorsteherdrüsen ent­
schieden schon in der Entwicklung eine grössere
Vitalität aufweisen als die zweilappigen, so
lässt sich die enorme Grösse, welche dreilappige
Vorsteherdrüsen erreichen können, aus der
grösseren Vitalität derselben gegenüber den
zweilappigen erklären.
In meinem zweiten Vortrage werden die näheren anatomischen
Verhältnisse in Betrachtung gezogen werden, sowie jene Umstände,
welche auf die Vitalität Einfluss nehmen können.
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 26.)
Abtkeilung für Kinderheilkunde.
Discussion zu dem Vortrage des Dr. S o ltmann.
1. Dr. Hochsinger- Wien berichtet im Anschluss aii den Vor­
trag von S. von einer schlaffen, in hyperacuter Weise zu Stande ge­
kommenen Lähmung der unteren Extremitäten bei einem 3^2 Jahre alten
Kinde, welche H. für eine acute Polyneuritis hält. Nach zweimonatlicher
interner Anwendung von Hydrargyr. tannicum oxydulatum wurde voll­
kommene Heilung mit intacter Locomotionsfähigkeit erzielt.
2. Dr. Fritsche- Leipzig berichtet über sein eigenes Kind, das
im Anschluss an eine Influenza an einer schnell auf's teigen den schlaffen
Lähmung erkrankte, die in kurzer Zeit die Muskulatur der Beine, des
Stammes und der oberen Extremitäten ergriff. Der anfänglich für acute
Landr y’sche Parese gehaltene Fall wurde im Verlauf als Polyneuritis
acuta aufgefasst und ging gleichfalls zurück nach einer systematischen
Schmierern-.
3. Dr. Rauchfass -Petersburg berichtet, dass er die energische
Schmierern- seit 42 Jahren, seit Beginn seiner Praxis, bei Meningitis, im
Beginn der Poliomyelitis acuta und vor der Serumtherapie auch bei Croup
und Diphtherie durch Anregung seines Lehrers Eck angewendet habe.
E. hat oft eclatante Erfolge gesehen, und glaubt sich der Ansicht S o 11-
mann’s anschliessen zu müssen, dass die Erfolge des Quecksilbers hier
wesentlich oder zum Theil wenigstens der Beeinflussung der Toxine zuzu­
schreiben sind.
4. Dr. Soltm ann (Schlusswort) kennt den Fritsch e’scheu
Fall, bei dem es sich um eine echte infectiöse Polyneuritis (ascendens)
mit Wurzelsymptomen handelt. Die von S. eingeleitete Schmierern- war
von vorzüglichem Erfolge begleitet. Zu fast gleicher Zeit mit diesem Fall
beobachtete S. 6 Fälle in der Privatpraxis und 2 im Krankenhause, wo
es gar nicht zu ausgedehnter Entwicklung kam, da auch hier unter der
Inuuctionscur schnelle Besserung eintrat. S. empfiehlt daher diese Behand­
lung aufs wärmste.
8. Dr. R i 11 e- Innsbruck: Creaping disease.
Diese durch eine bisher nicht genauer specificirte Dipterenart veran-
lasste sehr seltene Hautaffection kommt vorzugsweise im Kindesalter zur
Beobachtung. An der Hand eines Wachsabdruckes erörtert der Vortragende
die klinischen Symptome derselben.
9. Herr R i 11 e- Innsbruck: Dermatitis exfoliativa Rittershain.
Demonstration der Abbildung eines typischen Falles dieser Affection
bei einem am siebenten Lebenstage erkrankten und am zwölften Tage
verstorbenen Kinde.
Discussion:
1. Dr. F i s c li 1- Prag hat seinerzeit im Findelhause zu Prag eine
Serie derselben Infectiousquelle entstammender Fälle gesehen, in denen
zu Beginn grosse schlaffe Blasen mit Serum gefüllt auftraten, nach deren
Platzen sich ausgedehnte und progressive Exfoliation der Haut einstellte.
F. fragt Dr. Rille, ob er diese Fälle als Dermatitis exfoliativa oder
als Pemphigus foliaceus bezeichnen würde.
2. Dr. H o c h s i ng er-Wien macht darauf aufmerksam, dass die
Dermatitis exfol. Rille’s eine ganz specifisclie Erkrankungsform ist,
welche mit diffusem Erythem an den vorspringenden Körperstellen beginnt,
worauf eine Abhebung der Epidermis stattfindet. In der Literatur wird
die Ichtliyosis sebacea Kaposi, Intertrigo universalis und Pemphigus zu­
sammengeworfen. Vom Pemphigus der Neugeborenen unterscheidet sich
die Dermatitis exf. R. im Beginne, später können analoge Bilder bei
Pemphigus und Dermatitis vorliegen.— Die Prognose ist, wenn aus­
gedehnte Exfoliation stattfindet, bei beiden Affectionen sehr schlecht.—
3. Dr. Finkei st ein-Berlin meint, dass die Diiferentialdiaguose
zwischen Dermatitis und Pemphigus gegeben ist dadurch, dass bei ersterer
eine ganz diffuse Abhebung der Haut stattfindet, deren endgiltige Ablösung
durch mechanische Insulte bedingt wird, während der Pemphigus circum­
scripta Blasen macht. Durch die auf der Heubne r’schen Klinik geübte
Trockenbehandluug ist die Affection meist günstig zu beeinflussen, indessen
sind trotzdem alle Kinder zumeist an seeuudären septischen Infectionen
zu Grunde gegangen.
4. Dr. Baginsky-Berlin: Die Fälle von Dermatitis exfoliativa
kommen auf der B. Klinik, wie gleichfalls Fink eiste in beobachtet
hat, in Gruppen vor Differentialdiagnostisch hebt B. hervor, dass auch
bei der Dermatitis im Anfang Blasen auftreten können, dass dann allerdings
die Abschuppung der Haut rapid und ausgedehnt vor sich geht. Bisher
war die Aussicht auf Erfolg in der Behandlung stets ungünstig, solange
B. die Salbenbehandlung angewendet hat. Seit Abänderung der Therapie
in Trockenbehandlung und Verwendung von Tanninbädern hat B. 2 Heilungs­
fälle beobachtet.
5. Dr. Soltm ann-Leipzig hat stets Eichenrindebäder angewendet
(später mit Zusatz von Liquor Alum. acet.) und hat danach Heilungen
gesehen; allerdings gingen die Kinder nach der Abheilung doch an
anderen Affectionen, die sich hinzugesellten, zu Grunde.
9. Dr. A. Heck er-München: Demonstration eines Ventilharn­
fängers für Säuglinge beiderlei Geschlechts.
Der Apparat hat je ein mit einem regulirbaren Luftkissen versehenes
Ansatzstück für Mädchen und Knaben. Er verhindert das Zurückfliessen
des einmal in das Glas gelangten Urins durch Einschaltung eines Lippen­
ventils. Der Apparat ist durch ein einfaches Bracherium am Körper
befestigt. Sein Inhalt kann im Bett, ohne Abnehmen des Apparates durch
eine einfache Drehung des Glases entleert werden. Er ist vorzüglich zur
Privat- und poliklinischen Praxis geeignet. Die Herstellung besorgt die Firma
Metzeles& Comp, in München.
Discussion:
1. Dr. Bend ix-Berlin: Der von H. demonstrirte kleine Apparat
ist gewiss für das Auffangen von Urin zur qualitativen Bestimmung gut
zu verwerthen, wenngleich man für diesen Zweck auch ohne besondere
Apparate auskommt (Katlieterisiren oder Abhalten des Kindes). Die Nach­
theile, welche dem Recipienten auhaften, sind die Länge des Gummi-
stiiekes, welches leicht abknickt, auch den Harn zurückfliessen und


[ 2023-06-29 10:39:03.463 - 19000702 - Seite 4 ]
304
ihn leicht annnoniakalisch werden lässt. Die Pneumatik an dem abschlies­
senden Ring hat B. früher auch versucht, aber ohne damit zufrieden
gewesen zu sein. B. bedient sich für Stofiwechseluntersuchungen jetzt
einer grossen Glasretorte, die zwischen den Beinen des Säuglings ruht,
auf der ein ganz kurzer, ziemlich weiter Gummihut sitzt, welcher eigentlich
nur das Mittel zur Befestigung abgibt, denn der Penis hängt direct in
den Glasrecipienten hinein. Dieser kleine Apparat hat sich bei mit
Dr. Finkeistein gemeinschaftlich ausgeführten Versuchen ausserordentlich
bewährt.
2, Dr. J. L a n g e- Leipzig demonstrirt einen in Turkestan von
der Bevölkerung (Sarten) wohl seit Jahrhunderten benutzten kleinen
Apparat für Knaben und Mädchen zum Harnablassen. Eine kurze Be­
schreibung mit Abbildung wird demnächst erscheinen.
(Fortsetzung folgt.)
XYIII. Congress für innere Medizin in Wiesbaden
vom 18.—21. April.
(Collectiv-Bericht der „Freien Vereinigung der deutschen medizinischen Fachpresse. 11 ')
(Fortsetzung zu Nr. 25.)
VI. Sitzung.
5. Dr. Weiss-Basel: Die Erfolge der Urosinbehandlung bei
harnsaurer Diathese.
Urosin ist chinasaures Lithium. Die Chinasäure beschränkt die
Bildung der Harnsäure im Körper nach den früher mitgetheilten Unter­
suchungen des Vortr. Man gibt etwa 10 Tabletten täglich, entsprechend
5 gr Chinasäure. Ohne Aenderung der gewohnten Lebens- und Ernährungs­
weise kann man mit U. bei typischer wie atypischer Gicht, sowie Fällen
abnormer Harnsäureablagernng und -Ausscheidung subjective und objective
Besserungen erzielen, auch bei Bleigicht. Auch über günstige prophylactische
Wirkungen berichtet Vortr. Man gibt zu diesem Zwecke täglich 6— 8 Tabletten
4—6 Wochen lang.
6. Dr. Leo Schwarz-Prag: Ueber Acetonausscheidung.
In Würdigung der Bedeutung der Lungen als Ausscheidungsweg
für Aceton, hat Schwarz eine grosse Zahl von Untersuchungen an
Diabetikern durchgeführt, bei welchen der Acetongehalt der Ausathmungs-
luft, sowie des Harnes quantitativ bestimmt wurden, so dass complete
Acetonbilanzen aufgestellt werden konnten. Zunächst hat S. den Verlauf
der Acetonausathmung wahrend des Tages studirt. Er fand in den meisten
Fällen eine auffallende Constanz. Die absoluten Mengen Acetons, die aus-
geathmet werden, sind oft sehr beträchtlich (1 1 gr im Mittel täglich).
Vom leichten Diabetiker werden ungefähr 70% des Gesammtacetons durch
die Lungen ausgeschieden, beim schweren Diabetes nur ca. 34 %.— Diese
Unvollkommenheit der Acetonabdunstung durch die Lungen erklärt der
Vortragende dadurch, dass beim schweren Diabetes ausser Aceton auch
[i-Oxybuttersäure und Acetessigsäure im Blute kreist, den Lungen daher
relativ weniger Aceton zur Ausscheidung zur Verfügung steht. Seit den
Untersuchungen von R o s e n f e 1 d, Hirschfelds, a. ist bekannt,
dass Entziehung der Kohlehydrate aus der Nahrung vermehrte Aceton­
ausscheidung im Harn im Gefolge hat.— Der Acetongehalt der Aus-
athmungsluft nun steigt bei Kohlehydratmangel um das zwei- bis dreifache,
der des Harnes um das acht bis zehnfache.— Bei zwei Fällen von
schwerem Diabetes hat S. den erwarteten Anstieg der Acetoncurve nach
Kohlehydratentziehung sowohl im Harne, als in der Ausathmungsluft ver­
misst. In allen anderen Fällen aber, wo der Ausschluss der Kohlehydrate
acetonvermehrend gewirkt hatte, bewirkte die Zufuhr von Traubenzucker
und verwandten Substanzen eine Verminderung der Acetonausscheidung.
Von solchen hat S. hauptsächlich Gluconsäure und Zuckersäure,
die beiden ersten Oxydationsproducte des Traubenzuckers, untersucht.—
Die neueren einschlägigen Arbeiten, sowie eigene Beobachtungen haben S.
zu der Anschauung geführt, dass als Muttersubstanz des Acetons
das Fett zu betrachten sei. Er erhielt zwar bei Gesunden schwankende
Ergebnisse, konnte aber bei Diabetikern nach Fettfütterung, insbesondere
nach Butter, in sieben Versuchsreihen sehr bedeutende Zunahme der Aceton­
ausscheidung constatiren. Es besteht keine directe Beziehung zwischen der
ausgeschiedenen Aceton- und der aufgenommenen Fettmenge, sondern je
höher schon vorher die Acetonausscheidung, ein um so grösserer Antlieil
des Fettes scheint in Aceton nmgesetzt zu werden.
Vortr. resumirt, dass die Acetonausscheidung wohl als Function ge­
steigerten Fettzerfalls aufgefasst werden dürfe, womit die diabetische
Acetonurie ihrer Besonderheit entkleidet sei.
7. Dr. Magnu s-L e v y- Strassburg: lieber den Bence-Jones’schen
Eiweisskörper.
Vortr. ist durch neuere Untersuchungen über den Bence-Jones’schen
Eiweisskörper zu Anschauungen gelangt, die von den bisher geltenden
wesentlich abweichen. Während man diesen seltenen Körper bisher als
Albumose betrachtete, zwingen die eigentümlichen Fällungs- und Lösungs­
verhältnisse, sowie die Kenntniss der Abbauproducte zu dem Schluss, dass
es sich um ein den echten Eiweisskörpern sehr nahe stehendes Product
handelt. Es ist dem Vortragenden gelungen, den Eiweisskörper in krystal-
linischer Form zu erhalten. Während das anscheinend constante Auftreten
von Myelomen in den bisher beobachteten Fällen von „Bence-Jone s’scher
Albuminurie“ die Deutung gefunden hat, dass letzterer Körper in jenen
Geschwülsten entstehe, zeigt Vortr., dass das angesichts der grossen,
täglichen Ausscheidung, die bis aut 36 und 37 gr ansteigen kann, un­
möglich ist. Der Körper entsteht jedenfalls an anderen Stellen, vielleicht
in der Darmwand oder in der Leber.
Dr. v. Jak sch-Prag: Der Nachweis dieses Eiweisskörpers gestattet
keinen sicheren diagnostischen Schluss, da er bei Knochenerkrankungen
öfters fehlt.
Dr. Naunyn: Der positive Befund gestattet doch einen Rück­
schluss. Er ist charakteristisch nur für Myelome des Rumpfes.
Dr. Wassermann- Berlin: Die Eiweisskörper der verschiedenen
Thiergattungeu lassen sich von einander dadurch genau unterscheiden,
dass jedes Blutserum immer nur dem ihm eigenen Eiweisskörper gegen­
über specifische agglutinirende Wirkung besitzt.
Dr. F. Blum- Frankfurt a. M. hat schon früher angegeben, dass
auch eine chemische Methode, die Bestimmung der Jodzahl, zur Kenn­
zeichnung der Eiweisskörper Anhalt bietet.
Dr. Matthes -Jena: Die Albumose wird zuweilen nur periodisch
im Harn ausgeschieden.
An der weiteren Discussion betheiligen sich noch die DDr. Senator-
Berlin, v. J akscli- Prag, Naunyn- Strassburg und Magnus-Lev y-
Strassburg.
8. Dr. Michaelis- Berlin: lieber Sauerstofftherapie.
Diese Therapie ist sehr alt, sie wurde in Deutschland schon 1774
geübt und ist wegen ihrer Wirkungslosigkeit und schädlichen Neben­
wirkungen immer wieder verworfen worden. Die L ey d e n’sclie Klinik hat
sie wieder aufgenommen, nachdem jetzt besseres Gas zur Einathmung zur
Verfügung steht. Es enthält 60—63% reinen Sauerstoff. M. berichtet
über 160 Beobachtungen bei Zuständen von Dyspnoe in Folge von Lungen­
oder Herzkrankheiten und Vergiftungen. Bei allen subjectives Wohlbefinden.
Als besonders beweisend führt Vortr. einen Fall von Morphiumintoxication
und von Herzschwäche mit Cyanose an, wo sich nach längerer Einathmung
des 0 Puls und Athmung erheblich besserten. Bei chronischen Fällen lässt
sich diese Wirkung stets von Neuem erzielen. Für Blutgasvergiftung er­
scheint die Behandlung eine specifische. Vortr. demonstrirt den auf der
Leyden’schen Klinik gebrauchten Apparat. Es müssen grosse Mengen
eingeatlimet werden.
Dr. v. Jaksch- Prag hat mehrfach auch gute Wirkungen gesehen,
so kehl te z. B. in einem Falle von Coma diabeticuui das Bewusstsein wieder.
Dr. Robert-Rostock hat auch bei Phthisikern vorübergehende
Besserung der Dyspnoe gesehen, räth aber zur Vorsicht.
Dr. Kraus- Graz hat keine guten Resultate gehabt. Die Suggestion
des Kranken tlnit Vieles. Die Wirkung lässt sich auch theoretisch nicht
begründen. Eine vermehrte Sauerstoifaufnahme lässt sich nicht nachweisen.
Dr. Merkel- Nürnberg hat bei Zuständen von Athemuoth nur
vorübergehende Linderung gesehen, dagegen ist die Therapie für Kohlen­
oxydgasvergiftung u. dgl. sehr brauchbar.
Dr. Friedei Pick-Prag hat weniger günstige Resultate gesehen.
Dr. H e i n r- Erlangen: Experimentelle Untersuchungen über
Digitaliswirkung.
Vortragender misst am Warmblüter die absolute Herzkraft,
indem er beide Subclaviae und eine Carotis unterbindet und die zweite
Carotis und die Bauchaorta abklemmt. Die absolute Herzkraft wird durch
Digitalispräparate nicht vermehrt. Vortragender misst ferner die Herz­
arbeit, indem er eine Carotis— bei Abklemmung sämmtlicher anderen
grossen Gefässe— öffnet und aus derselben durch eine Canüle Blut
ausströmen lässt. Bei einer gewissen Weite der Ausflussöffnung stellt sich
der Blutdruck, der nunmehr nur durch die Herzarbeit aufrecht ge­
halten wird, auf die normale Höhe ein. Indem man die innerhalb
10 Secunden ausströmende Blutmenge (in Gramm) misst und mit dem (in
Cubikcentimeter Wasser ausgedrückten) Blutdruck multiplicirt, erhält man
ein genaues physikalisches Maass der Herzarbeit. Diese zeigt sich
durch Digitalis infus um 40 bis 260% vermehrt.
Dr. Kobert- Rostock: Man muss bei Digitalis die Einwirkung auf
das Herz uud ganz unabhängig davon die Wirkung auf die Gefässe
unterscheiden.
Dr. Müll er-Leipzig: Zur Entstehung der Lungenentzündungen.
Vortragender hat im Thierversuch Vaguspneumonien erzeugt und
die Lungen in Serienschnitten untersucht. Die Infeetion verbreitet sich
darnach nicht auf der Oberfläche der Alveolen, sondern von der Wand
derselben aus gleichzeitig nach allen Richtungen, daun in die Septa und
die Saftspalten und die Lymphgefässe. Die Bacterien verbreiten sich also
auf demselben interstitiellen Wege wie der Russ und Staub. Müller hat
festgestellt, dass bei der Aspirationspneumonie der Säuglinge Hie Infeetion
der Lungen in gleicher Weise vor sich geht. Auch für die croupöse
Pneumonie ist das wahrscheinlich.
29. Congress (1er Deutschen Gesellschaft für
Chirurgie.*)
Abgehalten in Berlin vom 18. —21. April 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 26.)
Dr. Bessel-Hagen- Charlottenburg: Ein Beitrag zur
Splenectomie.
Die Zulässigkeit der Milzexstirpationen ist nach Vortragendem nicht
mehr zweifelhaft. Vortragender hat 247 Fälle von Exstirpationen, wesent-
*) Nach einem Berichte der „Deutschen Medizinal-Zeitung“.


[ 2023-06-29 10:39:03.463 - 19000702 - Seite 5 ]
305
lieh bei Leueämie, zusammengestellt; während die Mortalität der ersten
120 Fälle 34% beträgt, fällt sie für die letzten 127 Fälle auf 18%.
Indicationen sind schwere Milzverletzungen, maligne Tumoren, Wandermilz
mit Hypertrophie, Eiteransammlungen, dagegen fehlt Klarheit über ihre
Anwendung bei Malariahypertrophie und bei idiopathischer Hypertrophie.
-Gewisse Begleiterscheinungen des Tumors, wie Störungen in der Blut­
bereitung und starke Cachexie, contraindiciren die Exstirpation.
Idiopathische Hypertrophie ist zu operiren, wenn sie die Leber des
Kranken sehr schädigt, was häufiger vorkommt, als bisher angenommen
wurde. In letzter Zeit ist man besonders auf das Zusammenvorkommen
mit Lebercirrhose aufmerksam geworden, die durch einen unbekannten
Infectionsprocess oder vom Darm aus hervorgerufen wird. Man nimmt in
diesen Fällen an, dass die Milz in erster Linie und früher als die Leber
erkrankt und der Milztumor einen ungünstigen Einfluss auf die Leber
ausübt, und dass eine frühzeitige Milzoperation für die Leber prophy­
laktisch wirkt. Vortragender hat die Milzexstirpation fünfzehnmal gemacht,
mit drei Todesfällen. Eine hieher gehörige Patientin wird vorgestellt.
Dr. Brentano- Berlin stellt eine Patientin vor, bei der er ein
necrotisclies Pancreas mit glücklichem Erfolge exstirpirt hat.
Die Pancreasnecrose führt er auf den Durchbruch eines Ulcus ventriculi
zurück.
Dr. Bessel-Hagen- Charlottenburg: Zur operativen Behand­
lung der Pancreascysten.
B.-H. stellt einen 13jährigen Knaben vor, der im April 1899 nach
Influenza Schmerzen in der Magengegend und Erbrechen bekam; die
■Oberbauchgegend schwoll an, der Knabe kam stark herunter. Die Unter­
suchung ergab im Bauche oben links eine unbewegliche Anschwellung,
die unter den Rippen verschwend, Fieber, Pulsvermehrung. Der cacheetische
Zustand des Kranken machte ein schnelles Eingreifen erforderlich. Es
wurde sofort die Laparotomie in der Mittellinie gemacht; in die Schnitt­
linie stellte sich der stark vorgewölbte Magen ein, der die Cyste voll­
ständig, bis auf eine Stelle in der Wirbelgegend, wie ein Beutel umhüllte
und mit ihr fest verwachsen war, so dass an eine Abtrennung nicht zu
denken war; im Bauche ein massiges peritonitisclies Exsudat. Ein directes
Eindringen in die Cyste war somit nur in der Wirbelgegend möglich,
jedoch wurde davon Abstand genommen, weil der Inhalt möglicher Weise
infectiös sein konnte. Vortragender entschloss sich, den Weg durch den
Magen hindurch zu machen, die vordere wie die hintere Wand zu durch-
schneiden. Die Cyste wurde nach Entleerung des Inhalts dicht unter den
Rippen eingenäht nach Reseetion der zehnten Rippe; Magenschnitte genäht.
Der Heilungsverlauf war ein günstiger. Eine kleine Stelle an der hinteren
Mageuwand war allerdings aufgegangen, aber der Mageninhalt war in die
Cyste übergetreten, so dass keine Peritonitis eintrat. Zwei Monate nach
der Operation war die Cyste verschwunden. Der Knabe hat im Ganzen
10 kg an Gewicht zugenommen.
* Dr. K e h r- Halberstadt: Wie verhält es sich mit den Recidiven
nach Gallensteinoperationen?
Nach den Berichten von Petersen, Löbker und nach den
eigenen Erfahrungen sind die Resultate der Gallenchirurgie 3ehr günstig.
Bei einer Gesammtsumme von 491 Operationen hat sich nur eine geringe
Mortalität ergeben. Nun wird aber immer noch gegen die operative Be­
handlung der Cholelithiasis der Einwand erhoben, dass auch nachher noch
^Koliken eintreten. Es wurde nun bei sämmtlichen Operirten angefragt, ob
sich bei ihnen Erscheinungen von Recidiven eingestellt hätten. Von einer
Anzahl kam keine Antwort, dagegen von 168 mit Cystotomie, 72 mit
Enterocystotomie und 62 Choledochotomien. Nicht berücksichtigt sind
solche Fälle, in denen Magen- oder Nierenoperationen vorgenommen
wurden, auch nicht solche, die mit Carcinom complicirt waren. Es handelt
sich also im Ganzen um 302 Fälle aus den zehn letzten Jahren, mit
Ausschluss des letzten Jahres, das ja für die Entscheidung der Recidivfrage
noch nicht mitzählen kann. Vortragender unterscheidet zwischen echten
und unechten Recidiven. Unter ersteren versteht er die Neubildung von
Gallensteinen, während letztere auf nicht radicaler Entfernung sämmtlicher
Steine beruhen. Von echten Recidiven hat K. nichts beobachtet, aller­
dings sind sie schwer zu erkennen und nicht leicht von den unechten
zu unterscheiden. Jedenfalls hat er bei Nachoperationen keine neugebildeten
Steine gefunden.
Die unechten Recidive beruhen theils auf zurückgelassenen Steinen,
auf Verwachsungen, auf Entzündungen der Gallenblase, auf Hernien in
der Narbe. In 16 Fällen sind Steine zurückgelassen worden. Die Ent­
fernung der Steine ist oft sehr schwierig und K. hat deshalb in den
letzten Jahren stets die Gallenblase entfernt, den Cysticus und Chole-
dochus abgetastet, den Hepaticus aufgeschnitten, um sich genau über die
etwaige Anwesenheit von Steinen zu orientiren. Bei 12 Cystotomirten
bestanden Magenschmerzen; hier wurde trübe Galle gefunden, hervor­
gerufen durch Bacterium coli. In drei Fällen wurde gespalten; Heilung
nach Drainage. Hier war die Beschränkung der Contractionsfähigkeit der
Gallenblase durch Anheftung schuld. In vier Fällen fanden sich zurück­
gelassene Fäden. Unter 168 Fistelanlegungen hatte K. 9 Hernien, unter
134 Ectomien 12 Hernien— ein sehr günstiges Ergebniss. Der grösste
Theil der Beschwerden beruht auf Verwachsungen; K. sah sie in
33 Fällen. Durch diese Verwachsungen kommt es zur Abknickung des
Cysticus, die schmerzhafte Beschwerden macht. Das wird durch die Ectomie
verhütet. Um schwere Complicationen zu verhüten, wie Durchbrüche in
die Bauchhöhle, eiterige Entzündung der Gallengänge, Bildung von
Carcinom, ist K. für eine möglichst frühzeitige operative Beseitigung
aller Gallensteine, die ja nur geringe Gefahr biete, allein weder Arzt
noch Kranker entschliessen sich dazu früher, als bis bedrohliche Erschei­
nungen sich einstellen, die dann natürlich die Prognose der Operation
verschlechtern. Der Operateur wird dadurch immer mehr zur Cystectomie
getrieben, die freilich gefährlicher ist. Unechte Recidive, in Folge von
Entzündungen und Adhäsionen, sah K. in 15% der Fälle, sie gehen aber
bald wieder vorüber. Solche Koliken sind zwar unangenehm, allein die
Kranken haben wenigstens die Sicherheit, dass das Leiden vorüber ist.
Dr. L ö b k er- Bochum ist der Ansicht, dass die Galleinsteine an
sich, nicht nur die Complicationen die Indication für die Operation ab­
geben; als solche empfiehlt er im Einverständniss mit Kehr die
Cystectomie schon aus dem Grunde, weil das primäre Gallenblasencarcinom
stets eine Folgeerscheinung alter Gallensteine ist, wie er in mehr als
30 Fällen beobachtet hat. Auch er hat Recidive gehabt, die
meisten sind aber keine echten Recidice, denn die Gallenstein-
bildung ist keine chronische Krankheit. Die Recidive sind die Folge
einer Entzündung der Gallenblase, sie werden durch die Ectomie ver­
mieden. In einigen Recidivfällen sind Steine abgegangen; es waren das
aber wohl keine neugebildeten, sondern bei schon erkranktem Choledochus
zurückgelassene. Bei einem Occlusionssteine im Choledochus wandern
nämlich die Steine in die Lebergänge hinein. In solchen Fällen empfiehlt
sich nach Ectomie der Blase die breite Eröffnung der Gallenwege und
Drainage des Hepaticus. L. operirt nicht mehr lateral, sondern von der
Mittellinie aus oberhalb des Nabels, weil dadurch leichter Bauchbrüche
vermieden werden.
Dr. Petersen- Heidelberg stimmt nach seinen Erfahrungen in
Betreff der Recidive mit den Vorrednern überein. Nur zweimal sah er
echte Recidive bei 270 operirten Fällen, dagegen in 15% Hernien. Die
unechten Recidive sind nicht selten, sie werden aber nicht durch die Cyst­
ectomie verhindert, und deshalb hat P. sich noch nicht zu dieser doch
immerhin eingreifenderen Operation entschliessen können.
Dr. Körte- Berlin bevorzugt, wie Kehr, die Cystectomie. Allein
er operirt seltener. Gegen Gallensteine mit gelegentlichen Beschwerden
schreitet er operativ nicht ein, denn die danach eintretenden Adhäsions­
schmerzen sind ebenso schlimm, wie die Steinkoliken. Er beschränkt die
operative Behandlung auf Entzündungen der Gallenblase, die das Leben
gefährden.
Dr. König- Berlin bemerkt persönlich, dass er in den Jahren
1866 und 1867 die schwersten Anfälle von Gallensteinkolik durchgemaclit
habe, seit der Zeit aber völlig davon geheilt sei, ohne dass ihm die
Gallenblase ausgeschnitten sei.
Dr. Rehn- Frankfurt a. M. ist ebenfalls mehr für Conservirung
der Gallenblase, da deren Exstirpation nicht unbedingte Sicherheit gegen
Gallensteinbildung gewähre. Die Steine könnten auch in den Gallenwegen
entstehen.
II. österreichischer Baliieologen-Congress in Kagusa.
(Schluss zu Nr. 26.)
Dr. Eduard Weisz (Bad Pistyan) beschäftigt sich mit der Frage:
Wie sollen wir Fälle von subacutem Gelenksrheumatismus in Bädern
behandeln?
Im subacuten Stadium tritt die medicamentöse Therapie in
den Hintergrund. Gegen anatomische Veränderungen und Erkrankungen
des Herzens haben die Salicylpräparate, die ja gegen Schmerz und Fieber
so ausgezeichnete Dienste leisten, keine Wirkung. Mehr Resorption kann
man von Jodpräparaten erwarten. Symptomatisch können andere Mittel in
Frage kommen. Gegen Anämie Eisen, gegen Schlaflosigkeit Hypnotica etc.
Die Hauptaufgabe fällt den balneo-physikalischen Massnahmen
zu. Elektricität kommt bei hochgradigen Atrophien und eventuellen
Lähmungen in Anwendung. Für Bäderbehandlung ist die Defer-
vescenz bis mindestens 37- 2 bis 37- 3 Grundbedingung. Bishin können an
vereinzelten Gelenken manchmal Dunst Umschläge in Frage kommen.
Wo hartnäckige Zustände bestehen, empfiehlt es sich, die Wirkung der
Wannenbäder durch locale Applicationen, Thermaldouclien, Schlamm
etc. zu unterstützen. Wenn möglich, sollen Bassinbäder, wo der
Kranke sich leicht bewegen lernt, mit W 7 annen ab wechseln. Vortragender
beginnt vorsichtig mit 25 bis 27 0 R, um bei Ausbleiben heftiger Reac-
tionen auf 30 bis 33 0 R. anzusteigen. Eine bestehende Endocarditis ist
(im Gegensätze zur abgeheilten Endocarditis und compensirten Herzfehlern)
eine Gegenindication für Bäder. Hinsichtlich der Massage lenkt Vor­
tragender die Aufmerksamkeit auf die druckempfindlichen Stellen des Ge­
lenkes und auf die nachbarlichen Sehnenansätze. Für das Gelenk und
Umgebung ist bei guter Fixirung der Extremität der wichtigste Theil die
Streichmassage. Was die Heilgymnastik betrifft, sollen den kaum
ausführbaren activenüebungen passive vorausgehen. Für letztere
eignet sich bei schmerzhaften Gliedern die Maschine mit ihrem regel­
mässigen Gange, die Reflexe und Opposition rasch und besser ausschaltet,
mehr als die Hand. Bei Contractionen hat Vortragender mit ambula­
torischer Gewichtsbehandlung, wobei sich Zeit und Kraft genau
dosiren lassen, besonders gute Erfolge gesehen und hat Vortragender den
Gewichtszug für alle Gelenke an eigenen Apparaten in einfacher Weise
systematisch durchgeführt.
Sanitätsrath Dr. D ul ler in D. Tuzla: Die Guberquellen von
Srebrenica.
Verfasser schildert die topographischen Verhältnisse des Quellen­
gebietes und seiner Umgebung und liefert ein anschauliches Bild der
Landschaft; er beschreibt die Vitriolquellen, die volksthümliclien Sitten


[ 2023-06-29 10:39:03.463 - 19000702 - Seite 6 ]
306
und Gebräuche an den Quellen und gibt historische Daten über die Stadt
Srebrenica und ihre Umgebung aus der Römerzeit und dem Mittelalter.
Nach der Darstellung der geologischen Verhältnisse des Bezirkes, beschreibt
derselbe das Gestein, die Entstehungsweise der Vitriolquellen und des von
ihnen producirten Ockers. Er schliesst mit der Analyse der Quellen, ver­
gleicht dieselben mit den Vitriolquellen von Levico und spricht von der
therapeutischen Verwendung des Guberwassers im Allgemeinen.
Dr. Josef Schwarz (Baden bei Wien): Ueber das Verschicken
keuchhustenkranker Kinder.
Allgemein wird bei Keuchhusten Luftveränderung als das sicherste
Mittel zur raschen Abkürzung des Verlaufes gehalten, und da zu diesem
Zwecke die Kinder gewöhnlich in Curorte und Sommerfrischen verschickt
werden, sind letztere bei dieser Frage in hohem Maasse tangirt,
Vortragender erörtert den Gegenstand vom Standpunkte der Prophy­
laxis, der Therapie und dem der Curorte.— Vom Standpunkte der
Prophylaxis wird auf das Schlagendste gezeigt, dass das Verschicken
keuchhustenkranker Kinder im crassesten Widerspruche zu allen bei
Infectionskrankheiten gebotenen prophylaktischen Massregeln steht. In
therapeutischer Beziehung leugnet Vortragender den der Luftveränderung
zugeschriebenen grossen Werth, behauptet vielmehr auf Grund seiner
Erfahrung, dass die Luftveränderung von einem ganz untergeordneten,
minimalen Einfluss sei. Die Curorte w'erden durch das Verschicken
keuchhustenkranker Kinder in mitunter sehr empfindlicher Weise ge­
schädigt.— Vortragender gelangt daher zu dem Resultate, dass solche
Kinder, analog dem Vorgehen bei anderen Infectionskrankheiten, zu Hause
zu behalten seien, und beruft sich bezüglich der Ausführbarkeit dessen
sowohl auf die Aussprüche Anderer, als auch auf eigene, diesbezüglich
gemachte Erfahrung. Der Congress sei schliesslich berufen, zu dieser
Frage Stellung zu nehmen.
Dr. W e n d z i 1 o w i c z, Bezirksarzt in Ragusa: Ragusa als
klimatische Winterstation und als Seebad.
W. schildert in anschaulicher Weise die Lage und die subtropische
Vegetation Ragusa’s, erörtert die klimatischen und Salubritäts-Verhältnisse,
weist percentuell die Erkrankungen und die Sterblichkeit nach; an
Epidemien trat vor 17 Jahren die Variola auf, eingeschleppt durch einen
Matrosen (von 23 Erkrankten starben 9) und in manchen Jahren die
Morbillen; sonst gab es seit 22 Jahren keine Epidemie. Diphtheritis kommt
nur sporadisch vor, nie über 3 Fälle pro Jahr. Ragusa hat ein mittel­
feuchtwarmes Klima: dessen charakteristischen Eigenschaften sind:
I. Ein relativ hoher Gehalt an Sauerstoff und ein geringer Gehalt
an Kohlensäure, beträchtlicher Ozonreichthum und ziemlicher Salzgehalt
der Atmosphäre; überdies ist die Luft staub- und keimfrei.
II. Geringe Temperaturschwankungen.
III. Von der Wasserfläche ausgehende starke Lichtreflexe, deren
hygienischer Vortheil in der Zerstörung der Mikroorganismen besteht.
IV. Hohe Feuchtigkeit und geringe Feuchtigkeitsschwankungen.
V. Hoher Luftdruck und ausgiebige Luftströmungen.
Die Einwirkung dieses Klimas besteht:
a) in Verlangsamung und Kräftigung der Herzthätigkeit;
b) in Verminderung der Athemzüge und Vertiefung der Inspiration;
c) in Erhöhung der Schweiss- und Harnabsonderung, Steigerung des
Stoffwechsels, Anregung des Appetites und Vermehrung des Körper­
gewichtes.
Zum Schlüsse gibt W. eine historische Darstellung Ragusa’s und
hebt die Vorzüge dieser Stadt als klimatische Winterstation und als
Seebad hervor.
Dr. Hermann von Coltelli: Der Curort Ilidze und seine Heil-
factoren.
Ausgehend von einem Vergleiche zwischen der Zeit vor zwanzig
Jahren erwähnt C. den desolaten Zustand des Bades Ilidze zur Zeit der
Einmarsches der österreichischen Truppen in Bosnien. Ilidze in seines
gegenwärtigen Gestalt ist eine Schöpfung Seiner Excellenz des Herrn
Reichsfinanzministers von Kallay. Der grosse Thermalsprudel wurde 1892
erschlossen. Das Moorbad erstand im Jahre 1893 und die Kaltwasser­
anstalt im Juli des verflossenen Jahres. Nichtsdestoweniger gehört Ilidze
zu den allerältesten Bädern, was durch die bei den Ausgrabungen ge­
machten Funde sichergestellt ist. Nach Mojsisovics’ Angaben ist das
Tertiärbecken Zenica-Sarajevo als tektonisches Senkungsfeld, ähnlich dem
interalpinen Wienerbecken aufzufassen. Charakteristisch ist dieses Thermal­
gebiet durch die ungeheuren Sintermassen, welche nach Hofrath Ludwig
ans Kalkspath und Arragonit zusammengesetzt sind. Bei Durchbohrung
dieses Sinters stösst man überall auf Thermalwässer. Die bedeutendsten
Säuerlinge sind die von Kiveljak. Mehrere Mineralquellen finden sich in
der Nähe von Hier, in Blazaj, bezüglich der Zusammensetzung und
Temperatur sehr different. Eine mächtige Therme wurde in Ilidze selbst
erschlossen von einer Temperatur von 57’5° C.; das Wasser riecht nach
Schwefelwasserstoff, weist einen ausserordentlich hohen Mineralisations-
Coefficienten auf und ist besonders reich an Glaubersalz, Calcium-, Natrium-
und Magnesiumbiearbonat, sowie an freier Kohlensäure; es ist zu Trink-
curen verwendbar. Zu Bädern wird die Therme in allen jenen Fällen
angewendet, wo ähnliche Schwefelwässer accreditirt sind. Ein zweiter Heil­
factor ist das Moorbad; die hiezu verwendete Moorerde wird in Zepce
an der Bosnabahn gestochen. Der dritte Heilfactor ist die Kaltwasser­
anstalt nach dem Systeme Winternitz. Der Mannigfaltigkeit der zur
I erfügung stehenden Curmittel entspricht auch die Curmetliodik, wonach
ganz heterogene Krankheitsformen der Behandlung unterzogen werden.
JOURNAL-REVUE.
Ein Fall von tvalirer traumatischer Haeniatonephrose. Voll­
ständige Heilung nach Nephrotomie.
Von Dr. Schaposchnikoffin Odessa.— (Archives Riisses de Pathologie de
Medicine clinique et de Bacteriologie. October 1899.)
Von der Ansicht ausgehend, dass die Rolle, die ein Trauma bei
Bildung einer Hydronephrose spielt, nicht ganz festgestellt ist, berichtet
der Autor über einen sorgfältig beobachteten Fall, bei dem sich in Folge
einer subcutanen Läsion des Abdomens eine enorme Haemato-Hydro-
nephrose linkerseits gebildet hatte. Dieser Fall hat noch das Besondere
an sich, dass in Folge eines sehr unregelmässigen Ganges der Krankheit
vom Anfang an keine exacte Diagnose gemacht wurde.
Während der Operation überzeugte man sich, dass es sich um eine
wahre, typische Haematonephrose handle, die in Folge einer Ruptur im
Innern des Nierenbeckens mit einer consecutiven Haemorrhagie sich aus­
gebildet hatte. Die Ruptur war keine complete; im perinealen Raume
war weder Urin noch Blut.
Der Kranke verliess nach zwei Monaten ganz geheilt das Spital.
Sich auf diesen Fall stützend, gelangt Sch. zu folgenden Schluss­
folgerungen:
1. In Folge einer Verletzung der Nierengegend kann sich eine wahre
Haematonephrose traumatischer Natur von ungeheuerer Grösse und das
unmittelbar nach Einwirkung des Traumas bilden.
2. Ein Ortswechsel oder eine anomale Lagerung der Niere könne
die Ursache der Verwechslung mit der Milz geben.
3. Zur Bildung einer wahren traumatischen Hydronephrose bedarf es
der gleichzeitigen Wirkung mehrerer Factoren. Die Behauptung eines
Verschlusses der Ureteren durch ein Blutcoagulum reicht in dieser Be­
ziehung nicht aus.
4. Es ist unmöglich, sich in ähnlichen Fällen auf eine exspectativfr
Behandlung zu beschränken, sondern die schnellste chirurgische Inter­
vention und namentlich die Nephrotomie ist dringend angezeigt.
Weil: Ueber hysterische Pupillenveriinderiingen.
(Die ophthalmol. Klinik Nr. 16.)
Nach einer Besprechung der in der Literatur verzeichneten dies­
bezüglichen Fälle theilt Weil einen Fall eigener Beobachtung auf der
Klinik Königshöfer (Stuttgart) mit. Eine 21jährige Silberpolirerin aus
gesunder, neuropathisch nicht belasteter Familie war im Juni 1897 wegen
Magenbeschwerden mit Blutbrechen durch drei Wochen im Spital gewesen.
Aus demselben entlassen, blieb Patientin noch einige Wochen zur Erholung
zu Hause. Am 17. Juli ging sie wieder in die Fabrik und am Nachmittag
desselben Tages fühlte sie plötzlich einen schmerzhaften Stich in der
rechten Schläfe, dabei wurde ihr schwindlig, ohne Bewusstseinsstörung, und
die neben ihr Arbeitenden machten sie darauf aufmerksam, „dass das
Schwarze im Auge sehr gross sei“; nach einer Stunde hatte das linke
Auge normales Aussehen, rechts blieb Mydriasis zurück. Die von einem
Arzte angewendeten Miotica hatten nur vorübergehende Wirkung und
Patientin liess sich deshalb im September auf die K linik aufnehmen.
St. praesens: Anämia, Brust- und Bauchorgane n ormal, keine Zeichen
von Lues, Herabsetzung der Tastempfindung an der ganzen rechten Ge­
sichtshälfte, in der Mitte scharf abschwenkend, wobei auch die Conjunctiva
mitbetroffen ist, der Conjunctival-, Corneal- und Pharyngealreflex rechts
deutlich abgeschwächt gegenüber links, die psychischen Functionen intact,
keine trophischen, keine vasomotorischen Störungen, Blase und Mastdarm
fnnctioniren normal, linkes Auge in jeder Beziehung normal, rechtes Auge
Herabsetzung der Sehschärfe für Ferne und Nähe (V. 5/36. Schw. 5'0),
Pupille nahezu maximal erweitert, starr auf Lichteinfall und Convergenz;
die brechenden Medien, die Retraction und der Augenhintergrund normal..
Gesichtsfeld für weiss 'und Farben concentrisch eingeengt.
Eine organische Störung, etwa Blutung oder Erweichung im Kern­
gebiete der Pupillenbewegnng, konnte man auf Grund der Anamnese des
Verlaufes und des Stat. praes. ebensowenig annehmen, als eine syphilitische
Affection, Tabes oder Dementia paralytica und musste daher die Affection
als hysterischer Natur auffassen. Der Erfolg der Therapie bewies die-
Richtigkeit dieser Annahme. Es wurde am 18. September ein Tropfen
Eserin eingeträufelt, der galvanische Strom applicirt und der Patientin
bemerkt, es werde jetzt besser werden. Die darauf eingetretene Miosis
hielt fünf Stunden an und vier Tage darauf blieb die Pupille auf einen
Tropfen Eserin 24 Stunden eng, das Sehvermögen war bedeutend gebessert
und am 10. October war die Pupille auch ohne Eserin dauernd so gross
wie die normale des linken Auges, das Sehvermögen war normal, ebenso
hat sich die Accommodation dieses Auges und die Gesichtseinengung be­
deutend gebessert, aber auch die Hemianästhesie, der Conjunctival-, Cor­
neal- und Pharyngealreflex waren gegenüber links nur noch minimal
different. Im März folgenden Jahres waren die Pupillen beiderseits gleich,
reagirten prompt Sehschärfe, Accommodation gut, normal, Gesichtsfeld am
rechten Auge leicht concentrisch eingeengt; keine Spur irgend einer-
organischen Störung des Nervensystemes, Zuckungen hysterischer Natur.
Es handelt sich also im vorliegenden Falle um hysterische Mydriasis,
wahrscheinlich durch hysterische Lähmung des Sphincter iridis (nicht
Spasmus des Dilatator) bedingt. Dr. Jänner.


[ 2023-06-29 10:39:03.463 - 19000702 - Seite 7 ]
307
Die Hämaturie im Verlaufe der Schwangerschaft und
Lactation.
(La Medec. modern. 1899, p. 539.)
G n y o n und Alboeran lenkten die Aufmerksamkeit auf die
Hämaturie, die wiederholt während der Schwangerschaft und Säugungs-
periode auftritt. Die Beobachtungen derselben waren bisher selten und
selbst die Geburtshelfer sehen sie nicht häufig. Necher hat zwei Fälle
beobachtet, deren Verlauf ungefähr folgender w'ar:
1. Im Verlaufe der zweiten Schwangerschaft erschien nach einigen
Störungen der Harnentleerung Blut im Harn. Der Ureterenkatheterismus
zeigte mit voller Sicherheit, dass das Blut aus der rechten Niere kam.
11 Tage vor der Geburt cessirten die Blutungen, ohne nach der Ent­
bindung wieder zu erscheinen.
2. Eine Frau im sechsten Monat der Gravidität leidet seit vier
Monaten an abundanter Hämaturie. Die Cystoskopie zeigt, dass es sich
um renale Hämaturie handelt. Ausserdem sind erweiterte, geschlängelte
Venen sichtbar, die vom Blasenhals gegen die Uretermündungen hinziehen.
Nachdem die Frau einen Monat im Spital verbracht hatte, hörten die
Blutungen auf.
Treub hat drei ähnliche Beobachtungen gemacht; im Ganzen sind
in der Literatur 12 Fälle vorhanden.
Die Hämaturie bei schwangeren Frauen kann renalen oder sie kann
vesicalen Ursprunges sein. Thatsäclilich ist bei jeder Graviden eine starke
Congestion des unteren Blasenabschnittes vorhanden. Damit wäre eine
physiologische Basis für die Blutung gegeben. Kommt aber nicht auch eine
pathologische Begründung hinzu? In einem von Guyon’s Fällen ergab
sich eine Cystitis, einmal fand sich Nierenschwellung. Treub constatirte
Veränderungen in der Niere, die auf Tuberkulose zu beziehen waren.
Demnach geht es nicht einfach an, die Hämaturie der Schwangeren
als essentiell aufzufassen. Insoferne vielleicht, als die mechanische Stauung
die Niere zu Blutungen geneigt macht und Nierenaffectionen beeinflusst,
die während der Schwangerschaft auftreten. Ferner kann die Stauung allein
so bedeutend sein, dass Hämorrhagien entstehen, ohne dass mikroskopisch
sichtbare Veränderungen vorhanden sind.
Tedenat (Montpellier) führte an, dass er in einer Reihe von
Fällen, wo man an einfache Hämorrhagien ohne Läsion hätte denken
können, im Stande war, sclerotische Veränderungen nachzuweisen. Zuweilen
ist nämlich der Brightismus latent und äussert sich nur schubweise in
Albuminurie unter Einfluss gewisser Schädlichkeiten (Kälte, Nahrungs­
schädlichkeit, Hedicamente). In solchen Fällen kann wiederholt abundante
renale Hämaturie auftreten, ohne dass ein anderes Symptom der renalen
Erkrankung nachweisbar wäre.
Er sah vier Fälle selbst. Bei zweien war nebst der Blutung Schmerz
vorhanden, der Nierensteine vermuthen liess. Zwei Kranke wurden durch
Nephrotomie geheilt.
Tedenat will wohl nicht direct das Vorhandensein der essentiellen
Hämaturie leugnen, er gibt sie aber nur mit gewisser Reserve zu.
Sp—.
Ueber die Nothwendigkeit der Operation bei Appendicitis.
(La Medecine mod. Nr. 76/1899.)
Aus Amerika kommen neuerer Zeit des Oefteren warnende Stimmen
gegen den Abusus der operativen Eingriffe bei Appendicitis.
Dr. W. K e e n, ein sehr geachteter Chirurg in Philadelphia,
äusserte in der medizinischen Gesellschaft letzterer Stadt bezüglich dieser
Frage seine Ansicht in Folgendem:
„Ich protestire gegen die Behauptung, dass jeder Fall einer Appen­
dicitis operirt, und dass jeder Appendix entfernt werden müsse.
Unter 300 Autopsien findet man 100 Individuen, die bei Lebzeiten eine
Appendicitis hatten und die von dieser geheilt wurden. Ich bestreite
ferner die Behauptung, dass bei der Operation nur 2% Todesfälle sich
ergeben. Ich fordere jeden Operateur heraus, 100 Personen, die sich wohl
befinden, zu operiren, ohne mehr als zwei von ihnen umzubringen. Ich
glaube nicht an die Nothwendigkeit, in jedem Falle von Appendicitis zur
Operation zu schreiten. Mir ist ein lebender Mensch m i t einem Appendix
lieber, als ein todter ohne denselben. Ich gehöre nicht zu jenen, die
da glauben eine Beobachtung ohne Autopsie sei eine unvollkommene.
Wenn sich der Zustand eines Kranken während einer 48 ständigen
Beobachtung nicht verschlimmert, so lasse man ihn in Ruhe, er wird
von selbst genesen.“ Kr.
Seltene Localisation <ler Tuberkulose.
(La Medecine mod. Nr. 74/1899.)
Sabrazes hat in einer der letzten Sitzungen der „Societ6 m6d.
des hopitaux“ in Paris einen interessanten Fall von Localisation von
Tuberkeln in der valvula sigmoidea der Arteria pulmonalis mitgetheilt
und H u i s h o 11 hat jüngst in der medizinischen Gesellschaft in Cali-
fornien über Tuberkel im Herzen berichtet. In diesem Falle bestanden
zwei tuberkulöse, ziemlich grosse Knötchen, der eine im rechten Vorhof,
der andere mitten in der Wand des linken Ventrikels.
Gleichzeitig war auch in diesem Falle eine tuberkulöse Pericarditis
vorhanden. Huisholt behauptet, dass die Bacillen nach und nach aus
dem Pericard in die Masse des Endocards eingedrungen sind. Kr.
Darier: Die Augenmassage, Hornhautmassage und Vibra­
tionsmassage. Die Druckmassage und ihre Wirkung auf
die Accomniodation und Refraction.
(Die ophthalmol. Klinik Nr. 17.)
Der Inhalt des ersten und zweiten Theiles dieser Publication deckt
sich vollständig mit dem in unserem Blatte seinerzeit gebrachten Referate
einer ähnlichen im Hirschber g’schen Centralblatt veröffentlichten
Arbeit P i e sb e r g er’s. Neu sind die im dritten Theile dieser Arbeit mit-
getheilten Resultate, zu denen D o m e c gelangt ist und die Darier
wie folgt zusammenfasst:
„ Hypermetropische oder astigmatisch-hypermetropische Augen er­
fahren durch die Druckmassage eine Steigerung ihrer Sehschärfe, die
gegenüber der zuvor bestandenen ganz beträchtlich sein kann. Accom-
modative Asthenopie und ihre Beschwerden verschwinden unter dem
Einfluss der Druckmassage meist vollständig; nur bei Ametropien
höheren Grades und bei älteren Individuen bleibt noch das Tragen
geeigneter Gläser nothwendig. Die frappantesten Erfolge gibt die Druck­
massage bei Amblyopien. Augen mit einer Sehschärfe von können
damit in kurzer Zeit normale Sehschärfe erlangen. Die Druckmassage
steigert die Accommodationskraft. Die Besserung der Sehschärfe beruht
mit Wahrscheinlichkeit auf einer besseren Ernährung des Auges. Die
Steigerung der Accommodationskraft findet vielleicht die Ursache in einer
Dehnung der Fasern der Zonula Zinii und einer Kräftigung des Ciliar­
muskels.“
Ueber die Details puncto Methode, Dauer der einzelnen Sitzungen
und der Gesammtdauer dieser nach D o m e c angeblich so erfolgreichen
Behandlung möge die Originalarbeit (1. c.) nachgelesen werden.
Dr. Jänner.
Tödtliclie Hämorrhagie, hervorgerufen durch eine Tubar-
schwangerschaft.
Von Dr. Anamissakis in Chios— (La Giece medicale Nr. 2, 1900).
M. C., 28 Jahre alt, mit stark entwickeltem Fettpolster, war seit
sieben Jahren verheiratet; im ersten Jahre ihrer Ehe wurde sie nach
einem schweren Geburtsact, der anlässlich einer Beckenverengerung mittelst
Forceps beendigt wurde, von einem Kinde entbunden. Seit jener Zeit hat
sie stets regelmässig menstruirt, ohne dass jemals irgend welche Störungen
der sexuellen Sphäre bei ihr vorgekommen wären. Letzthin bemerkte sie,
dass ihre Menses zehn Tage über die gewöhnliche Zeit ausgeblieben waren,
was sie einer Schwangerschaft zuschrieb. Plötzlich jedoch stellte sich bei
ihr eine leichte Blutung ein, die zehn Tage dauerte. Dieser Umstand
liess sie einen Abortus vermuthen; da jedoch kein anderes Symptom
und keine sonstige Störung sich zeigte, ausser unbedeutenden Schmerzen
im Hypogastrium, hielt sie es nicht für nöthig, einen Arzt beizuziehen.
Enen Tag später, nachdem die Blutung ganz aufgehört hatte, als
sie sich in Gesellschaft einiger Freundinnen befand, ohne sich über das
Geringste zu beklagen, wurde sie gegen 6 Uhr Abends von Schmerzen
auf der rechten Seite des Unterleibes befallen; sie erblasste, der Puls
wurde klein, Ohnmacht und Kältegefühl stellten sich ein. Man berief so­
gleich einen Arzt, der, einen hoffnungslosen Zustand gewährend, noch
zwei Collegen beizog, allein trotz aller Hilfe starb die Frau eine Stunde
darnach.
Bei der vorgenommenen Autopsie fand man in der Unterleibshöhle
ein Quantum von 3—4kg Blut ergossen und nachdem das Cavum abdo-
minis gehörig gereinigt worden war, forschte man nach der Quelle der
Blutung. Selbstverständlich wurde nach der Anamnese die Aufmerksamkeit
den inneren Geschlechtsorganen zugew r endet, die auf’s Sorgfältigste unter­
sucht wurden. Dabei constatirte man, dass der Uterus kindskopfgross war,
jedoch viel consistenter als im graviden Zustande. Das Peritoneum ver­
dickt und vielfache Adhäsionen mit der Umgebung des Uterus, dem Netz
und Darm.
Ein Verticalschnitt durch den Uterus zeigte, dass derselbe inter­
stitiell einen fibrösen, etw'a orangegrossen Körper enthielt. Die Höhle des
Uterus bot keine wesentliche pathologische Veränderung dar, ausgenommen
einer von oben nach unten durch das Gewicht des Tumors bewirkten Ab­
plattung. Die rechte Tube, drei- bis viermal über ihre normale Weite aus­
gedehnt, zeigte in ihrer Mitte eine frische Ruptur von Linsengrösse. Die
Wände hypertrophirt, die Schleimhaut der Tuba von gelblichem Aussehen,
ihre Zotten standen deutlich über der Ruptur hervor. Man fand keine Spur
einer Placenta oder eines Fötus, das rechte Ovarium gesund. Die linke
Tube und das linke Ovarium waren schwer auffindbar, da sie von sehr
compacten, an das Becken fixirten Pseudomembranen umgeben waren. Nach­
dem beide Organe von ihren Adhäsionen losgetrennt w'aren, sah man, dass
sie sehr atrophirt waren. Alle anderen Organe w'aren gesund.
Dr. Anamissakis zieht aus dem Befunde der Autopsie den
Schluss, dass der Tod der Frau durch eine ganz plötzliche Hämatocele
(von P o z z i in seinem Werke H6matocele cataclysmique benannt) herbei­
geführt wurde. Diese war die Folge einer etwa dreiwöchentlichen Tubar-
schwangerschaft, wahrscheinlich bedingt durch die Compression der Uterinal-
höhle, welche die Befruchtung im Uterus unmöglich machte. K.


[ 2023-06-29 10:39:03.463 - 19000702 - Seite 8 ]
308
BÜCHERSCHAU.
Mittel und Wege zur Schaffung und Erhaltung eines ent­
sprechenden Sanitäts-Hilfspersonals für die Militär-Sani-
täts-Anstalten und die Truppen im Frieden und im Kriege.
Von Dr. Eduard B a s s, k. u. k. Regimentsarzt. Vom k. u. k. Militär-Sanitäts-
Comite gekrönte Preissehrift. (Wien, Safäf. 1900.)
Die vorliegende, vom k. u. k. Militär-Sanitäts-Comite gekrönte Preis-
schrift bringt eine Reihe von Vorschlägen für die Reorganisation des
Sanitäts-Hilfspersonals unseres Heeres.
Diese Vorschläge gipfeln u. a. in Folgendem: In Hinkunft sollen
für die Truppen und Militär-Sanitäts-Anstalten ständige Krankenpfleger
systemisirt werden. Die Auswahl der Sauitätsgehilfenschüler hätte gleich
nach der Rekrutenausbildung und Absolvirung der Unterofftciersschule, die
theoretische und praktische Ausbildung derselben aber erst im Winter­
semester des zweiten Dienstjahres in einem Garnisons- oder grösseren
Truppenspital stattzufinden. An Stelle der gegenwärtigen Blessirtenträger-
Unteroffieiere sollten Sanitätsgehilfen treten. Bei jeder Divisions-Sanitäts-
Anstalt wäre eine Blessirtenträger-Compagnie zu organisiren, welche— ähnlich
wie im deutschen Heere— aus Truppen-Blessirtenträgern und Hilfs-
blessirtenträgern zu bestehen hätte und unter das Commando eines Militär­
arztes zu stellen wäre.
In einem ausführlichen Programme zeigt auch Verfasser, in welcher
Weise die theoretische und praktische Ausbildung der verschiedenen
Kategorien des Sanitäts-Hilfspersonals zu erfolgen hätte.
Voranstehende Broschüre bildet jedenfalls einen werthvollen Beitrag
zur Reform des Sanitäts-Hilfspersonals unserer Armee.
Oberstabsarzt Dr. Kirehenberger.
Atlas und Grundriss der Unfallheilkunde, sowie der Nacli-
krankheiten der Unfallverletzungen. Mit 40 Tafeln und 141
schwarzen Abbildungen. Von Dr. Ed. G o 1 e b i e w s k i. München 1900.
J. F. Lehmann.
Ein Atlas der Unfallheilkunde ist jedenfalls ein Novum, das schon
aus dem Grunde Berücksichtigung verdient, weil er die Bestimmung hat,
als eine Unterstützung für alle jene zu dienen, die aiif dem Felde der
Unfallheilkunde thätig sind.
Bei dem grossen Umfange, das die Unfallheilkunde in sich fasst,
indem alle Fächer der Medizin und Chirurgie daran betheiligt sind,
konnte der Autor vorerst nicht Alles bearbeiten und er hat einzelne
Specialgebiete, wie Augen-, Ohrenheilkunde u. s. w. ganz übergangen;
immerhin ist Stoff genug geblieben, um dem Arzte und Studirenden ein
vollkommenes Handbuch zu bieten, aus dem er sich Rath und Aufklärung
holen kann.
Das ganze Werk zerfällt in zwei Theile, einen allgemeinen und
speciellen. In letzterem ist die Eintheilung nach Körperregionen getroffen
worden.
Der Autor hat die Werke von T h i e m, Wagner, Stolper,
König, Helferich, Hoffa, Bardeleben und Anderen benützt
und seine eigenen 13jährigen Erfahrungen auf diesem Gebiete heran­
gezogen.
Die bildlichen Darstellungen der Verletzungen und ihrer Folgen
sind grösstentheils nach der Natur aufgenommen.
Dem ganzen Werke liegen 5245 engere Beobachtungen von Unfall­
verletzungen zu Grunde.
Wenn man die Arbeit des Autors im Ganzen überblickt, muss man
zugestehen, dass es ihm gelungen ist, die Unfallheilkunde sehr geschickt
in den Rahmen eines Atlas einzufügen, ein Unternehmen, das man nicht
ohne Berechtigung im Vorhinein bezweifeln durfte. —m—.
Prof. Widmark: Mittlieilungen aus der Augenklinik des
Carolinischen Medico-chirurgisclien Institutes zu Stock­
holm. Heft II. Verlag von Gustav Fischer, Jena 1899.
1. Ueber das Holocain und dessen Einwirkung auf
das Hornhautepithel und auf die Heilung perforirender
Hornhautschnitte. Von Dr. Albin Dalen.
Zahlreiche am Kaninchen angestellte Versuche, die vom Versuchs­
thier angefertigten mikroskopischen Präparate— letztere finden sich in der
Originalarbeit abgebildet— führten Dalen zu folgenden Schlüssen:
1—2 Tropfen einer %—l°/ 0 igen Holocainlösung erzeugt, in den Con-
junctivalsack instillirt, binnen %—1 L/ 2 Minuten eine 10—15 Minuten
lang dauernde Anästhesie ohne Pupillenerweiterung, ohne Beeinflussung
der Accommodation, des intraocularen Druckes und der Gefässfüllung der
Conjunctiva und übt dabei baktericide Wirkung ans; also dem Cocain
gegenüber zeigt das Holocain rascher eintretende, länger anhaltende An­
ästhesie ohne Beeinflussung der Pupille, der Accommodation, des intraocu­
laren Druckes und ist baktericid. Dafür aber ist Holocain 4—5fach
giftiger als Cocain und erfordert viel grössere Vorsicht: schwache Lösung
und kleine Dosis— es ist ein starkes Protoplasmagift. Auf das Horn­
hautepithel wirkt Holocain analog destruireud wie Cocain: Die Holocain-
hornhaut wird uneben, mattgrau. In der Schnelligkeit des Restitutions-
processes ist bei beiden Mitteln kein Unterschied zu merken und ver­
hindern beide den Wundheilprocess der Cornealwunden, indem die Horn­
haut durch diese Mittel an Elasticität einbüsst.
2. Ein Fall von Iristumor. Von Dr. Axel Helleberg.
Ein 49jähriger Arbeiter verlor, nachdem er fünf Jahre zuvor einen
Schlag auf das Auge erlitten hatte, allmälig das Sehvermögen auf diesem
Auge. Objectiver Befund: Tumor iridis glaucomatosa Excavatio. Diagnose
Leukosarcoma iridis subsequente Glaucomate. Mikroskopischer Befund des
erweiterten Bulbus spricht eher für Leis myoma iridis subsequente Glauco­
mate, doch ist auch diese Diagnose nur eine Wahrscheinlichkeitsdiagnose,
die jedenfalls viel für sich hat.
3. Ueber das Vorkommen von Blindheit in den skan­
dinavischen Ländern und in Finnland. Von Prof. J. Widmark.
Wir müssen uns, so interessant auch die Details sind, nur kurz
fassen und im Uebrigen auf die Oiüginalarbeit und die derselben bei­
gegebenen statistischen Tabellen verweisen. Als blind wird derjenige an­
gesehen, der nur noch Finger in der Entfernung von 1 m zu zählen im
Stande ist. (Vorschlag Fuchs, während Schmidt-Rimple'r schon% m
als Grenze annimmt. Anm. d. Referenten.) Das untersuchte Material bietet
636 Fälle und die Blindeninstitute und ergibt sich daraus:
1. Dass in Dänemark 5*3, in Schweden 8'3, in Norwegen 12'8 und
in Finnland 15 5 Blinde auf je 10.000 Einwohner entfallen, w r obei es in
Finnland Gegenden gibt, wo über 60 auf 10.000 Vorkommen. Zum leich­
teren Verständniss möge betont werden, dass im übrigen Europa die Sache
sich so verhält, dass die grösste Blindenzahl in Island (38 :10.000), die
nächstgrösste in Portugal (20:10.000), dann in Russland (19 9 :10.000)
vorkommt; in Deutschland, Frankreich, England, Oesterreich schwankt sie
zwischen 8‘5—8 06: 10.000. Die kleinste Ziffer weist Holland auf
(4'4: 10.000).
2. In Finnland erblinden die meisten durch Trachom (30% sämmt-
liclier Blinden), während Dänemark und Norwegen mit 0% Trachom und
Schweden mit 0'83% Trachom in der Tabelle figurirt. Die Ursache hiefür
ist in den localen sanitären Verhältnissen bedingt.
3. Die zweitwichtigste Erblindungsursache ist Glaucom, 12'34%
in Finnland, 26’45% in Norwegen, 13’06% in Schweden und 14’5%
in Dänemark.
4. Die drittnächste Ursache sind Keratitiden, in Finnland 11 85%,
in Norwegen 0‘81°/°, in Schweden 4’69%, in Dänemark 6'0%.
5. In Norwegen sind seinerzeit 5% der Erblindungen durch Lepra
bedingt gewesen, jetzt viel weniger, dagegen in Norwegen und Schweden
viel durch Verletzungen.
6. In den Blindeninstituten sind die meisten Blinden durch an­
geborene Blindheit und idiopatische Augenkrankheiten, weniger durch con-
stitutionelle allgemeine Erkrankungen bedingte Augenleiden erblindet.
7. Durch die verbesserten Communicationsmittel, besseren sanitären
Verhältnisse und Vorhandensein von Augenärzten nimmt die Blindheit jetzt
bedeutend ab. Dr. Jänner.
Leitfaden fiii* IrrenpflegtT. Von Dr. Ludwig Scholz. Zweite, neu
durchgesehene Auflage. Halle a. d. S. 1900. Verlag von Karl
M a r h o 1 d.
Diese kleine, vom Verein der deutschen Irrenärzte gekrönte Preis­
schrift enthält in knapper Form die Anleitung zur Krankenpflege im All­
gemeinen und zur Irrenpflege im Besonderen. Die Schrift ist populär und
leichtfasslich gehalten und dürfte den Irrenärzten zur Belehrung wesentliche
Dienste leisten. E.
Transactions of the american ophthalmological Society
thirthy ftfth annual Meeting. Hartford. Publ. by the Society 1899.
Der 35. Bericht über die im Juli 1899 stattgehabte amerikanische
Ophthalmologische Gesellschaft reiht sich auch diesmal seinen in diesen
Blättern des Oefteren besprochenen Vorgängern würdig an.
Zahlreiche tadellos ausgeführte Illustrationen schmücken diesen Be­
richt, in dem auch diesmal der praktische Arzt sowohl als der Augen­
arzt Lesenswerthes findet, z. B.:
1. lympatliische Ophthalmia, durch Glioma retinae verursacht.
2. Spontanruptur des Augapfels.
3. Primäres Sarcom des Oberlides u. dgl.
Auch die Demonstration modificirter, resp. neuer Apparate (modi-
ficirtes Perimeter, modificirtes Stereoskop etc.) gestaltete sich interessant.
WOCHEN- CHRONIK.
Wien, am 2. Juli 1900.
(Auszeichnungen.) Hofratli Prof. Dr. Rudolf Chrobak
erhielt das Comthurkrenz II. Classe des sächsischen Albreclitordens und
der praktische Arzt Dr. Wilhelm Lieblein in Teplitz den preussischen
Adlerorden IV. Classe.
(Ernennung.) Docent Dr. Friedrich K o v a c s wurde als Nach­
folger des Primarius Dr. Scholz zum Vorstande der vierten medizinischen
Abtheilung im Allgemeinen Krankenhause ernannt.
(Militärärztliches.) Der Kaiser hat die Uebernahme des
Stabsarztes Dr. Franz E b e r t in den Ruhestand angeordnet und demselben
den Charakter eines Oberstabsarztes III. Classe und das Ritterkreuz des
Franz Josef-Ordens verliehen.
(Gründung einer physiologischen Gesellschaft
in Wien.) Unter dem Vorsitze des Professors der Physiologie, Hof-
rathes Dr. Sigmund E x n e r, wurde in der in voriger Woche im Physio­
logischen Institute der Universität stattgehabten Versammlung die Grün-


[ 2023-06-29 10:39:03.463 - 19000702 - Seite 9 ]
309
düng einer Gesellschaft beschlossen, die den Mittelpunkt aller Bestrebungen
auf dem Gebiete der theoretischen Medizin bilden wird. Hervorgegangen
ist die Gesellschaft aus dem bisherigen Physiologischen Club
und seiner Vereinigung mit einer Gruppe von Professoren und Doctoren,
die sich ursprünglich zur Begründung einer Gesellschaft für Morphologie
zusammengethan und dann ihre Fusionirung mit dem Verbände der
Physiologen beschlossen hatten. Der Versammlung wohnten u. A. bei:
die Professoren Zuekerkandl, v. Frankl-Ho eh war t, Ober­
ste iner, Fuchs, sowie eine grosse Zahl von Docenten und Assistenten.
(L a n d e s s a n i t ä t s w e s e n in N i e d e r ö s t e r r e i c h.) In
dem vom Referenten des n.-ö. Laudesansschusses Abg. Steiner ver­
sendeten Berichte über die Amtswirksamkeit vom 1. Juli 1898 bis
30. Juni 1899 bezüglich des Gesundheitswesens und der Landes-Wohl-
thätigkeitsanstalten wird eine Reform der Organisation des Aerztewesens
verlangt und als eine Forderung der Billigkeit aufgestellt, dass der Staat
an den Kosten dieser Organisation in gleichem Maasse wie das Land
theilnehme.
(St. Josef- Kinde rspital in Wien.) Im Gemeindehause
des IV. Bezirkes fand am 21. Mai unter dem Vorsitze des Präsidenten­
stellvertreters Hofrathes Dr. G i a n e 11 i a und in Anwesenheit der mit
der Vertretung der Protectorin des St. Josefs-Kinderspitales Ihrer kais.
Hoheit Frau Erzherzogin Marie Rainer betrauten Frau Gräfin Huniady
die 58. ordentliche Generalversammlung des St. Josef-Kinderspitalvereines
statt. Der Vorsitzende gedachte mit bewegten Worten vor allem des
herben Verlustes, der das Spital durch das leider so früh eingetretene
Hinscheiden des um das Gedeihen der Anstalt hochverdienten unvergess­
lichen Präsidenten Nicolaus D u m b a erlitten hat. Nach Erstattung
und Genehmigung des ärztlichen und wirtschaftlichen Berichtes
ergriff der Vorsitzende das Wort, um vor allem dem dirigirenden Primar­
ärzte Dr. Josef Heim für seine ausgezeichnete und hingebungsvolle
Thätigkeit im St. Josef-Kiuderspitale im Namen der Generalversammlung
den vollsten Dank und die vollste Anerkennung auszusprechon und ihn
zu bitten, seine Dienste wie bisher der Anstalt zu erhalten. Auch den
den schweren Dienst bei Tag und Nacht leistenden Secundarärzten wurde
die Anerkennung ausgesprochen und schliesslich das aufopfernde Wirken
der an der Anstalt wirkenden barmherzigen Schwestern hervorgehoben.
Zum Schlüsse wurden die Herren Hofrath Maurus und Domprobst
Dr. Gottfried Marschall in die Direction gewählt. Der Generalver­
sammlung anschliessend fand die constituirende Directionssitzung statt, in
der au Stelle des verblichenen Präsidenten Nicolaus Dumba Domprobst
Dr. Marse hall einstimmig gewählt wurde. Im Spitale wurden im
Jahre 1899 18.400 Kinder tlieils in Spitalpflege übernommen, theils
ambulatorisch unter Verabreichung von Medicamenten unentgeltlich be­
handelt. 84 V der im Spitale behandelten Kinder wurden geheilt entlassen.
(Aus der Statistik des Sanitätswesens pro 1897.)
Dem Berichte der statistischen Central-Connnission entnehmen wir Fol­
gendes: „Oesterreich besitzt einen grossen Reichthum an heilkräftigen
Quellen; es belief sich die Zahl der Curorte im Jahre 1897 auf 252
in 238 Ortsgemeindeu, welche von 294.896 Curgästen besucht wurden.
Die meisten Curorte zählt Tirol. Zu einem bedeutenden Factor in national­
ökonomischer Beziehung hat sich die Versendung der Mineralwässer und
Quelleuproducte emporgeschwungen; es wurden im Jahre 1897 20,202.636
Flaschen Mineralwässer und 120.027 kg, 157.311 L Quellen-
producte und 45.820 Schachteln Pastillen versendet. Das
Sanitätspersonale weist auch in den letzten zehn Jahren einen- Zuwachs
auf. Im Jahre 1897 gab es 5036 angestellte und 3327 nicht anggstellte
Doctoren der Medizin und 738 angestellte und 348 nicht angestellte
Wundärzte. Es entfielen im Jahre 1888 auf 100.000 Einwohner 24- 22
Doctoren der Medizin, 8'64 Wundärzte oder 32’84 Doctoren der Medizin
und Wundärzte zusammen, dagegen im Jahre 1897 35*28 Doctoren der
Medizin, 4*77 Wundärzte oder 40'04 Doctoren der Medizin und Wund­
ärzte zusammen.
(Selbstmorde in der Armee.) In der am 22. Mai ab­
gehaltenen Delegatioiissitzung gab der Kriegsminister Aufschluss über die
im abgelaufenen Jahre in der österreichisch-ungarischen Armee vor­
gefallenen Selbstmorde und deren Ursachen. In 6 Fällen war nach den
gepflogenen Erhebungen gekränkter Ehrgeiz und verletztes Ehrgefühl, in
7 Fällen Misshandlung, in 10 Fällen Schulden, in 18 Fällen Krankheit, in
25 Fällen Geisteskrankheit, in 30 Fällen Lebensüberdruss, in 33 Fällen
Familienverhältnisse, in 78 Fällen Unlust zum Dienste, in 106 Fällen
Furcht vor Strafe die Ursache der Selbstmorde und Selbstmordversuche.
In 79 Fällen konnte die Ursache nicht ermittelt werden. Die Zahl der
Selbstmorde und Selbstmordversuche betrug 424.
(Internationaler zahnärztlicher Congress in
Paris, 1900.) In Paris wird in der Zeit vom 9. bis 14. August d. J.
ein internationaler zahnärztlicher Congress stattfinden. Nachdem eine grosse
Anzahl der hervorragendsten Vertreter des Faches in der ganzen Welt
bereits zugesagt haben, durch Vorträge, sowie Demonstrationen und Theil-
nalime an den Discussionen die Arbeiten des Congresses zu fördern, steht
es ausser allem Zweifel, dass derselbe eine getreue Wiedergabe des gegen­
wärtigen Standes dieser Specialdisciplin, sowie eine Fülle geistiger An­
regungen bieten wird. Die Anmeldungen zur Theilnahme an dem Congresse
geschehen mittelst eigener Beitrittserklärungen, die jedem Fachcollegen
von Seiten des Comites werden zugesendet werden. Zugleich mit der An­
meldung ist an den Cassier des Comites, Herrn Dr. Willy Herz-Fränkl,
Wien, I. Graben 31, der Mitgliedsbeitrag von 25 Kronen einzusenden. Das
Comite steht mit einem hervorragenden Reisebureau in Verhandlungen,
um den am Congresse theilnehmenden Collegen, welche übrigens auf den
französischen Bahnen eine 50 V ige Ermässigung gemessen, die Preise,
sowie die Unterkunft möglichst zu erleichtern. Im Hinblicke auf die leider
bereits sehr vorgerückte Zeit, welche es namentlich in Rücksicht der
Unterkunft geboten erscheinen lässt, sich eine solche noch rechtzeitig zu
sichern, ergeht an alle Collegen, welche die Absicht haben, sieh an dem
Congresse zu betheiligen, von Seite des Comites die dringende Bitte, ihre
Beitrittserklärungen ehestens einzusenden. Sämmtliclie Beitrittserklärungen,
Zuschriften und Anfragen sind an den Secretär des Comites, Herrn
Dr. v. Wunschheim, Wien I. Kärntnerstrasse 8, zu richten.
(Der I. internationale Congress der medizini­
schen Presse) wird in Paris in den Tagen vom 26.—28. Juli 1900
stattfinden; derselbe wird sich besonders mit zwei Fragen beschäftigen,
nämlich jener der Gründung einer internationalen Vereinigung der meli-
zinischen Presse, sowie des Schutzes der Urheberrechte der medizinisch-
literarischen Arbeiten. An der Spitze des Orgauisations-Comites steht
Prof. Cornel.
(W eitau sstellungs-Con g resse.) Eine ganze Fluth von
Congressen ergiesst sich während der Weltausstellungs-Periode über Paris:
1) Am 21. Juni der Congress der Vegetarier; 2) am 18-Juli der Homöo-
pathencongress; 3) am 23. Juli der internationale Congress für ärztliche
Standespflichten und ärztliche Pfliclitenlehre; 4. am 26. Juli Congress der
medizinischen Presse; 5) am 27. Juli der Congress der Elektrologie und
medizinischen Radiologie; 6) am 2. August Pharmaceutischer Congress
und 7) am selben Tage der internationale medizinische Congress; 8) eben­
falls am 2. August der Dermatologen-Congress; 9) am 8. August der Congress
der Zahnärzte; 10) am 10. August der hygienische Congress; 11) am 12. August
der Hypnotismus-Congress; 12) am 20. August der Congress gegen den
Tabakmissbrauch; 13) am 22. August der Psychologen-Congress. 14) am
30. August der Congress für psychische Erziehung; 15) am 3. September
der Congress der pharmaceutisclien Specialisten.
(Tuberkulose in Paris.) Man ist gewohnt, Wien mit Vorliebe
als eine Stadt zu nennen, in der die Tuberkulose heimisch ist. Man be­
trachte nur einmal die gleichen Verhältnisse in Paris. Unter der Total­
summe 46.988 der in Paris im Jahre 1899 Verstorbenen zählte man
12.314, also mehr als den vierten Theil Todesfälle an Tuberkulose. Auf
das Alter voii 1—20 Jahren entfallen hievon 37‘2%, von 20—40 Jahren
60’2%> von 40—60 Jahren 30*5%, von 60 Jahren und darüber 3’.3%.
In der Altersstufe von 20—40 müssen demnach zwei Drittel der Sterbe­
fälle der Tuberkulose zugeschrieben werden. (La Med. mod.)
(Tinctura f e r r i A t h e n s t a e d t.) In dieser seit einer Reihe
von Jahren in der Praxis bewährten Eisentmetur ist der Eisengehalt
ein genau feststehender und garantirter von 0'2% metallischen Eisen
oder von ca. 0 4% Eiseuhydroxyd. Das Eisen ist als alkalifreies Eisen-
oxyd-Saccharat, als in leichtverdaulicher, organisch-indifferenter, wasser­
löslicher Bindung darin enthalten. Der Weingeist- und Zuckergehalt
ist dem der südlichen Weine entsprechend. Das Präparat ist bei
jeder Temperatur, also sowohl im Sommer, wie auch im Winter,
gleichhaltbar und der Geschmack ist ein sehr angenehmer. Selbst bei
andauerndem Gebrauch treten keine Verdauungsstörungen ein, der Appetit
und die Verdauung werden vielmehr befördert. In chemischer Beziehung
ist das Präparat ein eigenartiges; es ist nicht identisch mit dem Alkali-
(Natron-) haltigen Eisensaceharat oder überhaupt mit dem unter Verwen­
dung von Alkali hergestellten Eisenzucker. Ein weiterer Vorzug dieser
Tinctur besteht darin, dass die Zähne bei deren Gebrauch nicht angegriffen
werden.
(Gestorben.) In Suffern im Staate New-York ist der Director
des Institut Pasteur, Dr. Paul G i b i e r, durch ein scheugewordenes Pferd
getödtet worden. Gibier war ehemals (1879) Spitalsarzt in Paris, über­
siedelte später nach New-York, woselbst er das Institut Pasteur und ein
medizinisches Blatt „The New-York Therapeutic Review“ gründete. Er
war der Autor zahlreicher bakteriologischer Arbeiten, besonders über das
gelbe Fieber, die Cholera und den Typhus.
(Sanitätsverhältnisse bei der Mannschaft des k. u. k.
Heeres im Monate März 1900.) Mit Ende Februar 1900 waren krank
verblieben bei der Truppe 1777 Mann, in Heilanstalten 7814 Mann. Krankenzugang
im Monate März 1900 20.054 Mann, entsprechend o/ w der durchschnittlichen Kopf­
stärke 72. Im Monate März 1900 wurden an Heilanstalten abgegeben 8254 Mann,
entsprechend o/ ()0 der durchschnittlichen Kopfstärke 30. Im Monate März 1900
sind vom Gesammtkrankenstaude in Abgang gekommen 19.906 Mann, darunter al3
diensttauglich (genesen) 18.033 Manu, entsprechend °/oo des Abganges 9-06, durch
Tod 80 Mann, entsprechend %o des Abganges 4 02, bezw. %o der durchschnittlichen
Kopfstärke 0-29. Am Monatsschlusse sind krank verblieben bei der Truppe 2049 Mann,
in Heilanstalten 7690 Mann. Von dem Krankenzugang und den Todesfällen ent­
fallen auf: Acute Infectionskraukheiten 2210 (f 8); darunter Darmtyphus 16 (5),
Ruhr 3, Influenza 1926 (2). Malariakraukheit 175. Lungentuberkulose 49 (9). Trachom
und Augenblennorrhoe 72. Venerische und syphilitische Krankheiten 1271. Scorbut 3.
Bindehautkatarrh, Herpes der Bindehaut 515. Acuter Bronchialkatarrh, katarrhalische
Lungenentzündung 3184 (7). Croupöse Lungenentzündung 194 (19). Brustfell­
entzündung 178 (3). Magenkatarrh, acuter Darmkatarrh, katarrhalische Gelbsucht
922 (2). Gelenksrheumatismus 267 (1). Wunddruck der Fiisse, Aufritt 358. Körper­
liche Beschädigungen 1590 (5). Ausserdem sind noch vorgekommen: 30 Selbst­
morde und 4 Verunglückungen mit tödtlichera Ausgange. (Bei den in der Rubrik
„Magenkatarrh“ ausgewiesenen 2 Todesfällen war Blinddarm-, beziehungsweise
Nierenentzündung als Complication hinzugetreten.)
(Die Apotheke zum Mohren), I. Tuchlauben 27, ist durch Kauf
von den bisherigen Besitzern, den Herren Zipperer und Weis, in das
Eigenthum des Herrn Magister Pharmaciae Ludwig W e r m e r übergegangen.


[ 2023-06-29 10:39:03.463 - 19000702 - Seite 10 ]
310
(Lehrbuch der Histologie und der mikroskopischen Ana-|
t o m i e) Von Prof. Dr. Ladislaus Szymauowicz. Die vorliegende III. Lieferung
dieses im Verlage von Stüber in Würzburg erscheinenden Werkes behandelt die
Histologie des Herzens, des lymphatischen Apparates, der Zähne und des Ver-
dauungstractes und enthält eine Reihe recht instructiver und gut ausgeführter
Abbildungen. Die dem Hefte beigegebenen, zum Theile farbigen Tafeln zeichnen
sich durch ihre vornehme Ausstattung ganz besonders aus. st,—
(Strophantns- C’a t i 11 o u) Die Strophantuspilleu C a t i 11 o n erfreuen
sich wegen der Vorzüglichkeit ihrer Wirkung, die in einer zuverlässigen Steigerung
der geschwächten Herztbätigkeit und Einleitung einer reichlichen Diurese besteht,
einer immer grösseren Verbreitung unter den praktischen Aerzten und repräsentiren
ein ausgezeichnetes. Herztonicum.
l'rnniimerations- Einladung
auf die
Jpeine fr. mefliziscle Zeitig“.
Die „Allgemeine Wiener medizinische Zeitung“ kostet incl.
ihrer Beilage
„Therapeutische Revue“
ganzjährig mit Einschluss der Postversendung sechzehn Kronen,
halbjährig acht Kronen und vierteljährig vier Kronen ö. W., er­
scheint in mehr als 100 Poliobogen in compressem Druck, repräsentirt
mithin das umfangreichste und billigste medizinische Wochenblatt.
F^- Diejenigen P. T. Herren Priiuumeranten,deren Abonnement mit voriger
mp' Nummer erlosch, und auch jene, die mit der Pränumeration
schon länger im Rückstände sind, werden dringend ersucht,
FM** ihre Pränumeration baldigst zu erneuern, damit in der Versendung
F^P* keine Unterbrechung eintrete
Die Administration.
ANZEIGEN.
Pil. aperientes „Kleewein“
bestehend aus:
Rp. Extr.: Cascar: sagrad: rec: par:
„ Rheichinens. rec: par: aa 3.0
Podophyllini 0.50
Extr.: Belladonnae 0.50
Pulo.: cascar; sagrad: quant: sal:
ut fiant: Pil. Nr. 50
Obduc: c. Sacchar: alb et fol: argent:
sind ein vorzügliches, ausgiebig und
schmerzlos wirkendes
Abführmittel,
das weder das Geschmacksorgan noch deu
Magen belästigt und, 1—2 Pillen abends
genommen, einen ausgiebigen schmerz­
losen Stuhl herbeiführt. Diese Pillen müssen von den Herren Aerzten reoeptualiter
alsPii.aperientes „Kleewein“ verschrieben werden (Schutzm. Adler mit Schlange).
Preis 1 Schachtel mit 50 Pillen K 2.—= 1 M. 70 Pf.
Zu beziehen durch alle Apotheken der Welt oder durch die Apotheke
,zum schwarzen Adler“ g JjJ. KLEE WEIN
in Krems a. d. Donau
bei Wien.
(Den Herreu Aerzten stehen Gratisproben franco zur Verfügung.)
Die Pil. aperientes „Kleewein“ wurden bei vieleu Ausstellungen mit deu
höchsten Preisen ausgezeichnet und sind bei der Pariser Weltausstellung in der
österr. Abtheilung Gruppe XIV (Chemie) exponiert.
< eX un* fe* *4" .AUTORirÄTEN EMPFOtttf^
beseitigt^ ‘BeSTERZuSATZ ZUR Ml LCH!
Brechdurchfall, Darmkatarrh, Diarrhoe,Obstipation etc.
e ÄrzH.Litterahui-u.Pr^oben^cjratis u.franco
Bergedorf- Fabrik diät. Nährmittel 'Wien
Hamburg. _VtR.KUFEKE^ vi/A.Slu m perg.44/46,
pondorfer Sauerbrunn figg»
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer SAITERBRTJITIt!
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen «lie
Leiden der Alhmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Erunnen-UnternehmiingKrondorf bei Karlsbad, Wien, IS. Kclmgasie 1
Uebig Company s Fleisch-Pepton
wird mit Erfolg bei Darmernährung angewendet.
Kr. Jiirock’s Kcfyrferraent-Pastillen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h iucl. Milch sich besten
Kefyr zu bereiten. Haupt Versendungs-Depot Marienapotheke Camillo Raupen-
Strauch, Wien XVIIL, Martinsstrasse 94.
Für Mikroskopie, Bacterioiogie, Uroskopie
und Röntgen-Photographie
-ämmtliche Gerätbe, Reageutien etc., wie für allgemeine ärztliche und
ilinische Zwecke: Zu Blut-, Harn- und Sputmu-Untersuchung, für chirurgische
und gynäkologische Zwecke.
Formalin-Desinfections-Lampen, Centrifugen etc.
empfiehlt
Rud. Siebert, k.u.k. Hoflieferant, Wien, IX/ 3, Garnisongasse 9
(Ecke der Schwarzspanierstrasse).
Illustrirter Preiscourant XVII. Jalirg. 1897 gratis und franco.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
WIEN -1873.
VERDIENST-MEDAILLE
BANDWURMKAPSELN
von LIMOUSIN >nParisVJtlSmeP
Ein Flacon von 16 Capsein, nach der Vorschrift von D' Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— I'keis peh Flacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2b'», Rue Blanche. PARIS.
Vertreter für Österreich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien 1. Operngasse 16.
Privat-Heilanstalt
für Cremütlis-«. Nervenkranke
WIEN, Oberdöbling, Billrothstrasse Nr. 69.
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUM ATOL.
(JODOOHESIXE.)
Vorgestellt und approbirt iu der Soeidtd de Chirurgie de Paris am 30. Oc-
tober 1895, bei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt w'Cder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht au Volumen 31/2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach überlegener antiseptischer Wirkung,
kaum 1/6 der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, Im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pharmacie Chevrier 21 Ffog. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
I WIEN, I. Opernring Nr, 16, BARBER& ROSNER.
enthält die physiologisch wirksamen Blutbestandtkeile und ist für alle Fälle von
Chlorose und Anämie von ganz überraschender Wirkung
Pil ul. Sanguinal. Krewel cum Kreosot.
0,05 11. o,to.
Absolut geruchlos u. vorzüglich geeignet zur Behaudluug der S c r o p h u 1 o s e
und Lugentuberkulose. Präcise Dosirung.
FM SanpiMl. Krewel cm Gnajml. cartaic. 0,05 n 0,10.
Ausgezeichnetes Präparat zur Bekämpfung der v erschiedenen Formen der
Tuberkulose. Es wirkt Appetit anregend und wird selbst vom schwächsten
Magen vertragen.
Pilul. Sanguinal. Krewel cum Jod. pur.
0,004= 1 gutt. Tinct. Jodi.
Die Pillen combiniren die therapeutischen Eigenschaften des Jods mit der blut­
bildenden Wirkung des Sanguinals und sind vor allem angezeigt bei den anä-
m i s c h en Formen der Fettleibigkeit, bei Scropkulose, bei U e b e r-
reiznngen des Magendarmtractus, bei Vomitus gravidarum etc.
Littcratur und Proben gratis und franco durch
Apotheker Krewel& CO-, Fabrik chem.-pliarm. Präparate,
Köln a. Rhein.


[ 2023-06-29 10:39:03.463 - 19000702 - Seite 11 ]
311
Fabrik pharmac.-chemischer Prodncte
(i. Hell& C Ä T roppa u u Wien.
Abtheilung: Präparate für die Ernährung.
Hell’s Extraet
zur
Liebig’s Kindersuppe
nur echt aus G. Hell’s Fabrik.— 30jährige Erprobung,
nach verbesserter Methode im strömenden Dampf keimfrei gebacken und
über IG% Pflanzeneiweiss enthaltend, gibt in Milch oder bei Säuglingen mit
Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammensetzung der
Muttermilch nahezu vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet 2 K. und
reicht ebenso lange als 3—4 Buchsen der verschiedenen Kindermehle. Die Herren
Professoren und Docenten der Wiener Universitäts-Kinderklinik ordiniren Hell’s
Extraet zu Liebig's Kindersuppe mit Vorliebe.
_ i i zur Selbstdarstellung der Kefirmilch,
Dr. llfllilCllll S nenrpuiver liefert ein verlässliches und sehr nahr­
haftes Getränk für Personen, bei denen die Hebung der Ernährung angezeigt er­
scheint. Eine Schachtel mit 10 Dosen für 10 halbe Liter Milch K. 2'40.
0 11» riAhaloanaA liefert ein wohlthätig wirkendes Getränk für Kinder,
11611 S JCilCllClOaCaO die an Diarrhöen oder Verdauungsstörungen leiden.
1 Dose K. 1-20.
Hell’s Somatose Kindernahrnng sr.SÄtS
Kinder. Preis per Dose 3 K. 10% Somatose, 78% Kohlehydrate, 1% andere
Proteinstoffe, sehr leicht verdaulich, bester Geschmack.
Jede Apotheke ist in der Lage, obige Präparate zu fuhren.
Tinctura Ferri Athenstaedt.
(Ferrum oxydat. saech. verum.)
D. K.-Pat. Nr. 52082.
In Originalflaschen von 500 g Inhalt zu fl. 1.50 (3 K.).
Ein wohlschmeckendes, besonders leicht verdauliches und die Zähne durchaus nicht an­
greifendes neues Eisenmittel mit garantirtem Eisengehalt (0’20/o Fe). Das Eisen ist in
demselben in der zuerst von Athenstaedt dargestellten löslichen chemischen Verbindung:
als reines, alkalifreies Saccharat enthalten. Proben und Prospecte mit Attesten
hochangesehener Aerzte, sowie Analysen des Geh. Hofraths Prof. R. Fresenius in Wies­
baden stehen gern zu Diensten durch die Hauptdepöts:
Wien: (!. Brady's Apotheke zum König von Ungarn, I. Fleischmarkt 1.
In Prag: Max Failta’s Einhorn-Apotheke, Altstädter Ring.
In Budapest: Dr. A- Roseuberg’s Apotheke „Zum Stern“.
Stotterer
erh&ltBchnell n. sicher e. vollk. natÜPl. Sprache
in der Anstalt v. Rud. Denhardt, Eisenach
I. Th. Elnz. Anst. Deutschi., die mehrf. Staat!,
ausgez., zui. d. S. M. Kaiser Wilhelm II. Prosp.
grat. Honor. n. Heilung. Siehe R. Denhardt:
»Stottern“ etc. Keil’s Nflg. Verlag Leipzig.
Jodbad Darkau
(Oeaterr.-Schlesien, 5 Stunden von Wien.)
Station der Kaschau- Oderbcrger Hahn und der Nordbahn, Posf-
und Telcgraphen-Station.
Saison 1. Mai bis 1. October.
Stärkste Jodbromquelle am Continent, das einzige Bad, wo
in reiner Jodsoole gebadet werden kann.
Prächtige comfortable, neu eingerichtete Wohnungen, neuerbautes „Kinder­
heim“ Trinkcnr-Brunnen mit Wandelbahn, Lawn-Tennis-, Kinderspielplätze
etc. Ausgedehnter schattiger Park. Vorzügliche Küche. Täglich Curmusik.
Kinder aus guten Familien und ohne Begleitung werden
unter persönlicher Beaufsichtigung des leitenden Arztes in sorg­
same Behandlung im neuerbauten „Kinderheim“ aufgenommen. Die
Pflege der Kinder ist Schwestern anvertraut.
■—— Massage und elektrische Curen.
Nähere Auskünfte ertheilt Dr. Wilhelm Degre,
Chefarzt in Jodbad Darkau.
Die bestbewährten Medicamente
gegen Lungen- und Kehlkopf- I•
Tuberkulose, Bronchitis und Scrophulose Creo-
sotal „Heyden“ und Duotal „Heyden“ besitzen
die reine Heilwirkung des Kreosots und Gua-
jacols, frei von den zerrüttenden Nebenwirkungen,
der Giftigkeit und dem üblen Geruch und Ge­
schmack des Kreosots und Guajacols. Niemals
Reizung des Magens oder Darms. Kein Durch­
fall. Kein Uebelsein. Kein Erbrechen. In hohem
Grade appetitanregend. Schnelle Gewichtszu­
nahme. Phthisis ersten Stadiums (Spitzenkatarrh,
Bacillen im Auswurf) schon in einigen Monaten
ohne Berufsstörung heilbar. Creosotal ist so
ungiftig, dass es theelöffelweise genommen
werden kann. Infolge der Zuträglichkeit grosser
Dosen äusserst schnelle Besserung, bei Spitzen­
katarrh schon in kurzer Zeit Heilung,
(Vgl. „Berliner Charite- Annalen 1897“, „Ziemssen’s Annalen der
Münchener Krankenhäuser 1896“ etc.)
Proben und Litteratursammlung kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden,
Radebeul- Dresden.
■ Name geschützt. Patente angemeldet. ..
Jodeiweiss-Präparat
nur inlramolecular gebundenes Jod|
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
Klinisch erprobt gegen
* chron.RheumatisrhuS und Gicht.
CHLORALBACID
Name geschützt. Patentirt.'
Ghloreiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis• 3 mal 6 gr. pro die
, Klinisct) erprobt'ijegen
MAGENERKRANKUNGEN
Salzsäurernan9ehDvspepsie,chron.MaqenHotarrl: i;
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
AMYLOFOR
Vi
Literatur: JODALBACID.
Archiv für Derm. u. Syph. 1808,
Bd. XLIV. Dr. Zuolzor, „Neue
Vorschläge zur Jodtherap: od.Syph.“
L’Indöp. m<$d; 21. Juiu 189!): Dr.
Lefort, Iiltude experimentale et
clintque sur l’Jodalbacid.
Prof. Dr. A.Fasano- Neapel: „Das
Jodalbacid in der heutigenTherapie“.
Arch. interna/., di. Medic. o ohir.
Febr./März 1900.
Dr. A. B r i e s 8: „Ucber die Behand­
lung dpr Syphilis mit Jo lalbacid“.
Aus der Univers.-Klinik von Hof­
rath Prof. Dr. Neumann- Wien.
Wien. med. Wochenschr. Nr. 15,
April 1900.
Literatur: CHLORALBACID.
Münch. Med. Wocb. 1899, Nr. 1. Hof­
rath Prof. Dr. Fleiner: „Ueber
Cbloralbacid und seine therapeut. I
Wirkung boi Magenkrankheiten u.|
Ernährungsstörungen.“
Literatur: AMYLOFORM.
Geheimrath Piof. Dr. Classen:
,,Ueber Amyloform.“
Dr. C. Longard: „Ueber den
Werth des Amyloforms in der
Chirurgie.“ (Therap. Monatshefte.)
Münch: Med. Woch. 1899. Nr. 12:
Dr. Heddaeus: „Ueber 2 Er­
satzmittel des Jodoform.“
Literatur: CRURIN.
Therap. Monatsh. 1898. Aug. Dr.
Forchheimer: „Ueber Cbino
lin-Wismuth-Rhodanat.“
Therap. Monatshefte 1900. Jänne*.
I)r. S t e i ner: „Ueber Behandlung
der Unterschenkelgeschwüre mit
Crurin.“
Dermat. Contralblatt 1900. Fehrnar.
Dr. Max Joseph: „Die Behandlung
des Unterschenkelgeachwüres mit
Crurin.“
Zu beziehen durch die Gross- Droguen-
Handlungen.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FFSSLER, WIEN
III. Hintere Zollamtsstrasse 3.
Name geschützt. Patentirt.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Wuiidstreiiinilveiv
Hervorragender Ersatz für Jodoform,’ 1-‘
CRURIN
Name geschützt. Patentirt.
Chinolin-Wismuth-Rhodanal
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut
Ludwig Wilhelm Gans
Frankfurt am Main.
Nach Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich
zur Behandlung von m
Ulcus crans


[ 2023-06-29 10:39:03.463 - 19000702 - Seite 12 ]
312
STROPHANTUS CATILLON
titr.
Extract.
9& 9 8 0®
in Pillen
a 1 millig.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelcgten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2 i
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätigkeit, beseitigen
ASYSTOLIE« DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anstandslos vertragen, keine Intoleranz, keine Vasoconstriction
cryst.in Pillen I
äl/lOmiliigr.
STROPHANTINE CATILLON
I Herztonicum
nicht dinretisch.
Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stets auf die Fabriksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
0 09 01000 000 00•••••••• •••••••••
Tropon
natürliches, chemisch reines Eiweiss.
ist ein aus bestem südamerikan. Fleisch und Legumi­
nosen gewonnenes, natürlich gekochtes Ei­
weiss, daher ebenso wie Fleisch und Ei in Flüssig­
keiten unlöslich. Diese Unlöslichkeit hat den grossen
Vorzug, dass das Tropon bei der Verdauung im
menschlichen Magen nicht nur dem Eiweiss in anderen
Nahrungsmitteln gleichwertig ist, sondern infolge seiner
feinen Vertheilung sogar noch besser ausgenützt wird.
Dabei ist das Tropon absolut bakterienfrei,
mithin unbeschränkt haltbar.
enthält in der Trockensubstanz 98»/o reines Eiweiss
und ist in all den zahllosen Fällen von unschätzbarem
Werth, wo es gilt, dem Körper in eoneentrirter Form
eine direct krafterzeugende Nahrung znznführen, ohne
den Magen zn belasten, so hei Magen- und Darmkrank-
keiten, Tuberkulose, Zuckerkrankheit, Gicht etc., kurz
überall da, wo eine schnelle Hebung von Schwächezn-
ständen erstrebt wird.
lässt sich unschwer auch in grösseren Dosen (bis zu
150 g täglich) auf längere Dauer verabreichen, und wird
sowohl bei Infectionskranklieiten wie auch im Fieber­
zustand gut vertragen.
Mus'er von Tropon sowie Litteratur stehen den Herren Aerzten jederzeit kostenlos zur
Verfügung. 100 Gr. K 1*0— '/, Kilo K «'SO— 1/2 Kilo 5 40
Vorrsithig in allen Apotheken und Drogen gesell äffen.
En gros durch die General-Vertretung für Oesterreich- Ungarn:
MAXIMILIAN WINCKLER, Wien, V/l. Wienstrasse 55.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein
ferner :I?erlin W., Taubenstr. 46.— London, Dashwood House, Old Broad
Street.— New-York, Broadway 491.— Buenos Aires, Calle Belgrano 785.
CHINA-WEIN MAVALLO mit Eta
von medizinischen Autoritäten, wie Hofr, Prof. Dr. Braun
Hofr. Prof. Dr. Dräsche, Hofr. Prof. Dr. Freihevrn von Krafft-
Ehlng, Prof. Dr, Monti, Prof. Dr. Bitter von Mosetig-Moorhof,
Hofr. Prof. Dr. Neusser, Prof. Dr. Schauta, Prof. Dr, Wein-
lechner, vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und ReconYdlescenten.)
Silberne Medaillen: XI. Medizin. Congress Rom 1894.
IV. Congress für Pharmacie und Chemie Neapel 1894.
Ital. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen: Ausstellungen Venedig 1894, Kiel 1894
Amsterdam 1894, Berlin 1895, Paris 1895, Quebec 1897
Veber 900 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines
vortrefTliohen Geschmackes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu Liter ä fl. 1.20 und I Liter
ä fl. 2.20 In allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, TRIEST.
En gros-Versandthaus von Medizinalwaaren. Gegründet 1848.
MOORBÄDER IM HAUSE.
Einziger natürlicher Ersatz für
MEDICINAL-MOORBÄDER
im Hause und zu jeder Jahreszeit.
MATTON l’s MOORSALZ
(tioekener Extract)
in Kistchen ä 1 Ko.
MATTON l’S MOORLAUGE
(flüssiger Extract)
in Flascken a 2 Ko.
Langjährig erprobt hei:
Metritis, Endometritis, Oophoritis, Perametrit's, Perimetritis, Peritonitis, Chlorose, Anaemie,
Scrophulosis, Rhachitis, Resorption von Exsudaten, Fluor albus, Disposition zu Aborius,
partiellen Paralysen, Paresen, Gicht, Rheumatismus, Podagra, Ischias und Haemorrhoid en.
Heinrich Mattoni, Franzensbad, Wien, Karlsbad, Budapest.
WIEN -1873.
VERDIENST-MEDAILLE
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia. Paris, Prag.^
CHLORAL PERLEN
von
LIMOUSIN »{
i Stets aus Krystallisirtem Chloral
\ erzeugt.— Kein Kratzen im Halse,
Kein schlechter Geschmack.
Jeder Flacon enhält 40 weisse Dragees ä 0.25.— Preis 1 fl. 50 kr.
Aljl An A| DX/nilD Ein Esslöffel entspricht 1,00 Chloral.
UnLUKA L"0 Y hUi Preis per Flacon a 250 gr.: 1 fl. 50 kr.
Pharmacie LIMOUSIN» 2*>is, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren Barbeb, Rosner, in Wut?.
[Gereinigtes, coneentrirtes Hämoglobin (I). R. P. No. 81,391,)] 70,0.
Geschmackszusätze: Chemisch reines Glycerin 20,0. Malagaweln 10,0.
Das vollkommenste aller existirenden Hämoglobin-Präperate. Ueber-
trifft an Wirksamkeit alle Leberthran- und künstlichen Eisen­
präparate. Ausserordentliches Kräftigungsmittel für Kinder und Erwach­
sene. Energisch blutbildend. Mächtig appetitanregend. Die Verdauung kräftig
befördernd.
Grosse Erfolge bei Rhachitis, Scrophulose, aligem. Schwächezuständen,
Anämie, Herz- und Nervenschwäche, Reconvalescenz (Pneumonie, In­
fluenza etc. etc.)
PV* Vorzüglich wirksam bei Lungenerkrankungen als Kräftigungscur. Sehr
angenehmer Geschmack. Wird selbst von Kindern ausserordentlich
gern genommen.
f^** Wir warnen vor Nachahmungen unseres Präparates unter ähnlich
klingenden Namen, und bitten daher stets Haematogen Hommel zn ordiniren.
Tages-Dosen: Säuglinge 1—2 Theelöffel mit der Mileh gemischt (nicht zu
lieissü). Grössere Kinder: 1—2 Kinderlöffel (rein!), Erwachsene: 1—2
Esslöffel täglich vor dem Essen wegen seiner eigentümlich stark
appetitanregenden Wirkung.
Versuchsquanta und Prospecte mit Hunderten von ärztlichen Gutachten
den Herren Aerzten gratis und franko. Depöts in den Apotheken.
Verkauf in Originalflaschen (260 gr.) ä fl. 2.— ö. W.
Nicolay tß Co., Zürich, Hanau a. M. und London.
N
M
N
Hl
H
M
H
H
H
H
N
H
J chthoform
wird mit Erfolg angewandt:
bei Enteritis tuberculosa, Ileus, Peritonitis
diffusa, Perityphlitis, sowie bei Darmaffec-
tioneil überhaupt, ferner
N
M
N
H
m
N
M
N
M
M
M
M
N
M
M
M
N
N
M
M
M
H
Eczema, Cervix-Catarrhen. N
M
Das Ichthoform ist ein geruch- lind ge­
schmackloses Pulver und wird intern bis
zu 8 g pro die ohne schädliche Neben­
erscheinungen verabreicht.
als Ersatz für Jodoform
bei Wundbehandlung,
H
N
N
N
N
N
M
Vide: Dr. Aufrecht, Berlin „Ueber Ichthoform“
• Allgemeine Medizinische Central-Zeitung Nr. 28. 1900.
Bezirksarzt Dr, Friedrich Schaefer, Mönchen
„Die therapeutische Anwendung von Ichthoform“
Deutsche Medizinische Wochenschrift Nr. 12. 1900.
Prof. Dr. S. Rabow und Prof. Dr. Galli- Valerie,
Lausanne „Ichthoform“
Therapeutische Monatshefte Nr 4. 1900.
Literatur und Proben senden auf Wunsch gratis
und franco die alleinigen Fabrikanten
Ichthyol-Gesellschaft
Cordes, Hermann& Co., Hamburg.
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
In
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
Für die Redaction verantwortlich: Dr.
Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätshuchhandlung, I.
Druck von R. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
- y Hiezu eine Inlage von 4 Seiten.^
js.onimarKt zu.

