
[ 2023-06-29 10:37:48.848 - 19000508 - Seite 1 ]
XLV. Jahrgang.
Redaction:
Wien, I. Rathhansstrasse 11.
Administration und Expedition:
Uanz’sche Hofbuchhandlung-
I. Kohlmarkt.
Dienstag, 8. Mai 1900.
Allgemeine Wiener
IVumm er 19.
Pränumeration: ganzj. 16 K., halbj. 8 K.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. zO Mark
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 k.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John Jones& Cie. in Paris— R. Mosse in
Berlin.— G. L. Daub e& Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
gg Hamburg,
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchliandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INHALT: Ueber traumatische Entzündung des Samenleiters. Von Prof. Dr. Josef Englisch in Wien. (Fortsetzung.)— Einige Bemerkungen über die
Pathogenese der Rachitis. Von Prof. Lnigi Concetti, in Rom.— 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München. (Fortsetzung.)—
XVIII. Congress für innere Medizin in Wiesbaden vom 18.—21. April. (Fortsetzung.)— II. österreichischer Balneologen-Congress in Ragusa.—-
Londoner Briefe.— Mai-Avancement.— K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.— Wochen-Chronik.
Anzeigen.
Ueber traumatische Entzündung des Samenleiters.
Von Prof. Dr. Josef Englisch in Wien.
(Fortsetzung zu Nr. 18.)
Deferentitis traumatica.
Z. Adalbert, 20 J., Schlosser, am 27. März 1894 aufgenommen,
verlor seinen Vater an Delirium tremens, die Mutter an einer Brust­
krankheit.
Der Kranke mittelgross, schlecht genährt, Zunge feucht, weiss be­
legt. Hals lang, dünn. Brustkorb lang, mässig breit, leicht gewölbt.
Schall rechts vorne oben kürzer, vesiculäres Ein- und Ausathmen. Herz
nicht vergrössert, Töne dumpf. Leber, Milz normal.
Enuresis im Kindesalter. Der rechte Hoden im offenen Leistencanal
gelagert, klein. Das Glied klein. Der linke Hoden grösser, rundlich, derb.
Der Nebenhoden etwas vergrössert, von nngleichmässiger Oberfläche. Der
Samenleiter stark verdickt, gegen den Leistencanal abnehmend. Die
Druckempfindlichkeit daselbst aber am stärksten. Der Hodensack symme­
trisch entwickelt, Falten aut beiden Hälften gleich. Die Venen des linken
Samenstranges mässig entwickelt. Der häutige Theil der Harnröhre
kurz. Die Vorsteherdrüse schwach entwickelt. Der linke Samenleiter und
die Samenblase etwas ausgedehnt.
Keine Infiltration des Zellgewebes in der Umgebung des Samen­
leiters, im Samenstrange und Leistencanal. Beim Harnlassen keinerlei
Störung. Harn sauer, 1024, kein Eiweiss, fieberfrei.
Eisbeutel auf den Hodensack.
Der Kranke hatte zwei Tage vor der Aufnahme eine Last gehoben
und dabei einen Stich in der Gegend des linken Leistencanales gespürt.
Die Geschwulst nahm allmälig ab, so dass der Nebenhoden bald
sein normales Aussehen erreicht. Der Samenleiter blieb aber noch immer
dicker, besonders gegen die äussere Oeffnung des Leistencanales hin. Die
Druckempfindlichkeit hatte sich rasch verloren und wurde der Kranke am
31. März 1894 geheilt entlassen, mit der Anordnung, feuchtwarme Ueber-
schläge des Nachts zu machen, bis der Samenleiter vollständig seine
Schwellung verloren hätte.
Deferentitis traumatica.
H. Johann, 34 J., Fleischhauer, am 8. April 1892 aufgenommen,
stammt von gesunden Eltern und war bisher immer gesund.
Derselbe kräftig gebaut, gut genährt. Hals kurz, dick; Brustkorb
mässig lang, breit, leicht gewölbt; vorne rechts oben etwas kürzerer
Schall; Athmen überall rauh, vesiculär. Herz nicht vergrössert, Töne
dumpf. Milz, Leber normal.
Vor sechs Jahren ein Tripper durch acht Tage ohne heftige Er­
scheinungen. Vor dem Tripper das Harnlassen drei- bis viermal bei Tage,
zweimal des Nachts; nach dem Tripper ebenso.
Das Glied klein; an der Eichel eine kleine Narbe. Vor vier Monaten
nach dem Heben einer Last stechende Schmerzen im Leistencanale und
Schwellung des Hodensaekes am folgenden Tage, die jedoch anf Blei­
überschläge zurückging; der Hoden vergrösserte sich immer mehr. Seit
acht Tagen eine Vorwölbung des rechten Leistencanales.
Der linke Hoden mittel; der Nebenhoden entsprechend; der Samen­
leiter diinn; die Venen des Samenstranges mässig ausgedehnt. Die rechte
Hodensackhälfte und der Leistencanal von einer sanduhrförmigen Ge­
schwulst eingenommen. Die Haut und das Unterhautzellgewebe nicht infil-
tnrt. Der Hoden nicht vergrössert, weich. Der Nebenhoden mässig ver­
grössert, derb; die Vergrösserung vom Mittelstücke gegen den Schwanz
zunehmend, hart, mit scharfer Begrenzung. Der Samenleiter im unteren
Theil mit dem Nebenhoden fest verschmolzen, abgeplattet, auf das
Mehrfache verdickt, auffallend hart, uneben. Der Theil des Samenleiters
zwischen der Basis des Gliedes und der äusseren Oeffnung des Leisten­
canales bildet einen in der Mitte 1 cm dicken Strang, der sich nach oben
und unten spindelförmig verliert. Das Stück im Leistencanal sowie der
angrenzendem Theile in der rechten Darmbeingrube bildet eine zweite
spindelförmige Verdickung, deren dickster Theil der inneren Oeffnung des
L jistencanales entspricht und einen taubeneigrossen Knoten darstellt, ohne
jede Infiltration des umgebenden Zellgewebes, so dass die Begrenzung scharf
erscheint. Die Venen des Samenstranges nicht ausgedehnt, Umgebung nicht
infiltrirt.
Cowper’sche Drüsen nicht vergrössert, der häutige Theil der
Harnröhre breit. Die Vorsteherdrüse für das Alter und die Grösse massig
entwickelt, länglich gelappt, schmal; die Substanz elastisch. Die Gegend
öe^ Blasendreieckes weich. Die Samenleiter und Samenblasen nicht aus­
gedehnt, undeutlich wahrnehmbar. Beide Nieren frei.
Harnentleerung hei Tag dreimal, bei Nacht selten; Harn 800 ccm,
sauer, 1'028, rotligelb, Spuren von Eiweiss. Eisbeutel auf den Hodensack
und Leistencanal. Kein Fieber.
11. April. Schwellung bedeutend abgenommen; Samenleiter weich.
14. April. Druckempfindlichkeit und Geschwulst fast ganz geschwunden;
Samenleiter in der Darmbeingrube noch verdickt, aussen dagegen cylindriscli.
Der Schwanz des Nebenhodens noch härter. Der Kranke verlangt seine
Entlassung. Feuchtwanne Ueberscliläge, warme Bäder empfohlen.
Deferentitis traumatica.
H. Josef, 32 J., Schmied, am 29. Mai 1886 aufgenommen. Der
Vater immer gesund; die Mutter seit langem krank; Geschwister gesund.
Der Kranke überstand im 17. Lebensjahre eine Intermittens tertiana.
Derselbe gross, kräftig, Zunge weiss belegt, feucht. Hals lang, dick.
Brustkorb mässig lang, breit, stark gewölbt, emphysematos. Im 23. Lebens­
jahre eine Brustkrankheit ohne blutigen Auswurf überstanden. Schall voll;
vesiculäres Ein- und Ausathmen. Herz nicht vergrössert; Töne rein, laut.
Leber, Milz nicht vergrössert. Stuhl normal.
Genitalaffection geleugnet. Vor mehreren Tagen bei der Arbeit ein
unangenehmes Gefühl in der rechten Leistengegend und in den folgenden
Tagen Schwellung am Hodensacke. Kein Fieber.
Das Glied mittel. Der linke Hoden gross, der Nebenhoden nur massig
entwickelt; der Samenleiter dünn; die Venen des Samenstranges mässig
entwickelt. Die rechte Hodensackhälfte etwas vergrössert; die Haut neben
der Raphe scroti bis etwas nach links blutig unterlaufen. Der rechte
Hoden auf das Doppelte vergrössert, mässig gespannt, glatt, in der Scheiden­
haut etwas Flüssigkeit. Der Nebenhoden in dem Schwänze nur wenig
vergrössert. Der Samenleiter in dem dem Nebenhoden zunächst liegenden
Theile diinn, das umgebende Zellgewebe nicht infiltrirt. In dem oberhalb
lagernden Theile findet sich eine kegelförmige Geschwulst am Sanien-
strange, deren Basis nach unten, deren Spitze im Leistencanale liegt. Die
Consistenz der Geschwulst ist derb, die Oberfläche ungleichmässig, keine
Fluctuation, der verdickte Samenleiter liegt der Geschwulst hinten dicht
an und ist stark druckempfindlich. Die äussere Oeffnung des Leistencanales
ist deutlich fühlbar. Der Samenleiter in der Darmbeingrube dünn, nicht
druckempfindlich.
Der häutige Theil der Harnröhre kurz, deutlich. Die Vorsteherdrüse
mässig entwickelt, undeutlich gelappt, derb. Die Gegend des Blasengrundes
weich. Die Samenleiter und Samenblasen nicht ausgedehnt, nicht druck­
empfindlich.
Harnentleerung normal, Harn 2000 ccm, sauer, L020, gelb, blass,
kein Eiweiss, kein Sediment.


[ 2023-06-29 10:37:48.848 - 19000508 - Seite 2 ]
210
Koiu Fieber. Eisbeutel auf den Hodensack.
Die Geschwulst nahm allmälig ab. Nur am 26. Mai zeigte sich
vorübergehend eine neuerliche Vergriisserung der Geschwulst am Leisten-
canale.
Am 1. Juni trat nach Abnahme der Infiltration im Samenstrange
die spindelförmige Anschwellung des Samenleiters deutlich hervor. Die
Druckempündlichkeit hatte abgenommen.
Am 0. Juni wurden dio kalton gegen feuchtwarme Ueborschläge um­
getauscht.
Am 16. Juni Goschwulst am Samenstrange ganz geschwunden;
Samenleiter nur mehr um weniges verdickt, fast gleichmassig rund.
Der Kranke wurde am 17. Juni 1886 geheilt entlassen. Warme
Vollbäder empfohlen.
Reicht dor Plexus pampiniformis weit in den Leistencanal
hinein, so kennen dio Vonen ebenfalls von der Gewalt getroffen
werden; es kommt zur Phlebitis und Thrombose der Venen, In
diesem Fallo findet sich wohl auch im Hodonsacke eine scharf be­
grenzte Geschwulst, dio vom Nebenhoden bis zur oder noch inner­
halb der äusseren Oeffnung dos Loistencanalos reicht, scharf be­
grenzt ist, oben oine unebene Obortläohe darbietet, an der wir die
einzelnen Vononsträngo doutliob unterscheiden können. Das Bild ist
in den ersten Tagen nicht immer deutlich, da die Haut und das
Untorhautzollgowebe blutig unterlaufen soin können. Mit der Ab­
nahme des Blutextravasates und des Oedomos werden die einzelnen
Windungen der Venen umso deutlicher, jo härter die Gerinnung in
denselben ist. Der Verlauf ist oin langsamerer. Boi gehöriger An­
wendung der Kälte dürfte es selten zur Eiterung im Samenstrange
kommen. Besonders horvorzuhebon ist dio bimförmige Gestalt der
Geschwulst mit der Spitzo am oder in dom Loistencanalo.
Deferentitls, Thrombosis plexus pampiniformis.
M. Josef, 38 .1., Knecht, am 8. Octobor 1805 aufgenommen, stammt
von gesunden Eltern und war ausser einem Rheumatismus immer gesund.
Am 7. Octobor, 1 Uhr Mittags, wurde er im Pferdestalle von einem
Pferde mit dem Hufe gegen den oberen Theil dos Hodensackes geschlagen.
Es erfolgte alshahl eine Schwellung dieses Thoiles und später des ganzen
Hodensackes,
Der Kranke kräftig gebaut, gut genährt, Brust- und Bauchorgane
normal. Der Hodensack ist in eine kindskopfgrosse Geschwulst umge-
wamlclt, welche gegen die Rauchwand abgegrenzt erscheint. Consistenz
elastisch. Die Haut des unteren und mittleren Theiles dos llmlensackes
bläulich verfärbt, sonst unverändert, nirgends Schmerzhaftigkeit. Der rechte
Hoden liegt an der Aussenseito dor Geschwulst, ist nicht vergrössert,
nicht druckempfindlich. Nebenhoden nicht vergrössert; der Samenleiter
dünn, die Venen nicht ausgedehnt. Der linke limlen liegt im unteren
’l'heile der Geschwulst, und erscheint etwas grösser, ist aber nicht druck­
empfindlich. Die Haut des Hodensackes in seiner linken Hälfte, sowie dio
der liegend des Beistenoanales bdematos. Die Fascia Cooperi etwas ver­
dickt, se dass die im lledensaeke enthaltene Geschwulst, scharf begrenzt
erscheint. Ule Venen des Samenstranges bilden im oberen Theile eine
bimförmige Geschwulst, deren Spitze in der äusseren Oeffnung des Leisten-
canales liegt, 8 cm lang, 4 cm dick. Die Venen selbst deutlich fühlbar,
bilden harte, druckempfindliche Stränge, lassen sich aber gesondert unter­
scheiden (thromboeirt): ebenso wie die Windungen noch ausgeprägt sind.
Bel leichterem Reiben der Geschwulst zwischen den Fingern fühlt man
deutliche Crepitation. Der Samenleiter liegt an der hinteren Seite der
Geschwulst, eben deutlich zu unterscheiden, hat eine spindelförmige An­
schwellung, deren unteres Ende der Mitte des Hodensackes, das obere
Ende dem Poistencanal entspricht. Drnekemptindliehkeit massig. Neben­
hoden nicht vergrössert, die Harnröhre normal, die Vorsteherdrüse für
sein Alter und seine Grosso schwach entwickelt, länglich, gelappt; die
1 .appon schmal, mässig derb. Die Blase nicht ausgedehnt. Die Samenblasen
massig gefüllt; links etwas mehr. Der rechte Samenleiter (am Blasen­
grunde) nicht verdickt; der linke etwas dicker, nicht druckempfindlich.
Die linke Davmbeingrube nicht empfindlich.
Kein Fieber. Die Temperatur bis 14. Octobor immer etwas über
874)® (37'8 37'8®)i in den folgenden Tagen unter 37*0° C.
Eisbeutel.
Mit der Abnahme der ödematösen Schwellung trat die Geschwulst
an den Venen nnd die Verdickung des Samenleiters immer deutlicher
hervor, der Levstencanal wurde frei. Nachdem die Venen und der Samen­
leiter an Dicke abgenommen bauen, die DrodkempfindUehko.it geschwunden
war, die thrembesivton Venen weicher anr«fühlen waren, wurde der Kranke
am 84. Oeteber IS8Ö geheilt entlassen. Der Gebrauch von Vollbädern
empfohlen.
Erfolgt bei der Verletzung eine stärkere Zorreissung der
Blutgefässe, so kann sieh innerhalb der gemeinsamen Scheidenhaut
e-.ne Bhvsgosohwu'.s: entwickeln (Haeuvatoeolo funieuli sporuiatiei).
l v e Gese.nwvils; seich not sieh durch FUtetuation aus. Alhuälig wird
'«it der Gerinnung des Blutes die Geschwulst härter, am später
weder vollständig tesorh-Tt au werden.
ln einem eigenen Falle (INivatpationt) bestand die Geschwulst
nach einem Stosse drei Monate, ohne dass eine wesentliche Ver­
änderung derselben eingetreten war. Als ich den Fall drei Monate
nach der Verletzung sah, war die Fluctuation noch deutlich
und Hess sich die Flüssigkeit in den Leistencanal verdrängen.
Da keinerlei Reiben beim Drucke in der Geschwulst wahrnehmbar
war, so wurde die Geschwulst als eine Lymphorrhagie aufgefasst. Es
dauerte noch vier Monate, da der Kranke eine Operation (Punction
oder Incision) nicht zugah, bis die Flüssigkeit geschwunden war.
Der Samenstrang war auch in diesem Falle noch verdickt und
konnte der harte Samenleiter nur schwer aufgefunden werden.
(Schluss folgt.)
Einige Bemerkungen liker die Pathogenese der
Kacliitis.
Von Prof. Luigi Concetti in Rom.
Die Rachitis stellt eine constitutionelle Dystrophie sehr com-
plicirten Charakters dar, die mit ausserordentlicher Häufigkeit in
unseren Ambulatorium beobachtet wird. Im Allgemeinen ist die
Rachitis ein Erbtheil der ärmeren Bevölkerung, obwohl sie auch
in den besseren Ständen ziemlich häufig Vorkommen kann. Die
zahlreichen Beobachtungen, welche ich in den letzten Jahren ge­
macht habe, bestätigen die öfters von mir ausgesprochene Meinung,
dass die Actiologie der Rachitis von einer acuten oder chronischen
Tntoxication herrühre, welche anatomisch und functionell den sich
entwickelnden Organismus schädigt. Diese Intoxication hat ihren
Grund nicht in einer bestimmten Ursache, ist nicht specifisch,
sondern kann in den verschiedenartigsten Ursachen ihren Ursprung
haben.
In Folge von abnormen Gährungsvorgängen entwickeln sich
ziemlich häufig toxische Substanzen im gastrointestinalen Tracte.
Die dyspeptischen Störungen, infolge künstlicher oder schlecht ge­
regelter Ernährung an der Mutterbrust, die vorzeitige Ernährung
mit Kohlehydraten, Fleich etc. verursachen oft im ersten Kindes-
altor langandauernde gastrointestinale Katarrhe. Die in solcher
Weise unzweckmässig ernährten Kinder haben einen schlaffen
Bauch, welcher in der Medianlinie abgeflacht ist, in den Seiten-
theilen aber schlaff herabhängt, ferner eine Vergrösserung der
Leber und Milz, wodurch der Bauch dem eines Frosches ähnlich
ist. Dieser Froschbauch bildet einen Contrast mit der Gestalt des
paralytischen Thorax mit der Magerkeit des übrigen Körpers. In
anderen Fällen wieder ist das Verdauungs- und Assimilationsver-
mögen unversehrt gebliehen, das Kind sieht wohlgenährt und
. blühend aus; liier zeigen sich die Folgen der Intoxication vorzugs­
weise im Nerven- und Muskelsystem, sowie am Skelette.
In den ersterwähnten Fällen haben wir den Ausdruck des
vollständigen physiologischen Verfalles, wobei nicht nur die toxischen
Produete, sondern auch eine ungenügende Nahrung, schlechte
hygienische Verhältnisse der Wohnräume, ungenügende Luftzufuhr,
das Wohnen mehrerer Personen in einem engen Raume einen
schädlichen Einfluss geübt haben. Anderemale sind es die Ein­
flüsse hereditärer Belastung, denen wir die Schuld zuschreiben
müssen. Bei dieser Serie stellen die armen Classen das enorme
Contingent zu der Rachitis; in der zweiten Serie haben wir nur
die einfachen Folgeerscheinungen der toxischen Produete des
gastrointestinalen Tractes. Das sind die Fälle, welche auch in
den besseren Ständen Vorkommen, wobei vor Allem die Ueber-
ernährung zu beschuldigen ist. Es ist häufig geboten, den über­
mässigen Eifer einiger Familien, ihre Kinder zu überfüttern, zu
dämpfen. Wie oft kommt es vor, dass Kinder von einigen Monaten
in der unpassendsten Weise ernährt werden, nicht hlos durch
Darreichung von Mehlbrei schon im frühesten Lebensalter, sondern
sogar mit Suppen, Fleischextrakt, Fleisch, Hirn etc., und oft wird
im 3. und 4. Monate schon Wein und Liqueur (!) gereicht. Einerseits
hat also die Rachitis bei Kindern ärmerer Classen ihre Ursache in
ungenügender Qualität nnd Quantität der Nahrung, anderseits ist
sie in den hessereu Ständen die Folge einer unregelmässigen, zu reich­
lichen Nahrungsaufnahme. Ueberall aber sind es die toxischen
Produete der Verdauung, welche in die Blutbahn gerathen und
dadurch den Organismus des Kindes minderwerthig machen.
In anderen Fällen handelt es sich um eine wahre acute In­
toxication, welche den Beginn der rachitischen Erscheinungen ein­
leitet. Kinder die früher immer gesund und in vorzüglicher hygieni­
scher Weise ernährt worden waren, mit normaler Zahnung, welche
i schon zu gehen anfangen, werden plötzlich von einer Gastroenteritis
J oder Enterocolitis befallen. Nach Ablauf dieser Krankheit sind sie
| nieht mehr im Stande, sich aufrecht zu erhalten, die Zahnung
; wird unterbrochen, sie klagen, wenn man versucht, sie auf die
Beine zu stellen, desgleichen empfinden sie beim Drücken der
Gelenksenden Schmerz. Die Epiphysen dieser Kinder schwellen an.
der Thorax verflacht sich an den Seitentheilen, die normale
Schliossuiiir der Fontanelle findet nicht statt, und die Rachitis tritt
in acuter Weise auf. Dies kommt auch nach einer Infections-
kraukheit vor. In einem meiner Berichte erwähnte ich vier Fälle,
bei denen zweimal nach Masern, einmal nach Influenza und ein-


[ 2023-06-29 10:37:48.848 - 19000508 - Seite 3 ]
211
mal nach einem Typhus Rachitis entstand. In den letzten zwei
Jahren beobachtete ich noch zwei Fälle nach Masern, einen nach
Scharlach, einen nach Bronchopneumonie und zwei nach einer
acuten Entercolitis. Die toxischen Substanzen, die ihren Ursprung
entweder im Digestionstractus haben oder specifisch-bakterieller
Provenienz sind, können ohne üble Folgen eliminirt werden, wie es
auch iD den meisten Eällen geschieht. Ist aber irgend ein Theil
des Nervensystems durch hereditäre oder andere erworbene Ursachen
leicht vulnerabel, so werden wir Convulsionen, Paresen, echte
Paralysen und Hydrocephalus im Gefolge sehen. Wenn der
Organismus aber weniger resistenzfähig ist, so werden die ver­
schiedenen Zellencomplexe in Mitleidenschaft gezogen, die allge­
meine Ernährung wird gestört, die functioneile Energie wird vermindert.
Als Folgen sehen wir dann secundäre Verdauungsstörungen,
Gastroectasien, Schwellungen der Milz und der Leber, Myoasthemie,
Hypertrophie aller Gewebe, Erkrankungen des Knochensystems.
In den Epiphysen des Knochensystems, wo die physiologische Arbeit
des Knochenwachsthums vor sich geht, manifestirt sich mit Vorliebe
der Einfluss der toxischen Substanzen sowohl durch die Dilatation
der Gefässe wie auch durch die verminderte specifische Functions­
fähigkeit der Zellenelemente, wodurch die Kalksalze fixirt und
zurückbehalten werden.
Eine nothwendige Folge dieser Ernährungsstörung ist die
Verdickung der Epiphysen, und ihre Schmerzhaftigkeit, sowie auch
die Weichheit der Knochen infolge Aufhörens der Fixation der
Kalksalze und die Elimination der schon fixirten Kalksalze mit
nachträglicher Vermehrung derselben im Urin. Solche Veränderungen
der Knochen sind auch in dem platten Knochen bei einigen Fällen
zu gewärtigen, vorzugsweise am Schädel, wo diese Krankheits­
erscheinung als Craniotabes bekannt ist. Es sind dies Veränderungen
der Kopfknochen, die nach der Theorie von Els ä s s er und Kasso-
witz die Ursachen der Erscheinungen seitens des Nervensystems
sind, die speciell nur bei einigen rachitischen Kindern Vorkommen
(Eklampsie, Laryngospasmus, Spasmus der Athmungsmuskeln). Das
Zerren an den Muskeln, das frühzeitige Anhalten der Kinder zum
Stehen oder Gehen sind der Grund der Verbiegungen der Knochen
und nicht selten der spontanen Fracturen derselben.
Dies ist in Kurzem unsere Ansicht über den Begriff der
Rachitis. Sie stützt sich auf die klinische Beobachtung zahlreicher
Fälle. Die bakteriologische Intoxication als Ursache des Rachi­
tismus ist in letzter Zeit durch die Versuche Charrin’s er­
wiesen worden.
In diesem Jahre kam uns ein in dieser Hinsicht interessanter
Fall zur Beobachtung. Ein einjähriges Mädchen wurde am 2 7. April
in die Klinik gebracht. Es bot alle Anzeichen einer sehr schweren
Rachitis. Der Brustkorb war beiderseits abgeflacht, die Rippen so
weich und biegsam, dass die Convexität der seitlichen Thorax­
partien in eine Concavität verwandelt war. Es bestanden hoch­
gradige inspiratorische Einziehungen etc. Die Mutter besass noch
drei andere Kinder, welche nicht das geringste Zeichen von Rachitis
aufwiesen. Alle Kinder waren an der Brust ernährt worden; das
letzte bis zum 8. Lebensmonate. Um diese Zeit hatte die Mutter
begonnen, dem Kinde eingekochte Milch oder Fleischsuppe zu geben,
sonst nichts Anderes. Vom Standpunkte der Ernährung aus wurde
bei dem Kinde streng nach den Vorschriften der Hygiene vor-
gegangen. Es war noch nie krank gewesen und hatte nicht einmal
an der leisesten Dyspepsie gelitten. Nach der dritten Geburt und
mit Beginn der vierten Gravidität zeigte sich bei der Mutter eine
Geschwulst der Schilddrüse, welche nach und nach die Grösse
einer Orange annahm. Trotz alledem hatte die Mutter keinerlei
Beschwerden mit Ausnahme einer allgemeinen Schwäche und Ab­
nahme des Sehvermögens. Das erste Symptom der Rachitis ent­
wickelte sich bei dem Mädchen im 7. Monate, ohne dass die ge­
wöhnlichen Ursachen dieser Krankheit nachweisbar gewesen wären.
Das Kind fing an abzumagern und zur Zeit, als es in die
Klinik gebracht wurde, glich se einem Skelette. Zu Ende
des ersten Jahres wog es blos 5100 gr. Die Untersuchung der
Milch in qualitativer und quantitativer Hinsicht erklärte nicht diesen
Zustand der Unterernährung. Auch der leichte Darmkatarrh, welcher
in der letzten Zeit vorhanden war, gab uns keine befriedigende
Erklärung für diesen Zustand, umsomehr als die Mutter ausser der
Muttermilch noch eine genügende Quantität Kuhmilch darreichte
in der Meinung, dass ihre Milch spärlich und nicht nahrhaft
genug sei. Ich ventilirte daher die Frage, ob es sich nicht
um toxische Substanzen handle, die aus dieser Thyreiodea-Erkran-
kung der Mutter durch die Milch in den kindlichen Organismus
eingedrungen seien und so die Ursachen zur schweren Atrophie
und Rachitis abgegeben hatten. Dass die Möglichkeit vorhanden ist,
Schilddrüsenproducte in den kindlichen Organismus einzuführen,
bestätigt uns eine Beobachtung, über welche Cadet de Gassi-
court .im Namen der Doctoren Mosse und Cathalu in der
medizinischen Akademie von Paris am 12. April 1898 referirte:
Eine 22jährige Frau litt an einer Cystengeschwulst der Schild­
drüse (Struma), ohne Zeichen von Myxödem oder Cretinismus auf­
zuweisen. Sie stillte ihr eigenes Kind, welches im 3. Lebensmonate
schon eine beiderseitige Struma hatte (angeboren ?). Das Kind war
schwach und herabgekommen. Bei der Mutter wird eine Behand­
lung mit Thyreoidin eingeleitet, zwei Tabletten täglich; weder
seitens der Mutter noch seitens des Kindes werden Symptome eines
Thyreoidismus beobachtet. Nach D/amonatlicher Behandlung, die
nur eine zeitweilige Unterbrechung erfuhr, verkleinerte sich die
Struma der Mutter und auch der allgemeine Zustand des Kindes
besserte sich bedeutend; es sah blühend aus und nach Ablauf von
vier Monaten war auch die Schilddrüsengeschwulst vollständig ge­
schwunden. Die Milch war nicht untersucht worden. Dieser Fall
beweist, dass durch die Muttermilch die activen Principe n der
Schilddrüse in den kindlichen Organismus übergehen (Semaine
Medicale, 16. April 1898).
Aus diesem Grunde begann ich dem Mädchen ein Trocken­
präparat von Schilddrüse darzureichen (Thyraden Knoll) 10 ctgr je
Morgens und Abends. Diese Behandlung wurde Anfangs Mai be­
gonnen; nach 20 Tagen hatte sich der Zustand des Kindes be­
deutend gebessert, es war ruhig, man konnte es bewegen, und in
den Armen halten, ohne dass es schrie, der Schlaf stellte sich
wieder ein, die Darmfunctionen regelten sich und es wurde eine
Zunahme von 288 gr constatirt. Wir hatten die Absicht wie ich
schon bemerkte, diesen Fall hinsichtlich der Muttermilch zu unter­
suchen, und hatten zu diesem Zwecke schon kleine Katzen an­
geschafft, als das Kind unter einigen Tagen an einer acuten
Bronchopneumonie starb.
Die Besserung, welche nach Darreichung von Thyraden statt­
fand, ist nicht genügend beweiskräftig für unsere These. Wir
wissen, dass in letzter Zeit dieses Mittel vorgeschlagen worden ist
und bei Behandlung der gewöhnlichen Rachitis mit Thyreoidin-
präparaten gute Erfolge erzielt worden sind. Ich selbst besitze
zwei Beispiele, bei welchen Thyraden rasche und erhebliche Besse­
rung bewirkte.
Abgesehen von diesen Versuchen, worüber ich bei einer
anderen Gelegenheit berichten werde, glaube ich, dass die beste
Behandlung der Rachitis in der Darreichung von Phosphor nach
Kassowitz besteht, d. h. lctgr Phosphor auf 100 gr Oel,
1— 2 Kaffeelöffel voll täglich. Bei der Phosphorbehandlung besserte
sich der Zustand der erwähnten beiden Kinder, die an Craniotabes
litten, rasch; der Glottiskrampf und die respiratorischen Krämpfe
wurden immer weniger häufig, bis sie endlich vollständig aufhörten.
Bei dieser Form der Rachitis ist die Besserung klar, weil die
nervösen Symptome, die die Rachitis begleiten, so auffallend sind,
dass die Besserung selbst dem Laien einleuchtet. Selbstverständlich
muss die Cur auch durch strenge hygienische Massregeln unter­
stützt werden.
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 18.)
5. Dr. Flat au (Nürnberg), Kritisches zur Atmokausis uteri.
Auf Grund einer reichlich, grossen klinischen Erfahrung und auf
Grund von sehr eingehenden systematischen und experimentellen Unter­
suchungen sieht sich F. den Vorrednern gegenüber in eine starke Oppo­
sition gedrängt. W T egen genauerer Einzelheiten verweist er auf seine
Studie im Septemberheft der Monatschrift für Geb. und Gyn., möchte
aber kurz einige wichtige Punkte auch hier lierauslieben. F. hat ein­
wandfrei nachgewiesen, dass das Utero- wirksame Agens nicht Dampf
einer Temperatur von 70—80° C. ist. War dieses Resultat schon als
Forschungsresultat bemerkenswerth, ist es doch noch wichtiger, wenn man
bedenkt, dass andere Autoren aus der Hypothese einer Dampfwirkung
von über 100° C. allerlei wichtige therapeutische Schlüsse quoad Heilung
bacterieller Erkrankung des Endometriums resp. der Sterilisirung der
Uterushöhle gezogen haben. Das ist vollkommen falsch.
F. berührt kurz die Verwendung der Atmokausis bei Endometritis
hypertrophica, bei Myomen und betont, dass auch die Behauptung des
Vorredners von einer Dosirung der Atmokausis unbewiesen ist. F. hat
deswegen vernehmlich das Wort ergriffen, damit nicht etwa das Schweigen
der Versammlung als rückhaltslose Zustimmung gedeutet und dem
blinden Enthusiasmus für die neue Heilmethode ein heilsamer Dämpfer
aufgesetzt werde. Nur wenn man die Atmokausis in die engsten und
gewissenhaftesten Indicationen eindämme, nur wenn mau erklärte,
sie sei ein nichts weniger als indifferentes Verfahren, nur wenn man
daran festhalte, dass die Atmokausis nicht die Aufgabe hat, die
Curette zu verdrängen, sondern sie in einzelnen Fällen zu ergänzen,
dann werde man es verhindern, dass einst über dieses Capitel der
gynäkologischen Therapie das Motto gesetzt werden wird: Vestigia
terrent!
Discussion.
Dr. A. v. öuerard (Düsseldorf) tlieilt seine Resultate bei
21 Fällen von Anwendung der Atmokausis innerhalb der drei Jahre mit.
(Ausführliche Veröffentlichung durch Pin cus.) Das Resultat iusgesammt
genommen ist das, dass bei Blutungen bes. klimakterischen die Brühung
ein oder zwei Mal angewandt, gute Dienste leistet. Der Einfluss bei
putridem Aborte, Endometritis, Carcinom und Dysmennorrlioe ist unsicher
und ermuthigt daher v. G nicht gerade zu weiteren Versuchen. Bei
einer typischen Bluterin, deren Mutter sich an einer einfachen Regel
zu Tode blutete, deren Schwester ebenfalls au Verblutung starb, bewährte


[ 2023-06-29 10:37:48.848 - 19000508 - Seite 4 ]
212
sicli dagegen die Atmokausis vortrefflich. Es wurde eine Abrasio gemacht,
hiebei entstand eine ganz ungeheure Blutung. Diese stand sofort nach
Anwendung der Atmokausis bei c. 115° 30 Sec. Stets wurde vor der
Atmokausis die Abrasio ein oder mehrere Male ausgeführt und erst wenn
diese versagte und kleine maligne Erkrankung erkennen liess,— mit
einer Ausnahme,— längere Zeit nach derselben die Atmokausis. Stets
wurde die Narkose angewandt, doch traten unter 21 Fällen 17 Mal
Schmerzen ein, darunter c. 5 Mal äusserst heftiger Natur, verbunden mit
Temperatursteigerungen. Immerhin schält sich für v. G. aus seinen Beob
achtungen der Kern heraus, dass bei Blutungen die Atmokausis mit
Erfolg anzuwenden ist, wenn andere Mittel versagen; aus anderen Indi-
cationen wird er sie schwerlich noch anwenden.
Dr. v. Herff hat c. 20mal die Atmokausis versucht, dabei aber
4mal schlechte Erfahrungen gemacht. 3mal traten Temperatursteigerungen,
durch Infection veranlasst, ein. Die günstige Wirkung der Atmokausis
ist gewiss häufig der vorausgeschickten Abrasio zuzuschreiben. Die Beob­
achtungen. dass Infection nach der Atmokausis eintrat, beweisen, dass
dieselbe nicht desinficirend wirken kann. v. Herff wird vorläufig die
Atmokausis nicht mehr anwenden.
Dr. K r ö n i g wies experimentell nach, dass die Wirkung des
Dampfes stets eine vollkommen localisirte sei, dieses spricht sicher nicht
zu Gunsten der Methode.
Dr. Fritsch betont, dass wir nicht immer zuverlässige Mittel
gegen Blutungen haben; versagen die übrigen Mittel, alsdann kann man
einen Versuch mit der Atmokausis machen.
Dr. v. Steinbüchel hält es für unwesentlich, wie die Tem­
peratur im Uterus ist, wenn nur die zur Anwendung kommende Temperatur
wirksam ist.
Dr. Pin cu s weist auf seine demnächst in der Volkmann’schen
Sammlung erscheinende Arbeit hin.
6. Dr. P. Müller (Bern) spricht über Vaginismus und besonders
über dessen Behandlung.
Es bespricht zuerst die Aetiologie dieses Leidens und verwandter
Zustände und geht dann zur Besprechung der Behandlung desselben über.
Er ist nicht für eine operative Therapie, sondern ist der Meinung, dass
eine instrumentelle und manuelle stumpfe Dilation mit allgemeiner oder
örtlicher Narkose vollkommen hinreicht; freilich muss später eine
Information über zweckmässige Cohabitation dem Ehepaar gegeben
werden.
7. Dr. Glimmert, Die operative Behandlung des Pruritus
vulvae.
G. hat unter 46 Fällen von Pruritus vulvae wegen andauernder,
nicht zu beseitigender Beschwerden die Exstirpation der Vulva in toto
vorgenommen. Er geht näher auf den makroskopischen und mikroskopischen
Befund dieser Erkrankung ein, betont besonders das Fehlen von patho­
logischen Veränderungen an den Nervenstämmen. Makroskopisch findet
man häufig weissliche Knötchen und Streifen und Trockenheit der grossen
Labien (atrophische Zustände an den Talgdrüsen). Diabetes mellitus fand
sich 4mal, ein reizbares Nervensystem war hingegen nicht, wie Czempin
meint, die Ursache, sondern die Folge der Erkrankung.
Discussion zu den Vorträgen von P. Müller und Gummert.
Dr. v. Herff glaubt, dass eine Operation bei Pruritus vulvae über­
flüssig sei, dass eine symptomatische Behandlung stets zum Ziele führt.
Dr. Osterlohe empfiehlt bei Vaginismus die Excision des Hymen
und Selbsteinführenlassen von Specula.
Dr. Schatz macht auf Zerreissungen in der Umgebung der Urethra
aufmerksam, welche durch starke Dehnung der Scheide zur Heilung des
Vaginismus entstehen und Incontinentia urinae hervorrufen können.
Dr. Fritsch: Derartige Verletzungen lassen sich durch die Zug­
richtung (Zug stark nach hinten) vermeiden. Die Excision des Hymen ist
ein grösserer Eingriff wie die Dehnung der Scheide.
Dr. Frommei empfiehlt gleichfalls energische Dilatation bei
Vaginismus.
Dr. P. Müller betont, dass man Verletzungen der Urethra sicher
vermeiden könne, in schwereren Fällen genüge eine Ausschneidung des
Hymenalringes nicht zur dauernden Heilung.
II. Sitzung am 20. September 1899, Vormittags.
Vorsitzender: Se. kgl. Hoheit Prinz Dr. Ludwig Ferdinand
von Bayern.
Dr. S c h r ö d e r-Bonn demonstrirt:
1. Einen myomatösen graviden Uterus. Das mannskopfgrosse
Präparat ist im Ganzen von länglich-runder Form. Das Ilauptmyom hat
sich interstitiell links im Fundus und nach hinten oben entwickelt.
2. Gravidität im rudimentären Nebenhorn. Das über mannskopf­
grosse gravide Nebenhorn ist von nahezu kugeliger Gestalt, es verjüngt
sich wenig nach dem lateralen Pol, nach links hinten und oben; an dem
medianen Pol, rechts vorn, hat er durch einen kurzen ungefähr 2 cm im
Durchmesser haltenden Stiel mit dem Uterus in Verbindung gestanden.
Nach aussen und oben an der vom Peritoneum entblössten dreieckigen
Abtragungsstelle des Tumors von seinem Parametrium inseriren die Ad­
nexe und das Ligamentum rotundum. Mikroskopisch liess sich keine mit
Epithel ausgekleidete Communieation zwischen Uterus und Nebenhorn
nachweisen. Die hintere obere Wand des schwangeren Nebenhorns ist
stärker gedehnt und gleichmässig dünner als die vordere Wand. An einer
lateral gelegenen daumennagelgrossen Stelle ist die Wand durch den Druck
des linken höherliegenden Tuber parietale der Frucht papierdünn ge­
worden. Die Placenta sitzt auf der vorderen Wand. Der 40 cm lange
Fötus zeigt äusserlich keine Verbildungen Die Schwangerschaft ist durch
äussere Ueberwanderung des Eies zu Stande gekommen.
3. Partieller Oesophagusdefect bei einem Neugeborenen. Das
untere Ende des peripheren Oesophagusabschnittes endet 7 cm von der
Zungenspitze entfernt, leicht sackartig erweitert, blind. Das distale Ende
des centralen Oesophagusstumpfes öffnet sich 5 cm oberhalb des Pylorus
in die hintere Wand der Trachea, ungefähr 1 cm über der Theiluugsstelle
der Bronchien.
4. Ein Fall von Vaginofixation, die bei der folgenden Entbindung
den Kaiserschnitt nöthig machte. (Cfr. S. Dietrich, Centralblatt für
Gyn., Nr. 32, 1899.)
2. Dr. E. Falk-Berlin demonstrirt eine circa 3'/ 2 Monate alte, in
Umbildung zu einem FoetllS papyraceus begriffene Frucht, welche bei
einer abdominalen Cöliotomie nach Abtragung eines kindskopfgrossen peri-
tubaren Hämatoms (nach Kuptur einer linksseitigen Tubargravidität) am
Beckenboden mit seiner Bückenfläche fest verwachsen gefunden wurde.
Der linke Oberschenkel ist mit dem Rumpf, die linke Hand mit der
Schulter verwachsen. Hierdurch entsteht Schiefstellung des Beckens, Kyplio-
scoliose der Wirbelsäule, u. zw. wie die Röntgenphotographie zeigt,
Kyphose der Riickenwirbelsäule, Lordose der Lendenwirbel. Falk weist auf
die Bedeutung der Durchleuchtung mit Röntgenstrahlen für die Kenntniss
der Entwicklung des fötalen Knochensystems hin und betont ferner im
Anschluss an den demonstrirten Fall, bei dem trotz vollständiger Zor-
reissung des Eileiters keine stürmischen Erscheinungen eingetreten waren,
die Unsicherheit einer Diagnose zwischen Tubenruptur und Tubenabort.
Bei 13 in den letzten drei Jahren wegen Extrauteringravidität ausge­
führten Laparotomien (1 Todesfall) zeigte sich wiederholt ein Abort, iu
denen die schulmässigen Zeichen für Ruptur sprachen und umgekehrt,
ausgedehnte Ruptur bei allmäligem Eintritt und Verlauf der Blutung und
bei Frauen, welche keinerlei Zeichen von Infantilismus zeigten.
(Fortsetzung folgt.)
XYIII. Congress für innere Medizin in Wiesbaden
vom 18.—21. April.
(Collectiv-Bericht der „Freien Vereinigung der deutschen medizinischen Fachpresse. 11)
(Fortsetzung zu Nr. 18.)
II. Sitzung.
1. Prof. N eusser-Wien: Zur Klinik des Maltafiebers.
Mit diesem Namen bezeichnet man eine an den Küsten und
auf den Inseln des mittelländischen Meeres vor-
kommende Infectionskrankheit: Malta, Cypern, den Balearen,
im griechischen Archipel, in Kleinasien, Gibraltar,
S i c i 1 i e n, Sardinien, Corsica, Genua, Neapel, Dalmatien,
auf den brionischen Inseln, Alexandrien, Tunis, Algier.
Das geographische Verbreitungsgebiet dieser Krankheit umfasst aber auch
die Inseln und die amerikanische Westseite des
atlantischen Oceans. Erreger der Krankheit ist der von
Bruce 1897 entdeckte Mikrococcus Melitensis, der für den
Affen pathogen ist. Die Incubation schwankt zwischen 8 bis 20 Tagen.
Der Maltacoccus wird durch das Blutserum von Maltakranken agglntinirt.
Die Krankheit beginnt mit Fieber, das bis 40'5° C. steigen kann; Kopf-,
Glieder- und Lendenschmerzen, Schlaf- und Appetitlosigkeit, verbunden
mit Brechreiz und manchmal Erbrechen gesellen sich hinzu. Gewöhnlich
bestehen auch Obstipation und profuse Schweisse, weshalb die
Krankheit bei acutem Verlauf als Febris sudoralis und bei chroni­
schem alsPlithisis mediterranea bezeichnet wurde. Der Fieber­
anfall dauert ein bis fünf Wochen. Im weiteren Verlaufe und als Nach­
krankheiten kommen rheumatische Affectionen der Gelenke, Orchitis,
Mastitis und Neuralgien vor. Tödtlicher Ausgang ist selten, die Sterblich­
keit beträgt 2%. Die Leichenbefunde ergeben Hyperämie der Lungen und
der Leber, Milzvergrösserung, Rötlmng und Schwellung der Dünndarm­
schleimhaut, im Dickdarme finden sich noch Geschwüre.
Charakteristisch für das Maltafieber sind die in unregelmässigen
Intervallen auftretenden Rückfälle, welche die Krankheit über Monate, ja
selbst Jahre hinziehen können. Einen solchen Fall, der sich durch eine
lange Dauer (8 Jahre) charakterisirt, stellt der Vortragende vor.
Der Vortragende macht auf die verschiedenen klinischen Bilder
dieser Krankheit und die Schwierigkeit der Diagnose aufmerksam. Die
acuten Fälle können unter dem Bilde einer schweren Malaria auftreten,
die subacuten intermittirenden wurden thatsächlich schon mit Typhus,
subacuter Tuberkulose oder Endocarditis verwechselt, letzteres besonders
bei gleichzeitigen Gelenksaffectionen, die chronischen Formen mit inter-
mittirendem Fieber führten zur Verwechslung mit Tuberkulose oder re-
currirender Pseudoleukämie. Die als Nachkrankheiten des Maltafiebers
auftretenden Störungen seitens des Nervensystemes können sehr viel­
gestaltig sein und theils die sensible, tlieils die motorische Sphäre be­
treffen. Eine wirksame Therapie des Maltafiebers ist unbekannt. Die Be­
kämpfung dieser für das Militär und die Marine so wichtigen Krankheit,
die nach englischen und amerikanischen Statistiken die Erkrankten durch­
schnittlich 90 Tage und darüber an das Bett fesselt und sie durch die
oft jeder Behandlung trotzenden Recidive in ihrer Leistungsfähigkeit
herabsetzt, wäre nicht nur eine Errungenschaft der Medizin, sondern hätte
auch staatswirthschaftliche Bedeutung. Bei der zunehmenden Ausdehnung
der deutschen Colonialpolitik zweifelt der Vortragende nicht, dass di


[ 2023-06-29 10:37:48.848 - 19000508 - Seite 5 ]
213
deutsclie Marine in kurzer Zeit die Herde dieser Krankheit betreten wird,
insbesondere bei dem bevorstehenden Bau der Eisenbahn in Kleinasien.
2. Dr. Wenckebach-Utrecht: Die physiologische Erklärung
der Arythmie des Herzens.
Die drei Hauptfnnctionen, welche wir als Bedingung der regel­
mässigen Herzthätigkeit haben kennen gelernt, sind 1. die automatische
Reizbarkeit des Herzmuskels, 2. das Vermögen, die motorischen Reize
von Muskelzelle auf Muskelzelle weiter zu leiten, 3. die Contractilität.
Das Nervensystem ist im Stande, in diese drei fundamentalen Eigen­
schaften ändernd einzugreifen. Störungen in jeder dieser Functionen sind
im Stande, eine besondere Form der Arhythmien hervorzurufen.
Die automatische Reizbarkeit ist sehr oft erhöht. Es treten daher
überzählige Extra-Systolae auf. Diese entsprechen in den meisten Fällen
den sogenannten frustranen Contractionen und rufen den Pulsus trigeminus,
das Intermittiren und verwandte Pulsformen hervor.
Das motorische Leitungsvermögen des Herzmuskels kann geschwächt
und erhöht sein. Im ersten Falle kann es zu regelmässigem Intermittiren
kommen, wobei keine Extra-Systolae stattfinden und eine eigenthüm-
liche Allorhythmie anftritt. Dieses regelmässige Intermittiren kann durch
allerlei Uebergangsformen so weit gehen, dass schliesslich eine Brady-
cardie entsteht, w'obei nur jeder zweite Reiz eine Systole hervorruft.
Leitungshemmung ist auch die Ursache der S t o k e s- A d a m’schen
Krankheit.
Wenn die Leitungsfähigkeit aber abnorm erhöht und dabei das
Herz stark gereizt wird, kommt es zum Delirium cordis. Digitalis wirkt
hier günstig, durch Vagusreizung, welche die Leitung erschwert.
Die typische Arhythmie durch geschwächte Contractilität ist der
Pulsus alternans.
Diese Störungen der drei Hauptfunctionen können einzeln und com-
binirt auftreten: von fnnctioneller Störung des Herzmuskels und dann
mehr ständig, von Nerveneinfluss abhängig und dann mehr vorübergehend
sich kundgebend.
Discussion: Rosenstein-Leiden.
3. Dr. Grube-Neuenahr: Ueber gichtische Erkrankungen des
Magens und Darms.
Vortragender betont das Vorkommen ätiologischen Zusammenhanges
von Verdauungsstörungen der Giclitiker mit der Grundkrankheit. Es kommen
sowohl seitens des Magens wie des Darms mannigfache Krankheitsbilder
vor, die nur die Existenz von Gäbrungs- und Fäulnissprocessen gemeinsam
haben. Bald besteht nur das Symptomenbild der Dyspepsia nervosa, in
anderen Fällen sind Abnormitäten des Magenchemismus (auch Milchsäure-
gährung) oder Störungen der Motilität vorhanden. Charakteristisch ist
das Erhaltensein des Appetits. Die Darmstörungen sind hauptsächlich
Verstopfung, Flatulenz, stinkende Fäces. In Folge dessen auch grosse
Mengen Indican im Harn. Bemerkenswerth ist der häufige Abgang be­
deutender Schleimmassen mit dem Stuhl, oft unter Koliken. Vortragender
neigt dev Ansicht zu, dass die Magen- und Darmstörungen das Primäre
sind und den acuten Gichtanfall auslösen. Zur Annahme gichtischer Er­
krankungen des Magens und Darms sind drei Voraussetzungen nöthig:
1. Frühere Anfälle von acuter Gicht oder noch jetzt Erscheinungen von
solcher. 2. Andere Symptome chronischer Gicht. 3. Vorkommen hereditärer
Gicht in der Familie.
Discussion.
Dr. M i n k o w s k i-Strassburg: Die häufigen Verdauungsstörungen
bei Gichtikern sind nicht zu leugnen und ein ätiologischer Zusammenhang
nicht unmöglich. Zumeist werden sie aber durch die bei diesen Kranken
oft ganz falsche Ernährung und den Missbrauch von Medicamenten hervor-
gerufen. Klinisch haben sie nichts Charakteristisches. Harnsäureablagerungen
sind im Verdauungstractus niemals gefunden worden.
Dr. v. N o o r d e n-Frankfurt a. M: Die Verdauungsstörungen
kommen fast immer nur bei wohlhabenden Gichtikern vor, die durch die
oft wechselnde Diät den Magen belasten. Sie sind keine directe Con-
sequenz des gichtischen Processes.
Dr. H i s-Leipzig macht darauf aufmerksam, dass man selten Ge­
legenheit hat, in Fällen frischer Harnsäureablagerungen auf den serösen
Häuten die Section zu machen. Sie verschwinden immer nach kurzer
Zeit. Die Peritonealablagerungen könnten doch Ursache der Darm­
störungen sein.
4‘ Dr .\ G i'ube-Neuenahr: Ueber ein dem Coma diabeticum
analoges künstlich hervorgerufenes Coma.
\ortragender hat mit der ß-Amido-Buttersäure, die von W. Stern­
berg-Berlin unlängst als Ursache des Coma diabeticum beim Menschen
angegeben worden ist, zur Prüfung ihrer Giftigkeit Injectionsversuche
an Katzen gemacht und stets einen positiven Ausfall gehabt: es entstand
die charakteristische Veränderung der Respiration unter Eintritt tiefen
Ccmas. Die Zuckerausscheidung im Harn bei den Thieren ist nur als
Folge der Operation anzusehen, dagegen ist das häufige Auftreten von
Aceton und Acetessigsäure bemerkenswert!!. In einigen Fällen wurde die
Athmung nach Injection von Natr. bicarb. wieder normal.
Discussion.
Dr. Magnus-Lev y-Strassburg: Die Entstehung der ß-Oxy-
Buttersäure im menschlichen Körper kann nicht, wie Sternberg be-
lauptet hat, auf eine Amidosäure zurückgeführt werden. Schon die
quantitativen Verhältnisse sprechen gegen eine solche Abstammung vom
Körpereiweiss. Die Hypothese ist deshalb abzuweisen.
Di. L ö w i t-Innsbruck hält die Methode der Versuchsanordnung des
ortragenden (Registrirnng der Athmungspliasen von der Tracliealwunde
aus) nicht für einwandfrei. Auch zeigen die Curven nichts anderes als die
gewöhnliche Form tiefer Dyspnoe, wie sie nach mannigfachen Vergiftungen
bei Thieren zu beobachten sind.
Dr. Biedl-Wien hält gleichfalls die Schlussfolgerungen des Vor­
tragenden für nicht berechtigt, auch die Uebertragung auf den Menschen
nicht für statthaft.
(Fortsetzung folgt.)
II. österreichischer Balneologen-Congress in Kagusa.
Prof. Kisch: Balneotherapie der Fettleibigkeit.
Die Erfordernisse einer rationellen Entfettungsmethode im Allge­
meinen erörternd, bespricht Referent speciell die Brunnen- und Badecuren
als Mittel gegen die Fettleibigkeit. In erster Linie stehen hiebei die an
Natriumsulfat und Kohlensäure reichen Mineralwässer, bei denen sich die
Wirkung auf Fettzersetzung mit einer bedeutenden Beeinflussung des Cir-
culationsapparates verbindet. Der durch Trinkeuren mit den alkalisch-
salinis dien Wässern kerbeigeführte gesteigerte Fett verbrauch muss
sich aber unter Leitung des Arztes derart vollziehen, dass hiebei die
Behauptung des Eiweissbestandes erzielt wird, es also wohl zum Verluste
an Fett, jedoch nicht zur Einbusse an Körpereiweiss kommt. Die kalten
Quellen sind den Thermen schon wegen der wesentlich stärkeren diuretisclien
Wirkung der ersteren vorzuziehen. Aehnlich der Wirkung dieser Glauber­
salzwässer, aber weitaus unzureichender bezüglich der Entfettung, sind die
Kochsalzwässer. Die Bitterwässer können zu demselben Zwecke
wegen ihrer heftig purgirenden und liiemit nahrungentziehenden Eigen­
schaft nur in discreter Weise und durch ganz kurze Zeit gebraucht
werden; die Verwendung der Jodwässer ist gleichfalls, weil sie eine
allgemeine depotenzirende Unterernährung zu Wege bringen, nicht
empfehlenswerte Während Trinkeuren mit den bezeichneten Quellgruppen
nur für die plethorische Form der Fettleibigkeit zur Anwendung kommen,
eignet sich für anämisch Fettleibige fast ausschliesslich der innerliche
Gebrauch der reinen Eisenwässer und der an Eisencarbonat sehr
reichen alkalischen Säuerlinge, welche geeignet sind, die anämische oder
chlorotisclie Blutbeschaffenheit zu verbessern und so den günstigen Nähr­
boden für diese Art der Fettentwicklung zu entziehen. Die ärztliche
Ueberwachung der Brunnencuren der Fettleibigen darf sich nicht blos auf
die nothwendigen körperlichen Wägungen beschränken, sondern hat eine
sorgfältige Contiole der Muskelkraft des Individuums, speciell der Kraft
des Herzmuskels zu üben, dabei genaue Differenzbestimmungen über
Flüssigkeitsaufnahme und Harnausscheidung zu führen und endlich durch
Stoffwechselbestimmungen eine Feststellung der Stickstoff-Ein- und Ausfuhr
vorzunehmen.
Nur auf solche Weise ist eine Schädigung des Organismus durch
forcirte Brunnencuren zu vermeiden.
Zur Unterstützung der Trinkcur mit den Mineralwässern dient die
systematische Anwendung heisser Mineral- und kohleusäurereicher Bäder.
Heisse Bäder von 40—45 0 C. befördern die Fettabgabe durch die Haut
und wirken hiedurch auf den Fettverbrauch steigernd ein, besonders dann,
wenn in Folge nachhaltiger Erwärmung des Körpers nach dem Bade
durch Bewegung oder Einwicklung zum Schwitzen Anlass gegeben wird.
Bei der bedeutenden Steigerung der Körpertemperatur, welche die Schweiss
producirenden Badeformen verursachen, bei der grossen Vermehrung der
Pulsfrequenz und Erhöhung der Zahl der Athemziige, welche sie be­
wirken, vor allem aber bei dem überaus raschen und mächtigen Anstiege
des Blutdruckes, welchen sie hervorbringen, dürfen solche Bäder nur
jenen Fettleibigen gestattet werden, deren Herzmuskel noch vollkommen
intakt ist und deren Arterien sich nicht sclerosirt erweisen. Die kohlen­
säurereichen Bäder sind besonders mit Rücksicht auf das in seiner Function
mehr oder minder geschwächte Herz der Fettleibigen empfehlenswerth,
indem ein solches Bad den Blutdruck steigert, den Puls verlangsamt, ihn
voller und kräftiger gestaltet, das Volumen jeder einzelnen Herzsystole
er höht, den Tonus des Herzmuskels stärkt und die Herzarbeit erleichtert.
Nicht so mächtig wirksam, wie die kohlensäurereichen Mineralbäder, aber
immerhin als den Stoffwechsel beeinflussend, kommen auch salzhaltige und
hiedurch stark hautreizende Bäder zur Verwendung; denn ihr Haupt­
effect liegt wesentlich in dem beschleunigten Umsätze stickstoffloser
Verbindungen, deren Endresultat vermehrte Kohlensäureausscheidung ist.
Zum Schlüsse betont Referent, dass alle die verschiedenen Brunnen-
und Badecuren durchaus keine specifischen Mittel gegen die in Rede
stehende Stoffwechselerkrankung bilden, und dass sie nur als günstige
und förderliche Unterstützung des einzigen wirklichen Arcanums gegen
Fettleibigkeit zu betrachten sind, das da heisst: Regelung der Ernährung
und der Muskelarbeit.
Primarius Dr. G. K o b 1 e r- Sarajevo: Die Anwendung der
ärebrenica’er Guberwassers bei inneren Krankheiten.
Der Vortragende entwickelt die Indicationen, bei welchen das zu
so rascher Popularität gelangte Arsen-Eisenwasser von Srebrenica An­
wendung findet. Die Anämieen, die verschiedensten Nervenkrankheiten,
Frauenleiden, Drüsenerkrankungen u. s. w'. Das Srebrenica’er Guber-
vasser verdankt seine Erfolge nicht blos dem reichen Gehalte an eigent­
lich wirksamen Bestandtheilen, sondern in ebenso hohem Maasse dem
Vorhandensein von Componenten, welche einen günstigen Einfluss auf den
Magendarmtrakt und damit auch eine besonders leichte Verträglichkeit
und gute Verdaulichkeit bedingen. Die hervorragenden Eigenschaften des
Guberwassers, den Magendarmtrakt nicht zu schädigen, ja sogar durch


[ 2023-06-29 10:37:48.848 - 19000508 - Seite 6 ]
214
Hebung des Allgemeinznstandes günstig zu beeinflussen, bestimmte den
Vortragenden, das genannte Mineralwasser auch bei Herzkrankheiten, also
bei Erkrankungen, bei welchen bisher weder Arsen noch Eisen verwendet
wurden, zur Anwendung zu bringen. Die Erfolge sind so befriedigend,
dass K o b 1 e r es als ein sehr beachtenswertes blutregenerirendes, tonisirendes
und die Herzaction regnlirendes Mittel bei der Behandlung der „blassen“
Form des Vitium cordis bezeichnet. Jedenfalls gelten für das genannte
Mineralwasser die Contraindicationen, wie sie sonst für die Martialien und
Arsenpräparate bestehen, in weitaus geringerem Grade.
Primarius Dr. Ko b 1 e r- Sarajevo: Zur Wasserbehandlung des
lleotyphus.
Der Vortragende betont die Umwandlung, welche die Prognose des
lleotyphus durch die in den letzten Decennien eingetretene Verringerung
der Mortalität erfahren hat und beleuchtet die hierbei in Betracht
kommenden Momente, von welchen er als das wichtigste die allgemein
zur Geltung gekommene Wasserbehandlung bezeichnet. Er übergeht so­
dann zur Besprechung der in seiner Abtheilung im Landesspitale zu Sara­
jevo erzielten Resultate. Er hat innerhalb 5V 2 Jahren bei 391 Ileo-
typhnskranken eine Mortalität von blos 6'G °/ 0 zu verzeichnen gehabt,
ein Procentverhältniss, welches zu den denkbar günstigsten zu rechnen
ist. Kobler verwendet sehr selten die eigentliche Bäderbehandlung,
sondern regelmässige und consequent durchgeführte kalte Waschungen,
wobei eine ausreichende Wärmeabgabe, energische Lageveränderungen,
dadurch kräftige Inspirationen, Vermeidung von Lungenhypostasen und
eine gute Hautpflege erzielt wurden. Ebenso wird hierbei in ausreichendem
Maasse den wichtigen, insbesondere von Winternitz ausgesprochenen
Anforderungen in Bezug auf Verbesserung der Blutcirculation (Contraction
der Gefässe mit nachfolgender Reaction), sowie Blutregeneration ent­
sprochen.
Als besonders wichtig stellt der Vortragende hin, dass diese Pro-
ceduren weitaus geringere Anforderungen an das Wartepersonale stellen,
als die Bäderbehandlung, wodurch sie sich insbesondere für das Spital
eignen, in welchem, namentlich im Palle von Epidemien, nicht für jeden
Einzelfall eine Pflegeperson zur Verfügung steht, während bei den Ab­
reibungen eine Wärterin auch 6—8 Typhuskranke besorgen kann.
Nicht nur die Mortalitätsstatistik, sondern auch die Erfahrungen in
Bezug auf Lungencomplicationen (3'8 °/ 0 der Todesfälle) und Decubitus
(1*7% sämmtlicher Erkrankungsfälle) spricht für die Güte des Ver­
fahrens, welches der Vortragende nicht als ein exspectatives, sondern als
ein im besten Sinne des Wortes actives bezeichnet.
(Fortsetzung folgt.)
Londoner Briefe.
(Original-Correspondenz der „Allgem. Wiener mecliz. Zeitung“.)
Anfangs Mai 1900.
Es ist selbstverständlich, dass der südafrikanische Krieg noch immer
einen weiten Raum in den englischen medizinischen Zeitungen einnimmt.
Was aber befremden muss, ist die Thatsache, dass die medicinischen Be­
richterstatter sich nicht enthalten können, ins Gebiet der Tagesblätter
bineinzupfuschen und sich von ihrer eigentlichen Aufgabe, der Darstellung
der sanitären Verhältnisse, oft weit entfernen. So beginnt fast jeder
ärztliche Bericht mit einer Darstellung, eventuell auch Kritik der augenblick­
lichen Lage, dann kommt consequenterweise ein massloses Lob der
Tapferkeit und Selbstaufopferung englischer Soldaten. (So erzählt ein
Berichterstatter des „Lancet“, dass selbst eben Amputirte stürmisch ihre
Entlassung verlangten, um in der Front mitzukämpfen !) Erst ganz zum
Schlüsse kommt das eigentlich Beinerkenswertlie, das den Arzt interessirt.
Musterhaft durch die Knappheit des Ausdruckes und ihre Sachlichkeit
sind nur die Berichte des Londoner Chirurgen Mac Cormac, die im
„Lancet“ erscheinen. Leider werden wir diese Berichte in Kürze ver­
missen, da sich der gefeierte Chirurg auf der Heimreise befindet;—
Der Gesammtverlust der Engländer wurde zur Zeit der Einnahme von
Bloemfontein auf 15.849 berechnet; darunter befinden sich bei 3000
Todte, wovon ein Dritel auf Krankheit zu rechnen ist. Unter den Krank­
heiten wird am meisten die Dysenterie gefürchtet, trotzdem in Südafrika
die katarrhalische Form die vorherrschende ist und schwere Formen nur
selten auftreten. Den enormen Ansprüchen können die Truppenspitäler in
Wynburg und Claremont nur schwer genügen, und was nur halbwegs für
die weite Seereise geeignet ist, wird nach London transportirt.
Die zweite Frage, die sämmtliche englischen Aerzte beschäftigt,
ist die unaufhörliche Influenza-Epidemie in London; man erinnert sich
unwillkürlich an eine Stelle in Disraelis Briefe von 1837, worin er klagt,
dass eine hochstehende Person nach der andern von der Epidemie hin-
gerafft wird. Die Epidemie wird in diesem Winter geradezu als
nationales Uebel empfunden, denn in einer Zeit, wo alle Kräfte
benöthigt werden, um des äusseren Feindes Herr zu werden,
wiithet die Krankheit in erschreckender Weise. Mit Recht wird allgemein
betont, dass nur die Unterstützung des Publikums in dieser Frage
Besserung bringen kann. Man muss dem Publikum einschärfen, dass die
Influenza-Epidemie nicht durch unsinniges Desinficiren bekämpft wird,
sondern nur dadurch, dass der Influenzakranke von sich selbst und von
Anderen als infectiös betrachtet wird. Der Kranke soll jede Gesellschaft
meiden und von seinen Bekannten gemieden werden, nicht aber seinen
Beruf ausüben, ja Gesellschaft empfangen. Gerade in dem häufig milden
Auftreten der Influenza liegt die Schuld an ihrer raschen Verbreitung.
Am 9. März wurde im Unterhause das Gesetz zur Regelung des
Hebammenwesens angenommen, trotz der heftigen, meist berechtigten
Widersprüche, die sich in ärztlichen Kreisen dagegen erhoben. Mit welcher
Gleichgiltigkeit das Haus die Sache behandelte, geht daraus hervor, dass
im Ganzen 158 Mitglieder bei der Abstimmung anwesend waren und die
ganze Berathung 3/ 4 Stunden dauerte. Nicht einmal die Clausel, dass in
jedem für Mutter oder Kind gefahrdrohenden Falle ärztliche Hilfe zuge­
zogen werden müsse, ist in dem Gesetze enthalten. So ist das Gesetz
thatsächlieh dazu da, die von den Hebammen vielfach für sich usurpirte
geburtshilflich-ärztliche Praxis gesetzlich zu schützen und dadurch diesen
Uebelstand noch mehr zu verbreiten. In letzter Stunde werden von allen
Seiten Anstrengungen gemacht, zur dritten Lesung Amendements einzu­
bringen, die diese Auslegungen unmöglich machen sollen. Allerdings ist
bei dem geringen Interesse der Abgeordneten für diese Sache— fehlten
doch selbst die Aerzte unter den Abgeordneten bei der Abstimmung—
wenig zu erwarten.
Ueber einen interessanten Fall von erworbener Farbenbliudheit
wird im „Scottest Medical“ and „Surgical Journal“ berichtet. Ein 62jähriger,
geistig hochstehender Mann mit ausgebildetem Farbensinn— er war
Blumenzüchter— erkrankte unter den Zeichen der Anämie. Im Verlaufe
seiner Krankheit bemerkte er nun eines Tages, dass er nicht im Stande
sei, seinen Brief zu lesen, sowie dass er selbst lebhafte Farben in gleich­
förmigem Grau sah. Eine genaue Untersuchung ergibt vollkommen beiderseitige
Farbenblindheit mit einer ganz geringen Betheiligung des Formensehens.
Dabei war an dem Auge selbst weder äusserlich noch an dem Augen­
hintergrund irgend etwas Abnormes wahrzunehmen. Man diagaosticirte
eine Rindenläsion in der Gegend der Fissura calcarina. Ein halbes Jahr
nach Beginn seiner Sehstörung starb der Mann. Die Section ergab eine
Atrophie des hinteren Antlieiles der Temperoccipitätwindung, die durch eine
hyaline Degeneration der Adventitia der Gefässe verursacht war. Der Fall
ist der erste derartig beobachtete und gibt durch den Obductionsbefund
wichtige Anhaltspunkte für die Centren der Farbenwahrnehmung.
Wie viel Vorsicht bei der Beurtheilung mikroskopischer Präparate
nothwendig ist, zeigt ein Fall, der jüngst vor einem Schiedsgericht, das
aus Londoner Aerzten bestand, zur Entscheidung gelangte. Ein Fleisch­
hauer, der gegen Unfall versichert war, fiel von seinem Wagen und ein
Rad ging über seine rechte Lende. Der Mann war äusserlich nicht ver­
letzt. Nachdem sich sein Zustand gebessert hatte, starb er nach ca. zehn
Wochen unter den Erscheinungen der Darmocclusion. Bei der Section fand
man retroperitoneal eine ca. ein Pfund wiegende Masse, welche von den die
Section ausführenden Aerzten für geronnenes Blut gehalten wurde. Der
anwesende Arzt der Versicherungsgesellschaft verlangte eine mikroskopische
Untersuchung. Es wurde daher ein Stück des „Tumors“ an das Labora­
torium des Dr. Tagett in London geschickt. Dieser liess das Präparat
durch einen Assistenten präpariren, liess sich nach einigen Tagen einen
Schnitt zeigen und diagnosticirte Sarcom. Unglücklicherweise ging nun
sowohl das ganze Präparat, als auch dieser einzige Schnitt verloren. Die
Gesellschaft verweigert nun auf Grund der anatomischen Untersuchung
die Auszahlung der Versicherungssumme, während der Vertreter der Erben
des Verunglückten die Zahlung verlangte. Das Schiedsgericht erkannte den
Erben die Versicherungssumme zu, indem sie bei den häufig schwierigen
Differentialdiagnosen, ob Sarcom oder entzündliche Neubildung, die Unter­
suchung eines einzigen Schnittes für ungenügend erklärte und deshalb
den mikroskopischen Befund vollständig ignorirte.
Es hat allgemeine Genugtliuung erregt, dass an Stelle des Ver­
storbenen Sir James Paget, Lord List er zum Leibcliirnrgen der Königin
ernannt wurde (Sergeant surgea in Ordinary to the Majesty). Die Vor­
gänger in diesem Amt waren Lawrence, Ferguna und Paget. Man
sieht, dass sich Listen an würdige Vorgänger anreiht. Dass er wie kein
Anderer diese Auszeichnung verdient, braucht nicht hervorgehoben zu
werden und die Wahl der Königin hat allgemeinen Beifall.
Mai-Avancement.
Das diesmalige Avancement im militärärztlichen Officierseorps ist
ein sehr günstiges und dürfte wohl im Allgemeinen befriedigt haben. Min
hat dies übrigens erwartet, nachdem eine grössere Zahl von Militärärzten
anlässlich der in’s Leben getretenen Gageaufbessernng um die Versetzung
in den Ruhestand angesucht und dieselbe erhalten hat.
Es wurden ernannt: 1 Generalstabsarzt, 13 Oberstabsärzte erster
Classe, 18 Oberstabsärzte zweiter Classe, 22 Stabsärzte, 33 Regiments­
ärzte erster Classe und 37 Regimentsärzte zweiter Classe.
Wir lassen im Nachstehenden die Reihe der Ernannten folgen. Der
Kaiser hat ernannt:
Im militärärztlichen Oflicierscorps: zum Generalstabsarzt den
Oberstabsarzt erster Classe Dr. Julius PiHner v. Steinburg; zu Oberstabs­
ärzten erster Classe die Oberstabsärzte zweiter Classe: Dr. Igaaz Ko-
priva, Dr. Dominik Linardic, Dr. Carl Nusko, Dr. Adalbert Korbelar, Dr. Johann
Müller, Dr. Josef Ulrich, Dr. Arthur Ritter v. Warner, Dr. Ferdiuanl Sounewenl,
Dr. Alfred Hawranek, Dr. Josef Urban, Dr. Eigen Leibnitz, Dr. Eduard Matschnig,
Dr. Alois Brutmann; zu Oberstabsärzten zweiter Classe die Stabs­
ärzte: Dr. Ignaz Hermann, Dr. Friedrich Drevikovsky, Dr. Emanuel Enmsr,
Dr. Heinrich Hartmann, Dr. Ludwig Zweythurm, Dr. Julius Schulbaum, Dr. Friedrich
Vorbuchner, Dr. Johann Pavlik, Dr. Franz Witek, Dr. Carl May;r, Dr. Jthani
Wenzl, Dr. Florian Eberle, Dr. Coloman Svehla, Dr. Johann Popp, Dr. Friedrich
Gooss, Dr. Salomon Kirchenberger, Dr. Igaaz Link, Dr. Heinrich Kowalski;< zu
Stabsärzten die Regimentsärzte erster Classe: Dr. Ferdinand Bjlim, Djctor
Jakob Ellbogen, Dr. Jakob Rabl, Carl Baumann, Jakob Fried, Igaaz Weiss, Carl
Marusin, Edmund Geduldiger, Alkmunl Grossmaun, E nil Blasius, Wilhelm Dietl,
Ludwig Pick, Johann Wolter, Michael Schwarzkopf, Jonas Reiss, Siegmund Gero,


[ 2023-06-29 10:37:48.848 - 19000508 - Seite 7 ]
215
Simon Ziehn, Coloman Gömöry, Heinrich Otto, Alfred Schücking, Siegmund Dynes,
Erich Kunze; zu R e g i nt e nt s ä r z ten erster Classe die Regimentsärzte
zweiter Classe: Wilhelm Klausner, Emil Kalamuniecki, Jakob Fagarasianu, Desi-
derius Fischer, Adolf Lukeschitsch, Wilhelm Presslich, Friedrich Rebentisch, Josef
Feix, Maximilian Grossmann, Adolf Tatzl, Ignaz Zeiner, Wladimir Michl, Aron
Rein, Wenzel Syc, Rudolf Michel, Eduard Hein, Arthur Knopp, Carl Diwald,
Ignaz Kopfinger, Wilhelm Bauer, Emil Ritter Boguss v. Ziemblic, Josef Mohl,
Alois Hayn, Basil Hanczakowski, Josef Kouba, Ignaz Sommer, Casimir Steier,
Anton Brosch, Anton Mares, Arthur Langfelder, Gregor v. Gidro, Johann Hruby,
Georg David; zu Regimentsärzten zweiter Classe die Oberärzte:
Florian Laboda, Geza Haiass, Carl Philipp, Adalbert Strössner, Casimir Rozwa-
dowski, Hubert Forkarth, Ladislaus Neuhoff, Gustav Gellner, Adam Bakowski,
Friedrich Brecht v. Brechtdenberg, Leo Auerbacb, Emil Habrich, Franz Hotys,
Gustav Dempniak, Baruch Grauer, Albert Baram, Johann Henning, Jakob Pittner,
Robert Doer, Rudolf Trenkler, Adam Kottas, Ignaz Masny, Emil Pap, Eduard
Wurdaek, Anton Lazarus, Anton Meller, Alois Fritsch, Hugo Kilian, Carl Krenn,
Oscar Lazarus, Wolfgang Holly, Anton Stauch, Eduard Lebenhart, Adolf Reich,
Johann Ryba, Stanislaus Gilewicz, Stanislaus Ellinger.
Im marineärztlichen Oflicierscorps: zum Marinestabsarzt den
Linienschiffsarzt Dr. Rudolf Fischer; zu Linienschiffsärzten die Fregatten­
ärzte: Dr. Robert Liehm und Dr. Carl Weiser; zu Fregattenärzten die
Corvettenärzte: Dr. Anton Kurta, Dr. Alfons v. Wittemberski, Dr. Julian Hückel
und Dr. Johann Nejedlo.
Im landwehrärztlichen Oflicierscorps; zu Oberstabsärzten erster
Classe die Oberstabsärzte zweiter Classe: Dr. Anton Stenzl, Dr. Johann Plahl;
zu Stabsärzten die Regimentsärzte erster Classe und Doctoren: Arthur Perl­
see, Liborius Stefan, Anton Fischer; zu Regimentsärzten erster Classe
die Regimentsärzte zweiter Classe: Doctoren Heinrich Berger, Carl Brenner,
Arnold Raschkes, Hugo Nettei, Adolph Beigel, Theophil Bardach, Johann Hand,
Heinrich Frachtmann, Richard Eisenschimmel, Adolph Fidler.— Im nichtactiven
Stande: zum Oberarzte den Assistenzarzt Dr. Michael Geller.
K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
(Original-Bericht der „Allgem. Wiener mediz. Zeitung“.)
(Sitzung vom 4. Mai 1900.)
Vorsitzender: Hofratli C h r o b a k.
Schriftführer: P a 11 a u f.
Prof. Winternitz demonstrirt einen praktikablen Apparat, der es
ermöglicht, zu Hause und ohne geschultes Wartepersonal Douchen zu hydro­
therapeutischen Zwecken zu appliciren. Das Wesentlichste ist ein Metall-
cylinder von 10 Liter Capacität. Aus diesem gelangt das Wasser durch
ein Steigrohr in die Brausekanne. Den hiezu nöthigen Druck, welcher an
einem Manometer abgelesen werden kann, liefert flüssige Kohlensäure,
welche durch ein Ventil in das Wasser strömt.
Prof. Lang bemerkt hiezu, dass er bereits vor mehreren Jahren in
der dermatologischen Gesellschaft einen Syplionbrauseapparat demonstrirt
hat. An einer gewöhnlichen Syphonflasehe wird ein Schlauch angebracht und
durch Druck auf den Hahn kann das kohlensaure Wasser an beliebigen
Stellen applicirt werden. Der Apparat ist sehr einfach und kann bei
Pruritus ani, Pytiriasis etc., wenn die betreffenden Patienten auf Reisen
gehen müssen, leicht jederzeit zusammengestellt werden.
Dr. Carl Sternberg demonstrirt Culturen eines anaeroben Actinomyces-
pilzes. In drei Fällen menschlicher Actinomykose gelang es, einen vor­
zugsweise, wenn auch nicht ausschliesslich anaerob, und zwar in Form
kleiner, gelblicher Körnchen wachsenden Pilz zu cultiviren, der nach seinem
morphologischen und culturellen Verhalten mit dem Wolff-Israel’schen
Actinomycespilz zu identiflciren ist, sich aber von diesem dadurch unter­
scheidet, dass er im Thierkörper keine Pilzdrüsen bildet. Auf Grund dieser
Befunde und der in der Literatur vorliegenden Mittheilungen kommt Vor­
tragender zu dem Schlüsse, dass der menschlichen Actinomykose mindestens
zwei verschiedene Pilze (der B o str o em’sche und der Wolff-Israel’sche)
zu Grunde liegen, die aber ein klinisch und anatomisch vollkommen iden­
tisches Krankheitsbild her vorrufen.
Ausserdem wurden Culturen eines anaeroben Streptococcus demonstrirt,
der aus dem Sputum eines Falles von Lungenactinomykose stammt.
Dr. Kienböck demonstrirt mehrere Radiogramme von Fremdkörpern
im menschlichen Körper und bespricht die betreffenden Fälle.
1. Ein Knabe litt an einer chronischen Entzündung des Kniegelenkes.
Diese Erkrankung wurde von vielen Chirurgen für Fungus gehalten und
dementsprechend behandelt. Die Durchleuchtung zeigte eine Nadel im Knie­
gelenk, welche dann leicht entfernt werden konnte.
2. Ein neunjähriger Knabe verschluckte Theile eines Anhängsels,
ohne darnach sonderliche Beschwerden zu haben. Die erste Durch­
leuchtung zeigte den Fremdkörper im Duodenum, eine zweite einige
Stunden später im Dickdarm. Schliesslich ging das Anhängsel per anum ab.
3. Ein zweijähriges Kind verschluckte eine Spielmünze und konnte
nachher nur Flüssigkeiten, nicht aber feste Speisen zu sich nehmen. Bei der
Röntgen-Untersucliung fand man die Münze im Oesophagus in der Höhe
des zweiten und dritten Brust 1 wirb eis, und es gelang leicht, diese mit dem
Münzenfänger zu extrahiren.
4. In zwei Fällen, wo Schüsse gegen den Kopf abgegeben wurden,
konnten die Projectile leicht durch die Radiographie nachgewiesen werden.
5. Nach einem Selbstmordversuche den ein 30jähriger Mann unter­
nahm, war durch die gegen den Kopf abgefeuerte Revolverkugel eine
linksseitige Hemiplegie aufgetreten. Diese besserte sich wohl, aber es
waren eine spastische Hemiparese, Blasen- und Mastdarmlähmungen vor­
handen. Ausserdem wurde der Mann durch ausserordentlich heftige Kopf­
schmerzen gequält. Bei der Durchleuchtung fand man die Kugel etwa einen
Decimeter von der Einschussöffnung entfernt im Hinterhauptlappen. Die
Entfernung des Geschosses gelang und der Mann wurde von seinen
quälenden Beschwerden befreit.
Hierauf deraonstrirte noch Dr. Alexander ein neues zerlegbares
Mittelohrmodell zu ünterrichtszwecken.
WOCHEN- CHRONIK.
Wien, 7. Mai 1900.
(Auszeichnu n g.) Der Kaiser hat dem Sanitätsrathe und Primar­
ärzte im städtischen allgemeinen Krankenhause in Linz Dr. Alexander
Brenner das Ritterkreuz des »Franz Josef-Ordens verliehen.
(Ernennun g.) DerDirector des österreichisch-ungarischenSpitales
in Constantinopel, Stabsarzt Dr. J. Mall y, ist an Stelle des im vorigen
Jahre verstorbenen Sanitätsrathes Dr. A. Hagel zum österreichisch-
ungarischen Delegirten im obersten Sanitätsrathe der Türkei ernannt
worden.
(H a b i 1 i t i r u n g.) Dr. med. und Mag. Pharmaciae Ignaz L e ru­
ber g e r hat sich als Privatdocent für Pharmakognosie und Mikroskopie
der Nahrungs- und Genussmittel an der medizinischen Facultät der Uni­
versität Krakau habilitirt.
(Arzneien „pro paupere“.) Zu Folge Beschlusses des Wiener
Apotlieker-Hauptgremiums wird von nun an in allen Apotheken Wiens
bei Recepten, welche die Bezeichnung „pro paupere“ seitens des be­
treffenden ordinirenden Herrn Arztes tragen, die Taxe für die billigste
Expedition in Rechnung gebracht, wogegen eine weitere Gewährung eines
Procentnachlasses selbstverständlich entfällt.
(Dr. Leopold Grossmann), der auch durch seine zahlreichen
gediegenen Beiträge in der „Wiener allgem. mediz. Zeitung“ vortheilhaft
bekannte praktische Augen- und Ohrenarzt und Primararzt des St. Johannes-
Spitales in Budapest, ist am 30. April d. J. im 79. Lebensjahre, nach längerem
Leiden verschieden. Dr. Gross mann war als Bürger wie Arzt in der
Budapester Gesellschaft eine angesehene und beliebte Persönlichkeit und
in seiner hervorragenden Eigenschaft als Specialist für Augen- und Ohren­
kranke hochgeachtet und gesucht, nicht nur von der Bevölkerung der
ungarischen Hauptstadt, sondern auch des ganzen Landes. Dr. Gross­
mann entfaltete eine sehr reichhaltige literarische Thätigkeit seines
Faches sowohl in heimischen als ausländischen Zeitschriften und hat sich
durch seine, besonders den praktischen Aerzten nützlichen Mittheilungen
über Augen- und Ohrenkrankheiten einen weit verbreiteten Ruf erworben.
In Oberungarn geboren, hat Gr. seine medizinischen Studien an der Wiener
Universität absolvirt, wo er auch promovirt worden ist; vor zwei Jahren
wurde er zu seinem 50jährigen Doctor-Jubiläum von der Alma mater
Vindobonensis mit dem Ehrendiplom taxfrei ausgezeichnet. Die Abtheiluugen
für Augen- und Ohrenkranke im Johannes-Spital, in welchem Gr. 26 Jahre
wirkte, sind über seine Veranlassung errieiltet worden.
(0 österreichisches Aerztekammer-Blatt.) Seit
1. April erscheint im Verlage von Willi. Braumüller unter obigem
Titel ein amtliches Organ der österreichischen Aerztekammern. Vorläufig
sind der Vereinigung die Kammern von Kärnten, Krain, Mähren, Nieder­
österreich, Salzburg, Deutschtirol und Schlesien beigetreten und haben das
genannte Blatt als ihr publicistisches Organ erklärt.
(Stand der Pest.) In Port-Said ist die Beulenpest ausgebrochen,
am 2. Mai sind 4 neue Fälle daselbst vorgekommen.
(Gestorben.) In Prag ist am 25. April d. J. Dr. Franz Vavra,
ein sehr geschätzter Frauenarzt, im Alter von 37 Jahren gestorben,
Dr. Vavra war seinerzeit Assistent an der geburtshilflichen Klinik des
Prof. S t r e n g und seines Nachfolgers, des Prof. P a v 1 i k. Als lang­
jähriger Mitarbeiter des „Casopis lekafu ceskyeh“ hat er für das genannte
Fachblatt eine Reihe gehaltvoller wissenschaftlicher Aufsätze geschrieben.
— Am 3. Mai d. J. ist der Primararzt im Krankenhause Rudolfstiftung,
Prof. Dr. Rudolf Ritt. v. L i m b e c k, in Hütteldorf nach langem schmerz­
vollen Leiden im Alter von 39 Jahren gestorben. Im Rndolfspitale
wirkte er seit dem Jahre 1893.
(Wiener medizinischer Club.) Die nächste Sitzung findet den
9. Mai 1900 statt. Vorsitz: Obersanitätsrath Director Dr. M u c h a. Programm:
I. Demonstrationen. II. Dr. Adolf J o 11 e s: a) Ueber die Beschaffenheit des Harnes
bei einem Falle von paroxysmaler Hämoglobinurie, b) Ueber eine schnelle und
exacte Methode zum Nachweis des Quecksilbers im Harne, c) Ueber das klinische
Ferrometer, d) Ueber Fersan.
(Dr. Jurock’s K efy r- P a s t i 11 e n.) Der Kefyr ist heutzutage ein
werthvolles Heilmittel geworden, dessen sich jeder Praktiker in zahlreichen Affectionen
(anämischen und chlorotischen Zuständen, Magen- und Darmkrankheiten, Lungenleiden,
Schweisszuständen nach erschöpfenden Krankheiten etc.) mit sichtlichem Erfolge be­
dient. Bisher war man gewohnt, den Kefyr aus'Anstalten zu beziehen, die sich mit dessen
Herstellung aus den Kefyrkörnern befassten. Es ist daher als grosser Fort­
schritt zu bezeichnen, dass man sich jetzt in jedem Haushalte, unab­
hängig von den Kefyranstalten, in der Stadt und namentlich auf
dem Lande billigst und bequem mit Dr. Jurock’s Kefyr-Pastillen
dieses heilsame, erfrischende und nahrhafte Getränk bereiten kann.
Man löst die Pastillen in Malz auf und erhält einen gleichwertigen reinen
Kefyr. Wir können diese Pastillen, die in dev Marien-Apotheke, Wien, XVIII.
Martinstrasse erhältlich sind, bestens empfehlen.
Der Gesammtauflage der heutigen Nummer unseres Blattes
ist eine Beilage der chemischen Fabrik von Heyden, Act.-Ges. Rade-
beul-Dresden: „Ueber Creosotal bei scrop hu lösen Er­
krankungen und Ozaena von Mazzazotto“ angeschlossen.
-A-KT ZEIGEN.
Liebig Compagny’s Fleisch-Pepton
wird mit Erfolg bei Darmernährung angewendet.


[ 2023-06-29 10:37:48.848 - 19000508 - Seite 8 ]
216
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
WIEN -1873.
BANDWURMKAPSELN
lonLIlHOUSINi. Paris E und C l AL. o'mEl'
Ein Flacon von 16 Capscln, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2t<, Rue Blanche, PARIS.
VERDIENST-MEDAILLE Vertreter für Österreich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien I, Operngassei6.
h Ü/ G/^ AuTORIÖLTCN EMPFOWV^
beseitigt^ •BisterZusatz zur Milch?
Brechdurchfall, Darmkatarrh, Diarrhoe,Obstipation etc.
ÄrzH.LiM’erahuru.Proben ^raHs u.Franco
Bergedorf-
Hamburq.
von der
Fabrik diät. Nährmittel
Wien
R.KUFEKE^ vi/z.Slu mperg.44/46.
Privat-Heilanstalt
für Gemüths- n. nervenkranke
WIEN, Oberdöbling-, Billrothstrasse Nr. 69.
Im Spitale des Vereines zur Pflege kranker Studirender, Wien, VIII. Landongasse 42 ist die
Stelle eines ordinirenden
HAUSARZTES
mit einem jährlichen Bezüge von 1200 K ab 1. Juni 1900 zu besetzen. Demselben obliegt ira
Vereine mit dem Hilfsarzte täglich eine zweimalige Visite. Bewerber wollen ihre mit den
üblichen Documenten versehenen Gesuche bis 16. Mai d. J. an den Verein zur Pflege
kranker Studirender, I. Universität, Stiege 9, richten.
K rondorfer Sauerbrunn s i$S-qS‘
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer SATJES^BETJITIT.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Karlsbad, Wien, IX. Kolingasse 4.
Farbenfabriken
vorm.
Friedr. Bayer& Co.,
Elberfeld.
Dr. Jiirock’s Kefjrferment-Pastillen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h incl. Milch sich besten
Kefyr zu bereiten. Haupt-Versendungs-Depot Marienapotheke Camillo Raupen­
strauch, Wien XVIII., Martinsstrasse 94.
Dieses bewährte moderne organische Eisenpräparat ist von ganz über­
raschender, energisch blutbildender Wirkung undunen tbehrlich bei Chlorose,
Anämie und deren F o 1 g e z u s t ä n d e n. Es kommt in folgenden Formen
in Handel:
l- Pilul. Sanguinal. Krewel cum Chin. mur 0,5.
2. Pilul. Sanguinal. Krewel cum Extr. Rhei 0,05.
3- Pilul. Sanguinal Krewel cum Kreosot. 0,05 u. 0,10.
4. Pilul. Sanguinal. Krewel cum Guajacol. carbon. 0,05.
6 Pilul. Sanguinal. Krewel cum Jod. pur. 0,004 gr.
Neueste Litteratur:
J. A. Gold mann, Medic.-chirurg. Centralbl., XXXIII, No. 42.
Freudenberg, Reichs-Medieinal-Anzeiger, 1899. No. 4.
Bandelier, Therapeutische Monatshefte, 1899. März.
Litteratur und Proben gratis und franco durch
Apotheker Krewel& Co., Fabrik chem.-pharm. Präparate,
Köln a. Rhein.
J chthoform
wird mit Erfolg angewandt:
bei Enteritis tuberculosa, Ileus, Peritonitis
diffusa, Perityphlitis, sowie bei Barmaffec-
tionen überhaupt, ferner
als Ersatz für Jodoform
bei Wundbehandlung, Eczema, Cervix-Catarrhen.
Das Ichthoform ist ein geruch- und ge­
schmackloses Pulver und wird intern bis
zu 8 g pro die ohne schädliche Neben­
erscheinungen verabreicht.
Vide: Dr. Aufrecht, Berlin „Ueber Ichthoform“
Allgemeine Medizinische Central-Zeitung Nr. 28. 1900.
Bezirksarzt Dr. Friedrich Schaefer, München
„Die therapeutische Anwendung von Ichthoform“
Deutsche Medizinische Wochenschrift Nr. 12. 1900.
Prof. Dr. S. Rabcw und Prof. Dr. Galli- Valeria,
Lausanne „Ichthoform“
Therapeutische Monatshefte Nr 4. 1900.
Literatur und Proben senden auf Wunsch gratis
und franco die alleinigen Fabrikanten
Ichthyol-Gesellschaft
Cordes, Hermanni& Co., Hamburg.
m
M
M
H
M
M
H
H
M
M
H
H
K
N
N
m
M
H
M
M
ri
H
H
M
H
H
N
H
H
ri
H
M
M
ri
H
H
M
M
ri
H
H
H
H
ri
H
H
K
M
ri
k
M
ri
N
M
ri
M
M
m
2
WIEN i 873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
CHLORAL PERLEN
LIMOUSIN»
VERDIENST-MEDAILLE
Stets aus Krystallisirtem Chloral
erzeugt.— Kein Kratzen im Halse,
Kein schlechter Geschmack.
Jeder Flacon enhält 40 weisse Dragöes ä 0,25.— Preis 1 fl. 50 kr.
^■11 An 1 1 nwDIin Ein Esslöffel entspricht 1,00 Chloral.
Ul1LUnAL B 0 Y nur Preis i*hr Flacon a 250 gr.: 111.50 kr.
Pharmacie LIMOUSIN, 2bis, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren Barbf.r, Rosner, in Wien.
Pharmaceut. Abthellg.
Aspirin
Antirheumaticum
vorzüglicher Ersatz
für Salicylsäure und Natr. salicyl.
zeichnet sich durch Reizlosigkeit vor
diesen aus, da es den Magen unzersetzt
passirt und erst im Darm unter Spal­
tung resorbirt wird.
Dosis: 3—4 mal täglich ein Pnlver in Oblatten
oder Zuckerwasser.
ctferoin
vorzügliches Sedativum.
lud.: Pharyngitis. Laryngitis, Bronchitis,
Hasteii der Phthisiker, Dyspnoe,
Asthma bronchiale.
Heroin hydrochloric.,
leicht wasserlöslich, geeignet für
Mixturen, Tropfen, und subent. Injectionen.
Salophen
za.
ßreosotal
Frei von jeder Aetz- und Giftwirkung.
Ind.: Bronchitis,
Lungentuberkulose, Rhachitis,
Scrophulose.
Dosis: i/ 2 —5 Theelöffel pro die.
Vertreter für Oesterreich-Ungarn: Friedr. Bayer& Co., Wien, I. Hegelgasse 1"
Dosis: 1 gr. 2—3 stündlich,
Kindern 0,26—0,6.
$aotal
Reinstes Guajacolpräparat.
Ind.: Lungentuberkulose,
Bronchitis, chron. Katarrhe,
Influenza, Typhus.
Dosis: 0,6 gr. steigend bis 6 gr.
Tagesdosis.


[ 2023-06-29 10:37:48.848 - 19000508 - Seite 9 ]
217
Bis I. Juni und von I. Sept. Wohnungstarif um 25 Percent herabgesetzt.
Krapina-Töpiitz
ln Croatien, von der Zagorianer Bahnstation „Zabok-Krapina-Töplitz 1 eine Fahr­
stunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende October geöffnet. Die 30° bis 35° R.
warmen Akratothermen sind von eminenter Wirksamkeit bei Gicht, Muskel- und
Gelenksrheuma und deren Folgekrankheiten, bei Ischias, Neuralgien, Haut- und
Wundkrankheiten, chron. Morbus, Brightii, Lähmungen, bei chron. Gebärmutter-
Entzündungen, bei Exsudaten im periuterinalenBindegewebe. Grosse Bassin-, Voll-, Se-
parat-Marmorwannen und Douchebäder, vorzüglich eingerichtete Sudarien (Schwitz­
kammern), Massage, Elektricität, schwed. Heilgymnastik.— Comfortable Woh­
nungen. Gute und billige Restaurationen; ständige Curmusik. Ausgedehnte schattige
Promenaden u. s. w. Vom 1. Mai täglich Postomnibus-Verkehr mit Zabok u. Pölt-
schach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen. Prospecte
und Auskünfte durch die Bade I>ircction.
Collargolum.
(Crede’s wasserlösliches Silbermetall). Ungiftiges, reiz­
loses, äusserst energisches Antisepticum für äusserlichen
und innerlichen Gebrauch. Angezeigt bei Lymphangitis,
Phlegmonen, allen septischen Erkrankungen (reinen und
gemischten), bei infectiösen Magen- und Darmerkran­
kungen, sowie bei den Leiden des Nervensystems, wo
arg. nitr. angezeigt ist. (Anwendungsform: In Lösung
rein oder innerlich als Zusatz zu Getränken, als Salbe
zur Silberschmierkur, als Pillen, Stäbchen etc.)
Itrol.
Stark antiseptisches, reiz- und geruchloses, ungiftiges
Silberpräparat für Crode’s Silberwundbehandlung, für
die Augentherapie (speciell Hornhautgeschwüre), sowie
für die Behandlung der Blasen- und Geschlechtskrank­
heiten.
Hyrgolum.
Wasserlösliches metallisches Quecksilber; wirksames,
mildes Antisyphiliticum, besonders in Form der 10%igen
colloidalen Quecksilbersalbe. Kein Ekzem.
Crystallose.
Ein verbesserter, leicht löslicher Süssstoff in Krystall-
form; absolut rein, daher vorzüglich für Diabetiker,
Magenkranke etc. geeignet.
Proben und Litteratursammlunrj kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul-Dresden.
Wirksamstes
Eisen-Arsen-Wasser*
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.
== Zu haben in allen Apotheken und Droguerien. tzr^-
HEIlf BICH MATTONI, WIM
K. u. k. österr. Hof- und Kammerlieferant.
Andreas Saxlehner, Budapest s=
'S kais. österr. und kön. ung. Hoflieferant. gj
* ÄmiWmcr J
l äJiftertowaspr\
| Munyadi Jänos J
i* pas roiCöeße, äunerCäfjftgße,|
□ angen^m(!c.
3
Käuflich in allen Apotheken und Mineraiwasserhandlungen.•
Fabrik pharmac.-chemischer Frodacte
G. Hell& Comp., Troppau u. Wien.
Abtheilung: Dermatologische und Chirurg. Präparate.
V asol-Fräparate Hell
in präpar. Mineralöl gelöste Arzneistoffe.
Besser, zuverlässiger und weit billiger als die ausländischen
Vasogen-Präparate.
JTod-Vasol Seil als Ersatz für Tinct. Jodi und
•Foclvasogen en thält 70/o Jod in organischer Bindung, wirkt zuverlässig
® und besitzt gegenüber der Tinct. Jodi den Vorzug, dass
keine localen Beizerscheinungen auftreten und das Präparat weder durch den
Jodgeruch noch durch Beschmutzen der Wäsche belästigt. Wird nach Recepten
in Flaschen zu 50 und 100 gr in den Apotheken verabfolgt.
Ausserdem erzeugen wir noch:
Creolin-Vasol 10%— Ichthyol-Vasol 10%— lodoform-Vasol 2%—
Kreosot-Vasol 20%> ausserdem Quecksilber-Vasol:
Salbenform 33Vs% Quecksilber, der offieinellen Salbe überlegen.
Diese Yasol-Präparate sind flüssig und werden wie die Vasogen-Präparate
angewendet.
‘■»NT'fWiTOtfBT t IT Mlligerjund wirksamer Ersatz für
A'Mii I lUl liAil Naftalan.
Bestens empfohlen von Herrn Professor Dr. B e i s s in Krakau.
Petrosulfol, Ersatz für Ichthyol
billiger, geruchlos und vielfach ärztlich erprobt.
Englische aiyoerln-Handpasta
Hände. Eine Tube 1 K.
Jede Apotheke ist in der Lage, obige Präparate zu führen.
JODALBACID
Name geschützt. Patente angemeldet.
Jodeiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
Klinisch erprobt gegen
u;* t n w«
chron.Rheumatismus und.Gicht.-
CHLORALBACID
Name geschützt. Patentirt.
Ghloreiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes
Cblor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis: 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch er probt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
Sab.s;imcmangcl.Dyspepsie,chr(m.M;icienKnlarrh.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
—
Literatur: JODALBACID.
Archiv für Derro. u. Syph. 1898,
Bd. XLIV. Dr. Zuelzer, „Neue
Vorschläge zur Jodtherapie d. Syph.“
L’Ind^p. mßd. 21. Juin 1899: Dr.
Lefort, Etüde experimentale et
clinique sur l’Jodalbacid.
Literatur: CHLORALBACID.
Münch. Med. Woch. 1899, Nr. 1. Hof­
rath Prof. Dr. Fl ei ner: „Ueber
Chloralbacid und seine therapeut.
Wirkung bei Magenkrankheiten u.
Ernährungsstörungen.“
Zu beziehen durch die Gross- Droguen-
Handlungen.
General-Vertreter für Oesterreioh-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
III. Hintere Zollamtsstrasse 3.
AMYLOFORM
Name qescViü-tzt.
Patentirt
Literatur: AMYLOFORM.
Geheimrath Prof. Dr. C1 as sen:
„Ueber Amyloform.“
Dr. C. Longard: „Ueber den
Werth des Amyloforms in der
Chirurgie.“ (Therap. Monatshefte.)
Münch: Med. Woch. 1899. Nr. 12:
Dr. Heddaeus: „Ueber 2 Er­
satzmittel des Jodoform.“
Literatur: CBUBIN.
Therap. Monatsh. 1898. Aug. Dr.
Forchheimer: „Ueber Chino­
lin-Wismuth-Rhodanat.“
Therap. Monatshefte 1900. Jänner.
Dr. S t e i n er: „Ueber Behandlung
der Unterschenkelgeschwüre mit
Crurin.“
Edinger, Dermat. Centralblatt 1900.
Februar. Dr. Max Joseph: „Die
Behandlung des Unterschenkel-
gesehwüres mit Crurin.“
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.!
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Wuiidstreupuiver
Hervorragender Brsalzfiir,Jodoform.
CRURIN
Name geschützt. Patentirt.
Ghinolin-Wismuth-Rhodanaf
Litteratur und Proben gratis.
| Pharmaceutisches Institut(
Ludwig Wilhelm Gans
Frankfurt am Main.
Nach Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich
zur Behandlung von m
Ulcus cruris


[ 2023-06-29 10:37:48.848 - 19000508 - Seite 10 ]
218
CRANZENSBAD.
Das erste Moorbad der Welt,^besitffc't'■
die stärksten Eisenquellen, reine alka­
lische Glaubersalzwässer and Lithion-
säuerlioge, die kolilensänrereichsten
n natürlichen Stgblbäder| Mineralbäder
und Gasbäder
Vier grosse, elegant und comfortabel ausgestattete und mit allen modernen
Einrichtungen: Elektrische Zwcizellenbüder, permanente Irrigation, Römisch-irische Dampf­
bäder, Massage, Hydrotherapie etc. etc. versetene Badeanstalten.
Indicationen bekannt•
Eie natürlichen kohlensäurereicken Stahlbäder neuerdings erprobt bei chronischen
Herzkrankheiten.
Saison vom 1. Mai bis 30. September. **98
Ausführliche Prospecte gratis.
Jede Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als Curverwaltung.
Stotterer
erhält schnell u. sicher e. vollk. natürl. Sprache
Id der Anstalt t. Rud. Denh\rdt, Eisenach
I. Th. Elnz. Anst. Deutschi., die menrf. Staat),
ausgez., zul. d. S. M. Kaiser Wilhelm II. Prosp.
grat. Honor. n. Heilung. Siehe B. Denhardt:
.Stottern“ etc. Keil’s Nflg. Verlag Leipzig.
.iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiniii)!.
Die Verwendung der natürlichen Soole ist seit Jahrzehnten in der
Mediein eingefiihrt und hat sieh einen ehrenvollen Platz erworben. Die Indicationen
derselben bei vielen Krankheiten,— zu Bädern und zu Inhalationen— sind
bekannt und sind durch die vielfache erfolgreiche Verwendung der natürlichen
Soole die betreffenden Curorte gross, ja Weltcurorte geworden.— Das Bestreben,
diese anerkannten Heilmittel auch weiteren Kreisen zugänglich zu machen, und
dieselben auch zu einer Jahreszeit anwenden zu können, in welcher die Curorte
geschlossen sind,— veranlasste Dr. Sedlitzky, k. u. k. Hofapotheker in Salzburg,
die natürliche Soole resp. Mutterlauge in feste Form zu bringen und daraus
Bade- und Inhalationspräparate zu erzeugen, welche sich in Folge ihrer
bequemen Handhabung, genauen Dosirung, Haltbarkeit etc. leicht überall einge­
führt haben und von allen Klinikern, sowie Privatärzten gerne und vielfach ver­
wendet werden. TohlnHan zur Herstellung natürlicher
Es sind dies: a) dOOlcUaU" I aulcllcli Soolebäder im Hause fiir Er­
wachsene und Kinder. Eine bis zwei Tabletten genügen für ein Vollbad. In der
Frauen- (Exsudaten, gewissen Leiden der Gebärmutter etc.) und Kinderpraxis
(Rachitis und Scrophulose) T.tl.Un» zur Herstellung
allerorts in Verwendung, b) FIClltenbad-Tabletteil natürlicher
Fiohtenbäder im Hause auch in zwei Grössen. Dieselben ersetzen das bisher
gebräuchliche Fiehtenextract, gestatten eine genaue Dosirung und haben den Vor­
zug grosser Haltbarkeit. Das Fiehtenextract ist hier mit einem Soolezusatz ver­
sehen. welcher die Wirksamkeit desselben bedeutend erhöht. (Indicationen dieselben
wie bei den Soolebädern, ausser- Cnht*/ofolhnH Tahlo+tan auc^' n
dem nervenanregend wirkend.) c) ötrllWcTBlUaU* I aUIBIIoll zw ei
Grössen. Dieselben ersetzen die natürlichen Schwefelbäder (bei Gicht, Rheu­
matismus, Gelenks Affectionen etc.) vollständig und sind auch mit einem Soole­
zusatz hergestellt. Die Preise der Badetabletten sind: Soolebad-Tabletten für Er­
wachsene ä 40 kr., Fichtenhad- und Schwefelbad-Tabletten für Erwachsene ä 30 kr.;
alle Sorten für Kinder (1 Rolle |_|11„:m.I- Dieses
mit 6 stück) 90 kr. d) Halleiner mutterlaugensalz. saiz
(1 kg. 60 kr.) gibt mit 3 Theile Kochsalz gemischt natürliche Soolebäder; es
war das erste Fabrikat Dr. Sedlitzky’s, welches in der ganzen medicinisohen
Welt Eingang und Anerkennung fand. Bei Anwendung der Soolebad-Tabletten
erspart man das Mischen mit Koch- Cnnlonoo+illQ« Inho
salz und ist die Dosirung genauer; e) öOuiepaSIliien ZU llina~
lationen (Zerstäubungen) de? Rach?Ä
100 g Wasser gelöst, gibt die in den Curorten gebräuchliche natürliche Inhalations-
Soole, welche mittelst des Siegle’schen Inhalations-Apparates zerstäubt wird. Zu
Nasendouchen benützt man gewöhnlich Zerstäuber; endlich werden die Pastillen
auch zur Herstellung von Gurgelwasser in beliebiger Concentration verwendet.
(1 Schachtel mit 10 Pastillen 50 kr., mit 25 Pastillen 1 fl. ö. W.)
Alle diese Fabrikate werden aus der Mutterlauge der k. k. Saline zu
Hallein dargestellt und sind in allen Apotheken und Mineralwassergeschäften
der österreichisch-ungarischen Monarchie zu obigen Preisen zu haben. Wenn
selbe nicht vorräthig, bittet man sich directe an untenbezeichnete Firma zu wenden.
Spitälern, Privatheilanstalten und P. T. Aerzten stehen Muster und
Proben aller Präparate, sowie genaue Gebrauchsanweisungen jederzeit gerne
gratis und franco zu Diensten.— Man achte auf die Firma: Dr. Sedlitzky,
k. u. k. Hofapotheker in Salzburg und patent. Badetabletten­
fabrik in Hallein und nebige Schutzmarke
0F" Um obige Heilbäder in kohlensäure-
| hältige zu verwandeln oder Kohlensäure-Bäder über­
haupt allerorten bequem und billig herzustellen, dienen am
be die n kohlensauren Tabletten "’S
durch obige Firma und deren Depots zu beziehen sind.
(1 Bad 80 kr. ö. W.) 4P.j
Schutzmarke.
'iiiiiimiimiiimiiiimiiiiiiiimiiimiiiimmmiimiiiiiiiiiiiimiiuiiiiiiiiinimimiiiiiiNiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiimiiimiiiimiimiiimiiuiiiiii'’
Jodbad Darkau
(Oesterr.-Schlesien, 5 Stunden von Wien.)
Station der Kaschau- Oderberger Bahn and der Nordbahn, Bost-
und Telegraphen-Station.
Saison 1. Mai bis 1. October.
PF"* Stärkste Jodbromquelle am Continent, das einzige Bad, wo
in reiner Jodsoole gebadet werden kann.
Prächtige comfortable, neu eingerichtete Wohnungen, neuerbiiutes „Kinder­
heim“ Trinkeur-Brunnen mit Wandelbahn, Lawn-Tennis-, Kinderspielplätze
etc. Ausgedehnter schattiger Park. Vorzügliche Küche. Täglich Curmusik.
PF** Kinder aus guten Familien und ohne Begleitung werden
unter persönlicher Beaufsichtigung des leitenden Arztes in sorg­
same Behandlung im neuerbauten „Kinderheim“ aufgenommen. Die
Pflege der Kinder ist Schwestern anvertraut.
Massage und elektrische Curen.
Nähere Auskünfte ertheilt
bis 1. Mai Wien, I., Wipplingerstr. 10.
Dr. Wilhelm Degre,
Chefarzt in Jodbad Darkau.
Exlracliim Cliiiiae „Nanoing“.
Hervorragendes Mittel gegen Dyspepsie, besonders bei Mägen-
besebwerden Bleichsüchtiger etc. mit Erfolg angewendet. (Dysmenorr­
hoe verschwand nach längerem Gebrauch obigeu Mittels.) Bei acutem uud
chronischem Magenkatarrh, bei fieberhaften Patienten uud in der Re-
convalescenz mit grossem Erfolg gereicht. (Therapeutische Monatshefte
Nr. 11, 1889.)
Alleiniger Fabrikant H. N a n n i n g, Apotheker, s’Graveuhage, Holland.
En gros-Verkaufsstelle für Oesterreich- Ungarn:
PH*» G-. IS. FRITZ, Wien *90
I. Brauner Strasse.
Verkauf nur an Apotheken.
Preis für die Receptur lose fl 6.50 per Kilo, in Origiualflacons
ä 50 g, Detail 80 kr. per Flacon.
Erhältlich in sämmtlichen Apotheken.
CHINA-WEIN 8EHIIAVALL0
mit Eisen
von medizinischen Autoritäten, wie Hofr, Prof. Dr. Braun
Hofr. Prof. Dr. Dräsche, Hofr. Prof. Dr. Freiherrn von Krafft-
Eiilng, Prof. Dr, Monti, Prof. Dr. Ritter von Mosetig-Moorhof,
Hofr. Prof. Dr. Neusser, Prof. Dr. Schauta, Prof. Dr. Wein-
lechner, vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und ReconYalescenten.)
Silberne Medaillen: XI. Medizin. Congress Rom 1894.
IV. Congress für Pharmacie und Chemie Neapel 1894.
Ital. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen: Ausstellungen Venedig 1894, Kiel 1894
Amsterdam 1894, Berlin 1895, Paris 1895, Quebec 1897
TJeber 900 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird In Flaschen zu 1/2 Liter ä fl. 1.20 und I Liter
ä fl. 2.20 ln allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, TRIEST.
En gros-Versandthans von Medizinalwaaren. Gegründet 1848.
Verbandstoff- Fabrik
HARTMANN& KLEINING
Staatspreis Hohenelbe 1896. I® Hohenelbe (Böhmen), staatspreis Teplitz 1895
Grösste Fabrik dieser Branche. Eigene Bleiche mit reinstem Quellwasser Eigene
Oarderic für Charpiewatta. Vorzüglich eingerichtetes chemisches Laboratorium. Vollkommenste
Einrichtung für Dampfsterilisation.
Sterilisation nach I>r. Rohrbeck’s Vacnnm-System. ~9fl
Patentierte Verpackung zur Sterili-
uierung und sterilen Aufu. Währung. Holz­
wolle, Hclzwollwatta, Holzfilz.
Holzwolle-(Hygiea)-Binden nach Dr. Wal-
Clier. Gürtel nach Sanitätsrath Dr. Fürst.
Holzwollwatta- Unterlagen. Leimhindcn
und Gipsleimbinden nach Bingler zu
leichten, elastischen und abnehmbaren,
jedoch sehr festen Verbünden.
Chemisch reine Gaze und Jodoformgaze
vierfach gelegt in Rollenform. jfSEÄT Ver-
bandwatta in Pressrollenform hia 10 m
lang, mit oder ohne Standcarton. Kleinstes Volnmen. Bequemste n. zuverlässigste Packung für
Theilentnahme. Sola-Verbände, dehnbare Cretonnebinden mit klebendem Ende. Gelatoid-Näh-
seide und Gelatoid-Catgnt selbst im Eiter antiseptisch bleibend.
Vorzüglich eingeschulter Arbeiterstamm. Tüchtige fachmännische Leitung. Betrieb mit
Dampf- und Wasserkraft. Elektrische Beleuchtung.
Internationale Verbindung durch die Filialen und Zweigunterneliranngen in Heidenheini,
Berlin, ClieniLitz, Frankfurt am Main, Paria, Rom, Turin, Paris, London, New-York,
Barcelona.
13 gold. Medaillen, 13 in Silber u. Bronze. 2 Staatspreise.
Reich ausgestattete Preislisten, sowie Mustersendungen gratis und franco zp Diensten.
Telegramm-Adresse: KLEINING, HOHENELBE.
Interurbanes Telephon Nr. 15.
Depot in Wien bei R o b e r t Gebe, III., Heumarkt 7.
Fiir Mikroskopie, Bacteriologie, Uroskopie
und Röntgen-Photographie
sämmtliche Geräthe, Reageutien etc., wie für allgemeine ärztltohe und
klinische Zwecke: Zu Blut-, Harn- und Sputum-Untersuchung, für chirurgische
und gynäkologische Zwecke.
Formalin-Desinfections-Lampen, Centrifugen etc.
empfiehlt
Rud. Siebert, k.u.k. Hoflieferant, Wien, IX/ 3, Garnisongasse 9
(Ecke der Schwarzspanierstrasse).
Illustrirter Preiscourant XVII. Jahrg. 1897 gratis und franco.
—


[ 2023-06-29 10:37:48.848 - 19000508 - Seite 11 ]
219
TROPON
natürliches, chemisch reines Eiweiss.
ist ein aus bestem südamerikaniscliem Fleisch und Leguminosen gewonnenes natürliches, gekochtes Ei weis s,
daher ebenso wie Fleisch und Ei in Flüssigkeiten unlöslich. Diese Unlöslichkeit hat den grossen Vorzug, dass das
Tropon bei der Verdauung im menschlichen Magen nicht nur dem Eiweiss in anderen Nahrungsmitteln gleichwertig
ist, sondern infolge seiner feinen Vertheilung sogar noch besser ansgenützt wird. Dabei ist das Tropon absolut
bakterienfrei, mithin unbeschränkt haltbar.
enthält in der Trockensubstanz 98% reines Eiweiss und ist in all’ den zahllosen Fällen von unschätzbarem Werth,
wo es gilt, dem Körper in concentrirter Form eine direkt krafterzeugende Nahrung zuzuführen, ohne den Magen zu
belasten, so bei Magen- und Darmkrankheiten, Tuberkulose, Zuckerkrankheit, Gicht etc., kurz überall da, wo eine
schnelle Hebung von Schwächezuständen erstrebt wird.
TROPON
lässt sich unschwer auch in grösseren Dosen (bis zu 150 gr. täglich) auf längere Dauer verabreichen, und wird sowohl bei Infectionskrank-
heiten wie auch im Fieberzustand gut vertragen.
Literatur.
Tropon
Tropon
Prof. Dr. Pinkler, Bonn (Deutsche Medizin. Wochenschr., 1898, Nr. 17). (Berlin.
Klin. Wochenschr. 1898, Nr. 30—33).
Privatclocent Dr. H. Strauss. aus der ITT. med. Klinik der Charite, Berlin.
(Therapeut. Monath., Heft 5, 1898).
Dr. Th. Plant, aus der 1. med. Klinik der Charite, Berlin (Zeitsehr. f. diiitet.
und physikal. Therapie, 4. B. I. Heft).
Dr. H. Schniildnsky und Dr. G. Kleine, aus dem neuen allg. Krankenhause
im Hamburg-Eppendorf (Münchener Medic. Wochenschr. Nr. 31).
Geheimrath Prof. Dr. S. König-, Münster (W.) Landwirtschaft!. Zeitg. f.
Westfalen. 1898, Nr 37).
Dr. Fröhner u. Dr. Hoppe, aus d. chemischen Laboratorium d. Königl. Landes-
Hcil- und Pflege-Anstalt, Ueehtspringe (Münchener Medicin. Wochenschr.
Nr. 2, 1899).
Dr. E. Kampf, 1. Assistent der Pr. Weicker’schen Lungenheilanstalten in
Görbersdorf (Das rothe Kreuz Nr. 19, 1898 und Nr. 5, 1899).
Prof. Dr. Joli. Frentzel, aus dem thierpliysiolog. Institut der Königl. Land-
wirthscliaftl. Hochschule zu Berlin (Berliner Klin. Wochenschr. Nr. 50, 1898).
Dr. Max Heim, Düsseldorf (Therapeut. Monatshefte, Heft 9).
Dr. It. Kunz, aus dem hygienischen Universitäts-Institut in Wien (Wiener Klin.
Wochenschr. Nr. 19) u. a, m. u. a. m,
Muster von Tropon, sowie Literatur stehen den Herren Aerzten jederzeit kostenlos zur Verfügung.
Vorräthig in allen Apotheken und Drogengeschäften.
En gros durch die General-'Vertretung für Oesterreich-Ungarn: Maximilian WiflCkler, Wien, V/l. WienstraSSB 55.
Tropon- Werke, Mülheim- Rhein
ferner: Berlin W., Taubenstrasse 46.
Kew-York, Broadway 491.
London, Daslrwood Ilouse, Old Broad Street.
Buenos Aires, Calle Belgrano 785.
sjpM——>■—bbmBssaa
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUMATOL.
(JODOCBilSIYE.)
Vorgestellt und approbirt in der Socidtd de Chirurgie de Paris am 30. Oc-
tober 1895, hei der Naturforscher Versammlung im Jahre 1896 (200 Fälle).
und bei dem internationalen medizinischen Cougress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 3V2 Gr- Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach überlegener antiseptisclier Wirkung,
kaum 1/6 der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, Im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pharmacie Ckevrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
m
Den Herren Aerzten stellen Literatur und Proben von Nutrose
für Versuchszwecke gratis zur Verfügung.
Einzige Fabrikanten:
Farbwerke vorm Meister Lucius& Brüning, Höchst a. M,
_ Jtnbicatton: gclraulunflcn beä SebltopfcS, bet 'lltljimmgäorBaiie
£■ uitb beä ScrbnmntgStractcS.— ®cgentnbicatfon: ©ifittunbfucfit.
v» Barmittel: JUfalifcfrmurtat. Duetten: Eonftantin» n. (fmmaqucHe;
„ allalif<>nturiat. Etfenfäuerling: Botmumslmumen; reinet Elfen»
•a fäuerttng: ftlaufenquefte, äJloKe, SBlitd) (2rotfenfittterung), Serge,
! (f™5 iltidiciilieri
^ Ducttfool-rfnfmtdtion; Sfnijalation bon fylditennnbetbiimlifcn (Selbe
«4 in Sinjelcabinctten),SHeibirntionä-'ltbbnrnt, tmeumatifrtieKammcrn.
~ BttßdBHiteralttmffer» unb mouffttenbe Sruorifittorbäbcr, fticfiten-
g anbei- unb Btatjlbäber. (Srofte f]i)bro-tlier<ü>catifrf)c9taftnIt, Serrgin»
111
BAB lillMIi Slavonien.
Einzige heisse jodhält, alkal. Quelle (64° C.) am Continent.
Prämiirt: Budapest 1SS3 und 1890; London 1893;
Wien 1891; Rom 1891; Brüssel 1897 m. d erst. Preisen.
Seit 1898 Station der Lonjathalbahn (via Dugoselo). Abfahrt
Budapest, Ung. Staatsbalm, Fiumaner Eilzug 7 Uhr 15 Min. früh,
Ankunft Lipik ö 1 /« Uhr nachm. Von Rumänien, Bulgarien, Serbien,
Bosnien (via Brod-Novska). Ausserdem Südbahnstation: Pankracz-
Lipik (via Kanizsa-Barcs). Comnmnication von Oesterreich mittels
Südbalm. (Seit 1898 Zonentarif). Retourfahrt nach allen Richtungen
mittels Tagesschnellzügen.
Die Lipiker Thermen sind wegen ihrer natürlichen, 64° C.
hohen Temperatur, ihres reichen Natrongehaltes (ung. Ems), sowie
ihrer Jodverbinduugen zu Trink-und Badezwehken vonvorziigl. Wirkung
bei allen Katarrhen der Schleimhäute (Rachen-, Magen-, Blasen-,
Darmkatarrh etc.), hei Gicht, Rheumatismus, Ischias, Knochen­
leiden, sowie bei scropliulösen und allen Bluterkrankungen etc.
Moderne Badeanstalt mit luxuriös ausgestatteten Baderäumen, Por­
zellan- und Marmorwannen etc., Schwitzkammern (Tepidarien), Bassin­
bad, elegant elnger. Hotels, glänzend ansgestatt, neuen Cnrsalon,
Damensalon, Clavier- und Conversat.ions-Sälen, Restaurations• und
Kaffeehauslocalitäten, stilv., luft. Wandelbahn mit Bazaren, elektv.
Beleuchtung der Räume und Parkanlagen, vorzügliche Curcapelle.
Officieller Badearzt: Dr. Berth. v. Szemerey.
Thermal-Jodwasser-Versandt: direct von der Quelle,
Wasserdepots für Ungarn: I». Edeskuty und Mattoni& Wille
in Budapest; f. Oesterreich: S. Ungar u. Heinrich Mattoni
in Wien,
Nähere Auskünfte sowie Prospeete durch die
Badedireetion in LIPIK.


[ 2023-06-29 10:37:48.848 - 19000508 - Seite 12 ]
220
Statt Eisen! Statt Pepton! Statt Leberthran!
Dp. med. Bommel' 8 Hsematogen
(gereinigtes, concentrirtes Haemoglobin [D. R.-Pat, Nr. 81391]) 70 0.
Geschmackszusätze: Chemisch reines Glycerin 20'0. Malaga wein 10'0.
Als blntbildendes, organeisenhaltiges, diätetisches Nähr- and Kräftigungsmittel für Kinder und Erwachsene bei
Schwächeznständen irgend welcher Art unerreicht,
besonders in der Kiiiderpraxis.
Hsematogen Hommel enthält ausser dem völlig reinen Haemoglobin noch sämmtliche Salze des frischen Blutes, sowie
die hochwichtigen Eiweissstoffe des Serums in concentrirter, gereinigter und unzersetzter Form (also nicht verdaut!).
Die künstliche Verdauung, sei sie nun durch Säure-Pepsin oder hohe Hitzegrade erzeugt, ist von der natürlichen weitaus ver­
schieden. Peptone, Albumosen und peptonisirtePräparate werden, wie Voit-München, N eu m e i s t e r- Jena und Ca h n-Strassburg
nachgewiesen haben, überhaupt nicht direct resorbirt; ihre Diarrhoe erzeugende Wirkung ist von zahlreichen Autoren festgestellt.
Durch die künstliche Yerdauung werden zweifellos Stoffe zersetzt, welche für die Neubildung von Zellen im Organismus von höchster
Wichtigkeit sind. Schlagend wird dies durch die grossen Erfolge mit Haematogen Hommel gerade in solchen Fällen von Rhachitis,
Scrophulose, Paedatrophie etc. etc. bewiesen, bei welchen vorher nutzlos peptonisirte Präparate, sowie Leberthran, Jodeisen u. s. w.
angewandt wurden.
Hsematogen Hommel kann als diätetisches Nährmittel jahraus, jahrein ohne Unterbrechung genommen werden.
Da es ein natürliches organisches Product ist, treten niemals irgend welche Störungen ein, insbesondere nicht
der bei längerem Gebrauche von künstlichen Eisenpräparaten unvermeidliche Orgasmus.
Wamnmr Vfir T?31qp1U1M! Wir warnenvor den zahlreichen Nachahmungen unseres Präparates, insbesondere vor solchen mit A e t h er-Z u sat z. Mit
uuiliullg VUl J/uluülluilg• Umgehung des Patentes hergestellt, repräsentiren sie nur gewöhnliche Mischungen. In ihnen ist das Haemoglobin
nicht in gereinigter, sondern in der mit den Excretionsstoffen (Hippuesäure, flüchtige Fettsäuren, Gase etc. etc.) belasteten, also ungereinigten
Form enthalten. PZp- Wir bitten daher, stets Haematogen Hommel zu ordiniren. *WJ
Einige neuere und ältere ärztliche Gutachten über Erfolge in der Kinderpraxis.
»Ich habe mit Dr. HümmeLs Haematogen gerade in der Kinderpraxis vor­
zügliche Erfolge erzielt, welche mich veranlassen, Ihr Präparat häufig zu ver­
schreiben.« (Dr. med. B. Gätjen in Frankenau bei Cassel)
»Ueber Dr. HommePs Ilaematogen muss ich meine rückhaltlose Anerken­
nung aussprechen. Besonders in der Kinderpraxis habe ich glänzende Re­
sultate damit erzielt. In dem ersten Versuche, den ich mit dem Präparat machte,
handelte es sich um ein a/Jähriges Kind, welches infolge eines schweren, langwieri­
gen Intestinalkatarrhes, während dessen es überhaupt ohne ärztliche Behandlung
geblieben, zum Skelett abgemagert war und in diesem geradezu entsetzlichen Zu­
stande zu mir gebracht wurde. Ich hatte nicht die geringste Hoffnung das Kind am
Leben zu erhalten. Eigentlich nur um etwas zu thun, liess ich das Kind täglich
zwei Theelöffel Haematogen in der Milch nehmen. Nach Verbrauch einer Flasche
war das Kind nicht wieder zu erkennen, der Erfolg war geradezu
verblüffend.« (Dr. med. Waldemar Lust in Murowana-G-oslin, Poseu.)
»Ich habe Dr. Hommers Haematogen in der Kinderpraxis, besonders bei
Rhachitis der Säuglinge, mit durchschlagendem Erfolge angewendet.»
(Dr. med. Ernst Piro in Trier.)
»Unser Kind nimmt das Präparat sehr gerne; Nach Genuss der ersten Flasche
hat dasselbe eine viel gesündere Gesichtsfarbe und namentlich einen
kolossalen Appetit bekommen. Ich werde nicht verfehlen, in Zukunft Dr. HommePs
Haematogen in der Praxis noch mehr anzuwenden, als wie ich seither schon gethan
habe.«. (Dr. med. H. Zeiss in Jessnitz, Anhalt.)
»Mit den Erfolgen von Dr. HommePs Haematogen bin ich sehr zufrieden;
insbesondere habe ich schwächliche Säuglinge unter Anwendung des Haematogen
prächtig gedeihen sehen.« (Dr. med. Carl "Boy tinek in Rheinberg, Bheinl.)
»Dr. HommePs Haematogen hat sich bei einem Säugling von 3 Monaten
vorzüglich bewährt; die infolge Blutarmut und allgemeiner Schwäche
zeitweise aufgetretenen Krämpfe Hessen bald vollständig nach; es verschwand das
blasse Aussehen, der Appetit wurde rege und die Gewichtszunahme überstieg
jede Erwartung (in einer Woche 350 gr). Haematogen verdient zweifel­
los jedem ähnlichen Präparat vorgezogen zu werden.«
(Dr. med. Paul Wieczorek in Kreuzenort, Prov. Schlesien).
»Mit Dr. Hommers Haematogen war ich sehr zufrieden und ver-
ordnete das Präparat des Oeftern. Die betreffenden Patienten, meistens etwas
anämische Kinder, nahmen das Präparat sehr gerne und bekamen alsbald frischere
Farbe und gesunden Appetit; zeitweiliges Pausieren mit dem Präparat liess
sogleich eine Abnahme des allgemeinen Wohlbefinden erkennen.«
(Dr. med. Ernst Rosenfeld in Nürnberg 1 .)
»Dr. Hommel’s Haematogen hat mir in meiner ausgedehnten Kinderpraxis
vorzügliche Dienste geleistet. Ich gebrauche das Mittel seit 5—6 Monaten
und immer werde ich angeregt, dasselbe weiter zu benützen. Bei anämischen und
rhachitisehen Kindern leistet Haematogen geradezu wunderbare Wirkung; nacli
vorsehriftsmässiger Verabreichung stellt sich geradezu Heisshunger ein. Her­
untergekommene Kinder nahmen hinnen zwei Wochen 2—3 Kilo zu.«
(Dr. med. A. Untersteiner; Kinderarzt in Rovereto, Südtirol.)
»Dr. Hommers Haematogen habe ich bei mehreren anämischen, skro-
phulösen und rhachitisehen Kindern, wie auch bei Frauen, die durch pro­
fuse Blutungen bei Geburten und Aborten sehr geschwächt waren, angewendet,
und bin mit den erzielten Erfolgen so zufrieden, dass ich jederzeit von dem Mittel
weiteren Gebrauch machen werde.« (Dr. med. J. Kolb in München.)
»Mit Dr, Hommel’s Haematogen machteich bei 3 Kindern Versuche, die durch
frühere Krankheiten (Scharlach und Intestinalkatarrhe) stark herabgekommen und
so anämisch waren, dass ihre Haut einen Stich ins Gelbliche zeigte. Nach zweimaligem
Gehranch des Präparates war der Erfolg schon überraschend gut. Mein
schw erster Fall, bei einem scrophulösen Knaben, zeigte den besten und auffallend­
sten Erfolg. Der Knabe, welcher früher gar nichts essen und den ganzen Tag im Bettchcn
liegen wollte, ist jetzt lebhaft und lustig, so dass ihn die Eltern nicht genug be-
wachen können.« (Dr. med. Wilh. Fischer, Herrschaftsarzt in Prag.)
»Dr. Hommel’s Ilaematogen habe ich bei in der Ernährung stark herabge­
kommenen Säuglingen mit hervorragendstem Erfolge augewendet.«
(Dr. med. H. Schlichting, I. Assistenzarzt a. d. Univ.-Frauenklin.
in Rostock in M.)
»Ich verordne Dr. Hommel’s Haematogen mit Vorliebe, besonders bei Anämie,
Scrophulose etc.— Die Wirkung ist frappant, mit einem Worte vorzüglich.«
(Dr. med. Marton in Budapest.)
»Dr .Hommel’s Haematogcn habe ich in mehreren Fällen mit bestem Erfolge an­
gewandt; namentlich bei anämischen Kindern leistete es mir vorzügliche
Dienste.« (Dr. med. Beuthner in Charlottenbnrg).
Versuchsqnanta stellen wir den Herren Aerzten, die sich durch Eigenproben ein Urtheil bilden wollen, gerne
gratis und franco zur Verfügung.
Depots in allen Apotheken.— Verkauf in Originalllaschen (250 gr) Mk. 3.—, in Oesterreich-Ungarn fl. 2.— ö. W.
Tages-Dosen: Säuglinge 1—2 Theelöffel mit der Milch gemischt (Trinktemperatur!), grössere Kinder 1—2 Kinderlöffel (rein !!)
Erwachsene 1—2 Esslöffel täglich vor dem Essen, wegen seiner eigenthümlich stark appetitanregenden Wirkung.
— —. i_.| Hanau a. Main.
NlCOlay& Co.,| London, E. C., 36& 36 a, St. Andrew’s Hill.
Vertretung für Nordamerika: Lehn& Fink, William Street 128, New York.
MOORBÄDER IM HAUSE.
Einziger natürlicher Ersatz für
MEDICINAL-MOORBÄDER
im Hanse und zu jeder Jahreszeit.
M ATT 0Nr»®M00R SALZ
(trockener Extract)
in Kistchen ä 1 Ko.
MATTON I’STOORLAUGE
(flüssiger Extract)
in Flaschen a. 2 Ko.
Langjährig 1 erprobt bei:
Metritis, Endometritis, Oophoritis, Perametritis, Perimetritis, Peritonitis, Chlorose, Anaemie,
scrophulosis, Rhachitis, Resorption von Exsudaten, Fluor albus, Disposition zu Abortus,
partiellen Paralysen, Paresen, Gicht, Rheumatismus, Podagra, Ischias und Haemorrhoid en.
Heinrich Mattoni, Franzensbad, Wien, Karlsbad, Budapest.
Vorzügliches und schmerzlos wir­
kendes Abführmittel. In Original­
schachteln zu beziehen durch alle
Proben stehen den Herren Aerzten gratis und franco zu Diensten.
Pil: aperientes „Kleewein“.
Apotheken.— Proben stehen den Herren Aerzten g
:: General- und Versendung»- Depot^
Apotheke „zum schwarzen Adler“ des
S. E. KLEEWEIN in Krems a. d. Donau bei Wien.
in Pillen
i 1 millig.
STROPHANTUS CATILLON
titr.
Extract.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgeleglen Beobachlungen erzeugen sie in der Dosis von 2 4
per Tag eine rapide Diärese, heben die geschwächte Herztbätlgrkelt, beseitigen
ASYSTOLIE, DYSPNOE, OEDEM. HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird antlindtloi verlrtitn, ktlne Intoltnnz, ktln, Vaiooonttrlctlon
Heritonicnm
nicht diuretiich.
cryst.in Pillen
äl/lOmilligr.
STROPHANTINE CATILLON
Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stets auf die Fabnksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
••••••••••••••••••••••••••••••
Für die Kedaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt 20.
Druck von 1t. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
Hiezu eine Inlage von 4 Seiten.— Mit einer Beilage: „Creosotal“ der Chem. Fabrik von Heyden, Act.-Ges., Radebeul, Dresden.

