
[ 2023-06-29 10:37:48.312 - 19000612 - Seite 1 ]
XLV. Jahrgang.
Redaction:
Wien, I. Rathliansstrasse 11.
Administration nnd Expedition:
Manz’sche Hofbuchhandlung
I. Kohlmarkt.
Dienstag, 12. Juni 1900.
Allgemeine Wiener
Nummer 34.
Pränumeration: ganzj. 16 K., halbj. 8 K.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20 Mark
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John J o n e s& Cie. in Paris— R. M o s s e in
Berlin.— G. L. Daube& Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. H. k. Hof, Verlags- und Umversitätsbuchliandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
NHA LT: Vesiculäres Emphysem. Klinische Vorlesung von Prof. Dr. v. Rokitansky in Innsbruck. (Schluss.)— Ueber die Anwendung des Epicarins bei
einigen Ilautaffectionen der Kinder. Von Dr. Eduard Kraus, Wien.— 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München. (Fortsetzung.)
XVIII. Congress für innere Medizin in Wiesbaden vom 18. 21. April. (Fortsetzung.)— 29. Congress der Deutschen Gesellschaft für Chirurgie.
(Fortsetzungetzung II. österreichischer Balneologen-Congress in Ragusa. (Fortsetzung.)— Journal-Revue.— Bücherschau.— Das medizinische Berlin.
— Wochen-Chronik.— Anzeigen.
Vesiculäres Emphysem.
Klinische Vorlesung von Prof. Dr. v. Rokitansky in Innsbruck.
(Schluss zu Nr. 23.)
Die Diagnose „vesiculäres Emphysem“ ist leicht, wenn das­
selbe bedeutendere Grade erreicht hat; der emphysematose Habitus,
bei unserem Kranken besonders schön ausgeprägt,— die Schwer-
athmigkeit, die Starrheit des Brustkorbes und Pulsation im scorb.
cordis, das Gedunsensein des Gesichtes, die Cyanose, endlich die
Ergebnisse der Percussion: übervoller Schall, Tiefstand der unteren
Lungengrenze, kaum wahrnehmbare Verschiebung der unteren Lungen­
ränder bei tiefster Inspiration und bez. möglichster Exspiration und
Lageveränderung des Kranken, Verkleinerung und Tiefstand der
Herzdämpfung, die in manchen Fällen von Emphysem auch voll­
kommen fehlt, zuweilen Vorhandensein des Schachteltons, bei unserem
Kranken deutlich in den Axillarlinien, alle diese Erscheinungen
werden die Diagnose: substantives Emphysem ohne Schwierigkeit
gestatten. Weniger verwerthbar sind die auskultatorischen Zeichen;
besteht augenblicklich keine Bronchitis, so hört man entweder ein
abgeschwächtes Athmen, oder zuweilen auch gar kein Athmungs-
geräusch. Ist im Gegentheil Bronchialkatarrh mit reichlicher Secre-
tion vorhanden, dann sind massenhafte, gross- und kleinblasige,
feuchte Rasselgeräusche zu hören. Bei geringer Secretion sind be­
sonders trockene, schnurrende Geräusche hörbar, es ist also, wie
gesagt, die Auskultation beim Emphysem von viel geringerer Be­
deutung als die Percussion.
Die Behandlung des Emphysems ist im Wesentlichen eine
diätetisch-hygienische und symptomatische; man hat das Fortschreiten
des Emphysems zu hemmen, den nachtheiligen Einfluss der Bron­
chialkatarrhe und die drohende Herzschwäche durch entsprechende'
Massnahmen zu bekämpfen. Eine Heilung, eine völlige restitutio
in integrum dürfen wir beim chronischen, vesiculären Emphysem
nicht erwarten; dieselbe ist nur in solchen Fällen wahrscheinlich,
in denen es sich um die Entwicklung eines acuten Emphysems
handelt, wie z. B. bei Pertussis.
In prophylaktischer Beziehung sind Bronchialkatarrhe zu ver­
hüten, eventuell mit grosser Umsicht und Gründlichkeit zu be­
handeln. Individuen, welche eine Erkrankung des Respirations­
organes, z. B. eine fibrinöse Pneumonie überstanden haben, müssen
dringendst angewiesen werden, durch längere Zeit alle Beschäftigungen
zu vermeiden, die zu anstrengenderen Athembewegungen veranlassen.
Zu Katarrhen disponirte, noch jüngere Individuen werden zur Ab­
härtung mit Vortheil regelmässig zu allen Jahreszeiten kalte Ab.
reibungen, Waschungen, kalte Douchebäder gebrauchen. Auch
Nordseebäder und der längere Aufenthalt an der See ist solchen
empfindlichen Menschen zu empfehlen. Ist bereits Emphysem vor­
handen, ist der Emphvsematiker schon in den Jahren vorgerückt
und gegen Kälte sehr empfindlich,— und das werden wir bei
jedem solchen Kranken beobachten wegen der verlangsamten Oxyda­
tion— ,dann wird der Gebrauch warmer Bäder, warmer Bekleidung
und das Tragen von Wolle- oder Flanellunterkleidern angezeigt
sein. Wohlhabende werden gut thun, die rauhe und oft nass­
kalte Winter- und Frühlingszeit in einem südlichen Klima zu
verbringen. Doch sollen auch die klimatischen Curorte nicht
schablonenmässig verordnet werden, auch bei deren Wahl muss
inüividualisirt werden. Leidet z. B. der Emphysematiker an starkem
Bronchialkatarrh mit sehr reichlicher Secretion, so wird sich der
Aufenthalt in einem trockenen Klima, z. B. Kairo, empfehlen; ist
dagegen die Secretion nur gering, besteht quälender Husten, der
nur wenig Sputum fördert, dann eignet sich namentlich der Auf­
enthalt an den südlichen Meeresküsten. Die dort herrschende feucht­
warme Luft pflegt den trockenen Katarrh günstig zu beeinflussen.
Ebenso individualisirend ist in Hinsicht auf die Ernährung vorzu­
gehen. Mit der landläufigen Phrase, der Emphysematiker sei gut
zu nähren, ist nicht viel gesagt. Es gibt Emphysematiker, die sehr
beleiht sind, pastös und cyanotisch aussehen, und es gibt Emphyse­
matiker, die herabgekommen und schlecht genährt sind. Wenn wir
nun dem Wohlgenährten, Plethorischen anrathen, sich gut zu nähren,
und er diesen Rath in dem Sinne befolgt, dass er sich möglichst mit
Speise und Trank anfüllt, so haben wir ihm einen sehr schlechten
Dienst erwiesen, und der Kranke wird es bald gewahr werden, dass
er trotz allen Essens mehr und mehr elend wird. Einem solchen
Kranken müssen wir eine knappere Diät verordnen, er braucht
deswegen durchaus nicht zu hungern, wohl aber muss jede Luxus-
consumption und der Genuss alkoholischer Getränke, namentlich des
Bieres, vermieden werden. Allenfalls darf eine geringe Menge
leichten Weines bei daran Gewöhnten zu den Hauptmahlzeiten ge­
nommen werden. Stets ist für offenen Leib und entsprechende
Körperbewegung zu sorgen. Von sehr günstigem Erfolge bei der­
artigen Individuen ist der curgemässe Gebrauch glaubersalzhaltiger
Quellen, allen anderen voran des Marienbader Kreuzbrunnens, der am
besten an Ort und Stelle getrunken wird. Sollte der Kohlensäure­
gehalt dieses Wassers unangenehme Nebenwirkungen, Congestionen,
Athemnoth u. s. w. bedingen, so muss dasselbe vor dem Trinken
erwärmt werden. Herabgekommene Emphysematiker, wie man sie
so häufig in den Spitälern findet, müssen reichlich genährt werden,
und auch der Wein darf da nicht fehlen. Derartige Individuen, die oft in
den ärmlichsten Verhältnissen leben, kaum genug Brot haben, erholen
sich bei guter Pflege sichtlich von Tag zu Tag. Dass Emphysematiker
bestrebt sein müssen, immer eine möglichst reine, staub-und rauch­
freie Luft zu athmen und jede anstrengendere Athmung sorgfältigst
vermeiden müssen, ist ebenso selbstverständlich, wie die gehörige
Hautpflege durch fleissige Waschungen und Bäder. Das wären
die wichtigsten Gesichtspunkte in Rücksicht auf das hygienisch­
diätetische Verhalten derartiger Patienten.
Ehe ich zur medicamentösen Behandlung übergehe, will ich
noch einige Worte über die Pneumatotherapie sprechen. Sie ver­
folgt den Zweck, durch Erhöhung oder Erniedrigung des Luftdruckes
auf das Athmungsorgan einzuwirken. In den pneumatischen Kammern
ist der ganze Körper dem erhöhten Luftdrucke ausgesetzt; hei den


[ 2023-06-29 10:37:48.312 - 19000612 - Seite 2 ]
268
tragbaren Apparaten wird entweder verdichtete Luft eingeathmet
oder in verdünnte Luft ausgeathmet, und dadurch ein Einfluss auf
die Lungen und das Herz genommen, mit anderen Worten, in den
Kammern haben wir eine allgemeine, vermittelst der tragbaren
Apparate aber eine örtliche Einwirkung. Wird, wie in den pneuma­
tischen Kammern, der ganze Körper der Einwirkung z. B. des ver­
mehrten Luftdruckes ausgesetzt, so zeigt sich Blässe der Haut und
Schleimhäute, Collaps der Hautvenen, Einziehung des Trommelfelles)
bis die Luft durch die Tuba Eustachii in die Paukenhöhle gedrungen
und damit der gleiche Druck innen und aussen hergestellt ist.
Ferner Erleichterung und Verlangsamung der Athemzüge, die Ein-
athmung ist verkürzt, die Ausathmung verlängert, Zunahme der
Lungencapacität, weil das Zwerchfell in Folge Verkleinerung der
gashaltigen Därme grössere Beweglichkeit erlangt, Vermehrung der
Harnsecretion und gesteigerte Muskelkraft, der Puls ist verlangsamt
und die Pulscurve erniedrigt. Die gegentheiligen Erscheinungen
beobachtet man, wenn der ganze Körper dem Einflüsse verdünnter
Luft ausgesetzt wird. Die Athmung wird beschleunigt, die Inspi­
ration verstärkt und erschwert, dagegen die Exspiration erleichtert,
die Lungencapacität nimmt ab, natürlich ist die Sauerstoffaufnahme
bezw. die Kohlensäureabgabe vermindert, die Pulsfrequenz und die
Arterienspannung nimmt zu, daher Röthung der Haut und Schleim­
häute, erhöhtes Wärmegefühl und Muskelschwäche. Die Wirkung
der tragbaren Apparate ist, wie ich schon sagte, eine örtliche. Man
kann mit Hilfe dieser Apparate verdichtete Luft einathmen, oder
in verdichtete Luft ausathmen; man kann verdünnte Luft einathmen)
oder in verdünnte Luft ausathmen. Zur Anwendung gelangt übrigens
wohl nur die Einathmung verdichteter Luft und die Ausathmung in
verdünnte Luft. In Bezug auf das Geschichtliche der Pneumato­
therapie will ich nur kurz bemerken, dass nach A. S c h m i d bereits
im Jahre 1664 in England von Henshad pneumatische Kammern
zur therapeutischen Anwendung verdichteter und verdünnter Luft
hergestellt wurden. Im Jahre 1840 errichtete Tabarie in Mont­
pellier eine nach dem Princip der Taucherglocke erbaute pneuma­
tische Kammer. Im Laufe der Jahre wurden an denselben mannig­
fache Verbesserungen angebracht, so dass sie gegenwärtig allen
billigen Anforderungen entsprechen. Der erste tragbare Apparat
wurde nach den Angaben von Haucke in Wien 1870 verfertigt,
dem bald weitere von Waldenburg, Stoerk, Schnitzler
u. A. folgten. Auf meiner Klinik ist der Schnitzle r’sche Apparat
im Gebrauche, und ich verwende denselben namentlich in der Weise,
dass ich den Emphysematikor in verdünnte Luft ausathmen lasse-
Leidet der Kranke gleichzeitig an Bronchialkatarrh, so lasse ich
zuerst 50—60 Male verdichtete Luft einathmen und dann eben so
in verdünnte Luft ausathmen. Diese Behandlung wird längere Zeit
hindurch täglich 2-3 Mal vorgenommen. Heilung eines ausgebildeten
Emphysems darf man freilich auch durch die Pneumatotherapie
nicht erwarten, aber sie ist gewiss eine, den causalen Verhältnissen
angepasste Behandlung, die zum Mindesten oft für geraume Zeit
Besserung und Erleichterung der Beschwerden bringt, und wenn
wir unseren, gewissermassen fortwährend mit Lufthunger kämpfenden
Emphysematiker betrachten und aus seinem eigenen Munde hören
wie sehr er sich immer auf die Athmungssitzungen freut, weil sie
ihm so wesentliche Erleichterung schaffen, dann werden auch wir
überzeugt sein, dass die Pneumatotherapie nicht zu unterschätzen
ist. In den 70er Jahren empfahl Gerhardt die rhytmische
Compression des Brustkorbes zur Beförderung des Exspirationsactes.
Die beiden Hände werden flach auf Rippenbögen gelegt und nun
wird bei jeder Exspiration die Brustwand zusammengedrückt; die
Wirkung ist eine gründlichere Entleerung der Residualluft und auch
des Bronchialsecretes. Ueber den R o s s b a c h’schen Athmungs-
stuhl habe ich keine eigene grössere Erfahrung.
Die medicamentöse Behandlung hat sich besonders gegen die
Bronchitis zu wenden und in den späteren Stadien gegen die be­
ginnende Herzschwäche. Ist der Katarrh ein sog. trockener, ist
das Secret spärlich und zähe, wird dasselbe nur unter anstrengendem
Husten herausgefördert, dann sind neben dem Gebrauche kochsalz­
haltiger Natronsäuerlinge, Inhalationen von Lösungen von Kochsalz
oder Natr. bicarbonicum angezeigt. Innerlich empfehlen sich in
solchen Fällen Expectorantien, namentlich das Apomorph. mur.
nach der Formel: Rp. Apom. mur. 0T aq. font. 180, acid.
mur. gtts. V. S. 2 stündlich 1 Esslöffel voll z. n. Quälender
Hustenreiz wird am besten durch Heroin 0‘003—0’005 bekämpft.
Bei sehr reichlicher Secretion sind Inhalationen von Balsamicis
von günstiger Wirkung. Im Einzelfalle leisten bei intensiver
Bronchitis mit grosser Athemnoth, Hautreize, z. B. trockene Schröpf­
köpfe auf die Brust und ein Brechmittel oft gute Dienste. Machen
sich in den späteren Stadien die Zeichen der Herzschwäche geltend,
so sind die Herzmittel anzuwenden. Kommt es zu Hydrops univer­
sale, dann sind Diuretica, entweder allein, oder in Verbindung mit
Herz- und Reizmitteln zu versuchen, eventuell die Drainage der
ödemat Ösen Beine.
Uelber die Anwendung des Epicarins bei einigen
Hautaffectionen der Kinder.
Von Dr. Eduard Kraus, Kinderarzt in Wien.
Im vergangenen Jahre wurde mir von den Farbenfabriken in
Elberfeld, vorm. Friedrich Bayer& Cie., ein neues Präparat:
Epicarin zur Vornahme geeigneter Versuche zur Verfügung
gestellt, das ich in den weiter anzuführenden Fällen therapeutisch
erprobte. Mit Bewilligung des Herrn Prof. M o n t i habe ich das
Präparat auf dessen Abtheilung für Kinderkrankheiten an der
allgemeinen Poliklinik versucht und auch in meiner Privatpraxis
durch die Zeit von einigen Monaten angewendet und beabsichtige,
in vorliegender Arbeit über das Ergebniss der angestellten therapeu­
tischen Versuche in Kürze zu berichten.
Bevor ich zum Abschluss meiner Beobachtungen gelangte, ist
inzwischen in Nr. 6 der „Wiener mediz. Wochenschrift“ ein Aufsatz
über Epicarin von Hofrath Prof. Kaposi erschienen, der im
Wesentlichen in der therapeutischen Revue dieses Blattes 8. 15,
Nr. 17 vom 24. April 1900, reproducirt wurde.
Prof. Kaposi befürwortet die Anwendung des Epicarins bei
Scabies, Herpes tonsurans und Prurigo, während die Versuche bei
Ekzem und Psoriasis sich ihm als fruchtlos erwiesen. Kaposi
folgert aus seinen Versuchen, „dass dem Mittel vornehmlich eine
Mortificirung der oberflächlichen Epidermisschichten zukommt, die,
wenn auch nicht immer, von geringfügiger Exsudation aus den Cutis-
gefässen begleitet ist und dass dessen Anwendung in allen jenen
Fällen indicirt ist, wo eine solche Wirkung erfordert wird. Nimmt
man noch seine antiparasitäre Wirkung hinzu, so wird das Mittel
vornehmlich bei Dermatomykosen und bei Scabies gut brauchbare
Resultate zu liefern im Stande sein.“
Auch nach den in der dermatologischen Klinik des Kranken­
hauses in-Elberfeld gemachten Versuchen wirkt das Epicarin bei
Scabies prompt und ohne jede Nebenwirkung.
Das Epicarin ist ein Condensationsproduct von Kreosotinsäure
und Naphtol. Es stellt ein röthlichgelbes Pulver dar, das sich in
Alkohol, alkoholischen Lösungen, Aether und Vaselinöl leicht löst
und einen schwachen Geruch nach Essigsäure aufweist. Es ist völlig
ungiftig. Die Prüfung der antiseptischen Wirkung zeigte eine fast
vollständige Aufhebung der Hefegährung und vollständige Hemmung
der Fäcesgährung. Staphylococcen wurden nach l'/g Stunden ge-
tödtet.
Meine Versuche erstrecken sich über 13 Fälle von Scabies,
2 Fälle von Herpes tonsurans, 3 Fälle von Prurigo und 4 Fälle
von Ekzema chronic. Zu diesen von mir beobachteten 22 Fällen
gesellen sich noch vier Fälle von Scabies (sämmtlich Geschwister),
die auf der Kinderspitalsabtheilung der allgemeinen Poliklinik be­
handelt wurden und deren Mittheilung ich dem Spitals-Assistenten
Herrn Dr. W o 1 f f verdanke.
Nach der von der Abtheilung für pharmaceutische Producte
der Farbenfabriken vorm. Friedrich Bayer in Elberfeld ausgegebenen
Anweisung wird das Epicarin in 10%iger Salbe angewendet, und da
es sich leicht in Alkohol, Aether, sowie Vaselinöl löst, kann es auch
in einer Lösung zum Aufpinseln gebraucht werden.
Ich habe, dem Rathe meines Herrn Vorstandes, Prof. Monti,
folgend, da es sich bei meinen Versuchen um Kinder handelte, nur
eine 5°/ 0 ige Salbe in Anwendung gebracht, u. zw. in folgender Zu­
sammensetzung: Epicarin 5'00, Lanolin 90'0, Olei■ Olivarum 10 0
und, wie die Erfahrung lehrte, reicht diese Concentration vollkommen
aus, um das erwünschte Resultat herbeizuführen. Bei den vier im
Spitale behandelten Kindein wurde Anfangs eine 10°/ 0 ige Salbe applicirt
und es entstand nach zweimaligem Einreiben eine Dermatitis, wobei
die Kinder alle über vermehrtes Jucken und Brennen klagten.
Bei dem Umstande, als der Verlauf in allen Fällen im Grossen
und Ganzen so ziemlich derselbe blieb, erachte ich es nicht für
nöthig, die einzelnen Fällen hier speciell anzuführen und will nur
im Allgemeinen über die Wirkung des Epicarins berichten.
1. Scabies. Was die 17 Scabiesfälle betrifft, so scheide ich
dieselben in zwei Kategorien: 1. Die frischen Fälle. 2. Solche, bei
denen der Hautausschlag schon längere Zeit andauerte. Von ersteren
kamen 8, von letzteren 9 in Behandlung. In den frischen Fällen,
bei denen noch kein durch Kratzaffecte entstandenes Ekzem vor­
handen war, wirkte das Epicarin prompt ohne jede oder nur
sehr geringe Reizwirkung; bei den inveterirten Fällen
wurde das die Scabies begleitende Ekzem vom Epicarin nicht nur
nicht beeinflusst, sondern hier entstand durch die Epicarm-


[ 2023-06-29 10:37:48.312 - 19000612 - Seite 3 ]
269
application eine mehr weniger starke Reizung und Verschärfung
des Ekzems, so dass zur Behebung dieser Folgen und zur Heilung
des Ekzems überhaupt die entsprechende Behandlung eingeleitet
werden musste, aber auch hier wirkte das Mittel gegen die
Scabies im günstigsten Sinne.
Wurde die Epicarinapplieation richtig ausgeführt, was aller­
dings bei der ambulatorischen Behandlung bei weniger intelli­
genten Parteien nicht immer der Fall war, so hörte das Jucken
nach der ersten Einreibung der Epicarinsalbe entweder ganz auf
oder wurde wenigstens in erheblichem Grade gemildert. Die Dauer
der Behandlung schwankte je nach der Intensität der Hautaffection
und individuellen Verhältnissen zwischen 4—14 Tagen. In zwei
Fällen kamen die Eltern nach 14 Tagen und 3 Wochen wegen
einer Recidive abermals zum Zwecke der Wiedereinleitung der
Behandlung zurück..
2. Herpes tonsurans. Exquisiten Erfolg hatte die Epicarin­
salbe in einem Falle von Herp. tonsurans bei einem siebenjährigen
Knaben. Nacken, Rücken, Gesäss, Brust und theilweise auch die
Arme waren von zahlreichen kreuzcr- bis thalergrossen, kreisförmigen
Scheiben bedeckt, die bei geringer Bläschenbildung einen nach der
Peripherie fortschreitenden flachen, gerötheten, mit leichter Schuppen­
decke versehenen Rand aufzuweisen hatten, während die centralen
Partien verblasst erschienen. Die Hautaffection war vor drei Wochen
aufgetreten und verbreitete sich über den ganzen Stamm und die
Extremitäten. Die dagegen von einem Arzte empfohlene Schmier­
seife erwies sich als unwirksam. Schon die erste Application der Epi­
carinsalbe zeigte deutlichen Erfolg, die Epidermis begann sich abzu­
schilfern, der Juckreiz verminderte sich. Nach achttägiger Anwendung
der Salbe war der Herpes verschwunden, die Haut ganz glatt und
völlig normal.
Aehnlich wirkte das Mittel in einem zweiten mehr localen
Herpes tonsurans.
Prurigo. In vier Fällen von Prurigo konnte ich mit dem
Epicarin wohl keine Heilung, aber eine bedeutende Milderung er­
zielen. Die spröde Haut w’urde weicher, elastischer, der Juckreiz
geringer. Besonders in einem Falle, der ein 2 1 /2]ähriges Kind betraf,
zeigte sich die Wirkung in augenfälliger Weise. Die Mutter des
kleinen Patienten, der bereits ein Jahr an Prurigo litt, hatte schon
bevor dessen Erscheinen im Ambulatorium vielfache Mittel ange­
wendet. Theersalben, Zinksalben, Epidermin, Borsalben blieben ganz
wirkungslos. Mit Beginn der Anwendung von 5%iger Epicarinsalbe
besserte sich der Zustand in erfreulicher Weise, die Knötchen­
eruption stand still, das Kind, das in Folge des langen Leidens
herabgekommen war, erholte sich sichtlich. Als ich dasselbe nach
Wochen wieder sah, erzählte die Mutter, „dass kein Mittel dem
Kinde so gut thue“ wie die Epicarinsalbe. Wenn der Zustand
eine kleine Verschlimmerung zeige, nehme sie stets mit Erfolg
Zuflucht zu dem bewährten Mittel. Trotz wochenlanger Anwendung
wurden keine üblen Nebenwirkungen, insbesondere keine Albuminurie
beobachtet.
Eczema chronicum Bei dieser Hautaffection versagte
das Epicarin vollständig, ja die Reizerscheinungen traten noch
stärker auf.
Wenn ich aus meinen Beobachtungen den Schluss ziehe, so
kann ich sagen, dass w r ir in dem neuen Präparat ein gut ver­
wendbares Mittel gewonnen haben, das bei einigen dermatomykotischen
Affectionen, wie bei Scabies und Herpes tonsurans, eine verlässliche
Wirkung äussert, und da es selbst bei längerem Gebrauche keine
Reizwirkungen entfaltet, besonders im Kindesalter gut zu verwenden
ist. Ausserdem kommt dem Epicarin die gewiss sehr schätzens-
werthe Eigenschaft zu, bei einer Krankheit, wie Prurigo, die so
vielen Mitteln Widerstand leistet, wenn nicht Heilung, so doch be­
deutende Linderung zu bringen.
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 23.)
Abtheilung für Kinderheilkunde.
IV. Sitzungstag: 21. September 1899.
1. Dr. C o n c e 11 i- Eom: Sur un cas singulier d'Adenom
maligne de la vessie chez une petite fille de 11 mois.
2. Dr. 0. H e u b n e r- Berlin: lieber Prophylaxe der Tuber­
kulose im Kindesalter, Heimstätten und Heilstätten.
Nach einem kurzen Hinweis auf den jüngst stattgehabten Tnber-
kulose-Congress zu Berlin und auf das immer reger werdende Interesse
fiii die Abwehr dieser so verheerenden Krankheit in allen Volksschichten,
indem sich gleichsam zu einem „modernen Kreuzzuge“ Länder, Städte
und Beiufe zusammen gethan haben, betont Vortragender das Naheliegende
der Betheiligung vor allem der Kinderärzte an dem Kampfe gegen die
tuberkulöse. Ihnen müsse noch mehr als das therapeutische Vorgehen
gegen diese Krankheit, die Prophylaxe gegen dieselbe am Herzen liegen,
da im Kindesalter sicherlich erst die meisten Infectionen mit Tuberkulose
zu Stande kommen. Auf diese Weise würden nicht blos die Kinder
gerettet, sondern ganze Menschengeschlechter vor dem Verderben bewahrt.
— Die Heredität tritt mehr und mehr in den Hintergrund, dagegen er-
schliessen sich die Eintrittspforten (auf dem Wege der Einatlimung, vom
Verdauungscanal, von der Haut etc. aus) des Tuberkelvirus immer weiter,
wodurch der Weg erfolgreicher Prophylaxe vorgezeichnet sei.
H. wünscht nun im Sinne der Prophylaxe die Errichtung von H e i m-
stätten für gesunde Kinder (nicht Heilstätten für kranke Kinder).
In diesem Sinne sollen gesunde Kinder aus dem Elternhause
entfernt und in den Heimstätten Aufnahme finden, und zwar solche:
I. deren Eltern oder Familienangehörige tuberkulös krank sind;
2. Kinder gesunder Eltern, bei denen eine gewisse Disposition für
Tuberkulose durch Constitutionsanomalieu (z. B. Lues) vorliegt;
3. scrophulöse Kinder;
4. Kinder, welche acute Infectionskrankheiten (wie Masern, Diphtherie,
Keuchhusten, Scharlach) durchgemacht haben, widerstandslos geworden
und nun aus dem Spital in die durch gewisse Factoren (dunkle, luftleere,
feuchte Wohnung etc.) gefährliche Häuslichkeit zurückkehren sollen.
H. denkt sich diese Heimstätten in der Nähe grosser Städte, grosser
Bevölkerungscomplcxe, in gesunder waldreicher Gegend angelegt. Das
Anlagecapital dürfte nicht zu gross sein, wohl aber würden die Unter-
haltungs- und Verpflegskosten sich sehr hoch belaufen, da die Kinder
Monate und Jahre Aufnahme finden müssten, die Ernährung ausserordentlich
gut und für Schul- und Turnunterricht gesorgt sein müsste.
Discussion.
I. Dr. Soltmann- Leipzig hält die H e u b n e r’schen Vorschläge
für sehr empfehlenswertli. Aehnliche Bestrebungen und Einrichtungen
existiron bereits in der Schweiz und Oberitalien (z. B. in Davos), wenn
auch nicht genau in dem Sinne, wie sie H. befürwortet. Die Gefahren
der Hausinfection können gar nicht hoch genug angeschlagen werden.
Ganz besonders wichtig und ein neuer Gedanke Heubner’s sei es, zu
verlangen, dass nicht blos erblich belastete Kinder in diesen Heilstätten
Aufnahme finden sollten, sondern ganz gesunde, wie sie H. genauer
bezeichnet habe. Es sei die Pflicht der Kinderärzte, den H e u b n e r’schen
Gedanken recht ausgiebig in die grosse Masse hineinzutragen und für
seine w r eite Verbreitung zu sorgen.
2. Herr P o 11-Halle a. S. macht die Mittheilung, dass in Halle
seit drei Jahren eine Einrichtung im Sinne H e u b n e r’s existire, das
Reconvalescentenheim. Im Sommer waren die Erfolge gute, im Winter
jedoch hatten die Anstaltsärzte vor allem damit zu thun, dafür zu sorgen,
dass die Einschleppung acuter Infectionskrankheiten verhindert wurde.
3. Dr. B a g i n s k y- Berlin hat bereits auf dem Tuberkulose-
Congress für die Errichtung einer Heilstätte für tuberkulöse Kinder
plaidirt. Doch müsste solchen Einrichtungen gegenüber Vorsicht geübt
werdeu, erstens weil man dadurch mit den bereits für ähnliche Zwecke
eingerichteten Seehospizen in Conflict kommt, und zweitens, w'eil die
Kinder jahrelang dort Aufnahme finden müssten. Es ist demnach dort
auch für die besthygienischen Einrichtungen des Schulunterrichtes zu
sorgen.
4. Dr. H e ubn er (Schlusswort) betont Dr. Baginsky gegenüber,
dass er ausdrücklich nicht über Heil-, sondern über Heim statten habe
sprechen wollen. In diese könnten die bereits bestehenden Seehospize
mit eingeschlossen werden, wenngleich man bekennen müsse, dass mit
Ausnahme einer einzigen Mittheilung sichere statistische Daten über die
Heilungserfolge in den Hospizen bis jetzt nicht vorlägen.
3. Dr. Tr um pp-München: Die Intubation in der Privatpraxis-
Tr. veranstaltete eine internationale Sammelforschung, um fest­
zustellen: n) welche Verbreitung die ausserklinisclie Intubation "bisher
gefunden, b) welche Resultate sie ergeben hat, c) unter welchen Be­
dingungen sie geübt wird, d) W'elche Massnahmen von den Autoren an­
gegeben werden, um die bekannten Missstände der Intubation thunlichst
zu beseitigen. Die von Tr. gestellten Fragen wurden von 89 europäischen
und amerikanischen Klinikern und praktischen Aerzten beantwortet. Unter
denselben haben 55 zusammen 5468 Hausintubationen ausgeführt. Durch­
schnittliches Heilresultat in der Vorserumperiode 35- 6 %, unter Serum­
behandlung 8l'98%. Autoextubationen wurden ziemlich häufig beobachtet
(10 Todesfälle). Tubusverstopfung selten (2 Todesfälle). Plötzliche Suffocation
nach Extraction der Tube I Todesfall. Ständige Ueberwachung der In-
tubirten durch den Operateur oder dessen— in der Intubation geübten
— Stellvertreter wird von 15 Autoren unter allen Umständen, von 6 nur
bedingungsweise gefordert; 43 Autoren erachten die Beaufsichtigung
durch geschulte Wärterinnen, im Nothfalle durch intelligente Laien für
genügend.
Tr. kommt auf Grund des gesammelten Materials zum Schlüsse, dass
die Iutubation auch in der Privatpraxis in vielen Fällen an Stelle der
Tracheotomie treten darf, und unter Umständen bei Beachtung gewisser
Vorsichtsmassregeln selbst ohne die Einrichtung ärztlichen Permanenz-
dienstes durchführbar ist.
Discussion.
1. Dr. Gang h o f ne r-Prag betont ganz besonders, wenn die Ein­
führung der Intubation in der Privatpraxis durch die praktischen Aerzte
grössere Verbreitung finden sollte als bisher, was gewiss zu befürworten
sei, so müsse vor allem den Aerzten Gelegenheit geboten werden, sich mit
dieser Operation genügend vertraut zu machen. Die ständige Beobachtung
durch einen Arzt hält er für notliwendig.
2. Dr. v. Ranke-München hält die Verbreitung der Intubation in
der Privatpraxis für ausserordentlich wichtig, umsomehr da, wenn Gefahr


[ 2023-06-29 10:37:48.312 - 19000612 - Seite 4 ]
270
vorhanden, der Arzt— falls nicht sehr geübt.— sich zur Intubation
leichter entschlossen möchte als zur Tracheotomie.
3. Dr. S o 11 m a n n-Leipzig erklärt sich im Ganzen mit den
Trumpp’schen Thesen einverstanden, hält indessen die Beibehaltung
des ärztlichen Permanenzdienstes für absolut nothwendig, im anderen
Falle müsste nothwendiger Weise die sonst so schöne und erfolgreiche
Operation wie einst die Trachotomie duich Misserfolge in Misscredit
gerathen.
4. Dr. Carstens-Leipzig hält die Indication der Intubation im
Hanse nur am Platze, wenn die Tracheotomie oder die Aufnahme in
ein Spital von den Angehörigen verweigert wird. In diesem Falle muss
aber der Arzt die Technik der Intubation vollständig beherrschen, und
das kann nur der, der es im Laufe von Monaten und Jahren im Spital
gelernt hat.
5. Dr. Galatti-Wien hat bei seinen Intubationen— 25, da­
runter auch solche ohne dauernde ärztliche Bewachung— niemals etwas
Unangenehmes gesehen. Den Faden lässt er nie liegen, um sich un­
angenehme Zufälle zu ersparen, z. B. Herausziehen der Tube durch un­
berufene Personen.
6. Dr. Escheric h-Graz wünscht die Verwendung der Intubation
in der Privatpraxis auch bei anderen Erkrankungen als bei Diphtherie.
Die ärztliche Sitzwache ist wünschenswerth, aber da, wo Spitaltransport
verweigert und die Operation nothwendig wird, nicht unbedingt zu fordern.
Schlimme Zufälle sind natürlich möglich, kommen aber auch im Spitale
vor. Es ist das Verdienst des Vortragenden, durch die aus eigener Initiative
durchgeführte Sammelforschnng gezeigt zu haben, dass die schlimmen Zu­
fälle bei der Intubation viel seltener sind, als man lange Zeit glaubte
und als man bei theoretischer Ueberlegung erwarten möchte.
7. Dr. T r u m p p-Schlusswort bemerkt auch seinerseits, dass auch
im Spital mancher Unglücksfall bei der Intubation vorkommt, und dass
demnach nicht in der Privatpraxis jede Unannehmlichkeit auf das Fehlen
des Arztes zu beziehen sei. Wunsch und Hoffnung des Vortragenden ist
es, möglichst bald den Permanenzdienst in der Privatpraxis bei der In­
tubation aufgehoben zu sehen.
(Fortsetzung folgt.)
XVIII. Congress für innere Medizin in Wiesbaden
vom 18.—21. April.
(Collectiu-Berich' der „Freien Vereinigung der deutschen medizinischen Fachpresse.“)
(Fortsetzung zu Nr. 23.)
V. Sitzung.
1. Dr. Litten- Berlin: Die Endocarditis und ihre Beziehungen
zu anderen Krankheiten.
Die E. ist mit Ausnahme der atheromatösen Form niemals eine
selbstständige Krankheit, sondern stellt stets eine Complication dar.
Sie kommt fast ausschliesslich im Verlauf einer Infectionskrankheit vor
und wird, abgesehen von der atheromatösen Form, durch Mikroparasiten
bedingt.
Die bisherigen Bezeichnungen E. verrucosa und ulcerosa
lassen keine präeisen Schlüsse zu auf Ursprung und Verlauf der Krankheit.
Vielmehr findet man bei ätiologisch und in ihrem Verlauf gleich­
artigen Fällen häufig das eine Mal bei der Autopsie eine E. verrucosa,
das andere Mal eine ulcerosa. Daher wendet Litten diese Namen nur
bei Bezeichnung des pathologisch-anatomischen Befundes an und unter­
scheidet vom k linis dien Standpunkt ans und mit Bezug auf die durch
die E. bedingte Lebensgefahr E. benigna und maligna. Da aber
die Entzündung des Endocards nur eine secundäre Stellung einnimmt,
so muss bei Bezeichnung der E. stets das ätiologische Moment
berücksichtigt werden. Demgemäss ist die E. einzutheilen in
I. Endocarditis benigna, und zwar: rheumatica, peliotica,
clioreatica, gonorrhoica, scarlatinosa, morbillosa, variolosa, diphtheritica,
typhosa, pneumonica, tuberculosa, e Influenza und traumatica.
II. Endocarditis maligna, 1. non-apostematosa, und
zwar: rheumatica, clioreatica und gonorrhoica; 2. septico-pyaemica,
apostematosa, primär oder secundär aus einer der vorgenannten durch
Infection mit Eitererregern hervorgehend.
Die E. benigna bewirkt nur geringfügige Veränderungen an den
Klappen, die keine klinischen Erscheinungen hervorzurufen brauchen, oder
sie führt zur Bildung von chronischen Klappenfehlern. Sie betrifft im
extrauterinen Leben stets das linke Herz und führt, wenn überhaupt,
nur zu blanden anämischen Infarcten im grossen Kreislauf.
Finden sich daneben Lungeninfarcte, so stammen diese, da die aus dem
linken Herz stammenden Emboli die Capillaren nicht durchwandern
können, von Venenthromben oder rechtsseitigen Herzgerinnseln, wie sich
im einzelnen Falle stets nachweisen lässt.
Die maligne E. stellt an sich unter allen Umständen eine erheb­
liche Gefahr für das Leben dar; sie findet sich sowohl im linken,
wie im rechten Herzen und kann anatomisch das Bild der verrucösen
und ulcerösen Form darbieten. Sie führt meist zu Metastasen. Je nach
dem Charakter der Grundkrankheit (Rheumatismus, Chorea, Gonorrhoe)
wirken diese nur mechanisch oder (Septico-Pyämie, secundäre und
Mischinfection) infectiös; die ersteren sind daher stets bland, die
letzteren stets eitrig. Demgemäss ist die E. maligna zu trennen in
eine Form mit Eiterung und eine ohne Eiterung. Die E. maligna non
apostematosa ist bisher nur bei Rheumatismus, Chorea und Gonorrhoe
beobachtet worden. Bei der letzteren ist die Aetiologie am besten
erforscht; es ist ausser Z weifel, dass diese E. durch den Gonococcus
hervorgerufen wird. In allen beschriebenen Fällen wird aber auch über­
einstimmend mitgetheilt, dass die in den verschiedenen Organen gefundenen
Infarcte blande waren und nirgends Eiterung bestand. Man hat es aber
nicht mit einer pyämischen Erkrankung zu tliun, bei welcher statt der
blanden Infarcte Eiterherde gefunden werden müssten. Bestehen letztere
thatsächlich bei einer mit E. complicirten Gonorrhoe, so handelt es sich
um eine secundäre Infection mit eitererregenden Bakterien. Dem Befund
bei der E. maligna gonorrhoica entspricht der bei der rheumatica, von
welcher Litten schon vor 20 Jahren eine Anzahl von Fällen als
rheumatoide ulceröse beschrieben hat. Inzwischen hat er aus den angeführten
Gründen die Bezeichnung ulcerös überhaupt verworfen, auch für die alte
Form, die er heute maligna m i t Eiterung nennt.
In drei Fällen von E. maligna rheumatica hat er neuerdings in den
Auflagerungen an den Herzklappen einen bestimmten, wohlcharakterisirten
Streptococcus gefunden. Er kann indessen weder diesen, noch irgend einen
der sonst von den Autoren, besonders Singer, aufgeführten Mikroorganismus
als Erreger des acuten Gelenkrheumatismus anerkennen.
Da in Fällen von E. gonorrhoica benigna vielfach in gleichzeitig
betroffenen Gelenken der Gonococcus gefunden wurde, so darf man an-
nehmen, dass derselbe auch die Erscheinungen am Endocard hervorgerufen
hat, und dass demgemäss die benigne und maligne Form nur graduell
verschieden sind, je nach der geringeren oder grösseren Virulenz des
Gonococcus. Auch für den acuten Gelenkrheumatismus und die dadurch
bedingte Endocarditis ist ein bestimmter Krankheitserreger anzunehmen,
dessen Natur noch nicht bekannt ist. Analog den Verhältnissen bei der
Endocarditis gonorrhoica ist anzunehmen, dass auch die benigne und
maligne Endocarditis rheumatica durch ein uni denselben Mikro­
organismus bedingt wird.
An Hand eines absolut einwandsfreien Falles aus seiner Beobachtung
führt Litten aus, dass auch durch Traumen eine entzündliche Erkrankung
des Endocards liervorgernfen werden kann, welche alle Charaktere der
E. benigna darbietet und zur Heilung oder zur Bildung von Klappen­
fehlern führt. Auch diese Form kann durch secundäre Infection mit Eiter-
coccen in eine maligne, septico-pyämisclie übergehen.
Discussion.
Dr. v. Jürgens e n- Tübingen: Es gibt keine Endocarditis als
eigene Erkrankung. Sie geht stets mit Myocarditis einher, und zwar der
an den Klappen ansetzenden Muskelfasern. Die Muskelerkrankung ist das
Entscheidende. Die häutigste Ursache der E. ist der acute Gelenk­
rheumatismus. Aber seit Jahren bekommt J. die typische Form desselben
nicht mehr zu sehen und die Salicylsäure entfaltet ihre Wirkung nicht
mehr. In wachsender Häufigkeit tritt dagegen eine mehr schleichende
Form auf, die zu schwereren Veränderungen führt und schliesslich nach
mehrjährigem Verlauf das Leben bedroht. Die Temperatur ist monatelang
ganz ungleichmässig über die 24stündige Periode vertheilt, ohne sich
dabei über die Norm zu erheben. Das Verhältniss zwischen Pulsfrequenz
und Athmung ist verringert und hat dadurch diagnostische Bedeutung.
Der Blutstrom ist von Anfang verringert, die Herzkraft geschwächt, aber
erst der Eintritt der Muskelerkrankung liefert die Entscheidung. Ferner
ist das Auftreten eigentümlicher nervöser Störungen bemerkenswert:
Chorea und Katalepsie, namentlich bei Kindern, Störungen der Reflex­
erregbarkeit, die paradoxe Contraction W e s t p h a l’s und auch schwere
spinale Störungen. Therapeutisch empfiehlt sich vollkommene Schonung bis
zum Wiederverschwinden aller Erscheinungen. Dann bleibt selten etwas
an den Klappen zurück.
Dr. Lenhartz -Leipzig hält Li11en’s Unterscheidung der beiden
Formen der malignen E. nicht für berechtigt. Die Vereiterung der
embolischen Infarcte ist kein unterscheidendes Merkmal, weil sie nicht
regelmässig in den septischen Fällen auftritt. Doch in den nichteitrigen
Fällen findet man im Blut Bakterien verschiedener Art. Die Selbst-
immunisirung der Gewebssäfte schützt vor der Eiterbildung. L. berichtet
über 26 Fälle, in denen Blutuntersuchungen gemacht worden sind.
Detaillirte Analyse dieser Fälle. Die septische E. lässt sich durch die
bakteriologische Untersuchung des lebenden Blutes klinisch scharf erkennen.
Anatomisch verläuft sie bald mit, bald ohne Vereiterung der Infarcte. Bei
der rheumatischen E., von der es gelegentlich auch eine maligne Form
gibt, findet man niemals Bakterien, weil wir eben den Erreger der Krank­
heit noch nicht kennen.
Dr. Schott- Nauheim gibt einige Untersuchungsmerkmale der
gonorrhoischen E. an.
Dr. II i s- Leipzig erwähnt einen Fall einer Verschlimmerung einer
schon bestehenden benignen E. durch eine hinzutretende Gonorrhoe.
Dr. Michaelis- Berlin hat bei Gelenkrheumatismus niemals
Bakterien in der Gelenkfüissigkeit oder der Gelenkkapsel gefunden. Der
Nachweis der Bakterien auf den Klappen sei schwierig. In 6 Fällen von
rheumatischem E. hat er zarte feine Diplococcen gefunden, die auf den
Nährböden als Streptococcen wuchsen.
Dr. v- Leube-Würzburg: Auch leichte Infectionskrankheiten, wie
die gewöhnliche Angina und der Muskelrheumatismus können E. nach
sich ziehen. So erklärt sich vielleicht die Entscheidung mancher
postkyptogenetischer Fälle.
Dr. Wassermann -Berlin hat in einem Fall von Chorea post-
rheumatica frische Auflagerung von Streptococcen auf den Klappen


[ 2023-06-29 10:37:48.312 - 19000612 - Seite 5 ]
271
gefunden, die, auf Kaninchen überimpft, multiple Gelenkentzündungen
erzeugten, in deren Producten sich wieder diese Streptococcen in Rein-
cultur fanden. In älteren Klappenwucherungen rinden sich selten lebende
Bakterien. Alle möglichen Bakterien arten machen gelegentlich Endocarditis.
Dr. Litten (Schlusswort) tritt den Behauptungen Lenliartz’s
entschieden entgegen. Wo blande Infarcte sind, finden sich niemals
Abscesse. Deshalb ist die Unterscheidung der beiden Formen maligner E.
nothwendig.
(Fortsetzung folgt.)
29. Congress (1er Deutschen Gesellschaft für
Chirurgie. *)
Abgehalten in Berlin vom 18.— 21. April 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 23.)
Dr. James Israel-Berlin: Ueber Operationen bei Nieren- und
Urethersteinen.
Dr. James Israel gibt im Beginne seines Vortrages eine geschicht­
liche Uebersiclit über die Entwickelung der Operation und deren Methoden
von Hippokrates bis zur neuesten Zeit.
Die Ursachen der langen Verzögerung der Nieren Chirurgie waren
zuerst die Furcht vor der Durchschneidung der Bauchwandungen, dann
vor der Verletzung der Niere und schliesslich die Schwierigkeit der
Diagnose. Unter allen Nierenkrankheiten mit gleichen Symptomen ist die
Steinniere die häufigste, so dass man dadurch schon eine Wahrscheinlich­
keitsdiagnose gewinnt. Nun steht allerdings fest, dass viele Chirurgen auf
diese Wahrscheinlichkeitsdiagnose hin incidirt haben, ohne einen Stein zu
finden. Dadurch braucht man sich aber nicht abschrecken zu lassen,
gegebenenfalls doch operativ einzuschreiten; denn w 7 enn auch kein Stein
vorhanden sein sollte, so bestehen meistens doch Krankheitszustände, die
nur durch eine Operation beseitigt werden konnten, wie kleine Abscesse,
kleine Tuberkeln u. s. w. Ja, selbst in den Fällen, wo makroskopisch
nichts Krankhaftes w'ahrzunehmen war, erhalten wir oft durch den Schnitt
vortreffliche Resultate. Diese Erfolge haben ihre Räthselhaftigkeit ver­
loren, seit wir kennen gelernt haben, dass Nierenblutungen zuweilen nur
auf mikroskopisch nachweisbaren interstitiellen nepliritischen Processen
beruhen.
Was nun die Indication zur Operation bei primärem Stein anlangt,
so haben wir folgende drei Fragen zu beantworten: 1. wann liegt die
zwingende Nothwendigkeit zum operativen Einschreiten bei der Steinniere
vor? 2. Wann sollen wir auch ohne unmittelbare Gefahr operiren? 3. Wann
sollen wir von der Operation Abstand nehmen?
ad 1. Es liegt eine zwingende Nothwendigkeit zur Operation vor,
1. bei kalkulöser Anurie durch Verstopfung eines oder beider Uretheren.
Hier gibt die Operation 66’6% Heilungen, die bei der abwartenden
Methode nur in 28’8°/ 0 eintreten. Eine zweite Indication zur Operation
gibt das Auftreten einer acuten Pyonepliritis mit hohem Fieber, heftigen
Schmerzen, Erbrechen. Hier kommt es zur Bildung miliarer Abscesse, nicht
selten tritt Sepsis ein. In diesen Fällen soll man schnell einschreiten.
Ausgiebige Spaltung mit Extraction des Steines und nachfolgender Tampo­
nade. 3. Indication: Sorge für die Erhaltung der Nieren bei Erscheinungen
von Rentention des Harnes in der Niere, besonders wenn der Inhalt eitrig
oder putride ist, und 4. seltenste Indication sind erschöpfende Nieren­
blutungen. Hier ist es fraglich, ob nicht maligne Processe zu Grunde
liegen. Ist man sich darüber nicht klar, so muss man durch die Autopsie
feststellen, ob das der Fall ist oder nicht.
ad 2. Hier sind die Gefahren zu berücksichtigen, die aus der
Unterlassung der Operation sich ergeben können, wie Anurie, Nieren­
schrumpfung u. s. w., die aber nicht mit Nothwendigkeit eintreten
müssen. Diesen Unterlassungsgefahren gegenüber stehen die Gefahren, die
die Nephrolithotomie mit sich bringt, die aber um vieles geringer sind
als jene. Wir haben nach grossen Statistiken bei der Nephrolithotomie
eine Mortalität von 3—5%i genau wie bei der Lithotripsie. Die Indication
zur Operation für solche Fälle, w t o keine unmittelbare Gefahr vorliegt,
besteht a) bei eitriger Trübung des Urins, da eine selbst geringe Infection
leicht zur Pyonephrose führen kann; b) bei häufigen Kolikanfällen, ohne
dass Steine abgehen. Die Angst vor dem Auftreten der Koliken, die durch
die Attaquen herbeigeführten Ernährungsstörungen lassen den Patienten
leichter in die Operation einwilligen; c) wo keine eigenen Attaquen vor­
liegen, sondern chronische Beschwerden, ohne völlig freie Intervalle. Hier
drängt die Chronicität zum Handeln, weil dem Kranken jeder Lebens­
genuss gestört ist, Hypochondrie und Neurasthenie sich einstellen. Oft
sind die Beschwerden sehr larvirt, so dass man allen Scharfblick zu ihrer
Beurtheilung nöthig hat; sie gelten häufig für nervöse Dyspepsie, Hoden-
neurälgie und ähnliche Leiden; d) bei fühlbarem Uretherstein, weil dadurch
die Gefahr der Harnretention und Infection der Niere vorliegt.
ad 3. Abstand sollen wir von der Operation in denjenigen Fällen
nehmen, wo bei häufigen Koliken jedesmal Abgang von Steinen erfolgt
und der Kranke sich in den Intervallen zwischen den Attaquen w'olil
befindet. Hier ist die Operation nutzlos, weil kein retinirtes Conerement
vorhanden ist. Man suche in solchen Fällen die Disposition durch Ver­
änderung der Lebensweise u. s. w. zu heben.
Recidive. Hierüber fehlen noch statistische Erhebungen. Nach
Israel’s eigener Erfahrung sind Recidive bei oxalsauren Steinen selten.
Durch die Möglichkeit der Recidive soll man sich aber von der Operation
nicht abschrecken lassen, denn nach Entfernung der Steine kann man ja
auf medicamentösem Wege ihre Neubildung zu verhüten suchen.
Was die Operationsmethoden betrifft, so unterscheiden wir
a) die P y e 1 o 1 i t h o t o m i e, d. h. den Beckenschnitt und b) die
Nephrolithotomie, d. h. den Sectionsschnitt. Die letztere ist ge­
eigneter zur sicheren Entfernung des Steines, die durch die erstere nicht
so sicher ist. So ist die Entfernung eines Korallensteines durch den
Beckenschnitt unmöglich. Dagegen ist die Behauptung, dass durch ihn
eine Fistelbildung begünstigt würde, unwichtig; bei sorgfältiger Naht
werden wir immer eine prima intentio erhalten. Die Nephrolithotomie
vermeidet alle Nachtheile, weil sie in ihrer Ausführung nicht so subtil
ist, alle Steine sicher entfernt und nur wenig Nierenparenchym zu Grunde
geht. Die Akopunktur, um sich über die Anwesenheit des Steines Gewiss­
heit zu verschaffen, verwirft Vortragender, da sie erstlieh keine Sicherheit
gibt und zweitens eine unnöthige Verletzung macht.
Ausführung der Operation. 1. Die Niere ist durch Aus­
lösung aus der Fettkapsel zu raobilisiren; 2. vollständige Isolirung des
Urethers vom Gefässstil. Um letztere wird zur Herbeiführung der Blut­
leere ein Gummischlauch gelegt. Die 3. Niere wird jetzt in die linke Hand
genommen und in der Richtung des Convexrandes incidirt und zwar
wegen des besonderen Gefässsystemes nicht im Sectionsschnitt, sondern
circa 1/ 2 cm dorsalwärts von diesem. Jetzt Dilatation des Schnittes und
Austasten der Kelche. Wird der Stein auf l*/ 2 cm nicht gestattet, so
wartet man, bis das Blut sich entleert hat und dilatirt bis zu einer Kelch­
spalte. Dann wird der Urether auf seine Durchgängigkeit bis zur Blase
untersucht. Nun sorgfältige Anlegung der Naht. Sie ist das Normalverfahren
bei gesundem Nierenparenchym, dagegen ein Fehler bei Zersetzung des
Urins und schlechtem Parenchym. Hier ist die freie Drainage das beste
Mittel zur Rückbildung des Kranklieitsprocesses. Bei etwaiger Retention
ist die Nephrolithotomie der Pyelolithotomie noch mehr überlegen, weil
nur durch sie eine gute Drainage zu erreichen ist. In einzelnen Fällen
war Vortragender genöthigt, die Nieren völlig in zwei Hälften zu spalten.
Dieser Nephrolithotomie gegenüber tritt die Exstirpation der Stein­
niere völlig in den Hintergrund. Sie ist beider primären Steinniere nur sehr
selten nöthig, vornehmlich bei unerwarteten Ereignissen bei der Operation.
Aber als secundäre Operation wird sie zuweilen zur Nothwendigkeit,
besonders bei starken unstillbaren Blutungen, wie sie die Folge von
Hämophilie sind. Sonst gehören aber solche Blutungen bei der Operation zu den
grössten Seltenheiten, weil durch die Spannung der Capsula fibrosa die Blutung
gestillt wird. Diese Kapsel ist daher nicht abzulösen, jedenfalls aber w'ieder
zu vernähen.
Behandlung der Ur ethersteine. Die cystoskopische Son-
dirung gibt diagnostisch keine Sicherheit, w’eil man durch sie nicht darüber
aufgeklärt wird, ob das gefundene Hinderniss in einem Stein besteht. Die
Normaloperation ist auch hier die Freilegung der Niere und des anstossenden
Uretherstüekes. Findet sieh der Stein nicht im oberen Theile des Urethers,
so verfolgt man diesen w r eiter nach unten und versucht den aufgefundenen
Stein nach oben in das Nierenbecken hinaufzuschieben. Gelingt das nicht,
so spaltet man den Urether behufs Extraction des Steines. Hierauf wird
der Urether genäht oder w r enn der Stein sehr weit unten sass, ein Katheter
eingeführt. Ist man im Stande, den Stein von der Vagina aus zu fühlen,
so kann man auch von der Vagina oder von der Bauchwand aus extra­
peritoneal einschneiden.
Verhalten gegenüber der kalk u lösen Anurie.
Hier ist eine frühe Operation geboten. Ist das Nierenepithel noch hicht
sehr geschädigt, so ist die Niere durch Parenchymspaltung zu retten,
wodurch die deletäre Steigerung des intrarenalen Druckes beseitigt wird.
Da der Zweck der Operation ist, die starke Spannung aufzuheben, so darf
nachher keine Nierennaht angelegt w r erden.
Eine grosse Schwierigkeit bietet oft die Erkennung, welche Niere
oecludirt ist. Die subjectiven Symptome der Kranken geben häufig einen
Anhaltspunkt, ziweilen täuschen die Patienten sich aber auch. Ebenso
sind die objectiven Symptome trügerisch, der gefühlte Tumor braucht
nicht die occludirte Niere zu sein, es kann sich um eine alte Hydro-
nephrose handeln, die neben der Erkrankung der anderen Niere besteht.
Wichtiger ist das Vorhandensein eines einseitigen Druckschmerzes in der
Lumbalgegend, der aber oft überhaupt fehlt. Noch wichtiger ist die brett­
harte Spannung der Bauchmuskulatur auf der Seite der kranken Niere.
Man mache daher in zweifelhaften Fällen die Operation stets auf die
verdächtige Niere, nicht auf den anscheinend gefühlten Stein.
Dr. Cz e r n y- Heidelberg hat für die Operation der Steinniere die
Pyelotomie eingeführt, ist aber, ebenso wie auch T u f f i e r durch die
schon von Israel angeführten Gründe und weil er darnach Fistelbildung
gesehen hat, davon abgekommen und macht jetzt nur die Nephrotomie.
Auch er hält eine frühzeitige Operation für günstig, doch sind die Kranken
sehr schwer dazu zu bewegen. Jedenfalls ist man bei gestellter Diagnose
dazu berechtigt. Bei secundären Störungen war Czerny nicht selten
noch zur Becundären Entfernung der Niere genöthigt. Einen unteren
Uretherstein hat er einmal nach Erweiterung der weiblichen Harnröhre
entfernt. Bei eingetretener Urämie mit Somnolenz des Patienten ist oft
schwer zu entscheiden, wo der Stein sitzt.
Dr. Krönlein- Zürich fragt den Vortragenden, wie er über die
Radioskopie in Bezug auf ihre Anwendbarkeit für die Diagnosenstellung
bei Nierensteinen denke. Er selbst lege ihr eine grosse Bedeutung bei.—
Eine grosse Schwierigkeit findet er in der Diagnose der Localisation bei
der Anurie. Israel und Czerny legen erst die eine Seite bloss und
wenn sie dort nichts finden, die andere. Er selbst machte in einem solchen
*) Nach einem Berichte der „Deutschen Medizinal-Zeitung“.


[ 2023-06-29 10:37:48.312 - 19000612 - Seite 6 ]
272
Falle bei Fehlen jedes Anhaltspunktes die Laparotomie zur Feststellung
des Verhaltens der Nieren. Es ergab sich, dass die rechte Niere
überhaupt fehlte, ein Stein war in der linken Niere nicht zu finden; die
Anurie bestand weiter; Pat. starb. Die Section ergab einen Stein im
Urether, 5—6 cm unterhalb des Abganges.— Urethersteine im unteren
Theile des Urethers empfiehlt Krönlein von der Harnblase aus zu
entfernen durch Cystourethrotomie mit Sectio alta.
Dr. K o 1 a c z e k-Breslau hat vor zehn Jahren auf dem Lande
wegen einer zehntägigen Anurie die Nephrotomie gemacht; er extrahirte
zwei Steine. Der Kranke starb aber im Coma drei Tage nach der Operation.
Die Autopsie ergab eine sehr vergrösserte linke Niere, die rechte Niere
fehlte. Der zweite Fall betraf eine 23jährige Frau, die noch in Behand­
lung steht.
Dr. Lauenstein- Hamburg bemerkt, im allgemeinen nehme man
an, dass nur die Oxalate durch die Köntgenstrahlen auf der Platte sicht­
bar gemacht werden können. Das gelte aber auch für andere Concremente;
so habe er bei einer Patientin auch Bilder von Steinen von phosphor­
saurem und kohlensaurem Kalk erhalten. Es beruht das wohl auf fort­
schreitender Verbesserung der Technik der Kadiograpliie. Eine Indication
zur Entfernung einer primären Steinniere ist nach Lauenstein die
Bildung von Steinen in einer mobilen Niere. So fand Lauenstein
in einem Fa'le die Niere dicht oberhalb der Crista ileum mit Steinen
gefüllt.
Dr. Kümmell- Hamburg macht einen ausgedehnten Gebrauch von
der retrograden Drainage. Die Deutlichkeit der Röntgenbilder bei Steinen
hängt nicht nur von der chemischen Zusammensetzung des Steines, sondern
auch von der Dicke der Bauchdecken des Patienten und von der Dicke
der den Stein bedeckenden Nierenschichte ab.
Dr. Israel bemerkt, dass ihm Röntgendurehstrablung für die Diagnose
der Nierensteine noch wenig genutzt habe; zu erkennen waren eigentlich
nur die oxalsauren Steine. Das intraperitoneale Vorgehen in dem Falle
von Krönlein könnte er nicht gut heissen, denn durch die intra­
abdominale Abtastung sei nur wenig Aufschluss zu erwarten.
(Fortsetzung folgt.)
II. österreichischer Balneologen-Congress inßagusa.
(Fortsetzung zu Nr. 23.)
Dr. Wiek: Zur Frage der Acclimatisation.
Die Verschiedenheit in den Gesundheitsverhältnissen und in der
Sterblichkeit der beiden in Wien stationirten bosnisch-herzegowinischen
Regimenter bietet die seltene Gelegenheit, über den Einfluss des Klima­
wechsels Untersuchungen anstellen zu können, eine Gelegenheit, die um
so günstiger ist, als bei anscheinender Gleichheit aller übrigen Factoren
die Differenz nur durch die Verschiedenheit des Klimas gegeben ist, aus
welchem die Truppen stammen. Die Thatsache, dass gerade das aus der
Herzegowina stammende Regiment gegenüber dem aus Bosnien stammenden
eine um Vieles höhere Morbidität aufweist, könnte als Folge des Um­
standes gedeutet werden, dass es aus einem subtropischen Klima in das
rauhere Winterklima versetzt ist, während das bosnische Regiment einen
derartigen Klimawechsel nicht durchmacht, da Bosniens Klima als sub­
alpines angesprochen werden kann, wenig verschieden von dem Nieder­
österreichs. Um hierüber zu einem Urtheile zu gelangen, werden die
Gesundheitsverhältnisse der Truppen in verschiedenen Territorien ver­
glichen, so in Ostgalizien als Repräsentanten eines kälteren Binnenklimas,
in Dalmatien als Repräsentanten des subtropischen Küstenklimas, dann in
den dazwischen liegenden Territorien von Wien, Graz, Pest. Es zeigt
sich eine Abnahme der Acclimatisations-Erkrankungen im Süden, d. h. in
Dalmatien und Bosnien, dagegen ein Plus an Malaria und Erkrankungen
der Athmungsorgane in Dalmatien, welches indessen nur dem einheimischen
Regiment zur Last fällt. Verfolgt man die Morbidität bei Wanderung
einer Truppe von Nord nach Süd, so bestätigt sich eine Abnahme der
Acclimatisations-Kranklieiten. Ein Beispiel für die Wirkung des entgegen­
gesetzten Weges bieten die bosnisch-herzegowinischen Regimenter. Die
dabei zu Tage tretende höhere Morbidität hängt aber weit mehr mit
anderen Factoren als mit dem Klimawechsel zusammen. Diese Factoren
sind die Garnisonirung in der Grossstadt, insbesonders aber die nationale
Disposition und in Bezug auf die Tuberkulose wohl auch die hereditäre
Belastung und die vorausgegangene Infection. Der Beweis hiefiir wird
geführt, theils aus der Kenntniss der sanitären Verhältnisse des Occu-
pationsgebietes, theils aus der den Gesundheitsverhältnissen jener stammes­
gleichen Regimenter, welche aus den an das Occupationsgebiet angrenzenden
Ländern stammen. Nachdem eben diese gleichfalls eine höhere Morbidität
nachweisen, ohne den Süden verlassen zu haben, und andererseits auch
die aus Galizien nach Wien versetzten Regimenter eine Verschlechterung
ihrer GesundheitsVerhältnisse erlitten, obgleich sie eher in ein wärmeres
Klima kommen, so kann dem Klimawechsel in den in Rede stehenden
Erscheinungen nur eine untergeordnete Rolle zuerkannt werden. Die
Statistik zeigt, wie die Morbidität der Truppen parallel geht mit der
Gulturstufe jener Länder, aus denen sie stammen. Bezüglich der Prophy­
laxis könnte allenfalls von einer Versetzung des Regimentes aus der
Grossstadt in eine südliche oder selbst nur kleinere Station eine Besserung
der Gesundheitsverhältnisse erwartet werden, der Hauptnachdruck muss
aber auf Hebung der Constitution der Leute und auch auf Hebung der
Cultur, insbesondere der Sanitätspflege im Occupationsgebiete, gelegt
werden. Die Heilquellen Bosniens können diesem Zwecke dienstbar
gemacht werden.
Dr. A. B u m- Wien: Die mechanische Behandlung der Fett­
leibigkeit.
Der Einfluss der Körperbewegung auf den Organismus ist wohl studirt.
Mehr als die Hälfte des gesammten Körpergewichtes beträgt die durch zahl­
lose, viel verzweigte Gefässe ernährte Skelettmuskulatur, und einwandfreie
Thierversuche lehren uns, dass die in der Muskulatur enthaltene, circa
1/ 3 des Gesammtblutes repräsentirende Blutmenge während der Muskel­
arbeit auf 66% gesteigert wird. Die Arbeitshyperämie der Muskulatur hat
gleichzeitig einen erhöhten Gas Wechsel zur Folge. Mehrverbrauch an Sauer­
stoff, Mehrbildung von Kohlensäure: Steigerung der Kohlenstoffverbrennung.
Auf der Steigerung der Oxydationsvorgänge bei der Muskelcontraction,
deren Wirkung durch methodisches Tiefathmen erhöht wird, beruht die
vermehrte Fettverbrennung durch" methodische Muskelarbeit.
Neben der Steigerung der Kohlenstoffverbrennung erfolgt bei Muskel­
arbeit, zumal bei anstregender, ungewohnter Körperbewegung Eiweisszerfall,
der jedoch nach Krummaclier zur Deckung der geleisteten Arbeit
nicht hinreicht und durch Zufuhr stickstoffreicher Nahrung unschwer
ersetzt werden kann.
Von minderer Bedeutung sind hier die Wirkungen der Massage, die
jedoch sowohl als Abdominalmassage (Anregung der Darmperistaltik), wie
als allgemeine Körpermassage (Begünstigung der Perspiratio insensibilis,
Depletion der Gewebe, Anregung der Diurese) in der Therapie der
Obesitas immerhin eine bemerkenswerthe Rolle spielt und in einzelnen
Fällen (Fettleibigkeit Gelähmter, schwerer Arthritiker etc.) die Gymnastik
zu ersetzen berufen ist.— Bezüglich der Leistungen der mechanischen
Behandlung der Fettleibigkeit ist nicht die Waage allein massgebend,
sondern das Messband und Dynamometer.
Betreffs der speciellen Indieationsstellung der Mechanotherapie bei
Lipomatosis verweist Vortr. zunächst auf die prophylaktische
Bedeutung mechanischer Entfettung bei hereditär belasteten Individuen,
bei welchen schon in früher Jugend methodische Bewegungsbehandlung
geboten sei, ferner auf den Werth der Vorbeugung von Fettansatz bei
jungen Leuten mit frühzeitig erworbenem Vitium.
Die therapeutischen Massnahmen variiren nach der Art der vor­
liegenden Fälle, für deren Grnppirung B. die klinische Eintheilung
Noorden’s in sonst gesunde und in mit Complicationen seitens lebens­
wichtiger Organe behaftete Fette acceptirt. Nach Besprechung der erst­
genannten Gruppe, die, je nach der Differenz zwischen Mittelgewicht und
thatsächlich vorhandenem Gewichte in drei Stufen zu theilen sind, wobei
Vortr. vor rascher Entfettung der geringgradigen, aus kosmetischen
Gründen Abnahme verlangenden Fälle unter Hinweis auf die Gefahren des
Schwindens des mesenterialen und periviscelaren Fettes (Lageveränderungen
der Organe) warnt und nach Betonung des intermittirenden combinirten
Verfahrens (Balneo-, Hydro- und Mechanotherapie) bei sonst gesunden
Fettleibigen geht B. zur Erörterung des Werthes mechanischer Behand­
lung der wichtigsten Complicationen der Fettleibigkeit über, die­
jenigen zumal für die mechanische Behandlung reclamirend, die auch als
selbstständige Erkrankungen zunächst diese Therapie beanspruchen
(Anämie, Diabetes, Arthritiden, functioneile Neurosen). Eingehende Be­
sprechung erfahren die Circulationsstörungen Fettleibiger, die
Arteriosclerose und die Herzadynamie. „Was die Freiluftbehandlung in
der Therapie der Phthise, ist die mechanische Behandlung der Herz­
schwäche Lipomatöser.“ Dieselbe hat einerseits der Mehrbelastung des
Herzens mit Arbeit entgegenzutreten, andererseits den Herzmuskel selbst
zu kräftigen. Der erstgenannten Indication wird die Gymnastik gerecht
durch Erweiterung der Stromgebiete und hiedurch bewirkte Herabsetzung
der peripheren Widerstände durch die Arbeitshyperämie der Muskulatur,
andererseits durch Erleichterung der Saugarbeit des Herzens in Folge
Beschleunigung des Rückflusses des venösen Blutes durch Vertiefung der
Respiration, durch Ausnützung des „Fasciensaugapparates“ bei passiven
und Rollbewegungen des Rumpfes und der Extremitäten und durch Ver­
besserung der Blut- und Lymphbewegung mittelst Massage der Extremitäten
und des Halses. Die Kräftigung des Herzmuskels durch Erschütterung und
Klopfung der Herzgegend und des Rückens, die den schwedischen Aerzten
seit Decennien bekannt ist, hat durch Heitler’s Arbeiten in jüngster
Zeit eine dankenswerthe Bestätigung und Deutung erfahren.
Zum Schlüsse bespricht Vortr. die Technik der gymnastischen
Behandlung der Fettleibigkeit, für welche zunächst genauest zu dosirende,
alle Muskelgruppen abwechselnd und gleichmässig in Anspruch nehmende,
bezüglich der Athmung, des Tempos und der Zahl vorgeschriebene
Widerstandsbewegungen in Frage kommen, welche Dank den in neuester
Zeit nach den Principien der physiologischen Schwankungen des Kraft­
momentes construirten Präcisionsapparaten von Max Herz, welche die
Muskelarbeit in Kilogrammeter minutiös dosiren, eine den anderen
Heilmethoden adaequate, durchaus exacte Methode darstellen, ferner
„Förderungsbewegungen“ in Form von Rollungen und anderen Bewegungen
der Gelenke und des Rumpfes von genau präcisirter Excursion und Dauer,
endlich Apparate, die passive Eingriffe, zumal Erschütterungen und
Klopfungen des Thorax vermitteln. Auch die Selbsthemmungsgymnastik
(Schot t), welche der Herz- und Gefässinnervation dient, findet durch
entsprechende Apparate sachgemässe Anwendung. Von allergrösstem
Werthe, besonders für die mechanische Behandlung von Complicationen
der Fettleibigkeit mit Störungen der Circulation ist die exacte D o s i r-
barkeit der Methode, die bei Sportbewegungen undurchführbar ist.
Seinen Standpunkt in der praktisch wichtigen Frage der Anwendung von
Sportbewegungen seitens Fettleibiger präcisirt Vortr. wie folgt:
Von der Anschauung geleitet, dass jedes nicht genau dosirbare und vom
Arzte controlirbare Agens von der Anwendung in der exacten Methodik


[ 2023-06-29 10:37:48.312 - 19000612 - Seite 7 ]
273
auszuschliessen sei, kann B. dem Sport einen Platz unter den t h e r a-
peutischen Methoden der Obesitas nicht einräumen. Bei intactem
Circulationsapparate und bei Fehlen sonstiger Complicationen ist derselbe
jedoch immerhin als häufig wünschenswertes Surrogat streng
methodischer mechanischer Behandlung zu betrachten und unter ent­
sprechenden, gegen jede Uebertreibung gerichteten Cautelen auch ärztlich
zu empfehlen. Bei Complicationen der Fettsucht seitens des Circulations-
apparates ist von den Sportbewegungen lediglich das bezüglich Tempo
und Arbeitspausen entsprechend modificirte Bergsteigen in der guten
Jahreszeit (0 e r t e 1) als die sonstigen mechanischen Applicationen zeit­
weilig ablösendes Verfahren zu betrachten und unter sorgfältiger Beob­
achtung des Patienten zu gestatten, jede andere Art der sportlichen
Bewegung aber zu untersagen.
(Fortsetzung folgt.)
JOURNAL-REVUE.
Ueber nervöse Schlaflosigkeit und deren Behandlung.
Von H. Wunderlich.— (Volkmann’s Sammlung klinischer Vorträge
Nr. 239.)
Bei fast zwei Drittel aller Fälle von allgemeiner Neurasthenie tritt
die nervöse Schlaflosigkeit als Theilerscheinung derselben auf, und zwar
in zweierlei Gestalten: als Störung der Schlaftiefe und Störung der
Schlafdauer. Die erstere bildet den neurasthenisehen Halbschlaf, aus
dem der leichteste Sinneseindruck den Patienten erwecken kann, eine
höchst peinliche, aber nicht sehr häufige Form; die letztere charakterisirt
sich 1. als erschwertes Einschlafen und 2. als unter­
brochener Schlaf. Im kindlichen Alter ist Schlaflosigkeit selten, bei
Greisen handelt es sich zumeist um eine Schlafverkürzung. Der weitaus
grösste Theil der Arbeit ist der Therapie gewidmet. Diese beschäftigt
sich eingehend mit der Ernährung— als erste Regel gelte die Beseiti­
gung der Magen- und Darmstörungen— und mit der Beschaffenheit des
Schlafzimmers.
Vor Allem die Bekämpfung der allgemeinen Neurasthenie: morgend­
liche Abreibungen und Abwaschungen, Stammumschläge, Bäder, elektrische
Behandlung und allgemeine Massage, dass bei all’ diesen Methoden das
psychische Moment, der suggestive Einfluss eine Rolle spielt, ist klar.
Von den Arzneien werden Bromalkalien, Valeriana und die Anti-
pyretica empfohlen, desgleichen das Chloralamid, wobei der Autor strenge
individualisirt und die nachtheiligen Wirkungen der Hypnotica einer ein­
gehenden Kritik unterzieht.
Ueber das Spectrum des neutralen Hämatins.
Von Dr. W. Arnold. (Przeglad lek. 1899, Nr. 52).— Aus dem Institute für
medizinische Chemie der Lemberger Universität (Prof. Dr. Niemitowi cz.)
In den Handbüchern der physiologischen Chemie finden wir das
Spectrum des alkalischen Hämatins, des Hämatins in saurer Lösung und
des reducirten Hämatins, jedoch nicht das des neutralen Hämatins bis
jetzt beschrieben. Auf Grund eigener Untersuchungen gelangt Arnold
zu folgenden Schlüssen: 1. Die alkoholische Lösung des neutralen Hämatins
besitzt eine rothe Farbe mit gelblichem Stiche. 2. Eine solche Lösung
erhalten wir nur bei Vorhandensein einer entsprechenden Menge neutralen
Kochsalzes. Wir können daher eine Lösung des neutralen Hämatins er­
halten entweder durch Zugiessen eines halben Volumen Alkohol zur Methämo-
globinlösung, welche vorher mit einer genügenden Menge neutralen Salzes
(Na CI) vermischt wurde. Das neutrale Salz verhindert den Niederschlag
des Hämatins. Dasselbe erreichen wir durch Neutralisirung einer alka­
lischen alkoholischen Hämatinlösung. 3. Die neutrale Hämatinlösung hat
ein charakteristisches, aus zwei zwischen D. und a. gelegenen Streifen
zusammengesetztes Spectrum. 4. Ein besonderes Charakteristiken der neu­
tralen Hämatinlösung ist der Wechsel der rothen Farbe in eine braune,
welcher nach Erwärmung der Lösung auftritt. Gleichzeitig schwindet das
Spectrum des neutralen Hämatins und erscheint das des alkalischen
Hämatins. Nach Erkaltung der Lösung kehrt mit der früheren Farbe
auch das Spectrum des neutralen Hämatins zurück. B.
Podwyssotzky: Myxomyceten, resp. Plasmodiopliora
Brassicae Woron, als Erzeuger der Geschwülste bei Thieren.
(Centralblatt für Bakteriologie, Bd. 27, H. 3.)
Verf. brachte Stückchen von Kohlpflanzen, die Sporen der Plasmo-
diophora Brassicae enthielten, Kaninchen, Meerschweinchen, Fröschen und
Axoloten in die Bauchhöhle ein. Plasmodiopliora Brassicae ist ein in den
Wurzeln verschiedener Cruciferen, namentlich mancher Kohlarten vorkom­
mender Parasit, der hier Geschwülste erzeugt, die sogenannte Kohlhernie
oder den Kohlkropf, welche als parasitäre Geschwülste gedeutet werden.
Als Resultat der einschlägigen Thierversuche beobachtete Verf. das Auf­
treten von Geschwülsten, die „einen vollkommen parasitären Charakter“
hatten. Hieraus leitet Verf. eine Reihe von Schlussfolgerungen ab, die
sich auf den Aufbau, beziehungsweise die Zusammensetzung und Entstehung
dieser Geschwülste erstrecken. Mangels einer eingehenden histologischen
Beschreibung und Abbildungen der experimentell erzielten „Geschwülste“
ist es natürlich unmöglich, sich eine klare Vorstellung über dieselben zu
machen und dies um so mehr, als Verf. an einer Stelle seiner Arbeit
sagt, die Geschwülste ähneln am meisten „einem grosszeiligen Sarkom
oder Endotheliom oder Granulom in der Art von Lepromen (progessive
Stadien)“. Sie werden somit gleichzeitig mit Tumoren verschiedener
Natur und mit entzündlichen Bildungen verglichen, was ihre Beurtheilung,
wie gesagt, unmöglich macht. Aller Wahrscheinlichkeit nach dürfte es
sich um entzündliche Neubildungen gehandelt haben und der Befund somit
für die Erkenntniss der Aetiologie der echten Geschwülste irrelevant sein.
Erwähnt sei auch, dass vor nicht langer Zeit B e li 1 a die Plasmodiopliora
Brassicae in Zusammenhang mit den Carcinomerkrankungen bringen wollte.
st.
BÜCHERSCHAU.
Leben und Streben in der inneren Medizin. Von W. E b s t e i n
in Göttingen. Stuttgart, Verlag von Ferdinand Enke.
Im Anschluss an die 25jährige Feier seines Göttinger Aufenthaltes
hielt Ebstein einen nach Form und Inhalt vollendeten Rück- und Vor­
blick der internen Medizin.
Vor Allem bedauert er, dass die medizinische Hodegetik im Lehr­
plane verschwunden sei. Die erhöhten Ansprüche, die an den Arzt gestellt
werden, haben diese Wissenschaft, sowie die Psychologie und Logik aus
dem Lehr- und Prüfungsplane gestrichen, wogegen die grösseren Forderungen
an die Mediziner durch vielerlei moderne wissenschaftliche Behelfe com-
pensirt sind. Mit vrelchen Schwierigkeiten, zu Folge geringen Materiales
und mangelnden Unterrichtes, der Student vor 100 und vor 50 Jahren
zu kämpfen hatte, geht aus der Entwicklungsgeschichte der Göttinger
Hochschule hervor, die Verfasser vor seinen Hörern entrollte. Inzwischen
hat die Wissenschaft mächtige Fortschritte gemacht, vor Allem aber in der
Chirurgie, die darum der internen Medizin so mächtig vorgeeilt ist, weil
sie durch die Antisepsis kühner werden durfte. Was der inneren Medizin
auf helfen könnte, in ihren praktischen Leistungen der Chirurgie gleich­
wertig zu erscheinen, ist die innere Antisepsis, die Ent­
giftung der Kör per safte. Schon beginnt sich’s auf diesem Ge­
biete zu regen; mit den Erkältungsursachen wurde so ziemlich aufgeräumt
und die Serumtherapie birgt in sich ein gutes Stück Zukunft für
die interne Medizin. R.
Ueber Myokarditis und ihre Behandlung. Von Prof. Dr. Martin
Mendelssohn in Berlin. München 1899. Verlag von Seitz&
Schauer.
Die Myokarditis oder klinisch besser „Herzschwäche“ genannt,
kommt in Folge von Sclerose der Koronararterien oder fettiger Degene­
ration der Herzmuskelfasern zu Stande. Infectionskrankheiten, hauptsäch­
lich Diphtherie, ferner Rheumatismus, Alkoholismus, allgemeine Kachexien
führen zu einer Schädigung des Herzfleisches, was sich klinisch als In-
sufficienz des Herzens äussert. Diese tritt dann in die Erscheinung, sowie
ein Missverhältniss zwischen der Leistungsfähigkeit des Herzens und den
an dasselbe gestellten Anforderungen eintritt. Daraus ergibt sich die
Therapie von selbst. Alles vermeiden, was eine erhöhte Arbeitsleistung
des Herzens erfordert, hiezu gehören Muskelanstrengungen und Gemiitlis-
bewegungen, ferner die als Herzgifte bekannten Tliee, Kaffee und Tabak.
Die Oertel’sclie Cur sei nur mit Vorsicht anzuwenden, da eine forcirte
Anwendung derselben leicht zur Schwächung des Gesammtorganismus und
somit auch zur Schwächung der Herzmuskeln führen kann. Ruhe ist eine
Hauptbedingung, um den einzelnen Anfall zu coupiren; sobald sich Zeichen
von Herzschwäche einstellen, ist vollständige Bettruhe zu beobachten.
Daneben ist für frische Luft, tägliche Stuhlentleerung, leichte Diät Sorge
zu tragen. Bei starken Anfällen sind die Analeptica am Platze. Digitalis
muss, so es wirken soll, in grossen Dosen verabreicht werden, sonst sei
man mit der Anwendung derselben haushälterisch, um eine Gewöhnung
an dasselbe vorzubeugen. Man gebe statt derselben die Ersatzmittel der
Digitalis. Bei starker Dyspnoe und Herzpalpitationen sind die Narcotica
anzuwenden, die herzschwächenden Antipyretiea aber zu meiden.
Die Ankylostomiasis. Von Dr. Hugo Goldmann. (Wien und
Leipzig. Wilhelm Braumüller.)
Dem Verfasser muss das Verdienst zugesprochen werden, diesem in
der Medizin so ziemlich stiefmütterlich behandelten Capitel durch emsige
Forschung näher getreten zu sein. In seiner jüngst erschienenen populär­
wissenschaftlich abgehandelten Arbeit liefert er eine genaue anatomische
Beschreibung des Parasiten, seiner Vermehrung und Entwicklung. Wärme
und Feuchtigkeit begünstigen die Entwicklung des Eies, während
directes Sonnenlicht, saure Gährung und Fäulniss ungünstig auf
dieselbe wirkt. Die Infection geschieht durch direete Berührung mit
dem Mund, aber auch Uebertragung durch die Luft findet statt, wie
schon v. Schopf experimentell bewies. Das Krankheitsbild präsentirt
sich als das einer Blutarmuth, oft als perniciöse progressive
Anämie, die Diagnose wird durch die mikroskopische Untersuchung
sicher gestellt. Das Ankylostoma duodenale ist der am schwersten ab­
zutreibende Darmparasit. Die in Betracht kommenden Medikamente sind
Thymol und vor Allem das Extract. filic. mar.
Die Frage, ob das Pferd als Zwischenwirtli des Parasiten anzu-
sehen sei, sei nach Verfasser noch nicht ganz abzuweisen; am wahr­
scheinlichsten sei, dass der Pferdemist die rasche Entwicklung und Ver­
breitung des Parasiten veranlasse. R.


[ 2023-06-29 10:37:48.312 - 19000612 - Seite 8 ]
274
Das medizinische Berlin.
(Original-Correspondenz der „Allgemeinen Wiener medizinischen Zeitung".)
Berlin, 8. Juni 1900.
Schulconferenz und Medizin.— Aus'der Berliner Aerztekammer.— Ueberfiillung
der Kliniken.— Verträge mit privaten Vereinigungen.
Im Cultusministerium tagt gegenwärtig die vielbesprochene Schul­
conferenz behufs Berathung von Reformen der höheren Schulen, die bei
uns in Gymnasien, Realgymnasien und lateinlose Oberrealschulen zer­
fallen. Hervorragende Schulmänner, Professoren von Universitäten und
technischen Hochschulen, Abgeordnete und Vertreter verschiedener Mini­
sterien nehmen daran Theil. Was dabei herauskommen wird, kann man
natürlifch noch nicht wissen, soviel steht aber schon fest, dass der ärzt­
liche Stand wieder der leidende Theil sein wird. Hanptgegenstand der
Beratlmngen ist nämlich das Berechtigungswesen der höheren Schulen,
d. h. die Frage, zu welchen akademischen Studien die Abiturienten der
höheren Schulen berechtigt sein sollen. Da den Gymnasialabiturienten
alle akademischen Berufe offen stehen, so kann es sich nur darum
handeln, die Berechtigung der Abiturienten von Realanstalten zu erweitern.
In erster Reihe handelt es sich hiebei, wie der Cultusminister angekündigt
hat, um die Zulassung der Realabiturienten zum Studium der Medizin
und um die Frage, ob hiernach der Lehrplan der Realgymnasien umzu­
ändern sei.
Vierzehn Tage vorher hat sich die Berlin-Brandenburger Aerzte­
kammer mit derselben Frage beschäftigt und in unzweideutiger Weise
Stellung dazu genommen durch einstimmige Annahme folgender, vom Kammer-
vorstande vorgelegten Resolution: „Die Aerztekammer für die Provinz
Brandenburg und den Stadtkreis Berlin erachtet es zur Erhaltung eines
leistungsfähigen Aerztestandes für erforderlich, dass 1. das Zeugniss der
Reife von einem humanistischen Gymnasium auch fürderhin alleinige Vor­
bedingung der Zulassung zu den ärztlichen Prüfungen bleibe; 2. dass
aber, wenn eine Zulassung der Absolvirten anderer Mittelschulen (Real­
gymnasien und Realschulen) zu den Universitätsstudien nicht zu verhüten
sein sollte, wenigstens a) diese Zulassung sich auf alle Facultäten unserer
Hochschulen erstrecke, nicht aber auf die medizinische beschränke;
b) vor Inkrafttreten dieser Reformen die schon jetzt nothwendige Ver­
mehrung sämmtlicher medizinischer, insbesondere der klinischen Unter­
richtsanstalten in ausgiebigstem Umfange ins Werk gesetzt werde.“
Der Referent Prof. Kossmann wies einleitend darauf hin, dass
auch in der vorliegenden Frage, wie so oft schon, die Aerztekammer erst
Gelegenheit erhalte, ihre Meinung zu äussern, wenn an massgebender
Stelle schon die Entscheidung getroffen sei. Sehr zu unrecht werde die
humanistische Bildung, der Unterricht in den alten Sprachen, gering ge­
schätzt. Der Rückgang in der Kenntniss des Lateinischen sei sehr bedauerlich,
denn der Gebrauch des Lateinischen ermögliche erst, die internationale
Verständigung der Gelehrten und Forscher. Wie soll jetzt eine inter­
nationale Verständigung erzielt werden, wenn fachwissenschaftliche Ab­
handlungen in zehn oder zwanzig Sprachen veröffentlicht werden? Welche
Folge werde nun gar der Verzicht auf das Griechische haben? Die er­
giebigste Quelle zur Erziehung der Jugend zum Idealismus werde da­
durch zum Versiegen gebracht, und Idealismus verlange die Ausübung
des ärztlichen Berufes alle Zeit.
Jetzt will man den auf Realgymnasien Vorgebildeten neue Be­
rechtigungen gewähren und dabei soll das Studium der Medizin als
Versuchskaninchen dienen. Man meint, für das Studium der Medizin sei
auch die unvergleichlich geringer zu bewerthende Realschulbildung gut
genug. Es wird aber ganz vergessen, dass für den ärztlichen Beruf die
Elite der Jugend nur gerade gut genug ist. Es spreche kein sachlicher
Grund dafür, gerade die Medizin von den akademischen Fächernden Realschülern
zugänglich zu machen. Eher könnte ihnen doch die juristische, die theo­
logische Facultät erschlossen werden. Das Latein, das die Juristen zum
Lesen des Corpus juris nöthig haben, sei bald erlernt. Soviel Griechisch,
wie der Theologe zum Verstehen der Evangelien bedarf, braucht auch
der Mediziner, der seinen Hippokrates studirt. Wenn überhaupt mit der
Zulassung der Realschüler zu einer Facultät ein Versuch gemacht werden
soll, so müsste es die theologische sein.
Im Aerztekammer-Ausschuss meinte zwar der Regierungsvertreter,
die Verlängerung der medizinischen Studienzeit auf zehn Semester und
die Einführung des praktischen Jahres werde den Zudrang zum Studium
der- Medizin vermindern, deswegen sei die Zulassung der Realschul­
abiturienten umsoweniger bedenklich. Es sei ja möglich, dass zu Anfang
die Zahl der Medizin Studirenden zurückgehen w'erde, aber das werde
sich bald ändern. Zu bedenken ist aber, dass nach Zulassung der Real­
schüler zum Studium der Medizin die klinischen Unterrichtsanstalten noch
weniger dem Bedürfnisse genügen werden als jetzt. Schon jetzt sind die
meisten Kliniken überfüllt. Die Zahl der Medizin Studirenden ist vom
Jahre 1872 bis jetzt von 3500 auf 8000 jährlich gestiegen, ohne dass
für die drei Hauptfächer inzwischen auch nur eine Klinik neu eröffnet
worden wäre. Aus den statistischen Berechnungen Guttstadt’s ergibt
sich, dass es preussische Kliniken mit 700 Zuhörern gibt, dass Kliniken
mit 200— 300 Zuhörern und 100—120 Praktikanten auch an kleineren
Universitäten häufig Vorkommen, während doch durchschnittlich im Semester
höchstens 150— 200 Fälle in jenen Kliniken zur Vorstellung gelangen.
Dass dadurch eine ausreichende praktische Ausbildung unmöglich wird,
haben die Regierungen selbst eingesehen, und das ist gerade der Grund,
die Studiendauer jetzt von 9 auf 10 Semester zu verlängern.
Diese Verlängerung kann aber den gewünschten Nutzen nur dann
bringen, wenn sie die Studirenden zu klinischen Studien benutzen.
Bei der gegenwärtigen Ueberfiillung der Kliniken kann aber
von einer selbstständigen Untersuchung und Beobachtung
eines Falles durch den Praktikanten keine Rede sein. Es wird bei
der zu erwartenden Vermehrung der Medizin Studirenden mit den
Praktikantenscheinen der inneren und chirurgischen Kliniken derselbe
Schein betrieben werden müssen, wie er jetzt schon in den geburtshilf­
lichen Kliniken mit der Bescheinigung, dass der Praktikant zwei Kreissende
„selbstständig“ entbunden habe, fast allgemein geübt wird. Wenn die
klinische Ausbildung der Aerzte nicht noch weiter auf ein unzulässiges
Mass herabgedrückt, damit die Leistungsfähigkeit und das Ansehen des
ärztlichen Standes gemindert, insbesondere aber das Gemeinwohl in der
empfindlichsten Weise geschädigt werden soll, so darf offenbar keine Ver­
mehrung der Medizin Studirenden zugelassen werden, ehe nicht eine ganz
ausserordentliche Vermehrung der klinischen Unterrichtsanstalten, mindestens
eine Verdoppelung, in’s Werk gesetzt ist.
An dieses vortreffliche und mit lebhaftem Beifall aufgenommene
Referat knüpfte sich eine sehr lebhafte Discussion, in der namentlich
Prof. v. Bergmann ein kräftiges Wort mitsprach. Er erklärte sich mit
den vorgelegten Leitsätzen vollkommen einverstanden und führte aus, dass
man mit einer Aeusserung in der Sache nicht so lange warten solle, bis
die neue Schule entstanden sei, es müsse jetzt schon Einspruch dagegen
erhoben werden. Zuzugeben sei, das» die Realg3'mnasien besser geworden
sind, aber die Gymnasien sind doch nicht schlechter als früher. Die
Strassburger Professoren der Medizin haben zwar den Gymnasialabiturienten
nachgesagt, dass sie im Beobachten und Beschreiben nichts leisten; er
bezweifle aber, ob die Realgymnasiasten darin etwa höher stehen. Unter allen
Umständen sei an der Forderung der gleichmässigen Vorbildung für das
Universitätsstudium festzuhalten. Wenn allein die Medizin den Realschülern
freigegeben wird, so bedeutet dies eine Degradirung der medizinischen
Facultäten und des ärztlichen Standes. An der medizinischen Wissenschaft
und dem ärztlichen Stande werde jetzt viel zu viel experimentirt. Die
sociale Gesetzgebung hat in die ärztlichen Verhältnisse tief eingegriffen.
Der Erlass einer neuen Prüfungsordnung steht in Kurzem bevor; in die
medizinischen Hörsäle sind eben die Damen eingezogen, und jetzt will
man auch den Realschülern die Medizin allein freigeben. Die medizinischen
Facultäten und die Aerztekammern sollten laut und vernehmlich Protest
dagegen erheben, dass eine andere, als die einheitliche und gleiclimässige
Vorbildung aller studirten Leute für die Mediziner eingeführt werde. Der
starke Andrang zu den medizinischen Lehranstalten sei kein so grosser
Schaden wie die Ueberhäufung der Studenten mit Lernstoff. Man müsste
fürchten, verrückt zu werden, wenn man alles das lernen wollte, was ein
Candidat der Medizin jetzt in einem Semester zu bewältigen hat. Und wo
bleibe die selbstständige Arbeit des Studirenden, wenn er täglich neun
Stunden Colleg hört!
Nach diesen mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Ausführungen
wurde die mitgetheilte Resolution fast einstimmig angenommen. Sodann
beschäftigte sich die Aerztekammer mit den Vereinbarungen zwischen
Aerzten lind privaten Vereinigungen, wie Sanitätsvereinen, Unterstützungs­
vereinen etc., die aus nicht nachweislich unbemittelten Personen bestehen.
Die Kammer hatte gegen diese Vereinbarungen Stellung zu nehmen be­
schlossen von der Beobachtung aus, dass bei diesen Vereinbarungen oft
Honorarsätze für ärztliche Leistungen gezahlt werden, die niedriger sind
als die Mindestsätze der Medizinaltaxe. Die Aerztekammer erliess deshalb
zunächst folgende Erklärung: „Es entspricht der Würde des ärztlichen
Standes nicht, privaten Vereinigungen, die aus nicht nachweisbar unbe­
mittelten Mitgliedern bestehen, andere Honorarsätze als die der ärztlichen
Gebührenordnung zu gewähren.“ Sodann wählte die Kammer eine Com­
mission von sieben Mitgliedern mit der Aufgabe, die Verträge privater
Vereinigungen in Bezug auf die Höhe des Honorars und sonstige Ver­
pflichtungen der Aerzte zu prüfen und über die Ergebnisse der Prüfung
dem Aerztekammer-Vorstande zu weiterer Veranlassung Bericht zu erstatten.
In Verfolg dieser Beschlüsse hat nun der Vorstand der Kammer eine
Bekanntmachung erlassen, worin er ersucht, alle Verträge mit privaten
Vereinigungen, sofern sie nicht bis zum 1. October zur Lösung gelangen,
dem Vorsitzenden der Aerztekammer, bezw. dem Vorsitzenden der hiefür
eingesetzten Commission zur Begutachtung einzureichen.
WOCHEN- CHRONIK.
Wien, am 11. Juni 1900.
(Auszeichnung.) Professor Dr. Heinrich Jordan in Krakau
erhielt den Titel eines Hofrathes.
(Ernennungen.) Der Kaiser hat den ausserordentlichen Professor
Dr. Carl Kuffnerin Prag zum ordentlichen Professor der Psychiatrie und
Nervenpathologie an der Universität in Innsbruck ernannt.— Der Erste
Obersthofmeister hat den Dr. Univ.-Med. Eduard Benoni zum Schlossarzt
in Schönbrunn ernannt.
(Personalnachrichten.) Frauenarzt Dr. Josef Königstein
ist bei einem Ritte im Prater verunglückt; er wurde aus dem Sattel
geschleudert und erlitt eine Gehirnerschütterung.
(K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.) In der Sitzung
vom 1. Juni demonstrirte zunächst Dr. Erben einen Fall von
mercuriellem Intentionstremor. Der Kranke litt seit 18 Jahren
wiederholt an Attaquen von Mercurialismus, die der jetzigen mehr oder
weniger glichen. Die gegenwärtige Affection begann vor vier Monaten mit


[ 2023-06-29 10:37:48.312 - 19000612 - Seite 9 ]
275
Müdigkeit und Zittern. Der Tremor stellt sich nur bei intendirten
Bewegungen ein und steigert sich zu einem wahren Schütteltremor, doch
ohne Spur von Ataxie. Ein solcher im Verlaufe einer Schmiercur auf­
tretender mercurieller Intentionstremor könnte unter Umständen leicht mit
einer luetischen Affection des Centralnervensystems verwechselt werden.
.— Hierauf stellte Dr. Latzko eine 35jährige Frau vor, an welcher er
eine Uretherenimplantation in die Blase ausgeführt hat. Bei
der Pat. wurde wegen Medullarcarcinoms der Cervix die Totalexstirpation
des Uterus vorgenommen. Da der linke Uretber etwa 5 cm von der Blasen­
einmündung in einen Carcinomknoten eingebettet und vollständig undurch­
gängig war, wurde er oberhalb des Knotens durchschnitten und in einen
Schlitz der Blasenwand subperitoneal eingenäht. Der functionelle Effect ist
zufriedenstellend.— Hofrath Prof. Dr. S. Exner demonstrirte sodann
ein im Verein mit Dr. Hader von ihm construirtes Mikrophon zur
akustischen Beobachtung der Schallschwingungen im
menschlichen Gehörorgan.
(Das Kammer Wahlrecht der Baronin Dr. Possaner.)
Die Statthalterei hat die Entscheidung des Magistrates, mit welcher der
Baronin Dr. Possaner das active und passive Wahlrecht in die Aerzte-
kammer abgesprochen wurde, bestätigt.
(Verein der A e r z t e N i e d e r ö s t e r r e i c h s.) In der dieser
Tage stattgefundenen Generalversammlung des Vereines der Aerzte Nieder­
österreichs wurden in die Vereinsleitung gewählt: Regierungsrath
Dr. W i 11 a c i 1 zum Präsidenten, Regierungsrath Prof. Dr. Oser und
Hofrath Dr. Karajan zu Vicepräsidenten und die Doctoren Gorhan,
Tinus, Carl Kohn und Heinrich Adler zu Vorstandsmitgliedern.
(Verstaatlichung des S ani tä ts w e se ns in Ungarn.) Der
ungarische Landes-Sanitätsrath geht neuerdings daran, einer Reform des
Sanitätswesens die Wege zu ebnen. Schon im Jahre 1893 hatte derselbe
dem Minister des Innern einen diesbetreffenden und auf alle Details des zu
verstaatlichenden Sanitätsdienstes sich erstreckenden Entwurf vorgelegt, der
jedoch keine weitere Beachtung fand. Nun will der Landes-Sanitätsrath
neuerlich eine Eingabe an das Ministerium machen und hat er bereits
seinen Reform-Ausschuss angewiesen, eine Revision der einzelnen Abschnitte
des G. A. XIV ex 1876 vorzubereiten, bezw. die geeigneten Vorschläge
zu formuliren.
(Jubiläum der Krakauer Universität.) Am 7. d. M.
beging die Krakauer Hochschule unter Theilnahme zahlreicher Festgäste
und Delegirter inländischer und ausländischer Universitäten, darunter:
Wien, Budapest, Prag, Agl'am, Berlin, Breslau, Freiburg, Genf Glas­
gow, Oxford, Cambridge, Edinburgh, Paris, Kopenhagen, Christiania,
Chicago, Now-York, Petersburg, Warschau, Rom u. v. A., das Fest ihres
500jälirigen Bestandes. Die Zahl der Festtheilnehmer überstieg 2000.
Unterrichtsminister v. Hartei hielt eine Rede in lateinischer Sprache,
nach derselben erfolgte die Ueberreichung der Ehrengaben und Adressen
durch die Deputationen der Universitäten.
(Bakteriologische Laboratorien.) Die italienische Re­
gierung hat beschlossen, auf der kleinen Insel Pianosa zwischen Elba und
Sardinien ein bakteriologisches Laboratorium zur Erforschung der Beulen­
pest zu errichten.— Auch auf der Insel Ceylon ist ein bakteriologisches
Institut am 31. Jänner eröffnet worden.
(Die Sanitätszustände in Bulgarien) scheinen derzeit
keine sehr glänzenden zu sein, denn, wie der „Pliarmac. Post“ von dort
gemeldet wird, sind in letzter Zeit nicht weniger als zehn Spitäler in
Bulgarien geschlossen worden. Die im Vorjahre errichtete staatliche
Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt in Varna wurde wieder aufgelassen
und im Laboratorium in Sophia wurde das Personal verringert. Das sind
keine Zeichen eines culturellen Fortschrittes in einem Lande, dessen ge­
meinnützige Institutionen sich noch auf einem tiefen Niveau befinden.
(Internationaler medizinischer Congress in
Pari s.) Die Frist zur Anmeldung des Beitrittes zum Congress läuft, wie
die Leitung dieses Congresses mittheilt, am 15. Juli ab. Anmeldungen
von Vorträgen und Mittheilungen sind bis 15. Juni an die Congress-
leitung, Professor Chaufford, Paris 21 Rue del’ecole de medecine,
beziehungsweise an die Secretäre der einzelnen Sectionen zu richten. Die
Mitglieder des Congresses haben während der Dauer desselben (2. bis
9. August) freien Eintritt in die Weltausstellung. Zu Delegirten der
österreichisch-ungarischen Regierung für den Congress w'urden ernannt:
Hofrath Dr. Eduard A1 b e rt (namens der Ministerien des Innern und des
Unterrichtes), ferner Oberstabsarzt Dr. Paul Myrdacz und Stabs­
arzt Dr. Alfred Schücking.
(Eine merkwürdige Steuer.) Der bekannte Augenarzt
Dr. Steffan in Frankfurt a. M. legte nach 38jähriger Thätigkeit seine
Praxis nieder und wurde hiebei ohne sein Z u t h u n zum Sanitäts­
rath ernannt. Anlässlich dieser Auszeichnung legte ihm die Steuerbehörde
eine Steuer von 300 Mark auf. Gegen diese Vorschreibung protestirte
Dr. Steffan an das Landgericht mit Erfolg; dagegen sprach das
Oberlandgericht dem Fiscus die Stempelsteuer zu. Nun appellirt
Dr. Steffan an die letzte Instanz, das Reichsgericht, um im Interesse
der Sache eine prineipielle Entscheidung herbeizuführen.
(Gestorben.) In Constantinopel der gefeierte Ophthalmologe
Dr. Edwin v. Millingen, Professor der Augenheilkunde an der dortigen
Ecole Imperiale de Medecine. Derselbe fuugirte gleichzeitig als Augenarzt
am französischen, italienischen und englischen Spital und wurde sein Rath
auch im Palais des Sultan häufig in Anspruch genommen.— Dr. Carl
Lange, ordentlicher Professor der pathologischen Anatomie in Kopenhagen.
— Der Chefarzt des Landeskrankenhauses in Cobuig, Medizinalrath
Dr. Berger, ein Schwiegersohn des Dichters Rück er t.— Am 3. d. M.
in Wien der Oberstabsarzt erster Classe Dr. Theodor Matzal.— In
Purkersdorf ist am 6. d. M. Dr. med. Franz Re der R. v. Schell-
mann, der jüngste Sohn des Hofrat.hes Professor Dr. Albert Re der
v. Schellmann gestorben. —- Dr. B rosin, Frauenarzt, Leiter einer
Heilanstalt in Dresden, ist bei einer Tour in der sächsischen Schweiz ab­
gestürzt und hat hiebei den Tod gefunden.
(UeberNestle’s Nährmehl) in der Säuglings- und Kinderpraxis seit
drei Decennien in steter Anwendung, liegen aus allen Kinderspitälern und aus der
privaten Kinderpraxis viele Certifieate von ärztlichen Autoritäten vor; fast sämmt-
licke Abtheilungsvorstände der Kinderspitäler und Ambulatorien der Monarchie
sprechen sich dahin aus, dass Nestle’s Kindernährmehl in sehr zahlreichen Fällen,
wo Mütter und Ammenmilch nicht zur Verfügung stehen und wo die hekannten
leidigen Verhältnisse) der Ammenwirthschaft zu Tage treten, allen anderen Nähr­
präparaten vorzuziehen und als ausschliessliches Nährmittel im Säuglingsalten und
bei kleinen Kindern, erfolgreich verabreicht werden kann. In der neuesten Zeit ist
aber auch eine interessante Erweiterung in der Anwendungsart hei Erwachsenen
zu verzeichnen. Hervorzuheben ist diesbezüglich ein wissenschaftlicher Bericht,
publicirt von Sanitätsrath Dr. Fürst in Berlin (in der „Zeitschrift für diätet. und
phys. Therapie“, Berlin), aus welchem hervorgeht, dass bei der Magenschwäche
und Dyspepsie, namentlich blutleerer und bleichsüchtiger, mit Magengeschwüren
behafteter Patienten, im Stadium der beschränkten Nahrungsaufnahme und
Reconvalescenz das Nestle’sche Milchpulver gleichsam als Vorbereitungsmittel für
die normale Nährweise zur Anwendung gebracht wurden. Die Patienten nehmen
es gern, behalten es und es konnte in den meisten Fällen der Nährwerth in
diesem Stadium constatirt werden, so dass sich die Kranken bald erholten. Dieses
Präparat, dem entsprechenden Falle gemäss in Breiform verabreicht (keimfreie
Alpenmilch und Zwiebackpulver in passender Form vermischt) bewährte sich als
Diäteticum par excellence in den oben erwähnten Fällen und wird den Herren
Aerzten in der internen Praxis zu weiteren Versuchen in den gastro-intes’inalen
Zuständen und bei Magengeschwüren im Stadium der beginnenden Wiederernährung
bestens empfohlen.
(Berichtigung.) In der vorwöchentlichen Notiz: Auszeichnung
soll es statt r F ti r s t e n b a c h“ richtig „F urtenbach“ heissen.
Pränumerations-Einladung
auf die
Allgemeine fr. medizinische Zeitung“.
Die „Allgemeine Wiener medizinische Zeitung“ kostet incl.
ihrer Beilage
„Therapeutische Revue“
ganzjährig mit Einschluss der Postversendung sechzehn Kronen,
halbjährig acht Kronen und vierteljährig vier Kronen ö. W., er­
scheint in mehr als 100 Foliobogen in compressem Druck, repräsentirt
mithin das umfangreichste und billigste medizinische Wochenblatt.
HT* Diejenigen P. T. Herren Pränumeranten, deren Abonnement diesen
pi^p* Monat erlischt, und auch jene, die mit der Pränumeration
W“ schon länger im Rückstände sind, werden dringend ersucht,
ihre Pränumeration baldigst zu erneuern, damit in der Versendung
|i^- keine Unterbrechung eintrete.
Die Administration.
.A.1SJ ZEIGEN.
KARLSBAD.
Karlsbads weltberühmte Quellen und Quellen-Prodncte sind das beste und
wirksamste
natürliche Heilmittel
gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Milz, Nieren, der Harnorgane,
der Prostata; gegen Diabetes mellitus (Zuckerruhr); Gallen-, Blasen- und
Nierenstein, Gicht, chronischen Rhenmatismus etc.
Die
Natürlichen Karlsbader
Mineralwässer, Sprudelsalz, krystall. und pulverf. für
Trinkkuren im Hause,
sowie die Karlsbader Sprudelpastillen, Sprudelseife, Sprudel­
lauge und Sprudellaugensalz
sind vorräthig in allen Mineralwasser-Handlungen, Droguevien und
Apotheken.
Karlsbader Mineralwasser-Versendung
Löbel Schottländer, Karlsbad (Böhmen).


[ 2023-06-29 10:37:48.312 - 19000612 - Seite 10 ]
276
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUM ATOL.
(JO»OCR£SraE.)
Vorgestellt und approbirt in der Socidtd de Chirurgie de Paris am 30. Oc-
tober 1895, bei der Naturforschei Versammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 3 l /a Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach ü erlegener antiseptischer Wirkung,
kaum V6 der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pliarmacie Chevricr 2L Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
Oollargolum.
(Crede’s wasserlösliches Silbermetall). Ungiftiges, reiz­
loses, äusserst energisches Antisepticum für äusserlichen
und innerlichen Gebrauch. Angezeigt bei Lymphangitis,
Phlegmonen, allen septischen Erkrankungen (reinen und
gemischten), bei infectiösen Magen- und Darmerkran­
kungen, sowie bei den Leiden des Nervensystems, wo
arg. nitr. angezeigt ist. (Anwendungsform: In Lösung
rein oder innerlich als Zusatz zu Getränken, als Salbe
zur Silberschmierkur, als Pillen, Stäbchen etc.)
Itrol.
Stark antiseptisches, reiz- und geruchloses, ungiftiges
Silberpräparat für Crede’s Silborwundbehandlung, für
die Augentherapie (speciell Hornhantgeschwüre), sowie
für die Behandlung der Blasen- und Geschlechtskrank­
heiten.
Hyrgolum.
Wasserlösliches metallisches Quecksilber; wirksames,
mildes Antisyphiliticum, besonders in Form der 10%igen
colloidalen Quecksilbersalbe. Kein Ekzem.
Crystallose.
Ein verbesserter, leicht löslicher Süssstofl in Krystall-
form; absolut rein, daher vorzüglich für Diabetiker,
Magenkranke etc. geeignet.
Proben und Litteratursammlung kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul-Dresden.
Extradun) Chinae „Nanning“.
Hervorragendes Mittel gegen Dyspepsie, besonders bei Mägen-
bescliwerden, Blcichsüclitigen ete. mit Erfolg angewendet. (Dysmenorr­
hoe verschwand nach längerem Gebrauch obigen Mittels.) Bei acutem uud
chronischem Magenkatarrh, bei fieberhaften Patienten uud in der Re-
couvaleseenz mit grossem Erfolg gereicht. (Therapeutische Monatshefte
Nr. 11, 1889, „Aerztliche Central-Zeitung“ Nr. 1, 6. Jänner 1900.)
Alleiniger Fabrikant H. N a n n i n g, Apotheker, s’Gravenhage, Holland.
En gros-Verkaufsstelle für Oesterreich-Ungarn:
G.& R. FRITZ, W ien *^|
I. Tiräuner Strasse.
Verkauf nur an Apotheken.
Preis für die Reeeptur lose'K. 7.60 per Kilo, in Originalflacons
ä 50 g, Detail Kr. 1.60 per Flacon.
Erhältlich in sämmtlichen Apotheken.
Dr. Jurock’s Kelyrlerment-Pastillen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h incl. Milch sich besten
Kefyr zu bereiten. Haupt-Versendungs-Depot Marienapotheke Camillo Kaupeu-
Strauch, Wien XVIIL, Martinsstrasse 94.
rondorfen Sauerbrunn
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer SAXTEKERtriTiT.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Krondorf hei Karlsbad, Wien, IX. Xolingasse i.
Sanatogen
Diätetisches Nährpräparat
zur Kräftigung
namentlich des Nervensystems.
Von ärztlichen Autoritäten
in den ersten Kliniken erprobt und
glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Hergestellt von BAUER& C®, BERLIN S.0.16.
Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. BRADY, Wien I, Fleischmarkt 1.
Den Herren Aerzten Litteratur und Proben gratis und franko.
Eigenthum von Bauor& Cie.
Die
Blaufischen Eisenpillen
mit Chocolade-Ueberzug
aus der
Jota-ApMe“ toi Ziprer& Weis
WIEN
I. Tuchlauben 27.
"Wie bekannt, sind die Pilulae Blaudii ein altbewährtes und sicher wirkendes
Mittel gegen Anaemie und Chlorose. Obgleich die Chemie der neueren Zeit eine Unzahl
organischer Eisenverbindungen geschaffen, greift der erfahrene Arzt dennoch am liebsten
zu den Blaud’schen Pillen, die auch auf dem 13. Congress für interne Medizin (München,
April 1895) nach einer eingehenden Discussion über den therapeutischen Werth der ver­
schiedenen Eisenpräparate von medizinischen Autoritäten, wie Hofrath Prof. Nothnagel-
Wien, Prof. Ziem SS en-München, Prof. Quinke-Kiel, Prof. H e u b n e r-Berlin, Prof.
Baumle r-Freihnrg i. B. u. A., als das verlässlichste und bewährteste Mittel gegen
Anaemie und Chlorose bezeichnet wurden.
Das Präparat hat jedoch nach seiner bisherigen Darstellung_ einige Nachtheile,
durch welche seine sonst so vorzüglichen Eigenschaften beeinträchtigt erscheinen. Die
Pillen werden bald nach ihrer Bereitung hart, widerstehen den Einwirkungen der Ver­
dauungssäfte und gehen theilweise unverdaut ab; ferner besitzen sie einen sehr un­
angenehmen, adstringirenden, tiutenartigen Geschmack, welcher bei manchen Patienten
einen förmlichen Widerwillen gegen dieses Mcdicament hervorruft.
Beiden Blaud’schen Pillen mit Chocolade-Ueberzug aus der Mo h ren-Apotheke
v. Zippereru. Weis sind diese Naehtheile vollständig behoben. Die Pillen zeigen im Durch­
schnitte eine vollkommen homogene Masse von grau-grüner Farbe. Ihre grosse
Weichheit und Plastik, welche durch den schützenden Chocoladeüberzug unbegrenzte
Zeit hindurch gewahrt wird, bedingt eine leichte Lösung und Ausnützung des ganzen
Eisengehaltes. i
Ihr Geschmack ist ausserdem sehr angenehm, so dass sie selbst von Kindern
gerne genommen werden und sichern diese Eigenschaften den Pillen einen hervorragenden
Bang unter allen bekannten Eisenmitteln.
Anerkennende Gutachten über Pilulae Blaudii cum chocolad. obductae
liegen von folgenden Herren Aerzten vor: Prof. Dr. Gustav Lott, Wien; Primar­
arzt Dr. Redtenbacher, Vorstand der III. med. Abtheilung im k. k. allgemeinen Kranken­
hause, Wien; Dr. Tölg, Director des Wilhelminen-Spitales, Wien XVI; Docent Dr;
Carl Herzfeld, Wien; Docent Dr. Sal. Ehrmanu, Wien; Dr, Max Weiss, Wien.
Dr. Taussig, Wien; Dr. Theodor Bitter von Genser, Wien; Dr Max Stransky;
Wien; Dr. Alexander |Brenner, Primararzt, Linz; Dr. Gustav Haas, Brünn;
Dr. Kimes Miksa, Budapest; Dr. Effenberger Stadtphysicus, Waidhofen a. d. Ybbs;
Dr. Brixa, prakt. Arzt, Innsbruck, Landhausstrasse 7; Dr. Weiss, Klosterneuburg,
Dr. Hugo Pink, Heidenschaft; Dr. Alois Steidl, Baab; Dr. Georg Kristan,
Districtsarzt; Dr. E. Orvän, prakt. Arzt, Sillein; Zweythurm, Gemeindearzt, Suben;
Dr. Löwy, Stadtarzt, Doboj; Dr. Istvan Hacker, Aszöv.
Die Pilulae Blaudii cum Chocolad. obductae aus der Mohren-Apotheke
zu Wien werden, um Verwechslungen mit minderwerthi gen Präparaten zu vermeiden,
nur in verschlossenen, mit der Schutzmarke versehenen Originalschachteln
ä lOO Stück zum Preise von 2 Kronen in den Apotheken abgegeben.


[ 2023-06-29 10:37:48.312 - 19000612 - Seite 11 ]
277
«Dp. TGie^aelis’
Bichel Cacao
Als tägliclies diätetisches Getränk an Stelle von Kaffee nndThee, wirkt in Bezog anfStürnngen
des Verdauungstractus prophylaktisch, indem er denselben in normalem Zustande erhält.
Seit vielen Jahren
ärzllich erp obles Tonicum und Antidian hoeienm
bei chronischen Durch fällen.
Grosser JfahrwerUi;
leichte Terdanlichheit;
gnter Geschmack.
Vorrätnig in allen Apotheken.
Aerzten und Kliniken stehen Proben
auf Wunsch gratis zur Verfügung.
Alleinige Fabrikanten
Fressburg
Gebr.STOLLWERCK,—'
k. u. k. Hoflieferanten.
Fabriken in
Detailmagazin
Wien, 1. Hoher Harkt
Snhicatioit: Srfrnntungcn se-s SehtfopfcS, her Sltfiutmigäorgant
unh SeS JBcrbaimiigStrncteh.— ©egcninbication: Srfnutuhfurfit.
(furmittei: SUlaIUcfi=miurtat. Oneffcn: Sonftantin- u. ffimmaqueflei
aHoIifc>muriat. tEifenfäuerllng: 3»tinmü6ljrunnea: reiner ffiifeit«
jäuerliitg: Stlaufeaquelie, SBloHe, Sülildj (Irodenfütterung), Refpr,
igitrat (K>(rirl|enbrtg
Ctnefffoot-flnlmtatlon; gnBalaHott hott ihtthtennahetbämhfen (Selbe
•-‘ obltte"‘
elconinetten), Mefpirntionä-Mbporit, pneumntifipe Hummern.
tot
Sfil'SIlliBtratoaffer- unb mouffirenbe (Salorifntorbdber,
nobel- nnb ©tnploüber. @rofjr Iipbro-thcritpcutifipe Ütnftalt, Serruln.|
ttt». SKltbe, fetttfitttinrnte, ftnubfreic, wiirtfttffe fiuft, molbige $iigel»
Ionbfd)aft. eeepäpe 800 Bieter.— 'Jlugliinfte unb Ißrofpecte gratlä.
SSopnungd- u ÜBngcn-löeftcltungcn b. b (fiubirectiou ©leidienbcrg. I
Gemttths- und Nervenkranke
finden in
m SVETLIN 8 Heilanstalt
WIEN, III. Eeonhardgasse 3 und 5.
AUFNAHME XJISIID SCEGSAME PFLEGE.
I
I!
1
BBD
ca
SAN A TO RI UH|
Dr. Anton Loew
Wien, IX/2. Mariannengasse 20. Wien.
Neues Haus, aseptisch für sämmtliclie medizinisch-
cliirurgisclien Krankheitsformen eingerichtet.
Lese-, Conversations-, Rauch- und Schreibzimmer, Damen­
salon, Wintergarten, Bibliothek, grosser Garten, Aufzug
stehen zur allgemeinen Verfügung.
Auskünfte ertheilt die Verwaltung.
W3k
M
I M "IS UM ilM  Paris E und CALOMEl'
Ein Flacon von 16 Capsein, nach der Vorschrift von D' Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon: 3 (1.
Pharmacie LIMOUSIN« 2*>'*, Rue Blanche, PARIS.
VERDIENST-MEDAILLE Vertreter für Österreich: Apotheke zum Hf.ii.igen Geist, Wien 1. Operngaaselfi.
Sanitäts- Geschäft „Austria”
Hans Turinsky
Verbandstoff-Fabrik.— Pharmaceutiscbes Laboratorium.
Interurbanes Telephon Kr. 3633. Wien, IX/s. Garnisongasse 1
Den P. T. Herren Dermatologen empfehle ich meine bestbewährten
Collaetina
„Austria“).
Vorzüge:
Sichere Wirkung, grosse und entsprechende Klebekraft, absolute Reizlosig­
keit, leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen, stets mehr als 100 Sorten
am Lager.
Den P. T. Herren Chirurgen und Gynäkologen empfehle ich meine absolut keimfreien,
sterlllslrten und linprägnfrton Vei liumlstolfe in meiner unübertroffenen Patern'
Packung, meine patentlrte sterlllslrte Seide ete. Meine pharmaceutischen Präpn.■
und Verbandstoffe sind in den meisten Apotheken OeBterreieh-üngarns erhältlich.
Illustrirte Preislisten, Muster eto. stehen franco und gratis zur Verfügung.
Hans Turinsky,
diplom. Apotbekar
JODÄLBACI
Name geschützt. Patente angemeldet.
Jodeiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
Klinisch erprobt gegen
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
—«af
chron.RheumatismuS und.Gicht..
CHLORÄLBACID
Name geschützt. Patentirt.
Chloreiweiss-Präparaf
nur intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als speeiüsch wirkendes
Stomachicum.
Dosis: 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
Salzsäui'emangelUyspepsie.chron.Miiqenkatan-h.
Literatur: JODALBACID.
Archiv iür Derm. u. Syph. 1898,
Bd. XLIV. Dr. Zuelzer, „Neue
Vorschläge zur Jodtlierapied.Syph.“
L’Indäp. m6d. 21. Juin 1899: Dr.
Lefort, Etüde experimentale et
olinique sur l’Jodalbacid.
Literatur: CHLORALBACID.
Münch. Med. Woch. 1899, Nr. 1. Hof­
rath Prof. Dr. Fl ei ner: „Ueher
Chloralbacid und seine therapeut.
Wirkung bei Magenkrankheiten u.
Ernährungsstörungen.‘*
Zu beziehen durch die Gross-Droguen-
Sandlungen.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
III. Hintere Zollamtsstrasse 3.
AMYLOFOR
öl
Literatur: AMYLOFORM.
Geheimrath Prof. Dr. Classen:
„Ueber Amyloform.“
Dr. C. Longard: „Ueher den
Werth des Amyloforms in der
Chirurgie.“ (Therap. Monatshefte.)
Münch: Med. Woch. 1899. Nr. 12:
Dr. Heddaens: „Ueber 2 Er­
satzmittel des Jodoform.“
Literatur: CRURIN.
Therap» Monatsh. 1898. Aug. Dr.
Forchheimer: „Ueber Chino­
lin-Wismuth-Khodanat.“
Therap. Monatshefte 1900. Jänner.
Dr. Steiner: „Ueber Behandlung
der Untersehenkelgeschwüre mit
Crurin.“
Edinger, Dermat. Centralblatt 1900.
Febrnar. Dr. Max Joseph: „Die
Behandlung des Unterschenkel-
geschwüres mit Crurin.“
Name geschützt.. Patentirt.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Wimdstreupulver
Hervorragender Ersalzfür Jodoform.
CRURIN
Name geschlitzt. Patentirt.
Chinolin-Wismuth-Rhodanat
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut I
Ludwig Wilhelm Gamf
Frankfurt am Main.
Nach Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich
zur Behandlung von—
Ulcus cruns


[ 2023-06-29 10:37:48.312 - 19000612 - Seite 12 ]
278
STROPHANTUS CATILLON
titr.
Extract.
in Pillen
i 1 miilig.|
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2 4
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätigkeit, beseitigen
ASYSTOLlEi DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anstandslos vertragen, kaine Intoleranz, keine Vaaoconatrlction
cry-t.in Pillen fvL J .7-1 »T 1 I.I’ h i I 1| JVgJf L Jll NiTTI Her,tonil!am
ai/lümilligr. r» l ■l\ 1 J»l*.lklllkl B I^ k 1 nicht dinretiich.
Man hüte sieh vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tineturen und
achte stets auf die Fabriksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
'•••••••••••••••••••••••••••••'
Wasserheilanstalt Kreuzen
in Olierüsterreicli. Eisenbahn- und Dampfschiff-Station Grein—Bad Krenzen
anch über Westbahn, Station Amstetten. Post- und Telegraphen- Station in der
Anstalt selbst. Diät- und elektrische Curen, elektrisches Zweizellenbad, Massage,
Entfettungscur, Mastcur. Die Anstalt besteht seit 1845, seit 1889 neues Bäderhaus
mit Wandelbahn, seit 1S91 neuer Gartensalon, 1893 Eröffnung neuer Speisesäle,
1S95 Eröffnung eines neuen Curhauses, 1898 Eröffnung des neuen Festsaales. Er­
öffnung einer Familien-Villa. Beizende fichtenwaldreiche Gegend. Grosse Sehwimm­
bäder im Freien. Pension billig. Saison 1. Mai bis October. Auskünfte und Pro-
specte gratis durch die Badeverwaltung und durch
Dr. med. Otto Fleischanderl, Eigentümer und leitender ßadeaizt
bis 20 April: Wien, I. Marc Aurel-Strasse 3,
Li
Li
„Marke Helfenberg“,
die leichtverdaulichsten und wohl­
schmeckendsten Eisenpräparate der Neuzeit.
Beide Präparate enthalten 0-6% Eiten und 01% Mangan
in organischer, nicht styptisch wirkender Verbindung.
Wirkung anerkannt!
Hauptdepdt für Oesterreich-Ungarn:
A. KREMEL’s Adler-Apotheke, Wien
XIV., Märzstrasse 51.
Zu haben in den meisten Apotheken.
Jodbad Darkau
(Oesterr.-Scblesien, 5 Stunden von Wien.)
Station der Kaschau- Oderberger Bahn tmd der Nordbahn, Post-
und Telegraphen-Station.
Saison 1. Mai bis 1. October.
f^** Stärkste Jodbromquelle am Continent, das einzige Bad, wo
in reiner Jodsoole gebadet werden kann..
PiUchtlge eomfortable, neu eingerichtete Wohnungen, neuerbautes „Kinder­
heim“ Trinkcur-Brunnen mit Wandelbahn, Lawn-Tennis-, Kinderspielplätze
etc. Ausgedehnter schattiger Park. Vorzügliche Küche. Täglich Curmnsik.
Kinder aus guten Familien und ohne Begleitung werden
unter persönlicher Beaufsichtigung des leitenden Arztes in sorg­
same Behandlung im neuerbauten „Kinderheim“ aufgenommen. Die
Pflege der Kinder ist Schwestern anvertraut. -"fpi
~~~ ——- Massage und elektrische Curen.
Nähere Auskünfte ertheilt ’Wilhfflm DßffrG
bis 1. Mai Wien, I., Wipplingerstr. 10. Chefarzt in Jodbad Darkau.
MOORBÄDER IM HAUSE.
Einziger natürlicher Ersatz für
MEDICINAL-MOORBÄDER
im Hause und zu jeder Jahreszeit
—jg-
MATTONI’s MOORSALZ
(trockener Extract)
in Kistchen ä 1 Ko.
MATTON l’S MOORLAUGE
(flüssiger Extract)
in Flaschen ä 2 Ko.
Langjährig erprobt bei
lüritis, Perametritle, Perimetritis, Pe
esorption von Exsudaten, Fluor alt
an, Gicht, Rheumatismus, Podagra. „„
Heinrich Mattoni, Franzensbad, Wien, Karlsbad, Budapest.
Anaemie,
zu Abortus,
Haemorrhoid en.
Die Ichthyol-Präparate
werden von Klinikern und
vielen Aerzten auf’s Wärmste
empfohlen u stehen in Uni-
versitäts- sowie städtischen
Krankenhäusern in ständi-
wird mit Erfolg angewandt: gern Gebrauch.
bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, hei Krankheiten
der Hant, der Verdannngs- und Clronlatlons-Organe, bei Lungen-
Taberknlose, bei Hals-, Nasen- und Angen-Leiden, sowie bei ent­
zündlichen und rheumattsohen Affeotlonen aller Art, theils in
Folge seiner durch experimentelle nnd klinische Beobachtungen
erwiesenen reduolrenden, sedativen und antiparasitären Eigen­
schaften, anderntheils durch seine die Resorption befördernden und
den Stoffwechsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen nebst Receptformeln versenden
gratis und franco die alleinigen Fabrikanten
•Gesellschaft Cerles Herrn!& Go,
Hamburg.
FELLOWS’
Compound Syrup of Hypophosphites.
(Fellows’ Hypophosphit-Syrup.)
Zusammensetzung: Chinin, Strychnin, Elsen, Calcinm, Mangan nnd
Kalium gebunden an unterphosphorige Säure.
Ausserordentlich günstige Heilerfolge bei: Krankheiten
der Lunge (Tuberkulose), der Athmnngsorgane überhaupt, sowie
namentlich bei Anämie und Krankheiten des Nervensystems, be­
sonders Neurasthenie, endlich in Fällen von Rachitis und Scrophu-
losis bei Kindern.— Seit Jahren in den Wiener und Berliner Kliniken
gebraucht, besonders von den Herren Prof. Dr.Krafft-Ebing, Geheimrath
Dr. Senator, Dr. von Stoffela nnd Dr. Mendel.
Broschüren mit ärztlichen Attesten und Gebranchsanweisungen
bei folgenden Agenten schriftlich zu bestellen.
General-Depöt für Oesterreich in C. Haubuer’s Apotheke „Znm
Engel“, Wien, I. Bognergasse 13.— Für die Küstenländer Dr. Serravallo.
Apotheker in Triest.—* Vorräthig in allen Apotheken.
Vor werthlosen und schädlichen Nachahmungen wird besonders gewarnt.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia.Paris, Prag.
SAUERSTOFF-INHALATIONS
APPARAT™ LIMOUSIN k m
Vollständiger Apparat zur Sauerstofferzeugung und
Inhalation, mitCassette 65 fl.; Inhalations apparat allein 25 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2 bls, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren BAnBEn.KosNPR.inWiEN
Fabrik pharmac.-chemischer Producte
G. Hell& Comp., Troppau nnd Wien.
Abt hei lung: Diätetische Präparate.
Hell" ehern, reine Malzextract-Präparate
für Krankencassen vielfach eingeführt.
Reines concentrirtes Malzextract n Ei«Ö, C KT 8 'nd n Leb m er t iSl: Lo in’
Von unseren medizin. nnd diätetischen Weinen erlauben wir uns insbesondere za
empfehlen:
Hell’s entbitterter milder
SAGRADAWEIN:
Heli’s entbitterter starker
SAGRADAWEIN:
ä Vsi Vt, Va Liter zu K. P40, K. 210, 4-60 per Flasche.
Heli’s Chinawein, Hell’s Eisenchinawein,
Hell’s Condnrangowein, Hell s Fepsinwein,
entweder mit Weisswein oder Malaga.
Neu! Hells Kola-Condurangowein
als tonisches, magenstärkendes Mittel von vielen Aerzten empfohlen
Näheres hierüber sowie über alle unsere Weine enthält die an die
Herren Aerzte herausgegebene Broschüre.
Jede Apotheke Ist ln der Lage, obige Präparate zn führen.
Für die Redaction verantwortlich. Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Uuiversitätsbuchhandluug, I. Kohlmarkt 20.
Druck von K. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
^ Ulcza eine Inlage von 4 Seiten. <r

