
[ 2023-06-29 10:45:29.735 - 19000327 - Seite 1 ]
XliT. Jahrgang.
Redaction:
Wien, I. Ratliliansstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sche Hofbuchhandlung
I. Kohlmarkt.
Dienstag, 27. März 1900.
Allgemeine Wiener
Nummer 1J.
Pränumeration: ganzj. 16 K., halbi. 8 K.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20 Mark
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annonce n-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John Jones* Cie. in Paris— R. M o s s e in
Berlin. —G. L. D aub e& Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annoncenexpedition in
Hamburg,
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchliandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INHALT: Morbus Addisonii. Klinische Vorlesung von Hofrath Prof. N o th n a g e 1. (Fortsetzung.)— Rachitis tarda. Von Dr. Albert D e 1 c o n r t. (Fortsetzung.)—
Die primären und secaudären Anämien und deren Behandlung. Von Dr. Friedlich Kölbl in Wien— 71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München. (Fortsetzung.)— Journal-Revue.— Bücherschau.— Wochen-Chronik.
Therapeutische Revue.— Anzeigen.
Morbus Addisonii.
Klinische Vorlesung von Hofrath Prof. Nothnagel.
(Fortsetzung zu Nr. 12.)
Addison hat einen Symptomencomplex beschrieben, der
sich aus folgenden Erscheinungen zusammensetzen sollte: 1. Hoch­
gradige Adynamie, sowohl psychische als physische. 2. Gewisse Er­
scheinungen seitens des Verdauungsapparates: Erbrechen, Durch­
fall. 3. Ilautpigmentirungen. 4. Anämie. Das waren die Symptomei
welche er zum Bilde der Krankheit gehörig zusammenfasste, und
nun füge ich gleich hinzu, dass dieser Krankheit eine Erkrankung
der Neben nierenzu Grunde liegen sollte. Diese Publication Addi­
sons machte grosses Aufsehen, weil inan von Jen Nebennieren
gar nichts Näheres kannte. Seit dem 16. Jahrhunderte, wo die
Nebennieren entdeckt worden waren, hat man gar nichts von ihnen
gewusst, als dass sie existirten.— Wir wollen zunächst sehen,
wie es bei unserem Patienten mit der Anämie steht. Der Patient
sieht etwas blass aus, die Schleimhaut des Zahnfleisches ist nicht
auffallend blass. Als er zu uns kam, hatte er 4,100.000 rothe
Blutkörperchen, 6000 weisse, ßO°/ 0 IIämoglobingehalt nach Fleischl.
Jetzt hat er 5,000.000 rothe, 7500 weisse Blutkörperchen im mm 3
und 70°/ 0 nach Pleischl. Das ist nur" eine ganz leichte Verminde­
rung des Hämoglobingehaltes, sonst findet sich gar keine Veränderung
im Blute. Da muss ich nun zuerst diesen Punkt berühren. Addi­
son fasste die Krankheit als eine besondere Art von Anämie auf,
und man rechnete den H. Addisonii zu den anämischen Zuständen.
Man sagte, es sei eine Anämie mit eigenartiger Verfärbung. Addi­
son hat dies besonders hervorgehoben. Ich habe darauf hingewiesen,
dass das bei einer ganzen Reihe von Kranken, die ich beobachtete,
nicht zutraf. Bei näherer Untersuchung hat sich in den meisten
Fällen herausgestellt, dass die Anämie fehlt; sie kann secundär
Vorkommen, wenn die Patienten keinen Appetit haben, wenn sie
an Durchfällen leiden; aber eine essentielle Anämie, wobei die
Anämie im Mittelpunkte des Krankheitsbildes steht, findet sich
bei Morbus Addisonii nicht. Diese meine Angabe ist bestätigt
worden; wir können heutzutage die Anämie aus dem Sympto-
mencomplexe streichen.
Wir wollen jetzt weiter untersuchen. Die Haut am Rumpfe
unseres Patienten ist spröde, normal temperirt. Die Tempera­
turen sind immer unter 37° C. gewesen, während der ganzen
Dauer der Beobachtung ist sie nur dreimal auf 37° gestiegen,
einmal auf 37* 1°. Es ist, wie immer bei M. Addisonii, kein Fieber
vorhanden. Respirationsfrequenz 18. Die Pulsfrequenz gegenwärtig 96,
sonst hat Patient immer 72— 88 Pulsschläge in der Minute. Die Puls­
frequenz ist augenblicklich ein wenig erhöht in Folge der psychi­
schen Erregung. Die Radialis ist enge, wenig gefüllt, die Pulswelle
niedrig, die Spannung gering. Ich bemerke, dass das eine Erscheinung
ist, welche wir bei Morbus Addisonii gewöhnlich treffen. Die Puls­
frequenz ist wechselnd, dagegen ist in den allermeisten Fällen der
Blutdruck verringert. Es gibt Ausnahmen, aber das ist die Regel.
Ich habe gesagt, dass zum Symptomencomplex Adynamie gehört.
Nun, wir hören vom Kranken, dass er sich matt und müde fühlt,
besonders sei dies in der ersten Zeit gewesen. Das ist ein Symptom,
welches zu den wesentlichsten des M. Addisonii gehört, hochgradige
Adynamie, Energielosigkeit, Mangel an psychischer und physischer
Energie. Bewegungen, welche den Kranken früher gar nichts machten,
ermüden sie rasch, sie werden hinfällig, sowie sie sich nur ganz kurze
Zeit mit etwas beschäftigt haben, manche werden vollständig
schlummersüchtig, jede Lust zur Arbeit fehlt. Diese Energielosigkeit
tritt zuweilen sehr prägnant hervor.
Ich habe als eine weitere Symptomenreihe Störungen seitens
des Verdauungsapparates erwähnt. Die Kranken klagen über Appetit­
losigkeit. Bei unserem Patienten war anfangs Appetitlosigkeit vor­
handen, dann besserte sich der Appetit, jetzt ist der Patient wieder
appetitlos. Die Kranken haben oft eine Anorexie höchsten Grades.
Die Zunge unseres Patienten ist nicht belegt. Der Kranke hat schon im
December einigemale gebrochen und später auch hin und wieder.
Der Stuhl ist regelmässig, Farbe und sonstige Beschaffenheit
normal. Die functioneilen Störungen seitens des Verdauungsapparates
sind bei M. Addisonii hochgradigste Appetitlosigkeit, Erbrechen und
Diarrhoeen. Bei unserem Kranken besteht Appetitlosigkeit, er hat
erbrochen, jedoch nur wenig.
Ein anderes Mal tritt das Erbrechen in einer späteren Periode
der Krankheit auf, sub finem vitae und dann oft in unaufhaltsamer
Weise. Die Diarrhoen stellen sich auch häufig sub finem ein.
Zuweilen kommen Delirien, psychische Verwirrung, Hallucina-
tionen vor, zuweilen gähnen die Kranken häufig.
Gehen wir in der Untersuchung unseres Patienten weiter, so
finden wir, dass das Abdomen normal configurirt. Der Morbus
Addisonii verläuft zuweilen ganz ohne Schmerzen, zuweilen klagen
die Kranken über Schmerz, und zwar localisirt sich dieser im
Epigastrium, in den Planken und hinten neben der Wirbel­
säule. Unser Patient sagt, dass er im Anfänge Schmerzen gehabt
habe, jetzt fehlen dieselben. Die Gegend des Plexus solaris ist
nicht schmerzhaft, ebenso die Flanken. Rückwärts aber ist die
Gegend, in der die rechte Nebenniere liegt, sehr druckempfind­
lich. Es wäre sehr voreilig, wenn wir das auf die Niere oder
Nebenniere beziehen wollten, aber immerhin haben wir eine Be­
rechtigung, daran zu denken. Hinten hat der Patient spontan nichts
gespürt, nur vorne. Am Abdomen finden wir normale Percussions­
verhältnisse, die Leber ist normal gross. Die Töne am Herzen sind
rein. Der Augenhintergrund ergibt normalen Spiegelbefund. Unter­
suchen wir die Lungen, so hören wir rechts hinten oben ein rauhes vesi-
culäres Inspirium, das Exspirium etwas verlängert. Momentan ist kein
Rasseln zu hören, aber es ist wiederholt in der rechten Spitze Rasseln
constatirt worden, und wir würden das auf eine beginnende Infiltration


[ 2023-06-29 10:45:29.735 - 19000327 - Seite 2 ]
142
beziehen. Der Harn ist goldgelb und vollständig klar, die Reaction
sauer, das specifische Gewicht 101G, keine Spur von Nucleoalbumin,
kein Serumalbumin, auch sonst keine abnormen Bestandtheile.
Wir sind nun nach genauer Untersuchung des Patienten zu
dem Ergebnisse gekommen, dass bei ihm ein Symptomencomplex
besteht, den wir als Morbus Addisonii aulfassen mussten: es fand sich
Adynamie, eine eigenthümliche bräunliche Verfärbung der Haut und
der Schleimhäute, im Beginne hat der Patient Erbrechen gehabt,
jetzt treten die Magen-Darmerscheinungen in den Hintergrund. Ich
habe darauf hingewiesen, dass Addison zuerst diesen Symptomen­
complex publicirt hat, und dass er constatirte, dass bei dieser Erkran­
kung die Nebennieren lädirt seien, dass es sich um einen Zusammen­
hang handeln müsse zwischen diesem Symptomencomplexe und den
Nebennieren. Es wurde die Aufmerksamkeit auf dieses Organ
gelenkt und während man physiologisch bis dahin mit den Neben­
nieren nichts anzufangen wusste, wandte man sich jetzt der physiolo­
gischen Untersuchung derselben zu.
Brown-Sequard machte die Mittheilung, dass die Neben­
nieren ein lebenswichtiges Organ seien, dass die Entfernung beider
Nebennieren, zuweilen auch nur einer, den Tod des Yersuchsthicres
zur Folge habe. Sehr häufig sah Brown-Sequard den Tod
schon nach 24—48 Stunden eintreten. Diese Angaben von Brown-
Sequard wurden dann von einer Reihe von Forschern nachunter­
sucht und es stellte sich heraus, dass in der Weise die Angaben
nicht richtig seien. Philipp, ferner ein englischer Forscher und
ich haben in je einer längeren Untersuchungsreihe uns nicht davon
überzeugen können, dass die Exstirpation der Nebennieren als
unmittelbare Consequenz den Tod der Yersuchsthiere nach sich ziehe.
Es ist mir gelungen, Kaninchen bis V/ 2 Jahre nach der Exstir­
pation am Leben zu erhalten. Die meisten Untersucher exstirpiren
die Nebennieren, ich zerquetschte sie und liess sie darin, um eine
käsige Entzündung herbeizuführen, die bei Kaninchen leicht eintritt.
Wir haben die Thiere Wochen, selbst Jahre am Leben erhalten
können. Dann trat eine längere Pause in diesen Untersuchungen
ein, bis vor ungefähr zehn Jahren dieselben wieder mit guten anti­
septischen Methoden aufgenommen wurden, und da ist man zu
anderen Ergebnissen gekommen, zu solchen, die denen von Brown-
Sequard ähnlich sehen, dass nämlich die Nebennieren für den
Organismus doch eine grosse Bedeutung haben. Die abweichenden
Ergebnisse unserer früheren Versuche erklärten sich daraus, dass
wir entweder kleine Stückchen der Nebennieren nicht zerstört hatten
und diese dann die Function der ganzen Nebenniere übernahmen,
oder es existirten noch accessorische Nebennieren, welche sich in
grösserer oder geringerer Entfernung von dem eigentlichen Organe
befanden. Man ist jetzt, nachdem von einem neuen Gesichtspunkte
aus, dem der inneren Secretion, die Nebennieren untersucht wurden,
noch zu weiteren Ergebnissen gelangt. Ich bemerke, dass auch die
neueren Forscher nicht den unmittelbaren Tod der Thiere beob­
achteten. Die diesbezüglichen Angaben von Brown-Sequard
waren dadurch bedingt, dass die Thiere in Folge des operativen Ein­
griffes zu Grunde gegangen sind. Selbst von den neueren Unter­
suchern sind Angaben dahin gemacht worden, dass man die Thiere
bis zum dritten Jahre am Leben erhalten könne.
Man hat nun eine zweite Reihe von Versuchen angestellt,
die darin bestanden, dass man die chemischen Substanzen in den
Nebennieren selbst prüfte. Die Nebennieren sind Organe, welche
ausserordentlich viele Nerven enthalten, so dass man sie als nervöse
Organe angesehen hat, die aber auch einen eigenthümlichen Farb­
stoff enthalten. Ich will hier die verschiedenen Angaben nicht reca-
pituliren, welche in dieser Richtung gemacht wurden. Man hat
aber die Nebennieren extrahirt und mit ihnen an Thieren Ex­
perimente gemacht, und da hat sich gezeigt, dass die Nebennieren
eine Substanz enthalten, respective produciren, welche ganz ausser­
ordentlich den Blutdruck steigert. Nebennierenextract Thieren
injicirt, macht eine so colossale Blutdrucksteigerung, wie man sie
kaum von irgend einem anderen Präparate kennt. Darüber weichen
die Angaben auseinander, ob die Erregung sich localisirt in den
vasomotorischen Centren, oder ob die Blutdrucksteigerung durch die
Einwirkung auf die peripheren Nerven erfolgt, oder durch eine
directe Einwirkung auf die Muskulatur der Gefässe. Dass das Ge­
hirn und Bückenmark nicht dabei betheiligt sein müssen, geht daraus
hervor, dass man die Blutdrucksteigerung auch beobachtet hat,
nachdem man den Thieren das Rückenmark vollständig zerstört hatte.
Daraus geht hervor, dass die Einwirkung auch direct auf die peri­
pheren Nervengefässe, respective die ^efässmuskulatur, erfolgen muss.
Damit ist aber nicht widerlegt, dass etwa auch das Rückenmark
und die Medulla oblongata erregt werden. Mag dem sein wie immer
— das ist eine Frage, die ein detaillirteres physiologisches Interesse
hat— zweifellos ist, dass der Nebenniere eine innere Secretion
eigen ist, deren Product den Blutdruck steigert. Man hat auch
angenommen, dass die innere Secretion der Nebennieren in der
Richtung wirke, dass sie den Tonus der gesammten Zellen des
Organismus erhalte, das heisst, dass sämmtliche Zellen schwächer
arbeiten, wenn das Nebennierenproduct fehlt. Ich bemerke gleich,
dass man mit dieser Vorstellung die Adynamie in Verbindung bringt.
Diese letztere Seite der Frage ist noch nicht mit Sicherheit zu be­
antworten. Das Erste ist aber zweifellos sicher, dass das Nebennieren­
extract den Blutdruck steigert; wenn die Nebennieren exstirpirt
sind, sinkt der Blutdruck. Den Begriff der inneren Secretion wollen
Sie festbalten, er ist vor ungefähr D/ 2 Jahrzehnten in die Patho­
logie eingeführt worden. Ich habe diesen Begriff schon erwähnt, als
wir von der Chlorose sprachen, und sagte, dass man eine innere
Secretion des weiblichen Genitales annimmt. Hier sind wir nun
bereits einen Schritt weiter gekommen, indem wir wissen, dass die
Nebennieren etwas enthalten, was den Blutdruck steigert. Das ist
in nuce das Resultat, welches wir über die Physiologie der Neben­
niere besitzen.
(Fortsetzung folgt.)
Rachitis tarda.
Von Dr. Albert Delcourt in Brüssel.
(Fortsetzung zu Nr. 12.)
B. Localisirte Formen.
A. Genu valgum und genu varum adolescentium.
Pathogenese: Wir wollen in Kurzem die zahlreichen aufge­
stellten Theorien hier zusammenfassen.
a) Die ligamentöse Theorie.— 1. Zurückziehung des
Ligamentum laterale externum (S tr o m e y er, Blasius). 2. Ver­
längerung des Ligamentum internum genu (0 11 i e r, M a 1 g a i g n e,
Dubreuil, Saurel).
b) Die musculäre Th eorie,— 1. Primäre Contractur des
Biceps (J. Guer in, B onnet). 2. Fehlen des Gleichgewichtes zwischen
den Musculi rotatores nach innen (rectus internus und semimem-
branosus) und den Musculi rotatores nach aussen (Biceps und Tensor
fasciae latae).
c) Articuläre Theorie.— Hunter behauptet, dass
am Ende der Extension die Bewegung durch einen besonderen
Mechanismus gehemmt wird, der in einem Einklemmen des Gelenks­
meniscus zwischen Tibia und Femur gegen die vordere Partie
des Gelenkes besteht. Dieses wiederholte Einklemmen bewirkt eine
Atrophie der seitlichen, äusseren Partie der articulären Fläche der
Tibia, sowie eine Steigerung der kleinen Gelenksflächen-IIemmung,
die im normalen Zustande der Condylus externus bietet. So wäre
auch die beim genu valgum beobachtete Abduction und Ilyper-
extension erklärt.
d) Statische Theorie.— J. Wolff behauptet, dass
beim Genu valgum keine örtliche Veränderung der Knochen,
Bänder und Muskeln bestehe, sondern nur die Form der Weich-
theile allein sei modificirt. Diese Modificationen erstrecken sich in
der Tiefe bis zur spongiösen Substanz der Knochen und der Mark­
höhlung.
e) Knochentheorie.— Die Epiphysen sind von der richtigen
Lage abgewichen aber nicht deformirt, ebenso im genu valgum des
Jünglings- als Kindesalters.
Die anatomisch-pathologischen Untersuchungen konnten das
Vorhandensein der verschiedenen Veränderungen nachweison, die
den Autoren zur Aufstellung jener Theorien, die wir oben angeführt
haben, die Veranlassung gegeben haben.
Wir wollen jene Veränderungen, die man an den Muskeln und
Gelenksbändern beobachtet, ausser Acht lassen und uns darauf be­
schränken, zu prüfen, ob die bei Adolescenten gefundenen Knochen-
und Knorpel-Veränderungen jenen gleichen, die man in der Rachitis
beobachtet. Die über diesen Gegenstand angestellten Untersuchungen
von M i k u 1 i c z*), die dieser Autor im Langenbe ck’schen Archiv
publicirte, sind sehr wichtig.
Seinen Mittheilungen fügte Mikulicz einige interessante
Abbildungen bei.
Die erste derselben stellt einen Transversalschnitt eines nor­
malen Femur von einem adolescenten Individuum vor. Der Gelenks­
knorpel hat 1—2 mm Dicke, er besteht aus hyalinem Knorpel, die
Wucherungszone ist nur durch eine dünne Linie angedeutet.
*) Die seitlichen Verkrümmungen am Knie und deren Heilungsmethoden 1879.


[ 2023-06-29 10:45:29.735 - 19000327 - Seite 3 ]
143
Im Gegensätze hiezu sicht man auf Schnitten vom Femur und
von genua valga eines 18jährigen Individuums, sehr genau eine
Vermehrung der Wucherungsschichte des Knorpels, die eine Stärke
von 1—2 cm erreicht. Der hyaline Knorpel erscheint nur als ein
weisslicher Grenzsaum.
Die mikroskopische Untersuchung zeigt, dass die Wucherungs-
zonc zusammengesetzt ist aus Knorpelzellen, die reihenförnrg an­
geordnet, durch eine geringe Zwischensubstanz vereinigt sind. Die
Markhöhlungen dringen unregelmässig in den Knorpel ein und
lassen einen Haufen von ganz isolirten Knorpelzellen zwischen sich.
Die Grenze zwischen Knorpel und Diaphysenknochen ist durch eine
ganz unregelmässige Linie markirt.
In den von Mikulicz beobachteten Fällen ist die Zone des
wuchernden Knorpels auf der inneren Seite etwa zweimal so breit
als auf der äusseren. Daraus ergibt sich, dass der ganze epiphysäre
Knorpel innen viel breiter ist als aussen.
In den Abhandlungen der Society of Pathology von London 1881,
berichtet H. Morris über eine Beobachtung von Genu valgum,
das aus einer zufälligen Veranlassung amputirt wurde. Die patho­
logisch-anatomische Untersuchung dieses Präparates ergab das
Vorhandensein rachitischer Veränderungen.
In einem „Zu Ogston’s Operation“ betitelten, im 23. Bande
des Langen beck’schen Archivs veröffentlichten Artikel berichtet
Professor Thiers ch einen Fall, der ein 16 jähriges in seiner phy­
sischen sowie psychischen Entwicklung zurückgebliebenes Mädchen
betraf. Diese Kranke, die vielfache rachitische Veränderungen auf­
zuweisen hatte, wurde der Operation nach 0 g s t o n unterzogen
und starb sechs Wochen darnach.
Bei der Untersuchung fand man die Knorpelmasse ansehnlich
vermehrt und an der Diaphyse unregelmässig getrennt, so wie dies
bei der Rachitis vorzukommen pflegt.
Das sind die Beweise, auf die wir uns stützen, um die Be­
hauptung aufzustellen, dass die Rachitis unter den vielen Ursachen
sich befindet, die bei Adolescenten ein genu valgum bewirken können.
ln seiner Abhandlung über Osteomalacie sagt Mac Ewen dass
die Ursachen die in der Adolescenz Knochendeformationen erzeugen
können, dieselben sind, wie bei der infantilen Rachitis.
Die Localisationen sind die gleichen.
Die Deformationen bildeten sich in den zwei Fällen während
der Wachsthumsperiode.
Nach solchen Vorkommnissen, sagt Mac Ewen, kann man
nicht zweifeln, dass die Rachitis sich während der Adolescenz äussern
könne. Es liegt kein Grund ä priori vor, um ein Genu valgum oder
varum und die anderen Knochenverkrümmungen der unteren Ex­
tremitäten einem anderen Zustande zuzuschreiben als der Rachitis
Redard behauptet ebenfalls, dass die Rachitis tarda ein Genu
valgum oder varum erzeugen könne. Wenn es wahr ist, dass keine
andere Theorie alle Fälle von genu valgum erklären könne, so ist
die Knochentheorie diejenige, die dem Verständnisse am nächsten
liegt; allerdings kann man nicht annehmen, dass alle Fälle von
genu varum oder genu valgum der Adolescens rachitischen Ur­
sprungs seien. Die Wachsthumsstörungen, die in der Knorpelscheibe
des Femur ihren Ausdruck finden, die Gleichgewichts- und Be­
rufsverhältnisse spielen bei der Entstehung dieser Deformität eine
grosse Rolle.
Die Hypertrophie des condylus internus, die eine durch die
anatomisch- pathologische Untersuchungen genau erwiesene That-
sache ist, trägt die Schuld an der übermässigen functionellen Thätig-
keit, die man an der inneren Partie der Knorpelscheibe während
der Wachsthumsperiode beobachtet. Der Schmerz, den man häufig
durch Druck auf den wachsenden Knorpel in Fällen von genu valgum
der Adolescenten constatiren kann, deutet auf die Zunahme der
Thätigkeit hin, die sich an dieser Stelle bei Individuen mit rascher
Entwicklung offenbait.
Die Verschmelzung der verschiedenen Punkte der Ossification
des Femur vollzieht sich auf folgende Weise:
Der kleine und grosse Trochanter vereinigen sich mit der
Diaphyse zwischen dem 16— 18 Lebensjahre; der Schenkelkopf
ein Jahre später. Was das untere Ende betrifft, so beginnt es sich
mit dem 18. Lebensjahre mit der Diaphyse zu verschmelzen. Diese
Verschmelzung schreitet von rückwärts nach vorwärts und ist ge­
wöhnlich erst im 20—22 Jahre vollendet, manchmal auch noch später.
B. Skoliose der Adolescenten.
Fassen wir die verschiedenen pathogenetischen Theorien der
Skoliose zusammen:
1. Die Muskeltheorie die bereits im XVII. Jahrhundert an
Mayow ihren Vertheidiger gefunden hat, und später an‘Guerin,
der die Myotomie als Gegenmittel bei Skoliose vorgeschlagen hat.
2. Die ligamentäre Theorie. (A. Parre, Malgaigue.)
3. Die Knochentheorie. Hunter erklärt die Skoliose durch
einen Druck der hinteren Rippenenden auf das Rückgrat, in Folge
einer ungleichen Entwicklung des Thorax.
Aach Corinser muss die Skoliose dem malum Pottii an
uie Seite gestellt werden; sie ist diesem Autor zu Folge eine lang­
same Entzündung der Wirbel.
Aach Volkmann handelt es sich hier um eine Uebcrlastung
der Wirbelsäule (Belastungstheorie); es ist ein Stillstand der Ent­
wicklung in der Hälfte der Wirbelsäule, entsprechend der Concavität
der Krümmung, während die entgegengesetzte Hälfte, die ein ge*
längeres Gewicht trägt, im Gegensatz eine lebhaftere Ossification
darbietet.
Nach Kirmisson (Zehnter internationaler chirurg. Congress,
Bd. III) legt man der fehlerhaften Haltung zu viel Wichtigkeit bei.
Der langsame Gang, das Abhandensein von Schmerzen, ge­
statten durchaus nicht eine entzündliche Natur der Skoliose an­
zunehmen.
Kirmisson stützt sich auf die pathologisch-anatomischen
Untersuchungen von Mac Ewen und Mikulicz in den Fällen
von genu valgum, die wir oben angeführt, und behauptet, dass
oft die Rachitis die Ursache der Skoliose im Adolescentenalter ist.
Anatomische Beweise fehlen, und Kirmisson stützt sein
Urtheil auf nachfolgende Thatsachen:
a) Die Häufigkeit der Tendenz zum Platt- und Krummfuss
bei jungen, mit Skoliose behafteten Mädchen;
b) Heredität;
c) Die bedeutende Schwierigkeit, der man begegnet, wenn
man, um dieses Leiden zu bekämpfen, sich nur der Apparate (Ge­
radehalter) bedient.
Die Initialursache, diejenige, welche allen anderen bei essen­
tieller Skoliose im Adolescentenalter vorangeht, ist die Ernährungs­
störung der Wirbel in der ersten Periode der Entwickelung. Mit einem
Worte, es ist die vertebrale Rachitis der Adolescenten, mehr oder
weniger analog, wenn nicht identisch mit der infantilen Rbachitis
(Kirmisson).
Albert (Wien) ist derselben Ansicht.
In seinem Werke über chirurgische Pathologie äussert sich
B i 11 r o t h folgendermasson: „Nach unseren Beobachtungen ist es
sehr wahrscheinlich, dass ein grosser Theil der Piattfüsse des genu
valgum und genu varum, der seitlichen Abweichung der Wirbel­
säule im Wesentlichen das Resultat einer Knochenschwäche ist, die
von leichten Graden der Rachitis nicht unterschieden werden kann.“
Die Ansichten der Autoren, die ich eben citirt habe, müssen
mit Vorbehalt aufgenommen werden. Unglücklicherweise sind es
nur theoretische Begriffe, weil sie nicht durch anatomisch-patho­
logische Untersuchungen gestützt werden. Unseres Wissens bestehen
darüber nur beweiskräftige Thatsachen von A. P o 11 a s s o n, die
er im Lyon. med. 1885 veröffentlichte.
Die bei 4 Individuen (3 Mädchen von 13, 14 und 15 Jahren
und 1 Knaben von 15 Jahren) beobachteten pathologischen Ver­
änderungen bestanden:
1. In Verdickung und Unregelmässigkeiten des die oberen und
unteren Flächen der Wirbel bedeckenden Knorpels. Dieser letztere
hat gleichzeitig ein trübes Aussehen.
2. In Veränderungen des Knochengewebes der Wirbel. Man
beobachtete unregelmässige Flecke eines röthlichen Knochengewebes,
das kleine knorpelförmige Körner enthielt.
3. In Massen hyaliner Knorpeln am Wirbelkörper selbst.
4. In Massen verkreideten Knorpels.
5. In Veränderungen der Zwischen wirbelscheiben, deren leicht
erweichte Substanz, die kleinen Aushöhlungen in den oberen und
unteren Flächen einiger Wirbel ausfüllte.
Pollasson fügt bei: „Einige unvollständige histologische
Untersuchungen gestatteten uns, in den Maschen des spongiösen
Gewebes das Vorhandensein von Knorpelhaufen zu constatiren. Wir
können hinzufügen, dass der sonst so regelmässige Aufbau der
verticalen und horizontalen Fasern der Wirbel an mehreren Stellen
modificirt ist. Mehr noch, wir konnten eine leichte Abnahme der
Dichte der Wirbel feststellen. Sagen wir noch das Eine, dass die
Individuen, um die es sich handelt, einen viel spitzeren, sacro-
vertebralen Wirbel zeigten, als es ihr Alter zuliess. Diese Individuen
zeigten kurze untere Gliedmassen, die Knie etwas dick. Bei einem
derselben bestand ein leichter Grad von Genu valgum und im Femur
fanden wir rachitische, von Mikulicz beschriebene Läsionen.
(Schluss folgt.)
Die primären und secundären Anämien und deren
Behandlung.
Von Dr. Friedrich KölbI in Wien.
Das wesentlichste Kennzeichen der Anämie ist die Abnahme
der Zahl der rothon Blutkörperchen, die sogenannte Oligocythämie.
Zieht man die verschiedenen Verhältnisse in Betracht, unter
denen Anämien Vorkommen, so kann mau letztere in zwei grosse
Gruppen eintheilen: in primäre und in secundäre Anämien.
Primäre Anämien nennen wir solche, die sich als selbstständige
Krankheit ohne nachweisbare vorausgegangene Krankheitsursache
bei vorher gesunden Menschen entwickeln, z. B. die Bleichsucht.
Secundäre Anämien dagegen sind Folgeerscheinungen nach
anderweitigen Krankheiten, z. B. nach schweren Blutungen, nach
fieberhaften Erkrankungen etc.
Zu den primären Anämien zählen wir die einfache consti-
tutionolle Anämie, die Chlorose und die progressive pernieiöse
Anämie.


[ 2023-06-29 10:45:29.735 - 19000327 - Seite 4 ]
144
Mit dem Ausdrucke „einfache constitutioneile Anämie“ be­
zeichnen wir einen Zustand, der sich sozusagen auf der Schneide
zwischen Gesundheit und Krankheit befindet und die daran leiden­
den Personen gewöhnlich auffallend blass erscheinen lässt.
Man glaubte die Ursache dieser einfachen Anämie in den
äusseren Lebensverhältnissen der Kranken suchen zu müssen und
wollte solche blutarme Menschen besonders häufig unter der ärmeren
Bevölkerung finden.
Es ist aber eine bekannte Thatsache, dass man echte con-
stitutionelle Anämien sehr häufig auch bei Personen findet, die in
beneidenswerthen socialen Verhältnissen leben und denen es ge­
wiss weder an kräftiger Nahrung, noch an anderen für die normale
Blutbildung nothwendigen Factoren mangelt. Für diese Fälle muss
man eine mangelhafte oder fehlerhafte Thätigkeit der blutbildenden
Organe annehmen, die wohl als angeboren oder ererbt zu be­
zeichnen wäre.
Viele dieser Personen zeigen die 'Zeichen der Blutarmuth von
frühester Kindheit an; sie waren stets blass und schwächlich. Bei
anderen wieder war das Auftreten der Blutarmuth an gewisse
physiologische Entwicklungsphasen gebunden, an Zeiten rascheren
Wachsthums, an den Eintritt der Pubertät etc.
Ein bei solchen Personen häufig zu findender Umstand wäre
noch in Betracht zu ziehen, nämlich die angeborene Enge, be­
ziehungsweise die mangelhafte Entwicklung des ganzen Arterien­
systems, die gelegentlich auch mit einer angeborenen Schwäche
und Kleinheit des Herzens verbunden sein kann.
Vorläufig ist es aber noch nicht aufgeklärt, in welchem Ver­
hältnisse dieser Umstand zu der constitutionellen Anämie steht.
Wenn auch die primär Anämischen im Allgemeinen den Ein­
druck von gesunden Menschen machen, so gelingt es doch regel­
mässig, ein rascheres Ermüden, öfteren Kopfschmerz, etwas ver­
minderte Arbeitsfähigkeit etc. zu constatiren und wir können, mit
einem Worte, von einem minderwerthigen Organismus sprechen.
Diese Menschen stellen ein bedeutendes Contingent zu der stets
zunehmenden Zahl der Neurastheniker.
Gelegentlich greift die constitutioneile Anämie —- besonders
in den Pubertätsjahren— in die Sphäre der Chlorose oder Bleich­
sucht über, für welche noch als disponirende Ursachen sitzende
Lebensweise, Aufenthalt in schlechter Luft, geistige und körper­
liche Ueberanstrengung, psychische Einflüsse etc. gelten. Doch
findet man tagtäglich Chlorosen auch bei Mädchen, die weder in
schlechten hygienischen Verhältnissen leben, noch sich irgendwie
geistig oder körperlich besonders anstrengen.
Als eigentliche Ursache der Chlorose nimmt man derzeit eine
Erkrankung des Blutes selbst, eine Hemmung seiner normalen
Bildung und Entwicklung, oder eine Zerstörung der rothen Blut­
körperchen durch ein uns noch unbekanntes Agens— möglicher­
weise durch die Schilddrüse— an. Die progressive pernieiöse
Anämie ist eine selbstständig auftretende Krankheit, die sich von
der Chlorose durch ihr unaufhaltsames, schliesslich zum Tode
führendes Fortschreiten unterscheidet.
Eine besonders scharfe Grenze zwischen der Bleichsucht und
der pernieiösen Anämie besteht allerdings nicht und selbst bezüg­
lich des Blutbefundes treten irn Verlaufe der Bleichsucht vorüber­
gehend dieselben Erscheinungen auf, welche wir regelmässig bei
pernieiösen Anämien finden.
Die secundären Anämien unterscheiden sich von den primären
dadurch, dass man bei ihnen für die Blutarmuth stets eine directe
Ursache nachweisen kann. Wird diese Ursache rechtzeitig erkannt
und kann sie beseitigt werden, so heilt auch die secundäre Anämie
in kurzer Zeit.
Die einfachste Form solcher Anämien ist die Blutarmuth nach
grossen Blutverlusten oder nach wiederholten kleineren Blutungen.
Wir finden ferner secundäre Anämien bei chronischen In-
fectionskrankheiten wie Malaria, Syphilis, Dysenterie, Tuberkulose,
Carcinom etc. Dazu kommen noch Ursachen mehr specifischer
Natur im klinischen Sinne des Wortes. Diese führen fast aus­
nahmslos auf den Magen-Darmcanal als Ausgangspunkt hin. Es
kann sich bei diesen Processen einerseits um Darmschmarotzer wie
Ankylostomum, Bothriocephalus latus etc., andererseits wieder um
atrophische Processe in der Schleimhaut und in der Wand des
Hagen-Darmcanales handeln.
Diejenige Erscheinung, die in jedem Falle von Blutarmuth
zuerst die Aufmerksamkeit des Arztes auf sich zieht, ist die Blässe
der Haut und der sichtbaren Schleimhäute.
Ausser der Blässe fällt noch eine allgemeine Schwäche auf,
das rasche Ermüden der willkürlich bewegten Muskeln und das
damit verbundene Mattigkeitsgefühl. Die Kranken sind von einer
beständigen Müdigkeit und Schläfrigkeit befallen und leiden an
häufigen Ohnmachtsanwandlungen, die bei längerem Stehen, beim
Aufrichten aus der liegenden Körperhaltung und anderen ähnlichen
Ursachen entstehen. Auch die Absonderungsvorgänge sind gestört.
Mundhöhle und Zunge sind in Folge der herabgesetzten Thätigkeit
der Speichel- und Schleimdrüsen trocken. Von noch grösserer
Wichtigkeit ist die verminderte Drüsenthätigkeit der Verdauungs­
organe und die damit verbundene Appetitlosigkeit und Stublver-
stopfung. Ausser diesen, auf einer verminderten Organthätigkeit
beruhenden Folgeerscheinungen beobachtet man auch gewisse
Reizerscheinungen von Seite des Nervensystems, wie Schwindel­
gefühl, Flimmern vor den Augen, Ohrensausen, Aufstossen, Er­
brechen, krampfhaftes Gähnen etc. Auch die Beschleunigung des
Pulses und der Athmung gehört hieher. Bekannt sind die Er­
scheinungen am Herzen. Man findet in der Regel über der Herz­
basis in der Gegend der Pulmonalklappen, oft aber auch an der
Herzspitze blasende systolische Geräusche. Ausserdem hört man
bei Blutarmen über den grossen Halsvenen fast regelmässig das
sogenannte Nonnensausen. Wichtig sind auch die Veränderungen
der Gefässwände und deren abnorme Durchlässigkeit, welche das
häufige Auftreten leichter Oedeme an den Füssen begünstigt.
Die Körpertemperatur bei Blutarmen ist in der Regel herab­
gesetzt, doch findet man auch gelegentlich, besonders Abends,
Temperatursteigerungen bis zu 39° C. Was das Verhalten des
Stoffwechsels bei hochgradiger Blutarmuth anbelangt, so wissen
wir, dass sich die Folgen der verminderten Sauerstoffzufuhr im
Körper geltend machen müssen, vor allem am gesteigerten Eiweiss­
zerfall und einer vermehrten Sückstoffausscheidung im Harn.
Die leichteren Formen der essentiellen Anämie, wie sie häufig
beim weiblichen Geschlechte in den Pubertätsjahren Vorkommen,
bezeichnen wir als Chlorose oder Bleichsucht. Diese Krankheit tritt
oft sehr rasch bei vorher ganz gesunden Mädchen auf und kann
dann nach einigen Wochen oder Monaten wieder verschwinden.
Oder der Verlauf ist ein mehr chronischer; die Bleichsucht nähert
sich der constitutionellen Blutarmuth, es wechseln stärkere Anfälle
von Bleichsucht mit schwächeren, so dass man von wirklichen
Recidiven sprechen kann.
Die Krankheitserscheinungen bei der Chlorose hängen im
wesentlichen von der Anämie ab und entsprechen auch ganz den
bei der Blutarmuth angeführten Symptomen. Als besonders
wichtige Erscheinung bei der Bleichsucht hat man die Veränderungen
im Blute aufgefasst. In neuerer Zeit gibt sich aber immer mehr
das Bestreben kund, diesen Standpunkt zu verlassen und die Dia­
gnose der Bleichsucht nicht zu sehr auf den Blutbefund zu basiren.
Nichtsdestoweniger können uns wiederholte Blutuntersuchungen
im Vereine mit dem mikroskopischen Befunde im Verlaufe der
Krankheit werthvolle Aufschlüsse darüber geben, ob und wie der
Organismus selbst bei der Behebung des Krankheitszustandes be­
theiligt ist und daraus prognostisch sehr wichtige Anhaltspunkte
liefern.
Am sichersten werden wir aber immer die Chlorose aus dem
Gesammtsymptomenbilde diagnosticiren. Dazu gehören vor Allem:
weibliches Geschlecht, Blässe der Haut, ein Alter von 14 —26 Jahren
und ein gut erhaltener Panniculus adiposus. Weitere Anhalts­
punkte für die Diagnose sind die nervösen Erscheinungen, wie
Pica chlorotica, Hysterie, Magenschmerzen, Schwächegefühl, Ohn­
macht, leichte Müdigkeit, Kältegefühl und Schlafsucht; ferner die
cardialen Symptome, die im Verlaufe der Chlorose sehr häufig sind.
Zum Bilde der Chlorose gehört dann auch das Auftreten von Milz­
tumor. Auch eine Schwellung der Schilddrüse kann gelegentlich
Vorkommen.
Der Gesammtverlauf der Chlorose kann sich, wie schon er­
wähnt, sehr verschieden gestalten. Manche auch anfangs schwere
Fälle gehen nach 4—6 Wochen, oder nach einigen Monaten in
vollständige Heilung über, andere Chlorosen dagegen sind viel hart­
näckiger, widerstehen allen Behandlungsversuchen und zeigen
häufig Rückfälle. Die Prognose über den weiteren Verlauf der
Krankheit soll daher stets sehr vorsichtig gestellt werden. Die
Uebergänge von der einfachen Bleichsucht zur pernieiösen Anämie
sind so verschleiert, dass es unmöglich ist, im Beginne der Er­
krankung ein positives Urtheil über deren Verlauf und Ende zu
geben.
Ein letaler Ausgang ist bei der Bleichsucht selten und hängt
meistentheils von einer Complication ab. Die Hartnäckigkeit
mancher Chlorosen lässt sich gewissermassen durch organische Ab­
normitäten (Aplasie) erklären. Diese Thatsache legt uns eben den
Gedanken nahe, dass die Ursache der Bleichsucht tief im Organis­
mus zu suchen ist, dass der Krankheitserreger mehrere Analogien
mit denjenigen der chronischen constitutionellen Krankheiten be­
sitzt, die ebenfalls durch Exacerbationen und Recidiven ebarakte-
risirt werden und einen grossen Theil des Lebens hindurch an­
dauern.
(Schluss folgt.)
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
Collecliu-Bericht der „Freien Vereinigung der deutschen medizinischen i'aehpresst“.
(Fortsetzung zu Nr. 11.)
Vereinigte (4.) Sitzung der Abtheilungen für innere Medizin und Chirurgie.
Referent: Albu (Berlin).
Ueber Morbus Basedowii.
1. Dr. Sit tmann-München gibt zunächst eine kurze Uebersicht
über die seit 1893 zum Ausbau der Lehre von der B a s e d o w’schen
Krankheit gebrachten Beiträge. Die Symptomatologie hat wesentliche Be­
reicherung nicht erfahren.


[ 2023-06-29 10:45:29.735 - 19000327 - Seite 5 ]
145
Patholog.-anat. Untersuchungen haben es wahrscheinlich gemacht,
dass der Basedow- Veränderung der Schilddrüse ein einheitlicher
Process zu Grunde liegt. Die Askanaz y’sehen Befunde an der quer­
gestreiften Muskulatur (fettige Atrophie) sind im Stande, manche Er­
scheinungen des Morbus Basedowii zu erklären, nicht aber das Zittern.
Physiologische Untersuchungen haben Erhöhung des Stoffumsatzes,
der sich hauptsächlich in der Muskulatur vollziehen soll, festgestellt.
Diese neuen Kenntnisse haben aber an den Anschauungen über die
Pathogenese des Morbus Basedowii nichts geändert. Die Sympatliicus-
thearie ist in Frankreich wieder erstanden, und auch die Theorien, die
das Centralnervensystem als Ausgangspunkt betrachten, haben noch ihre
Vertheidiger; aber beide Theorien glauben ohne Zuhilfenahme einer Störung
der Schilddrüsenthätigkeit nicht mehr anskommen zu können. Andererseits
haben sich aus dem Lager der thyreogenen Theorie heraus Stimmen
erhoben, die eine Mitbetheiligung des Centralnervensystems proclamiren,
so dass unter den einzelnen Theorien eine Annäherung zu verzeichnen
ist; die Streitfrage dreht sich jetzt hauptsächlich darum, was Ausgangs­
und was Angriffspunkt ist, Thyreoidea und Centralorgan und umgekehrt.
S. ist der Ansicht, dass dem einheitlichen klinischen Bilde eine ein­
heitliche ätiologische Grundlage nicht entspricht. Die beim Zustande­
kommen des Morbus Basedowii erforderlichen Factoren sind: Centralorgan,
Verbindungsfaser (Sympathicus und Vagus), Endorgan (Schilddrüse), dazu
kommen noch Collateralen im Sympathicusgebiet und der Ernährungsapparat
(Gefässsystem). Jede Läsion eines dieser Factoren kann unter gewissen
Umständen zu einer specifischen Alteration der Schilddrüsenfunction führen;
die Folgen dieser zusammen mit den sonstigen Folgen des primum movens
führen zu dem Symptomencomplex des Morbus Basedowii.— S. hält es
für möglich, unter Berücksichtigung des zeitlichen Verlaufes, des Vor-
wiegens einzelner Symptome, der Therap. Erfolge in den meisten Fällen
herauszufinden, an, welcher Stelle des Organcomplexes die primäre Läsion
eingesetzt hat.
2. Dr. Sehn- Frankfurt a. M. hält die thyreogene Theorie auf
Grund der chirurgischen Erfahrungen für erwiesen. Die Schilddrüse be­
herrscht das Krankheitsbild. Die Veränderung dieses Organes ist stets
vorhanden, wenn auch zuweilen nicht äusserlich bemerkbar. Ob die ganze
Drüse oder nur ein Theil derselben afftcirt ist, es finden sich stets darin
die gleichen charakteristischen Veränderungen. Die Prognose des Morbus
Basedowii ist immer vorsichtig zu stellen. Spontane Heilungen kommen
sicher vor, zuweilen sogar sehr schnell, sie sind aber niemals voraus­
zusehen. Die Todesfälle bei den Operationen wegen Morbus Basedowii sind
zurückzuführen: 1. auf die Schwierigkeit der Entfernung des blutreichen
B a s e d o wkropfes, 2. auf die geringe Widerstandsfähigkeit der herz­
schwachen Patienten, 3. zuweilen auch das Vorhandensein einer Thymus
persistens. Der Erfolg der Operation ist um so sicherer, je mehr von der
kranken Schilddrüse weggenommen werden kann. Auch bei eintretendem
ßecidiv des Kropfes hat die neue Operation wieder Erfolg. Die operative
Behandlung des Morbus Basedowii schafft nicht nur Besserungen, sondern
auch vollkommene und dauernde Heilungen. Vortr. hat in Tabellen die
aus eigener Erfahrung und durch Umfrage ermittelten Fälle in drei Gruppen
zusammengestellt: I. Resection des Kropfes: 177, davon geheilt 57- 6X,
gebessert 26'5X, ungelieilt 2'3%, gestorben 13'6X. II. Sympathicus-
Resection: 32, davon geheilt 28'1%, gebessert 50 %, ungelieilt 12'5 X,
gestorben 9’3X. HI. Arterienligatur: 14, davon geheilt 2'4 %, gebessert
50 %, gestor'ben 28'6 %. Von insgesammt 319 Fällen sind nach der
Operation 51'8X geheilt, 27-9% gebessert, 4’1% ungelieilt und 1 31%
gestorben. Die Arterienligatur bietet die relativ grösste Gefahr. Jede Be­
handlung des Morbus Basedowii muss mit internen Mitteln beginnen, da
Heilung durch dieselben nicht ausgeschlossen ist. Die Thyreoideapräparate
sind indess zu verwerfen. Im Stadium cachecticum ist auch von der
Operation kein Erfolg mehr zu erwarten. Man soll sofort operiren, wenn
Drucksymptome seitens des Kropfes auftreten oder maligne Neubildungen,
bezw. Cysten der Schilddrüse vorliegen. Grosse Knoten und derbe Con-
sistenz des Kropfes erleichtern den Entschluss zur Operation. Weiche
Kröpfe sind einer vorbereitenden Cur zu unterziehen: Ruhe und Eis-
compressen. Bindende Regel für die Wahl einer bestimmten Operations­
methode gibt es nicht. Das Allgemeinbefinden und der Zustand der Schild­
drüse ist massgebend. Keine Narcose. Am meisten ist die Resection des
Kropfes zu empfehlen. Gefässkröpfe sind sehr vorsichtig zu behandeln.
Discussion.
Dr. Re i n b a c h- Breslau referirt über die Erfolge der Miku-
licz’sclien Klinik an 18 operirten (von 26 beobachteten) Fällen typi­
schen, z. Th. sehr schweren Basedow’s. Fast alle Fälle wurden vom Ge­
heimrath Dr. Käst mitbeobachtet. Das Material wird anderwärts aus­
führlich publicirt. Bezüglich des Kropfes lehren die Erfahrungen der
Klinik, dass eine constante, charakteristische pathologisch­
anatomische Veränderung nicht vorliegt. Die verschiedensten Formen
(diffuse Hyperplasien, Knoten, Cysten, Combinationen aller) wurden beob­
achtet, sehr häufig ausgedehnte regressive Veränderungen; makroskopisch
und mikroskopisch zeigt die Drüse ein sehr buntes, wechselndes Bild, wie
es auch häufig uncomplicirte Kröpfe zeigen. Nur die Diinnwandigkeit und
leichte Zerreisslichkeit der die Kropfkapsel überziehenden Gefässe war
auffallend. Alle operirten Fälle wurden meist jahrelang vergeblich intern
behandelt. 17 von 18 Fällen haben die Operation gut überstanden, 1 Fall
erlag einer Nachblutung nach der Unterbindung der vier Arterien. Die
Section zeigte die ausserordentliche Hypoplasie der Arterien. Die Dauer­
erfolge sind in 10 Fällen Vollkommen; 8 von ihnen sind über
vier Jahre beobachtet; ein Fall war von den Internen aufgegeben und
wurde durch die Unterbindung der vier Arterien dauernd geheilt. Von
den übrigen Fällen wurden alle wesentlich, nur einer unwesentlich
gebessert. Von einer Suggestivwirkung der Operation kann keine Rede
sein. In 3 Fällen beiderseitiger Struma trat Dauerheilung erst nach
der Resection auch des zweiten Lappens ein. In leichten Fällen (isolirte
Knoten) wird die Enucleation, sonst die Resection nach Mikulicz aus­
geführt. Die Arterienunterbindung ist verlassen. In schwersten Fällen ver­
mindert die zwei zeitig ausgefiihrte Resection die Gefahr.
Dr. M ö bius-Leipzig hält es hinsichtlich der Theorie des M. B.
für unmöglich, dass vom Nervensystem aus die Bildung eines Drüsenadenoms
bewirkt wird. Die Gefahr der Operation wird durch die Schwäche des
Herzens bedingt, das bei solchen Kranken oft plötzlich still steht. Sie ist gar
nicht zu beeinflussen. Um das Eindringen des schädlichen Schilddrüsen­
saftes in den Organismus zu verhüten, empfiehlt M. die unblutige Operation
(mittels des Thermokauters).
Dr. Zabludowski behandelt den AI. B. mit bimanueller Massage
des Kropfes, um den Saft aus der Drüse auszudriicken!
Dr. Kü m m e 11- Hamburg: Zwei Drittel der operirten Fälle sind
vollkommen geheilt, die übrigen werden wenigstens arbeitsfähig,
Dr. Bäum 1 er-Freiburg fragt, ob die regelmässig sehr hochgradige
Herzerweiterung nach der Operation zurückgeht.
Dr. R e i nb ach- Breslau bejaht dies.
Dr. v. Z i e m s se n- München hat bei M. B. gute Erfolge sowohl
von langjähriger vegetabilischer Diät, als auch von Höhenklima in kurzer
Zeit gesehen.
Dr. Ru m p f-Hamburg bestätigt, dass die Herzdämpfung nach der
Operation allmählig sich herausbildet.
Dr. Reim berichtet das Gleiche.
3. Dr. Hoffa- Würzburg: Ueber die Orthopädie im Dienste der
Nervenheilkunde.
Unter Krankendemonstration berichtet Vortr hauptsächlich über die
günstigen Erfolge der Verwendung der Schienenhülsenapparate und son­
stiger Stützapparate nach Hessing bei einer ganzen Reihe verschieden­
artiger Nervenaffectionen: Ischias mit Contracturen, progressiver Mnskel-
atrophie im jugendlichen Alter, Kinderlähmung, die Gelenkerkrankungen
der Tabiker, spastische Gliederstarre (Littles Krankheit) u. dgl. Hier
wird gleichzeitig die multiple Tenotomie ausgeführt, ebenso bei trans­
versaler Myelitis zur Beseitigung der Muskelcontractionen. Bei den Kinder­
lähmungen wird ferner auch zugleich Gebrauch von der Sehnentransplan­
tation gemacht. Die Kinder erlangen die Gehfähigkeit wieder. Auch bei
Radialislähmung wird sie mit Erfolg ausgeführt.
Dr. L a n g e-Miinchen berichtet gleichfalls unter Demonstration dreier
geheilter Patienten über den Ersatz gelähmter Muskeln durch Sehnen-
Überpflanzung. L. benutzt nicht die atrophische Muskelsehne, sondern ver­
bindet einen abgespaltenen Theil des gesunden Muskels unmittelbar mit
dem Periost. Der periphere Ansatzpunkt dos Muskels kann also beliebig
verlegt werden. Ideale Heilung des Spitzklumpfusses.
Dr. H e 1 f e r i c li-Greifswald bestätigt die schönen Erfolge der
Seli n en trän spl an tation.
Dr. P 1 a c z e k-Berlin fragt, ob die Operation schon im zweiten
Lebensjahr und auch bei idiopathischen Kindern, um die es sich ja viel­
fach gerade handelt, ausführbar ist.
Dr. Ho ffa bejaht beides.
4. Dr.Kilian-Freiburgi. B.: Die directe Bronchoskopie und ihre
Verwerthung bei Fremdkörpern der Lunge.
Instrumentarium und Beleuchtung sind dieselben wie beim Oeso-
phagoscopiren. Einführung des Apparates nach Kirstein’s Methode der
Autoscopie oder auch am hängenden Kopf. Cocai'nisirung nothwendig. Von
einer Tracheotomiewunde aus ist die B. erheblich leichter als vom Munde
aus. Vortr. illustrirt die Leistungsfähigkeit der Methode durch die Mit­
theilung von vier Krankheitsfällen, in denen die Bronchoscopia sup. bez.
inf. sowohl diagnostisch wie therapeutisch (Auffindung und Extraction
aspirirter Fremdkörper) sich bewährt hat. Demonstration der Methode. In
frischen Fällen ist sie allerdings nicht anwendbar, weil man da wegen
der Gefahr der Auslösung eines Erstickungsanfalles kein Rohr in die
Bronchien einführen kann.
5. Dr. Fl oiner-Heideiberg: Neue Beiträge zur Pathologie der
Speiseröhre;
Vortr. beschreibt sechs weitere Fälle von Vormagen (antrum car-
diaeum), von denen vier in vivo diagnosticirt wurden. Diese Ausbuchtungen
des untersten Theiles der Speiseröhre sind angeboren, spindel- oder sack­
förmiger Gestalt und vergrössern sich allmählig durch Stauung der
Nahrung in denselben. Es ist weder eine Hypertrophie der Muskulatur,
noch eine Stenose des Oesophagus bez. der Cardia vorhanden, die Wand
des Sackes ist vielmehr sehr dünn. Sie ist in Folge der Stauung und
Zersetzung der Nahrung oft katarrhalisch entzündet. Die Grösse der Säcke
ist sehr schwankend. Das Leiden wird zuweilen selbst bis zum Tode
latent getragen. Häufig machen sich nur zeitweise Schlingbeschwerden
beim Verschlucken eines Bissens geltend. Druck vor dem Magen. Der
Bissen kann auch regurgitiren und wird dann erbrochen. Dadurch wird
die Entstehung einer Oesophagitis noch begünstigt, in Folge deren die
stärkeren Muskeln an den Polen der Ausweitung sich krampfartig zu­
sammenziehen und Einklemmungserscheinungen auslösen, welche heftige
Schmerzen, anfallsweise sogar Athemnoth machen. Auch vom Magen aus
können rückwärts Entzündungserscheinungen in den Sack hervorgerufen


[ 2023-06-29 10:45:29.735 - 19000327 - Seite 6 ]
146
werden. Die Behandlung hat, in regelmässiger abendlicher Entleerung des
Sackes zu bestehen und Beseitigung der katarrhalischen .Reizerscheinungen
durch Darreichung flüssiger Kost. Morgens stufenweise Ausspülung der
Speiseröhre und des Magens, daran anschliessend Fütterung. Die Sondirung
ergibt wechselnde Befunde, namentlich, wenn die Ausweitung nicht gleich-
massig ist oder ihr Ausgang nicht senkrecht über dem Mageneingang liegt.
(Fortsetzung folgt.)
JOURNAL-REVUE.
Ueber Chyluria nostras.
Von Dr. B. Predtfitchenski in Moskau.— (Archives Russes de Pathologie
de Meileeine clin. et de Bacteriologie, Decembre 1899.)
Die Cbylurie ist nicht ausschliesslich eine Krankheit der tropischen
Länder. Ungefähr 20 Fälle sind bereits beschrieben bei Personen, die
niemals ihre Heimat in Europa verlassen haben. In Russland wurde bisher
kein Fall von Chylurie veröffentlicht.
Der Fall P.’s bietet ausser seiner Seltenheit noch ein erhebliches
Interesse durch den Umstand, dass er die Möglichkeit bietet, sich über
die Natur dieser Krankheit positiv zu äussern. Die mikroskopischen Unter­
suchungen der Harnsedimente des Kranken zeigten das Vorhandensein
einer bedeutenden Menge weisser Blutkörperchen, die beinahe ausschliesslich
kleine Lympliocythen repräsentiren.
Diese Zellen können nur aus den Lymphgefässen durch eine Art
von lymphatischen Fisteln kommen, die wahrscheinlich die Einführung von
Fett und Albumen in den Harn vermitteln.
Die mikroskopische Untersuchung des Harnsedimentes entdeckte auch
Eier der Taenia Nana. Nach den von anderen Autoren gelieferten Er­
gebnissen kann man behaupten, dass die europäische Cbylurie gleich wie
die tropische durch Parasiten hervorgerufen werden kann.
Filiaria sanguinis hominis und Distoma haematobium werden als
die Ursache der tropischen Chylurie betrachtet; Eustrongylus gigas und
Taenia Nana als veranlassendes Moment der europäischen Chylurie an­
gesehen. Diese Parasiten verstopfen die Lymphgefässe und bewirken eine
Ausdehnung derselben, deren Folge eine Ruptur dieser Gefässe und Erguss
der Lymphe in die Harnwege (die Blase, Ureteren und Nieren) ist.
Unter den Ursachen, welche die nichtparasitäre Chylurie bedingen,
rechnet man als wahrscheinlich, aber nicht als bewiesen, Tumoren, peri­
toneale Adhäsionen und andere pathologische Processe, die eine Stauung
des Chylus und der Lymphe bewirken.
Die Behandlung der Chylurie ist mithin sehr verschieden. P. hatte
den günstigsten Erfolg mit Acid. gallicum, 1 g dreimal täglich. Kr.
Dr. Bucquoi: Stropliantus bei Herzkrankheiten.
(Aus dem Sitzungsberichte der Academie de medeciue vom 8. Januar 1889.)
Das Extractum Strophanti ist ein Herzmittel ersten Ranges. In
allen pathologischen Zuständen der Mitralis hebt es, wenn es auch die
Asystolie nicht völlig zum Verschwinden bringt, dennoch die Energie der
Herzcontractionen in bedeutendem Grade, wenn die Compensation abge­
schwächt und ungenügend geworden ist; das Oedetn der Extremitäten
verlieit sich, die Dyspnoe und die Palpitationen werden schwächer und
der Kranke gelangt zu bisher ungekanntem Wohlbefinden.
Bei Stenose der Mitralis übertrifft das Extr. Strophanti alle anderen
Herzmittel, wenn Herzschwäche eintritt. Wie mit einem Zauberschlage
verschwindet die Dyspnoe, die Oppression sowie alle anderen Folge­
erscheinungen bei Herzschwäche.
Bei pathologischen Zuständen der Herzaorta, bei Arteriosclerose mit
oder ohne Nephritis, in denen die Digitalis nicht ohne Unannehmlichkeiten
zu sein pflegt, ist das Extractum Strophanti von Erfolg, ohne dass dabei
die Contraindicationen der Digitalis bestehen würden, weil dieses Mittel
keine gefässconstringirende Wirkung besitzt. Gute Resultate hat man vom
Extractum Strophanti auch in einigen Fällen von Angina pectoris gesehen.
Extractum Strophanti erweist sich als ein Mittel, das die Herz­
action viel regelmässiger und schneller beeinflusst als irgend ein anderes
Medicament. Wenn es auch bei dem Gebrauche von Extractum Strophanti
selten zu so plötzlichem reichlichen Abgang von Urin kommt, wie dies
bei Digitalis sich zu ereignen pflegt, ist die Diurese dennoch eine der
constantesten und raschesten Wirkungen dieses Mittels und kann die Ab­
sonderung 4—5 Liter im Tage erreichen.
Die Leichtigkeit, mit der es vertragen wird, gestattet es, mit dem
Gebrauche dieses Mittels lange fortzufahren. Die Angewöhnung wird dem
Erfolge nicht hinderlich. Im Gegentheil pflegen die heilsamen Folgen
noch lange anzudauern, wenn man mit der Darreichung aufgehört hat.
Die Wirkung des Mittels cumulirt sich nicht im Organismus wie
jene der Digitalis, es bewirkt keinen Ekel, entfaltet auch keine gefäss­
constringirende Action, welche Veranlassung bieten würde, mit der An­
wendung auszusetzen. Das einzige Symptom, das zuweilen die Unerträg­
lichkeit dieses Mittels documentirt, ist die Diarrhoe, über die sich die
Kranken bisweilen beklagen und welche mit der Entziehung des Mittels
aufhört.
Man hat selbst bei einer unzeitgemässen Anwendung des Extractum
Strophanti niemals üble Zufälle beobachtet, denn es ist ein leicht zu
handhabendes Mittel und in gar keiner Weise gefährlich. Es wird sehr
gut bei Herzzuständen im kindlichen Alter vertragen und erweist sich
hier als sehr nützlich.
Wegen Unsicherheit der verschiedenen Strophantus-Tincturen'*) hat
sich Bucquoi sehr bald der Anwendung des Extractum Stro­
phanti Catilion zugewendet, dessen Dosirung eine präcise und die
Art der Darreichung in Kügelchen sehr praktisch ist.
Bucquoi reicht im Allgemeinen täglich vier Kügelchen in gleichen
Zeitintervallen; er beginnt mit zweien und steigert die Dosis bis drei
und vier in den folgenden Tagen. Bei dieser Gabe kann mau längere
Zeit ohne jeden Uebelstand verbleiben. Kindern von 5 Jahren verschreibt
Comby 1, denen von 10 Jahren 2, und fünfzehnjährigen Kindern
3 Körnchen
BÜCHERSCHAU.
Pathologie und Therapie des Hautjuckens. Von Dr. Jessner.
Verlag von Stüber in Würzburg.
Der wohlbekannte Dermatologe lässt gegenwärtig eine Reihe von Vor­
trägen für Praktiker erscheinen. Als drittes Heft der ziemlich umfangreich
angelegten Sammlung dürfte es eben so reichen Beifall finden, wie die be­
reits erschienenen Abhandlungen. Für Praktiker berechnet, befasst sich
Jessner auch am ausführlichsten und am dankbarsten mit dem Ab­
schnitte über Therapie.
Der geringe Preis und das handliche Format der geschmackvoll
ausgestatteten Brochure werden der Verbreitung der Vorträge dienlich
sein. Man darf mit Interesse den angekündigten Capiteln allgemeinerer
Natur, wie z. B. der Seifenanwendung bei Hautkrankheiten, entgegen­
sehen. Sp.
Die Epilepsie. Von Prof. Dr. Otto Bis wangor in Jena. (Specielle
Pathologie und Therapie von Hofrath Prof. Nothnagel.) Alfred
Holder Wien, 1899.
Mit vorliegender Arbeit hat der Autor ein geradezu epochales
Werk geschaffen, ein erschöpfendes Bild der heutigen Auffassung der
Epilepsie uns gebracht, zu deren Erklärung und Deutung Verfasser durch
selbstständige Forschung einen nicht genug hoch anzuschätzenden Theil
beigetragen. Vor Allem der Fundamentalsatz, dass nicht die Hirnrinde
allein der ausschliessliche Sitz der Erkrankung ist, sondern dass jeder
einzelne Theil des Gehirns für diese verantwortlich gemacht werden
kann. Bei der Epilepsie handelt es sich um eine specielle Form abnor­
maler Erregbarkeitszustände des Centralapparates, die als Ausfluss von
Hemmungs- und Erregungsentladungen zu betrachten sind, wozu sich noch
postparoxysmale Erschöpfungssymptome hinzugesellen.
Die primäre Rindenentladung löst den epileptischen Anfall aus, die-
Miterregung der intracorticalen motorischen Centralapparate die Convul-
sionen. Biswanger unterscheidet die Epilepsie gravis mit ihren
vollentwickelten typischen und atypischen Anfällen von der unvollständigen
rudimentären Epilepsie und den abortiven Anfällen. Er
entwirft ein lebendiges Bild des somatischen und psychischen Verhaltens
der Kranken und weist insbesondere darauf hin, dass Thätigkeitsäusserungen
des Centralnervensystems nicht stets durch das Mikroskop controlirbar
seien. Verfasser zählt die grosse Reihe der Schädlichkeiten auf, die für
die Erkrankung mit mehr oder minder Recht verantwortlich gemacht
werden, wobei besonders der Syphilis- und Alkohol- sowie der trauma­
tischen Epilepsie gedacht wird, erörtert in eingehender Weise die Frage
des Eheverbotes bei Epileptikern und wendet sich der Behandlung der
Erkrankung zu, wobei in erschöpfender Weise die constitutionelle, medi-
camentöse und operative Behandlung in ihr Recht eingesetzt werden.
Wir wollen blos auf die Hydrotherapie verweisen, die oft vorzüg­
liche Dienste geleistet, auf die Behandlung mit Bromsalzen, wobei eine
Combination der Brompräparate empfohlen wird und auf die Opiumbromcur,
mit denen gute Resultate erzielt worden sind. R.
WOCHEN- CHRONIK
Wien, 27. März 1900.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem Ober-Bezirksarzte Cäsar
Radoicovich in Capo d’Istria anlässlich der erbetenen Uebernahme in
den dauernden Ruhestand den Titel eines kaiserlichen Rathes taxfrei
verliehen.— Der Wundarzt Franz Seeliger in Weisskirchen a. d.
Persching erhielt das goldene Verdienstkreuz.
(Hofratli Prof. Albert) wurde von der Academie de mddecine
in Paris zum auswärtigen Mitgliede gewählt.
(f Prof. 11 o f m o k 1.) Unmittelbar vor Schluss des Blattes kommt
uns die Nachricht zu, dass der erst jüngst zum Hofrathe ernannte Prof.
Ho fmo kl plötzlich gestorben sei. Prof. Hofmokl, erst vor kurzer Zeit
von einer schweren Krankheit genesen, ist einem Herzschläge erlegen.
Der Verstorbene war als tüchtiger Chirurg bekannt und entwickelte in
früheren Jahren eine fruchtbare literarische Thätigkeit. Vor längerer Zeit
von einem gefährlichen Leiden ergriffen, von dem er sich kaum erholt
hatte, trat er am 1. d. M. in den Ruhestand. Leider war es ihm nicht
vergönnt, denselben zu geniessen.
*) Es bestehen in der That zahlreiche Varietäten von Strophantus, die
einen giftig, die anderen wirkungslos. Catilion, der diesbezügliche Studien
gemacht hat und das krystallisirte Strophantin entdeckte, hat in manchen Aus­
saaten 50 auf 1000, in anderen 10 und 5 anf 1000 des krystallinischen Princips
gefunden, in vielen anderen gar nichts von demselben.


[ 2023-06-29 10:45:29.735 - 19000327 - Seite 7 ]
147
(Das Wiener medizinische Doctorencollegium)
hat seine wissenschaftlichen Versammlungen in diesem Studienjahre ge­
schlossen. Die nächste Versammlung findet im October d. J. statt.
(Gesundheitszustand Wien’s.) Im Monat Februar war der
Gesundheitszustand in Wien ein relativ günstiger, sowohl die Erkrankungs­
ais auch Sterblichkeitsziffer war niedriger als im gleichen Monat des
Vorjahres. Die Zahl der Infectionskraukheiten betrug 2798 und zwar
entfallen hievon auf Scharlach 183, Diphtherie 218, Erysipel 131,
Masern 1287, Pertussis 255, Varicellen 477. Ueber Influenza wurden
nur 34 Anzeigen erstattet. Die Zahl der Verstorbenen war um 400 ge­
ringer als im Februar 1899.
(Typhus in Wien.) Seit einigen Wochen schon hat man in
Wien ein auffälliges Vorkommen von Typhusfällen beobachtet, seit Beginn
des laufenden Monats haben sich insbesondere die Typhusfälle gehäuft.
Das Stadtphysikat hat diesbezüglich folgenden Bericht an den Bürger­
meister erstattet: Gegenüber den relativ günstigen Verhältnissen, die
sich in Wien bezüglich der Typhusmorbidität zu Beginn dieses
Jahres gezeigt haben und in der Erkrankungsziffer von 25 Fällen in
der Periode vom 1. Jänner bis 3. Februar und in der Erkrankungsziffer
von 15 Fällen in der Zeit vom 4. Februar bis 3. März sich aussprechen,
ist seither eine deutliche und stetige Zunahme der Er­
krankungen an Abdominaltyphus zu constatiren,
welche in der Woche vom 4. bis 10. d. M. 9, in jener vom 11. bis
17. 22 und in der Zeit vom 18. bis 21. 26 Fällo umfasst. An dieser
Zunahme participiren fast alle Bezirke und zwar der 1. sechs, 2. vier­
zehn, 3. zwei, 4. ein, 5. ein, 6. drei, 7. fünf, 8. ein, 9. neun, 10. zw-ei,
12. drei, 14. zwei, 15. ein, 16. fünf und der 19. zwei Fälle. Die Mutli-
massuug, dass die meisten, oder ein Tlieil dieser Erkrankungen etwa als
Influenza und nicht als Unterleibstyphus anzusehen wäre, nachdem auch
diese Krankheit unter Erscheinungen, die gelegentlich die grösste Aebn-
lichkeit mit denen des Unterleibstyphus haben, zu verlaufen pflegt, muss
aufgegeben werden anlässlich der Thatsache, dass die meisten dieser
Kranken in Spitalspflege gelangten und daselbst von Fachmännern
die Typhusdiagnose gestellt wurde. Es muss daher mit der
Thatsache des gesteigerten Auftretens von Typhus­
erkrankungen gerechnet und die Besorgnissausgesprochen werden, dass
eine weitere Zunahme in all ernä ch s t e r Zeit e in tr e t en
dürfte, nachdem am 16. d. M. vier, am 17. fünf, am 18. sechs, am
19. ein, am 20. neun und am 21. zehn Fälle zur Anzeige gelangten
und sich in Spitalspflege noch verdächtige Krankheitsfälle
befinden. Obwohl seitens der Bezirksärzte, wie dies ja regelmässig ge­
schieht, bei jeder derartigen Erkrankung die eingehendsten Erhebungen
gepflogen wurden, ist es nicht gelungen, die Quellen derselben, die ins­
besondere im Wasser und in der Milch veifolgt werden, zu
eruiren. So viel scheint jedoch aus den Erhebungen hervorzugehen, dass
die Wasserversorgung, die bei jeder Typhus Verbreitung die grösste
Rolle spielt, vorläufig in keiner Weise beschuldigt
werden kann. Um in dieser Richtung für die Bevölkerung eine b e-
ruhlgende Darlegung vorzubereiten, die durch den Uebergang beun­
ruhigender Nachrichten in die Tagespresse nothwendig werden könnte,
wird beantragt, die chemische und bakteriologische
Untersuchung des II och quellen wassers durch Fachmänner
im Reservoir am Rosenhügel und die Leitung des Wassers, ferner die
Untersuchung des Pottschacher Wassers an Ort und Stelle in
gleicher Weise zu genehmigen und das Stadtbauamt zu beauftragen, die
Darstellung der Wasserversorgung seit 1. Februar 1900 unter Angabe
aller etwa an den Wasserwerken vorgekommener un­
günstiger Ereignisse im kurzen Wege anher zu
übermitteln.
(Krankentransportwesen.) Ein hiesiges medizinisches Faeh-
blatt hat sich vor Kurzem über das städtische Krankentransport wesen in
scharfen Worten ausgelassen und die mangelhaften Einrichtungen der­
selben bitter getadelt. Gegen diese Vorwürfe veröffentlicht nun die „Rath-
haus-Correspondenz“ ein, wie es scheint amtliches Comtuunique, worin der
Nachweis geführt wird, dass die Gemeinde sich mit der Entwicklung und
Vervollkommnung dieses Dienstzweiges fortwährend beschäftigt. Trotz
vieler Schwierigkeiten hat die Gemeinde in den letzten Jahren, so heisst
es in der amtlichen MittheiluDg, 3 Sanitätsstationen errichtet, die es
ermöglichen, aus 13 Bezirken die Kranken mittels Transportwagen in
die Spitäler zu bringen. In zwei Bezirken, dem XI. und XVI., besorgt
diesen Dienst gegen Entlohnung die Turnerfeuerwehr, während nur in
vier Bezirken der alte Modus, mittels Räderbahre den Transport der
Kranken zu besorgen, besteht. Es stehen 21 Wagen für die Beförderung
von Infectionskranken und 10 Wagen für andere Kranke zur Verfügung,
für die 54 Sanitätsdiener und 27 Pferde bereit gehalten werden, so dass
die Gemeinde im Jahre 1899 im Stande war, 13.372 Transporte von Kranken
auszuführen, deren Kosten die Summe von circa 80.000 fl. in Anspruch
nahmen. Das Krankentransportwesen wurde übrigens in den letzten Tagen
neuerdings dadurch geregelt, dass die Polizeidirection die Anmeldungen
für Krankentransporte in den Sicherheitswachstuben zugelassen hat. Der
Magistrat wendet sich schliesslich in dem besagten Communique an dia
praktischen Aerzte mit dem Ersuchen, auch ihrerseits durch Aufklärung
und Unterweisung des Publikums und genaue Ausfüllung der neu ein­
geführten Spitalszettel, die Einrichtungen des Krankentransportes auch
ihrerseits zu unterstützen.
(Häufigkeit der Blenorrhoe.) Neisser ist der Ansicht,
dass mit Ausnahme der Morbillen, denen nur wenige Menschen entgehen,
die meistverbreitete Krankheit die Blenorrhoe ist. Für die grossen Armeen
Europa’s ist das Verhältniss der mit diesem Leiden behafteten Mannschaft
bekannt. Von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, besteht in der öster­
reichischen Armee das ungünstigste Verhältniss, daun kommt aber gleich
die französische Armee; hingegen ist das Verhältniss in dem deutschen
Heere um die Hälfte günstiger. Die nachstehenden Ziffern für das Jahr
1899 mögen das Gesagte erläutern. Deutsche Armee: 467.000 Mann,
8364 an Blenorrhoe Erkrankte; die französische Armee: 467.000 Mann,
14.865 Kranke; die österreichische Armee: 298.000 Mann, 8838 Kranke
dieser Art. Das gibt ein Verhältniss: 16'6% für die deutsche, 28'3%
für die französische und 29'6°/ 0 für die österreichische Armee. Schwieriger
ist es, das Verhältniss für die Civilbevölkerung festzustellen. Neisser
hat es versucht, im Jahre 1896 die Verhältnisszalilen in Breslau zu
ermitteln, indem er an alle praktischen Aerzte ein Circular entsendete,
worin er sie ersuchte, ihm alle im Laufe eines Jahres behandelten
venerisch Erkrankten ziffermässig anzugeben. Leider haben nur 81
von je hundert Aerzten diesem Ersuchen Neisser’s entsprochen. Die
von letzterem ermittelten Ziffern ergaben, dass im Jahre 1896 von den
Einwohnern Breslau’s 3284 an Blenorrhoe erkrankt waren; das ergibt
ein Verhältniss von 87: 100. Allein es ist einleuchtend, dass diese Zahlen
nur ein der Wahrheit nahestehendes Verhältniss geben. Zum Beweise
diene der Umstand, dass unter den 3284 Fällen man nicht mehr als 591
Frauen zählte. Eine ähnliche Zählung wurde im Jahre 1894 in Kopen­
hagen gemacht, woselbst jeder Fall einer venerischen Erkrankung der
ärztlichen Anzeigepflicht unterliegt. Man registrirte 5835 Fälle, darunter
4159 Fällo von Blenorrhoe, 778 Schanker und 898 Syphilis.
(Erster internationaler Cong ress für ärztliche
Standesinteressen und ärztliche Pflichtenlehre zu Paris.)
Das Comite dieses vom 23.-28. Juli d. J. abzuhaltenden Congresses
theilt Folgendes mit: Wirkliche Mitglieder des Congresses sind Aerzte,
welche den Beitritt unter Bezahlung des Congress-Beitrages von 15 Frcs.
an den Schatzmeister Msr. P. Masson, Boulevard Saint Germain 120,
Paris, melden. Die Frauen der Congressisten,. sowie Studirende der
Medizin, können gegen Bezahlung eines Beitrages von 10 Frcs. an den
Veranstaltungen des Congresses tlieilnelimen und gemessen auch die nach­
stehenden Falirpreisermässigungen. Jenen Mitgliedern, welche den Beitrag
vor dem 20. Juni bezahlen, gewähren die französischen Eisenbahnen eine
50°/( )ig e und die Compagnie Transatlantique eine 30°/ o ige Falirpreis-
ermässigung, giltig vom 20- Juli bis 20. August 1900. Was die Wohnungs­
frage anbelangt, so hat sich das Congress-Comite mit folgenden Gesell­
schaften in Paris iu’s Einvernehmen gesetzt, welche den Mitgliedern
entsprechend Zimmer von 6'50 Frcs., mit Pension von 15 Frcs, Schlaf­
stellen von 3 Frcs. pro Tag besorgen: Voyages Pratiques, rue de Rome 9;
Voyages Modernes, rue de l’Echelle 1; Agence Desroches, rue du fau-
bourg Montmartre 21; Voyages Ducliemin, rue de Grammont 20. Con-
gress-Programme, Statuten etc. versendet über Anfrage Dr. J. Glover,
rue du Faubourg Poissoniere 37, Paris.
(Der Gesundheitszustand im russischen Heere) war
nach dem Rechenschaftsbericht der Ober-Militäi'-Medizinalverwaltung im
Jahre 1897 folgender: Von den im genannten Jahre im activen Dienst
befindlichen 51.516 Officieren erkrankten 19 289 und starben 295, während
von 1,013.435 Gemeinen 314.472 erkrankten und 5605 starben. Der
Offleiersstand wies somit verliältnissmässig mehr Erkrankungs- und Todes­
fälle auf als die Mannschaft, und zwar stellt sich der Unterschied fol-
gendermassen: Von 1000 Officieren erkrankten 464'6 und starben 7'11,
dagegen von 1000 Gemeinen nur 310'3, resp. 5'53. Die häufigsten Todes­
ursachen bildeten die Infectionskrankheiten und Krankheiten der Athmungs-
und Verdaunngsorgane. Wegen Dienstuntauglichkeit (infolge von Augen-,
Nerven-, Lungenkrankheiten u. s. w.) mussten im Berichtsjahre 24.016 Mann
aus der Armee entlassen werden.
(Dr. Unna’s Dermatologi sehe Preisaufgabe für 1900) lautet:
Es soll untersucht werden: „Die feinere Architektur der primären Haut-
carcinome und insbesondere die bei ihnen obwaltenden verschiedenen Be­
ziehungen zwisbhen Epithelwucherung und Bindegewebs widerstand.“ Die
Bewerbung ist unbeschränkt. Der Preis beträgt M. 300.—. Die Arbeit ist
bis Anfang December 1900 bei der Verlagsbuchhandlung Leopold Voss
in Hamburg, Hohe Bleichen 34 einzureichen. Sie ist mit einem Kenn­
wort (Motto) zu versehen; das gleiche Kennwort ist auf der Hülle eines
beizulegenden Briefes, welcher Namen und Adresse des Verfassers enthält,
anznbringen. Die Herren Prof. Hauser (Erlangen), Nauwerk (Chemnitz)
und Orth (Göttingen) haben es giitigst übernommen, die einlaufenden)
Arbeiten zu prüfen. Der Preisausschreibung sind zur Orientirung nähere
Mittheilungen beigegeben, die wir denjenigen Herren, die sich dafür
interessiren, zur Verfügung stellen.
(Gestorben.) In Bonn starb am 11. März der Professor der
Chirurgie an der dortigen Universität Karl von Mosengeil im Alter
von 50 Jahren. Der Verstorbene hat sich durch eine Reihe wissenschaft­
licher Arbeiten um Forschungen über die Lehre von der Entzündung und
der Sepsis einen Namen gemacht. Ein besonderes Verdienst erwarb sich
Mosen geil durch die Unterweisung der Studirenden in der Massage,
über welche er auch ein Lehrbuch geschrieben hat.— In Innsbruck ist
der emeritirte Professor der allgemeinen Pathologie, Pharmakogeosie und
Pliarmacologie, Dr. Anton Tschurtschenthaler Edler von Helm­
heim, im 84. Lebensjahre gestorben.— In Wien ist vor wenigen Tagen
Dr. Alois D w o f a k, Hausarzt des Studentenspitals, im 47. Lebensjahre
gestorben.


[ 2023-06-29 10:45:29.735 - 19000327 - Seite 8 ]
148
Priinumeralions-Einladung
auf die
Allgemeine fr. medizinisclie Zeitig“.
Die „Allgemeine Wiener medizinische Zeitung“ kostet incl
ihrer Beilage
„Therapeutische Revue“
ganzjährig mit Einschluss der Postversendung sechzehn Kronen,
halbjährig acht Kronen und vierteljährig vier Kronen ö. W., er­
scheint in mehr als 100 Foliobogen in compressem Druck, repräsentirt
mithin das umfangreichste und billigste medizinische Wochenblatt,
fDiejenigenP.T. Herren Priinumeranten, derenAbonnement mit dieser
Nummer erlischt und auch jene, die mit der Pränumeration
MF* im Rückstände sind, werden dringend ersucht, ihre Pränumeration
pRf— baldigst zu erneuern, damit in der Versendung keine Unterbrechung
(HT eintiete.
Die Administration.
K
-A.TKT ZEIGEN.
rondorfer Sauerbrunn 42™j“
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer S -A.XTERBExrIfcT.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Erondorf bei Karlsbad, Wies, IX. Kolingasse i.
STROPHANTUS CATILLON
titr.
Extract.
• in Pillen
• a 1 millig.
9 Nacli den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2 4 9
£ per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätlgkeit, beseitigen 0
9 ASYSTOLIE* DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS. 9
— Augenblicklicher Erfolg.— Wird anstandslos vertragen, keine Intoleranz, keine Vasooonetrioti.n 9
g. cry-t.inPillenf J, J .V-l .1 l P I' L J ITI JMJjf |L'J I■ V.l 4| Heritonicum a
• il/lOmilligr. nicht diurttiich.*
« Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stets auf die Fabnksmarke Paris, 3. Boulevard Saint-Martin.
99999999999099999909999999999999
Arztenstelle
in der Gemeinde Neusiedl a. d. Thaya, Bezirk Nikolsbnrg (Station der
Kaiser Ferdinands-Nordbalin), zu besetzen.
Mit derselben ist ein Jahresgehalt von 400 K. nebst freier Wohnung
verbunden.
Bewerber hierum wollen ihre Gesuche bis 31. März 1900 beim
Biirgermeisterarate der obigen Gemeinde einbringen. Persönliche Rück­
sprache erwünscht.
Leopold Sogl, Bürgermeister.
a.-^AuTOR,LATEN EMPFOWV^-
beseitiat^ •BiSTIRZuSATZ ZURMiLCH!
beseitigt
Brechdurchfall, Darmkatarrh,Diarrhoe,Obstipation etc.
Ärr H.LitTerahuru.Proben araFis u.Franco
_ von der
Bergedorf- Fabrik diät. Nährmittel Wien
Hamburg. JWR.KUFEKE^ vr/2.Slumperg.44/46.
WIEN 4 873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
Pnnin Extr. F1LIC. MAR.
irdlla und C AL O M JE L
VERDItNST-MEDAILLE
von LIMOUSIN
Ein Flacon von 16 Capscln, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preistei» Flacon:3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2 b:*, Rue Blanche. PARIS.
Vertreter für Österreich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien 1, Operngasse i6.
Rauchverzehrende
Aldehyd ..nd Ozon Lampe
mit glühendem Platinconus.
Zerstört den Tabaksrauch;
Beseitigt alle üblen Gerüche;
Reinigt, desiuficirt und parfümirt die Zinimerluft.
_.,_.., 13 frcs. gegen Postanweisung.
Preise franco Oesterreich:^ Pros, mittelst Nachnahme.
Pliarmacie L. MÜLLER
40 ruo de la Bienfaisancc, PARIS.
Zu besichtigen in dem Redactionslocale d. Blattes.
} Peter
«r Hydroxylfreier{
Medicinal-Dorschleberthran. j
Dieser hydroxylfreie Lebertbran wird nach einem neuen Verfahren in der
Art gewonnen, dass das Ausscheiden, Filtriren und Abfüllen desselben in
einer Kohlensäure-Atmosphäre erfolgt, wodurch ihm jeder widerliche Ge­
schmack und Geruch benommen und das Aufstossen nach dem Genüsse
verhütet wird. W
W* Vorräthig in allen Apotheken. "^Pl©
Hanptdepöt bei ROBERT GEHE, Wien, III. Henmarkt 7.|
JODÄLBACID■ CHLORALBACID MAMYLOFOR
Name geschützt. Patente angemeldet. ^^^N Name geschützt. Patentirt. Name geschützt. Patent:
Gl
Patentirt.
iodelwelss-Präparat
nur intramolecular gebundenes Jod
entbaltcnd.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
Klinisch erprobt gegen
chron.Rheumatismus und Cfient.
LITTERATUR:
Archiv f. Derm. u. Syph. 1898, Bd. XLIV. Dr. Zuel-
z e r. „Neue Vorschläge zur Jodtherapie d. Syphilis“.
L’Inddp. med. 21 Juin 1899: Dr. L e f o r t, Etüde
experimentale et clinique sur F Jodalbaeid.
Chloreiweiss-Präparat
nur Intramolecular gebundenes
Cülor enthaltend.
Empfohlen als specifiscli wirkendes
Stomachicum.
Dosis- 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
SalzsSuremanqelDyspepsie,chron.Mägcnkatarrh.
LITTERATUR:
Munch. Mediz. Woeh. 1899, Nr. 1. Hofrath Prof. Dr.
F 1 e i n e r: „lieber Chloralbacid und seine thera­
peutische Wiikung bei Magenkrankheiten und Er­
nährungsstörungen“.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Wujidstreiiinilver
Hervorragender Ersatzfiir Jodoform:
LITTERATUR:
Geheimrath Prof. Dr. Classen: „Ueber Amyloform“.
Dr. C. Longard: „Ueber den Werth des Amylo-
forrns in der Chirurgie“. (Therap. Monatshefte.)
Münch. Med. Woch. 1899. Nr. 12: Dr. 11 e d d a e u s,
„Ueber 2 Ersatzmittel des Jodoform“.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT LUDWIG WILHELM GANS, FRANKFURT a. Main.
Zu beziehen durch die Gross-Drogticn-Handlungen.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN 1IL, Hintere Zollamtsstrasse 3.


[ 2023-06-29 10:45:29.735 - 19000327 - Seite 9 ]
149
[Gereinigtes, eoncentrirtes Hämoglobin (D. R. P. No. 81,391,)] 70,0.
Geschmackszusä'ze: Chemisch reines Glycerin 20,0. Malagawein 10,0.
Das vollkommenste aller existirenden Hämoglobin-Präperate. Ueber-
trifft an Wirksamkeit alle Leberthran- und künstlichen Eisen­
präparate. Ausserordentliches Kräftigungsmittel für Kinder und Erwach­
sene. Energisch blutbildend. Mächtig appetitanregend. Die Verdauung kräftig
befördernd.
Grosse Erfolge bei Rhachitis, Scrophulose, allgem. Schwächezuständen,
Anämie, Herz- und Nervenschwäche, Beconvaiescenz (Pneumonie, In-
fluenza etc. etc.)
Vorzüglich wirksam bei Lungenerkrankungen als Kräftigungscur. Sehr
angenehmer Geschmack. Wird selbst von Kindern ausserordentlich
gern genommen.
HP* Wir warnen vor Nachahmnngen unseres Präparates unter ähnlich klingenden Namen,
insbesondere auch vor solchen mit Aether-Zusatz als Geschmackscorrigens j letztere wirken
bei Kindern e nervösen und leicht erregbaren Patienten direct schädlich.
Tages-Dosen: Säuglinge 1—2 Theelöffel mit der Milch gemischt (nicht zu
heiasü). Grössere Kinder: 1—2 Kinderlöffel (rein!), Erwachsene: 1—2
Esslöffel täglich vor dem Essen wegen seiner eigentümlich stark
appetitanregenden Wirkung.
Versuchsquanta und Prospecte mit Hunderten von ärztlichen Gutachten
den Herren Aerzten gratis und franko. Depots in den Apotheken.
Verkauf in Originalflaschen (250 gr.) ä fl. 2.— ö. W.
Nicolay <& Co., Zürich, Hanau a. M und London.
WIEN 1873.
Medaillen aut den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
CHLORAL PERLEN
»LIMOUSIN ü|
VERDIENST-MEDAILLE
Stets aus Krystallisirtem Chloral
erzeugt.— Kein Kratzen im Halse,
Kein schlechter Geschmack.
Jeder Flacon enhält 40 weisse Dragees ä 0,25.— Preis l fl. 50 kr.
^|_|| An A I CX/nilD Ein Esslöffel entspricht 1,00 Chloral.
unLUn AL"0 Y riU I Preis per Flacon a 250 gr.: 1 fl. 50 kr.
Pharmacie LIMOUSIN, 2*>is, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren Barber, Rosner, in Witi».
MIGRANIN
Name als „Marke“ geschützt. „Löwenmarke“.
(Ci t roneiisanres Antipyrin- Coffein).
1) Als vorzüglich erprobt bei den schwersten Fällen der Migräne, ferner
bei dem Kopfschmerz der Alkohol-, Nicotin- und Morphium-Ver­
giftung, clor Neurasthenie, der Influenza, Grippe ete. etc
2) Bestes Antipyreticum, auch bei drohendem Collaps, weil der Coffei'n-
gehalt des Migränin gleichzeitig als Analepticum vorzüglich wirkt.
Bequeme Dosirung; Migränin-Tabletten ä 0-37 gr in Flacons ä 21 Tabletten.
Literatur und Proben stehen den Herren Aerzten jederzeit
gratis zur Verfügung.
Alleinige Fabrikanten:
Farbwerte vom. Meister Lucius& Briiiif, Höchst a. I.
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TR&UMATOL.
(JODOCKESOE.)
Vorgestellt und approbirt in der Sociötd de Chirurgie de Paris am 30. Oc-
tober 1895, bei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbnng befördernd, reizt weder die Haut, noch die Sehleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 31/2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach überlegener antiseptischer Wirkung,
kaum 1/6 der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, Im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pliarmacie Chevrier 21 Ffog. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
Kathreiners
QJ
I Malzkaffes, ärztlich erprobt und
bewährt als zuträglichstes Kaffee­
getränk, besonders bei Blutarmuth, bei Nerven- und Magen-
leiden, dann fUr Kinder vom zartesten Alter angefangen.
Andreas Saxlehner, Budapest
kais. österr. und kön. ung. Hoflieferant.
Eunyadi Jänos
3>as miLöeße, gmjerCäfjftgfie,
cm$ene§mße.
Käuflich in allen Apotheken und Mineralwasserhandlungen.
CB
CD
CO
CB
CB
Privat-Heilanstalt
für Gemüths- n. Nervenkranke
WIEN, Oberdöbling, Billrothstrasse Nr. 69.


[ 2023-06-29 10:45:29.735 - 19000327 - Seite 10 ]
150
Farbenfabriken
vorm.
Friedr. Bayer& Co.
Elberfeld.
Pharmaceut, Abtheilg.
Aspirin
Antirheumaticum
vorzüglicher Ersatz
für Salicylsäure und Natr. salicyl.
zeichnet sich durch Reizlosigkeit vor
diesen aus, da es den Magen unzersetzt
passirt und erst im Darm unter Spal­
tung resorbirt wird.
Dosis: 3—4 mal täglich ein Pulver in Oblatten
oder Zuckerwasser.
cKeroin
vorzügliches Sedativum.
Ind.: Pharyngitis, Laryngitis, Bronchitis,
Husten der Phthisiker, Dyspnoe,
Asthma bronchiale.
Heroin hydrochloric.,
leicht wasserlöslich, geeignet für
Mixtaren, Tropfen, nnd subcut. Injectionen.
ßreosotal
Frei von jeder Aetz- und Giftwirknng.
Ind.: Bronchitis,
Lungentuberkulose, Rhachitis,
Scrophulose.
Dosis: V2—5 Theelöffel pro die.
Salopheu
bei Kopfschmerz,
und Influenza.
Dosis: 1 gr. 2—3 stündlich,
Kindern 0,25—0,5.
g)uofal
Reinstes Guajacolpräparat.
lud.: Lungentuberkulose,
Bronchitis, chron. Katarrhe,
Influenza, Typhus.
Vertreter für Oesterreich-Ungarn: Friedr. Bayer «& Co., Wien, I. Hegelgasse 17.
Dosis: 0,5 gr. steigend bis G gr.
Tajjesdosis.
Bester und billiger Ersatz für Jodoform.
Im Gebrauch geruchlos, ungiftig selbst bei
innerlicher Darreichung grosser Dosen als Darm-
antisepticum. Ausgesprochen schmerz- und blut­
stillend, nicht reizend, kein Ekzem erzeugend.
Desodorisiert selbst jauchige Secrete, wirkt emi­
nent austrocknend und reduciert die Eiterpro-
duction auffallend schnell. Wirkt in manchen
Fällen zwar weniger stark granulierend als Jodo­
form, übertrifft aber Jodoform und alle anderen
Mittel eminent in epithelbildender Wirkung. Von
specifischer Wirkung bei ulcera mollia, ulcus
cruris, allen nässenden Ekzemen u. s. w. Frische
Wunden heilen per primam und alle Autoren
haben abgekürzte Heilungsdauer constatiert. In­
folge der Ungiftigkeit und schmerzstillenden
Wirkung von grossem Vorteil in der Gynäkologie
und bei Brandwunden. Bei chronischen nässen­
den Ekzemen (Intertrigo etc.) genügt einfaches
öfteres Einreiben mit Xeroform- Wattebausch.
Bäder und Verbandstoffe werden dabei voll­
ständig erspart.
Proben und Litteratursammlung kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden,
Radebeul-Dresden.
Vorzügliches und schmerzlos wir­
kendes Abführmittel. In Original­
schachteln zu beziehen durch alle
Proben stehen den Herren Aerzten gratis und franco zu Diensten.
Pil: aperientes „Kleewein“.
Apotheken
General- und Versendung»- Depot ==•
Apotheke „zum schwarzen Adler“ des
S. E. KLEEWEIN in Krems a. d. Donau bei Wien.
Kur- aad
Wasserheil-
An&talt
bei Karlsbad.
Trink- und Badekuren.
Klimatischer und Nach
Kurort.
EFT
Bestes diätetisches und Erfrischungsgetränk.
UTattnni Wion Franzensbad, Karlsbad, Giesshübl-Sai
lUdUUlll, Ult 11, Mattonl& Wille, Budapest.
Zu baben ln allen Mineralwasser-Handlungen
Verbandstoff-Fabrik
HARTMAHN& KLEIHING
Staatspreisnohenelbe 1896. in Hohenölbfi (Böhmen), staatspreis Teplitz 1895
Grösste Fabrik dieser Branche. Eigene Bleiche mit reinstem Quellwasser Eigene
Carderie für Charpiewatta. Vorzüglich eingerichtetes chemisches Laboratorium. Vollkommenste
Einrichtung für Dampfsterilisation.
Sterilisation nach »r. Kohrbeck’a Vacunm-System. "M
Patentierte Verpackung zur Sterili­
sierung und sterilen Aufo Währung. Holz­
wolle, Holzwoll w*tta,Holzfllz.
Holzwolle-(Hygiea)-Bindennach Dr. Wal-
cher. Gürtel nach Sanitätsrath Dr. Fürst.
Holzwollwatta- Unterlagen. Leimbinden
und Gipsleimbinden nach Bingler zu
le chten, elastischen nnd abnehmbaren,
jedoch sehr festen Verbänden.
Chemisch reine Gaze und Jodoformgaze
vierfach gelegt in Rollenform. fV Ver-
bandwatta in Pressrollenform bis 10 m
lang, mit oder ohne Standcarton. Kleinstes Volumen. Bequemste u. zuverlässigste Packung für
Tlieilentnahme. Sola-Verbiinde, dehnbare Cretonnebiuden mit klebendem Ende. Gelatoi'd-Xäh-
seide und Gelatoid-Catgnt selbst im Eiter antiseptisch bleibend.
Vorzüglich eiugeschulter Arbeiterstamm. Tüchtige fachmännische Leitung. Betrieb mit
Dampf- und Wasserkraft. Elektrische Beleuchtung.
Internationale Verbindung durch die Filialen und Zweignntcrnebmnngen in Heidenheim,
Berlin, Chemnitz, Frankfurt am Main, Pavia, Bom, Turin, Paris, London, New-York,
Barcelona.
13 gold. Medaillen, 13 In Silber u. Bronze. 2 Staatspreise.
Reich ausgestattete Preislisten, sowie Mustersendungen gratis und franco zu Diensten.
Telegramm-Adresse: KLEINING, HOHENELBE.
Internrbanes Telephon Nr. 15.
Depöt in Wien bei S o b e r t Gehe, III., Heumarkt 7.
HERBABNY’S seit 27 Jahren im Gebrauche, bietet die vereinigten
rmtpvnlinsnlinri fqaiiprpr Wirkungen des Calciumhypophosphites, des Eisens,
linteipliospiioilgsaueiei j ann bitterer un( j antifermentativer aromatischer Mittel
K- EISEN-' n Form eines angenehm schmeckenden Syrnps, welcher
fivrnitt» auch v °n den zartesten Kindern vorzüglich vertragen
SYRUP und deshalb in der Kinderpraxis mit Vorliebe an­
gewendet wird.
1 Preis einer Flasche fl. 1.25.
Apotheke „Zur Barmherzigkeit“.
Wien, VII/1. Kaiserstrasse 73/75.
Die Ichthyol-Präparate
werden von Klinikern und
vielen Aerzten auf’s Wärmste
empfohlen w. stehen in TJni-
versitäts- sowie städtischen
Krankenhäusern in ständi-
wird mit Erfolg angewandt: gern Gebrauch.
hei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, hei Krankheiten
der Haut, der Verdanungs-und Clronlatlons-Organe, hei Lnngen-
Tnberknlose, bei Hals-, Nasen- und Augen-Lelden, sowie hei ent­
zündlichen und rhenmatlsohen Affeotlonen aller Art, theils in
Folge seiner durch experimentelle nnd klinische Beobachtungen
erwiesenen reduolrenden, sedativen und antiparasitären Eigen­
schaften, anderntheils durch seine die Resorption befördernden und
den Stoffwechsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen nebst Receptformeln versenden
gratis und franco die alleinigen Fabrikanten
Hamburg.
Für die Redaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätshuchhandlung, I. Kohlmarkt 20.
Druck von R. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
y Iliezn eine Inlage von 4 Seiten..


[ 2023-06-29 10:45:29.735 - 19000327 - Seite 11 ]
12
Therapeutische Fevue der ,,Allg, Wr. med. Ztg. u,
1900
wäre aus der vorliegenden Mittheilung noch, dass
Sch. auch den diätetischen und hygienischen Indi-
cationen Rechnung trug und namentlich für
regelmässige Stuhlentleerung sorgte.
(The New Albany Medical Herald 2./1900.)
Ueber die Behandlung des Typhus bei
Kindern mit Naphtol.
Diese Behandlung besteht in Folgendem:
1. Darreichung eines Purgans von Calomel
3—6 ctgr in 10 Dosen, sobald die Diagnose auf
Typhus feststelit.
2. Darreichung von Naphtol allein oder in
Vei'bindung mit Bismuth salicylicum oder Magnes.
salicylic. nach folgenden Indicationen:
a) Diarrhoe mittleren Grades.
ß Naphtol 2 gr in 10 Pulvern, stündlich
eines zu nehmen.
b) reichliche Diarrhoe.
ß Naphtol 2 gr Bismuth. salic. 2 gr Mfp.
die in dos. X. Ds. in 24 Stunden auszubrauchen.
c) Constipation.
ß Naphtol 2 gr Magnes. salicyl. 2 gr Mfp.,
die in dos. X. Ds. in 24 Stunden zu nehmen.
(Journal de Med. de Paris.)
Ichthyol gegen Lungentuberkulose.
Schiele empfiehlt als ein bei der Be­
handlung der Lungentuberkulose häufig mit Vor­
theil zu verwendendes Medicament in den Fällen,
wo Kreosot versagt oder nicht vertragen wird,
Ichthyol zu gleichen Theilen mit Aq. dest. oder
Aq. Amygdal. dnlc. oder Liq. ammoniat. anis.
eventuell mit Zusatz von Morphium. Hievon gibt
man anfangs 3—5 Tropfen und steigt bis
20— 25, selbst 30 Tropfen dreimal täglich vor
dem Essen. Nach Scliiele’s Erfahrungen findet
eine deutlich nachweisbare günstige Beeinflussung
des Krankheitsprocesses statt, wobei er dahin­
gestellt lässt, ob dieselbe auf das Ichthyol direct
zurückzufüliren oder ob sie eine Folge der oft
überraschenden Zunahme des Appetits und der
Kräfte ist.
(Münchu. mediz. Wochensehr. Nr. 50, 1899.)
Creosotal bei Pneumonie.
H. Smith (New-York) hat, wie er in seinem
Vortrage in der Academie of medieine berichtet,
fast ausschliesslich sehr vorgeschrittene, oft fast
hoffnungslose Fälle von Pneumonie mit Creosotal
und Natr. salicylicum behandelt, aber selbst in
diesen einen deutlich wohlthätigen Einfluss der
angewendeten Mittel wahrgenommen. Früher zog
er die salicylsauren Salze vor, fand aber, dass
sie im späteren Verlauf der Krankheit auf das
Herz einwirken und oft gastrische Beschwerden
verursachen. Er gebraucht jetzt das Creosotal,
welches sehr gute Dienste erwiesen hat und keine
Beschwerden verursacht.
In der Discussion spricht Dr. William
TJ o m p s o n vom Roosevelt-Hospital und bemerkt,
dass er mit Creosotal selbst in hoffnungslosen
Fällen doppelseitiger Pneumonie ausgezeichnete
Erfolge gehabt (Heilung unter Creosotal, alle
zwei Stunden l 1/ 2 gr in Emulsion).
(New-York Medic. News. Bd. 75.)
Ueber die Wirkung des Xeroform.
Dr. C. W. Wood s, Arzt im Marine-Hospital
in Washington, äussert sich in einem offiziellen
Berichte über das Xeroform wie folgt: Wir
haben gefunden, dass Xeroform weder allgemeine
noch Giftwirkungen auf den Organismus, noch
eine andere der unangenehmen Eigenschaften des
Jodoforms hat, und dass es ein vollkommenerer
Ersatz für dieses ist. Es wurde angewendet bei
durch Gährungsprocesse hervorgerufenen Magen-
und Darmstörungen, wobei es prompt wirkte und
die Stühle geruchlos machte. Oertlich ist es
angewendet worden bei eiterigen Ohrenleiden,
als Verband für venerische Geschwüre, ferner
bei inficirten Wunden nach Operationen von
Bubonen und anderen inficirten Flächen. Immer
hat es in bemerkenswerthem Grade die Eitor­
menge vermindert und schnelle Heilung herbei-
gefiihrt. W. kann es daher im höchsten Grade
als Ersatz für Jodoform empfehlen.
(Offizieller Bericht an den Generalarzt der
Vereinigten Staaten Marine, Feber 1900.)
Behandlung der Vulvitis kleiner
Jlädehen.
- Von J. C o m b y.
C. rühmt die Einführung von Salol-Bougien
oder Salol-Stiften im Durchmesser von 3 mm in
die Vagina als sehr wirksam boi Vulvitis. Die­
selben wird durch das Orificium hymenale in die
Vagina eingeschoben und daselbst belassen. Drei­
mal in der Woche wird das Verfahren wieder­
holt. Sorgfältiges Beinhalten der Vulva ist dabei
unerlässlich. C. verschreibt die Bougien nach
folgender Formel: Rp. Salol. 0T0, Bafcyr. Cacao
l'O. Auch eine Nitras. argent. Lösung 1: 50
soll sich in der Behandlung des Leidens be­
währen.
(J. de med. de Paris.)
Therapeutische Fevue der „Allg. Wr. med. 2tg.“.
9
1900
Ueber die therapeutische Verwerthiuig
des Salipyi’ins auf gynäkologischem
Gebiete.
Das Salipyrin erniedrigt, wie bekannt, die
fieberhafte Körpertemperatur, wirkt günstig bei
acutem und chronischem Gelenkrheumatismus,
sowie bei rheumatischer Ischias; es ist ein Speci-
ficum gegen Influenza und ein nervenberuhigendes
und schlafbringendes Mittel, das absolut unge­
fährlich ist und keine Nebenwirkungen besitzt.
Zur helle hat das Salipyrin in die Gynä­
kologie eingeführt und demselben folgende Eigen­
schaften zuerkannt: Es wirkt vorzüglich bei zu
reichlicher Menstruation, sowie bei Menstruations­
beschwerden, hier jedoch nur bei Abwesenheit
schwerer Organerkrankungen des Uterus. Vor
Beginn der Menses gebraucht, iibertrifft es weit
das Secale, sowie die Hydrastispräparate, da
das Mittel die Dauer und die Quantität der
Menstrualblutung ganz erheblich vermindert.
Nach Kays er scheint das Mittel einen
besonderen Werth bei den Blutungen, welche
dem Klimakterium häufig vorangehen, zu be­
sitzen.
Auch B i g e 1 o w (Philadelphia) hält das
Salipyrin für ein sehr werthvolles Medicament
gegen viele Uterusstörungen, die mit neuralgischen
und periodischen Erscheinungen auftreten.
Ebenso konnte Orthmann an der Prof. A.
M a r t i n’schen gynäkologischen Poliklinik in
Berlin den günstigen Einfluss des Salipyrins bei
Blutungen aus der Gebärmutter bestätigen.
B e u 11 e n (Genf) hat in 24 Fällen von
Meno- und Metrorrhagie, ferner bei klimakterischen
Blutungen das Mittel angewendet und konnte
den günstigen Einfluss des Salipyrins auf Gebär­
mutterblutungen, wenn keine gröberen anatomischen
Veränderungen vorliegen, nur bestätigen; im
Weiteren anerkennt er in Uebereinstimmung mit
Zurhelle,-Bigelow und Orth mann und im
Gegensatz zu Kays er, dass das Salipyrin eine
beruhigende Wirkung bei Menstruationsbeschwerden
und anderweitigen, allfällige Genitalblutungen be­
gleitenden Beschwerden besitzt.
Ganz besonders günstig scheint ihm das
Salipyrin bei den prämenstruellen und menstru­
ellen psychischen Depressionszuständen zu wirken;
allerdings ist das Mittel wohl nur von tempo­
rärer Wirkung.
(Correspondenzbl. f. Schweizer Aerzte. 1900. Nr. 2.)
Heroin und Dionin.
Dr. Bloch stellt einen Vergleich an über
Wirkung und Verwendbarkeit der beiden neuen
Morphinderivate: Heroin und Dionin, und kommt
dabei zu den Ergebnissen, dass dem Heroin ins­
besondere eine sedative Wirkung auf die Func­
tion der Respirationsorgane zuzuschi eiben sei,
während die Anwendung des Dionin angezeigt sei,
wo es sich um Milderung und Beseitigung von
Schmerzen handelt. Beide stehen in ihrer hypno­
tischen Wirkung der des Morphins bedeutend
nach. Heroin kam als Mittel gegen quälende
oder schmerzhafte Symptome, also hauptsächlich
bei Husten, den verschiedensten Lungen- und
Rippenfellaffectionen, ferner bei Dyspnoischen und
asthmatischen Beschwerden jeder Art in An­
wendung, während das Dionin nur gegen algische
Symptome seine Heilkraft geltend macht. Gelegent­
lich einer Influenzaepidemie gab Verf. gegen den
qualvollenReizhustenHeroin 0'05- O'l: 150—200
Decot. spec. pectoral und war bereits nach dem
2—3 Löffel dieser Heroinmischung der Husten
vollständig sistirt; bei Kindern brachte er mit
gleichem Erfolg das salzsaure Heroin in An­
wendung, und zwar O’Ol Heroin mur. in 100 gr.
Infus, spec. pector., weichen XXV gtts Liquor
ammon. anis. zugesetzt waren. Den Zusatz dieses
Expectorans hält Verf. bei älteren schwachen
Leuten, Tuberkulösen und Kindern angezeigt, da
dieselben ohne jenes nur schwer im Stande
sind, das durch Heroin reichliche angesammelte
Broncliialsecret zu expectoriren. Von unschätz­
barem Werthe ist Heroin ferner bei Be­
handlung der Phthise, sowde schwer leidender
Asthmatiker, wobei es dem Morphin seiner die
Respirationsfrequenz verlangsamenden Wirkung
wegen vorzuziehen sei. Dionin werde in letzterer
Zeit vielfach als Morpliinsubstituens bei Ent­
ziehungskuren empfohlen, doch sei bei Morphi­
nisten, die es in Folge asthmatischer Beschwerden
sind, und dies ist bekanntlich keine geringe Anzahl,
das Heroin bei weitem vorzuziehen. Auch als
Hustenmittel stehe das Dionin dem Heroin nach,
denn die mit 0’005 gr Heroin zu erzielende
sedative Hustenwirkung werde mit Dionin erst
bei 0- 62 —0'033 erreicht. Für letzteres dagegen
sei endie schmerzhaften gynäkologischen Affectionen
das wichtigste und häufigste Indicationsgebiet.
(Heilkunde, Mai 1899.)
Salophen gegen Gelenkrheumatismus.
Dr. Kenner hatte längere Zeit hindurch
Gelenkrheumatismus ausschliesslich mit Salicyl-
säure Natr. salicyl. und Oleum Wintergreen be­
handelt, theilweise auch mit Erfolg, kam aber
völlig davon ab, da sowohl die freie Salicyl-
sänre wie das Natronsalz bei innerem Gebrauche
die Magenschleimhäute reizen und zahlreiche
Nebenerscheinungen anslösten. Verf. ging des-


[ 2023-06-29 10:45:29.735 - 19000327 - Seite 12 ]
10
1900
Therapentisoh^ Revue der
halb auf Salophen über, mit welchem er in
Dosen von 5—10 grains alle zwei Stunden die
besten Erfolge zu verzeichnen hatte. Salophen
stillt sofort den Schmerz und bewirkt den Eück-
gang der Gelenkschwellungen in kürzester Zeit.
Sind die acuten Erscheinungen verschwunden, so
lässt er zur Blutbildung ein geeignetes Tonicum
nehmen, was die Convalescenz bedeutend kürzt.
Nach dieser Methode behandelte Verf. 75 Fälle
von acutem Gelenkrheumatismus und konnten da­
von 36 bereits nach 4 Tagen aus der Behand­
lung entlassen werden, 20 nach 7 Tagen, 15
nach 16 Tagen und die übrigen nach 20 Tagen
bis 7 Wochen. Dr. Kenner hält das Salophen
im Vergleich zu den übrigen gebräuchlichen
Präparaten für das beste und geeignetste Mittel
zur Behandlung von acutem Gelenkrheumatismus,
da es vollkommen unschädlich ist, prompt wirkt
und keine Nebenerscheinungen erzeugt.
(The treatment of acute Articular Rheumatism. Medical
Mirror Nr. 5. 99.)
Ein neues Mittel zur Behandlung der
Alopecia areata.
Von Grawille McG o w e n.
Verf. empfiehlt zur Behandlung der Alopecia
areata als neues Mittel das Trikresol, ein
Gemenge der reinen in der Carbolsäure vor­
handenen drei Kresole, des Ortho-, Meta- und
Parakresols, und zwar wendet er es in Substanz
für den Kopf, in einer 50% igen Lösung für das
Gesicht an. Nach Reinigung der kranken Stellen
mit Benzin wird das Trikresol mit einem Watte-
bäuschchen eingerieben, und zwar etwas über
die kranken Stellen hinaus. Das Medikament
macht keine Beschwerden, brennt nur anfangs
kurze Zeit. Nach einigen Stunden tritt Hyperämie
der eingeriebenen Orte auf, die Kopfhaut secer-
nirt leicht, alsdann bildet sich eine trockene,
braune oder braunrothe Kruste, die nach 4—10
Tagen abfällt. Dann wird noch einmal eingerieben,
aber, da die Kopfhaut zarter ist als vorher,
nicht so stark wie das erste Mal. Verf. hat neun
Fälle in dieser Weise mit Erfolg behandolt.
(Journal of coutaneous and genitourinary diseases,
Mai 1899.)
Orexinum tannicum als appetit­
anregendes Mittel.
Von Dr. E. Z e 11 n e r.
DieResultate dermitgetheilten Beobachtungen
lassen sich zusammenfassen, wie folgt: Die appetit­
anregende Wirkung des Orexinum tannicum ist der
der früheren Orexinpräparate gleich, vielleicht sogar
noch etwas giösser. In Dosen von 0'3—0 5 gr,
,.AlIg. Wr. med. Ztg.“.
1—2mal täglich, hat es unangenehme Neben­
wirkungen nicht gezeigt, weshalb es unleugbare
Vorzüge vor den anderen Präparaten hat. Es
scheint sehr haltbar zu sein und kann ohne
Umhüllung genommen werden. Vornehmlich ver­
dient es Anwendung bei beginnender Lungen­
tuberkulose, anämischen Zuständen, leichten Ver­
dauungsstörungen, bei Reconvalescenten, auch bei
Nervösen. Es beseitigt die bei Gesunden nach
gewissen schwer bekömmlichen Speisen auf­
tretenden Magenbeschwerden. Aus allen diesen
Gründen rätli Z. statt der bisher gebrauchten
Orexinpräparate nur das gerbsaure Orexin zu
verwenden.
(Therapie der Gegenwart 11 /99.)
Behandlung des Eczema seborrhoicum
psoriasisforme.
Dr. Menahem Hodara (Constantinopel)
wendet boi Eczema seborrhoicum psoriasisforme
folgendes Mittel an:
Chloroform. 2'5
Glycerin ää 25'0
Chrysarobin. 2'5
Ichthyol. 2'5
Acid. salicyl. 2'5
Mit einem Pinsel wird diese Mischung auf
die eczematösen oder psoriatischen Plaques alle
drei Tage oder alle zwei Tage, je nach dem
Fall, einmal aufgetragen; an den Tagen, an
denen man von der Solution keinen Gebrauch
macht, applicire man auf die Stellen Olivenöl mit
Ichthyol gemengt in dem Verhältnisse 10:1.
Mit dieser Behandlung fahre man bis zum völligen
Verschwinden des Exanthems fort. Diese Behand­
lung ist bequem und verursacht keine Reizungs­
erscheinungen, wie man selbe bei Anwendung
von Chrysarobin allein beobachtet.
(Journ. de Mödecine Nr. 51, 1899.)
Belladonna in der Behandlung der in­
fantilen Bronchopneumonie.
C o u 11 s (London) hat bei zahlreichen
Fällen von Bronchopneumonie der Kinder in
dem im Osten der Stadt gelegenen Kinderspitale
Belladonna angewendet und konnte die günstigsten
Resultate bei dieser Therapie beobachten. Auch
S m i t h war von der Schnelligkeit der Wirkung
des Mittels höchst überrascht. Die Dyspnoe ver­
schwindet rasch. Die beiden Autoren versichern,
ohne jedoch statistische Daten anzuführen, dass
die Mortalität eine sehr geringe sei. Tn vielen
Fällen soll dio Temperatur schon nach der ersten
Gabe auf dio Norm sinken.
19Ö0
Therapeutische Revue der „Allg. tfr. med Ztg.“.
11
C o u 11 s bedient sich des Extr.-Belladonnae
in der Dosis von 0:016 gr. Dieselbe Gabe
genüge für Kinder von 6 Monaten bis zu 6—7
Jahren. (Diese Dosis scheint uns bei Kindern von
6 Monaten bis 2 Jahren nicht unbedenklich. Ref.)
(Nouveaux remedes 1899)
Canadabalsam in der Behandlung dfr
Cystitis.
Von Mesnard und Hyronimus.
Candabalsam wird gewöhnlich in folgender
Formel verschrieben:
Balsam de Canada 20'0
Magnes. calc. 9 s. ut f. pil. Nr. 100
Ds. 4— 5 Pillen täglich.
Diese Formel ist, wie M. und II. mittheilen,
ganz irrationell, denn die Erfahrung lehrt, dass
der Canadabalsam, wie alle analogen Substanzen,
direct mit Magnesia vermengt, sich zu steinharten
Kugeln formt, welche den Darmkanal passiren,
ohne eine nennenswerthe Veränderung zu er­
fahren. Man findet selbe völlig intakt im Koth
wieder.
Um dies zu verhüten, schlagen Mesnard
und Hyronimus eine Bereitungsweise vor,
welche dafür bürgt, dass der Canadabalsam as-
similirt wird und wie sich beide Autoren in
vielen Fällen überzeugten, von sehr guter
Wirkung war. Die Formel ist folgende:
Balsam de Canada 20'0
Magnes. calc. 2’0
Pulv. sapon medicin:
Pulv. Benzoes ää 9'0
nt f. pil. Nr. 100
D. S. 3—4 mal täglich 4—5 Pillen.
Die Pillen müssen weich bleiben und nur
so lange gerollt werden bis sie ein wenig eon-
sistent werden, sodann breite man selbe über
Magnesia aus, bis sie sich mit einer harten Lage
bedecken.
(Journ. de Mödeeine Nr. 51. 1899.)
Zur Behandlung der Influenza
werden zahlreiche Mittel empfohlen, die mehr
oder weniger ihrem Zwecke entsprechen. Eines
der besten Präparate gegen diese so überaus
lästige Affection ist das „S a 1 o p h e n“, welches
sowohl prophylaktisch als auch während der An­
fälle vorzügliche Dienste leistet. Unzählige Er­
fahrungen haben gezeigt, dass das Salophen eine
geradezu specifische Wirkung entfaltet und dabei
was wohl in Betracht zu ziehen ist— durch­
aus unschädlich ist. Die Wirkung des Salophen
ist eine antineuralgische und zugleich antipyre­
tische: die letztere ist zur Erreichung des ge­
wünschten Zweckes vollkommen ausreichend, aber
nicht so stark, um jemals unangenehme Neben­
erscheinungen zur Folge zu haben. Wie die
jüngste Publication von Pfeiffenberger
(„Aerztl. Centralzeitung“ 1900, Nr. 8) zeigt,
wird das Salophen selbst von Kindern ausge­
zeichnet vertragen— irgend welche Neben­
wirkungen sind niemals beobachtet worden.—
Als Folge starker Influenzaanfälle treten häufig
grosse Schwäche und Mattigkeit auf, zu deren
Bekämpfung sich das lösliche Fleisclieiweiss, die
Somatose, bekanntlich ein reines Albumosen-
präparat, vorzüglich eignet, entweder rein in
Bouillon, Suppe, Milch, Cacao, Somatose-Cacao
gelöst, oder mit starkem Medicinalwein combinirt
als Somatose-Wein (Somatose-Roborans, aus
bestem Sherry erzeugt). Die kräftigende Wirkung
der Somatose ist ja allgemein bekannt, bedarf
also wohl keiner weiteren Erklärung. Jeder Prak­
tiker, der von diesen beiden Präparaten in der
Behandlung der Influenza Gebrauch macht, wird
mit der prompten, zuverlässigen Wirkung äusserst
zufrieden sein.
Ueber Aspirin.
Aspirin hat Dr. J. Ruheman n-Berlin
in einigen Dutzend Fällen von Rheumatismus in
seinen verschiedenen Formen, im acuten und sub­
acuten Muskelrheumatismus, in acuter und sub­
acuter Poly- und Monarthritis u. s. w. angewandt.
Auf Grund seiner Erfahrungen bestätigt er das
günstige Urtheil über das Präparat, empfiehlt es
aber auch bei rheumatischen Neuralgien, Ischias
u. s. w., deren therapeutische Bekämpfung ja
vielfach grosse Schwierigkeiten bereitet. Ein
Gegengrund für die ausgebreitete Anwendung, der
hohe Preis, fällt fort, seitdem das Aspirin in
Tabletten 0’5 gr billigst in den Handel ge­
bracht ist.
(Therapie der Gegenwart 3./1900.)
**
*
Aspirin gegen Rheumatismus acutus
hat Dr. Schellsehmidt-Louisville in
einer Anzahl von Fällen angewandt und dabei
sich von der durchaus günstigen Wirkung dieses
Mittels überzeugen können. Er verordnete das
Aspirin in Dosen von 0- 65 —1'3 gr in Pulver­
form oder in Zuckerwasser suspendirt. Die
Wirkung war prompt und der des Natrium sali-
cylicum ähnlich; die unangenehmen Nebenwir­
kungen letzteren Präparats, wie Störung der
Magenfunction, hatte das Aspirin jedoch nicht.
Sch. würde in Anbetracht dieser Eigenschaft des
Aspirins dasselbe auch in grösseren Dosen an­
standslos verabreichen, falls geringere Dosen
sich als unwirksam erweisen sollten. Hervorzuheben

