
[ 2023-06-29 10:45:28.672 - 19000116 - Seite 1 ]
Dienstag, 16. Jänner 1900.
Nummer 3.
XLV. Jahrgang.
Redaction:
Wien, L Rathhausstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sclie Hofbuehliandlung
I. Kolilmarkt.
Allgemeine Wiener
Pränumeration: ganzj. 16 K., halbj. 8 K.*
viertel]. 4 K., für das Ausland ganzj. 20 Mark,
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 k.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John Jones* Cie. in Paris— R. Mosse in
Berlin. —G. L. D aub e& Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annoncenexpedition in
Hamburg.
medizinische Zeitnn
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INHALT: Multiple Sclerose. Von Hofr. Prof. v. Krafft-Ebing. (Schluss.)— Folgewirkungen der Operation bei adenoiden Vegetationen. Von Dr. Br in de 1.
—Bericht über die kärntnerische Landes-Gebäranstalt im Jahre 1898. Erstattet von Dr. univ. med. Victor Verdross.— 71. Versammlung deutscher
Naturforscher und Aerzte in München.— Der südafrikanische Krieg.— Die ausserordentlichen Beförderungen im militärärztlichen Offtcierscorps.—
K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.— Wochen-Chronik.— Internationaler medizinischer Congress in Paris.— Programm des XIII. internationalen
medizinischen Congresses in Paris.
Multiple Sclerose.
Klinische Vorlesung von Hofrath Prof. v. Krafft-Ebing.
(Schluss zu Nr. 2.)
Der Verlauf dieses Leidens ist ziemlich langwierig, jedoch
kommt es hier wesentlich auf die Localisation an. Diejenigen Fälle,
bei welchen früh eine Localisation in subcorticalen Centren, beson­
ders am Boden der Bautengrube, Medulla, stattfindet, pflegen einen
rascheren Verlauf zu nehmen, weil hier lebenswichtige Centren bedroht
sind. Die Localisation im Rückenmarke ist eine verhältnissmässig
günstige, indem hier der Verlauf sich in die Länge ziehen und das
Leben selbst 20 Jahre befristet werden kann. Es ist selten, dass
die Krankheit einen Abschluss vor dem dritten Jahre findet. Von
■grosser Bedeutung für den Verlauf, aber auch für die Diagnose
bedeutungsvoll, sind die sprunghaften Exacerbationen und neuen
Localisationen innerhalb der Krankheit. Andererseits sehen wir, wie
eine auffallende Tendenz zu zeitweisen Remissionen, ja seihst zu
einem vollständigen Zurücktreten ziemlich lange bestandener und allar-
mirender Symptome zu eonstatiren ist, so dass ein bunter Wechsel,
wie wir ihn allenfalls bei Lues und Hysterie kennen, diese Fälle
von multipler Sclerose auszeichnet.
Ich habe vcn einem Symptome noch nicht gesprochen, das
für die Diagnose ausserordentlich wichtig sein kann, und das ist die
Untersuchung des Augenhintergrundes mit dem Augenspiegel. Schon
ziemlich früh findet eine Localisation der Sclerose im Opticusgebiete
statt und schon frühzeitig werden dadurch Symptome im Opticus­
gebiete bedingt. Es handelt sich immer um partielle Neuritis optica,
die auffallenderweise ausschliesslich an den temporalen Abschnitten
der Papillen beginnt. In den allerersten Anfängen sieht man eine
leichte Anschwellung und Hyperämie, sehr bald weicht dieselbe
einer Abblassung und Verengerung der Arterien temporalwärts. Die
Erscheinungen sind so typisch, dass man aus dem Augenspiegel­
befunde schon manchmal die Diagnose stellen kann. Diese partielle
Atrophie, zu welcher die umschriebene Neuritis führt, gestaltet sich
im Gegensätze zur Tabes niemals zu einer vollständigen Atrophie
aus und selbst bei diesem Process sehen wir die Eigenthümlichkeit
der Krankheit, dass bedeutende Störungen in der Function des
Sehens eine nahmhafte. Aufbesserung finden können. Man kann
also bei diesen Kranken wenigstens die Sicherheit haben, dass sie
nie vollständig erblinden werden und dass selbst bedeutende Stö­
rungen wieder eine Aufbesserung erfahren können.
A on hohem Interesse ist es, die Aetiologie dieser Krankheit
ins Auge zu fassen. Sie unterscheidet sich wesentlich dadurch von den
meisten anderen Gehirn- und Nervenkrankheiten, dass sie keiner
Piädisposition zu ihrer Entstehung bedarf. Während Hirn- und
Nervenkrankheiten verschiedenster Art meist eine hereditäre Be­
lastung voraussetzen, sehen wir, dass die multiple Sclerose gerade
eine Krankheit ist, welche die gesündesten, rüstigsten Individuen
sich zum Opfer ausersieht. Diese Thatsache ist schon oft aufgefallen
und hat schon früh die Aufmerksamkeit der Forscher darauf hin-
geleukt, dass diese Krankheit wohl exogenen Bedingungen ihre
Entstehung verdanken muss. Obwohl man sich sehr viele Mühe
gegeben hat, diese zu erforschen, so wissen wir doch verhältnis­
mässig wenig davon. Wir wissen nur, dass die Krankheit vorzugsweise
in frühem Lebensalter auftritt. Es ist selten, dass die Anfänge erst
nach dem 40. Lebensjahre constatirt werden, viel häufiger sind die
Fälle, wo schon in frühen Lebensjahren Spuren sich zeigen.
Eine Altersgrenze zu ziehen, von welcher an multiple Sclerose nicht
mehr vorkommt, ist kaum statthaft. Französische Forscher haben
allen Ernstes behauptet, dass nach dem 40. Lebensjahre Fälle von
mulfipler Sclerose nicht Vorkommen, doch ist es nicht möglich dies
zu fixiren. Was nun die sonstigen ätiologischen Bedingungen betrifft,
so ist man schon früh darauf gekommen, dass multiple Sclerose
hä Tg sich an vorangegangene schwere acute Infectionskrankheiten
anschliesst, namentlich sind es Typhus und Variola, in deren
Reeonvalescenz man nicht selten die Entstehung der multiplen
Sclerose constatirt. Aber auch alle anderweitigen acuten Infections­
krankheiten können die Disposition zur Entstehung der multiplen
Sclerose zurücklassen. Iu welcher Weise der Zusammenhang besteht,
das weiss man gegenwärtig nicht und ich will daher lieber von
gewissen Theorien an dieser Stelle ganz abseheu.
Neben der postinfectiösen Entstehung der Krankheit hat man
zahlreiche Fälle aufgefunden, die sogar die Zahl der Fälle nach
Infectionskrankheiten übertreffen, in welchen häufige Erkältungen
und Durchnässungen vorausgegangen waren. Die Fälle sind zu häufig
als dass man hier einen Zufall annehmen könnte. Es gibt zahlreiche
Fälle, wo nur regionär ein solches Trauma eingewirkt und die
Krankheit central nur auf dem entsprechenden Gebiete sich ent­
wickelt hat, so dass man einen Zusammenhang mit Bestimmtheit
zugeben muss. Ja es zeigt sich sogar, dass Leute, welche fortge­
setzt milderen Graden von Kälte und Nässe ausgesetzt waren,
dieser Krankheit anheimgefallen waren. Dahin gehören Leute, die
in neuen, noch nicht ausgetrockneten Häusern ihre Wohnstätte
hatten, ferner Leute, die in dunkeln Kellerwohnungen ihren Auf­
enthalt nahmen. Auch über die Wirkungsweise des refrigeratorischen
Traumas lassen sich nur ganz dürftige Hypothesen gewinnen. Es
wäre immerhin möglich, dass durch fortgesetzte Reizung sensibler
Nerven ein solcher Reiz übertragen würde auf die vasomotorischen
Nerven und eine Ischämie im Rückenmarke beziehungsweise
Gehirne hervorriefe, so dass hiedurch die Ernähruugsbedingungen
in dem bestimmten Rayon ungünstige würden und Nervenfasern
und Ganglienzellen nicht mehr genügend ernährt werden
könnten und zur Necrobiose gelangten. Es wäre möglich,
dass hiedurch ein Reiz auf die Glia ausgeübt würde und diese
zur Wucherung anregte. Das ist auch eine Hypothese, die nicht
viel Werth hat, höchstens zu neuerlichen Forschungen und ätiolo­
gischen Studien anregen würde. Eine andere Thatsache wäre noch
zu erwähnen, auf die von manchen Forschern grosser Werth gelegt
wurde, das ist die Thatsache, dass bei Degeneration von Nerven
im Bereiche solcher Herde nur die Markscheide zugrunde geht,
der Axencylinder aber erhalten bleibt. Man hat daraus eine theil-


[ 2023-06-29 10:45:28.672 - 19000116 - Seite 2 ]
26
weise Regenerationsfähigkeit der Nerven ableiten wollen und hat
die sanguinische Hoffnung daran geknüpft, dass die Krankheit
heilbar wäre. Diese Hoffnungen haben sich nicht erfüllt. Ich kenne
keinen einzigen Fall, wo eine sichere multiple Sclerose zur Aus­
heilung gelangt wäre. Die wenigen Fälle, wo dieses behauptet
wurde, haben sich als Irrthümer in der Diagnose herausgestellt.
Wir müssen also diese Krankheit für unheilbar ansehen. Damit
ist die Prognose erledigt.
Was nun die Diagnose betrifft, so können wir wieder nur
die typischen Fälle ins Auge fassen. Ich möchte Sie darauf auf­
merksam machen, dass wir zunächst bei jugendlichen Individuen
vom ätiologischen Standpunkte aus, namentlich wenn Erkältungen,
Durchnässungen und acute Infectionskrankheiten vorausgegangen
sind, vorweg an diese Krankheit denken müssen; eventuell wird
das bunte Durcheinander von cerebralen und spinalen Symptomen
von diagnostischer Bedeutung sein. Besonders früh wird nicht minder
der Augenspiegel in der erwähnten Weise uns Licht über die Natur
der Krankheit darbieten. Was die spinalen Symptome betrifft, so
wird uns mit Recht sofort auffallen, wenn zu den Erscheinungen
der Parese, und zwar der spastischen Parese, also einer Störung
in den Seitenstrangbahnen des Rückenmarkes, Erscheinungen in
den Hintersträngen in Gestalt von locomotorischer Ataxie hinzu­
treten; ganz besonders wird dies auch der Fall sein, wenn früh
cerebellare Ataxie bei solchen Kranken auftritt. In negativer Be­
ziehung wird die Geringfügigkeit der im Krankenbilde auftretenden
sensiblen Störungen für die Diagnose eine weitere Stütze geben.
Dasselbe gilt auch von der Seltenheit der Blasen- und Mastdarm­
symptome. Dazu kommt nun dann die klinisch wichtige Thatsache
des Intentionszitterns, der scandirenden Sprache und des Nystagmus
In differentiell-diagnostischer Beziehung können sich Anfangs
Schwierigkeiten ergeben bezüglich der Unterscheidung von Tumoren,
allmählig wird die Unterscheidung nicht schwierig sein in dem
Maasse, als der Augenspiegelbefund sich enthüllt, der klinische
Befund des Nystagmus, des Intentionszitterns, der scandirenden
Sprache zutage treten. Im Anfänge kann das Bild eines cerebralen
Tumors in der schönsten Weise vorgetäuscht werden. In solchen
Fällen kommt es aber bekanntlich oft früh zu Stauungspapille und
rasch fortschreitender Erblindung, was bei multipler Sclerose nie­
mals denkbar ist. In den Fällen, wo spinale Symptome im Sinne
einer locomotorischen Ataxie früh auftreten, kann die Differential­
diagnose gegenüber beginnender Tabes nicht leicht sein. Die
Differentialdiagnose wird aber bald gemacht werden, theils auf
Grund klinischer, theils ätiologischer Thatsachen. Das sichere Fehlen
von Syphilis-Antecedentien wird zu Gunsten der multiplen Sclerose
sprechen. Die Tabes tritt nicht leicht vor dem 20ten Jahre auf.
Wir werden also ein besonders frühes Auftreten von Erscheinungen
die der Tabes verdächtig sind, eher der multiplen Sclerose zu­
weisen. Die tiefen Reflexe könuen bei multipler Sclerose in der
verschiedensten Weise geschädigt sein. Es gibt seltene Fälle, wo
durch zufällige Localisation sclerotischer Herde im Reflexbogen
des Partellarreflexes dieser früh erlischt. Das sind aber seltene Fälle
gegenüber denen, wo die Patellarreflexe gesteigert sind, weil die
Reflexbogen selbst in der Regel verschont, während oberhalb
massenhaft Sclerosen vorhanden sind. Wir haben hier aber dieselben
Yerhältnisse wie bei Durchschneidung des Rückenmarkes.
Für die Therapie einer Krankheit, deren Ursachen und Bedin­
gungen wir nicht kennen, ist uns ein sehr enges Feld beschieden.
Zunächst werden wir davon befriedigt sein, dass wir in den meisten
Fällen die Krankheit früh und sicher diagnosticiren können, und
dadurch den Kranken vor allerlei Schädlichkeiten in Gestalt von
Nässe, Kälte, körperlicher Ueberanstrengung schützen können. So­
lange die Ansicht bestand, die multiple Sclerose sei eine chronische
partielle Entzündung, beeilte man sich mit Antiphlogisticis, mit
Gegenreizen, mit der katalytischen Einwirkung des elektrischen
Stromes vorzugehen und die Kranken tüchtig Jodkalium nehmen
zu lassen. Man hat viele derartige Versuche angestellt und sich
schliesslich von ihrer Erfolglosigkeit überzeugt. Dass'derartige Kranke
durch leichte Hydrotherapie, Gymnastik, gute Ernährung gefördert
werden können, ist nicht zu bezweifeln. Wenn wir Versuche mit
Medicamenten machen wollen, die berechtigt sein sollen, so könnte
man jene Mittel, welche dem Wachsthum von Glia abträglich sein
sollen, immerhin versuchen. Dann müssen wir aber grössere Dosen
anwenden, und zwar von Jodkalium 5—6 gr. und mehr pro die
ferner Arsen, mindestens 20 Tropfen Solutio arsenicalis Fowleri.
Das ist alles, was sich therapeutisch über diese schreckliche
Krankheit zur Zeit sagen lässt.
Folgewirkuiigen der Operation bei adenoiden
Vegetationen.*)
Von Dr. Brindel in Bordeaux.
I. Allgemeine Betrachtungen.
Der günstige Einfluss, welchen die Entfernung der adenoiden
Vegetationen bei mit diesem Uebel behafteten Kranken ausübt, war
schon Gegenstand recht zahlreicher und eingehender Studien. Hervor­
ragende Specialisten haben Klarheit in die Frage gebracht und die
Aufmerksamkeit der praktischen Aerzte auf die immensen Wohl-
thaten gelenkt, welche die schöne Entdeckung Mayer’s diesen
Kranken verschafft. Sie haben mit Recht besonders auf die rapide
Zunahme des Körpergewichtes hingewiesen, welche bei jugendlichen
Individuen nach der Operation zu constatiren war. Ich habe jüngst
dasselbe bei zwei von mir Operirten zu beobachten Gelegenheit
gehabt, Mädchen von 9 und 14 Jahren, bei dem ersten eine Zu­
nahme um l- 8 kg innerhalb zwei Monaten, bei dem zweiten um 2 kg
innerhalb eines Monates, unmittelbar nach der Operation und ohne
dass irgendwelche andere Massregeln getroffen worden wären. Solche
Beobachtungen sind nicht so selten; sie sind genügend bekannt.
Ich will nicht länger bei den Veränderungen verweilen, welche
wir im Gesichte sowie in der Conformation des Thorax und der
Wirbelsäule bei mit adenoiden Vegetationen behafteten jungen Per­
sonen ausgeprägt finden, beide oft fehlerhaft bei diesen Individuen.
Ich begnüge mich, blos im Vorübergehen darauf hinzuweisen,
dass die Operirten gegen eine Menge Affectionen widerstandsfähiger
werden, zu welchen sie früher besonders inclinirten, wie häufig
recidivirende' Bronchitis, Entzündungen der Nase und des Rachens,
Ohrenschmerzen, Katarrh des Kehlkopfes, fieberhafte Zustände etc.
Das neunjährige Mädchen, von dem ich eben gesprochen, hatte
früher jeden Winter zwei- bis dreimal Bronchitis, Anginen ohne
Zahl, Ohrenschmerzen durchgemacht, wodurch sie jedesmal gezwungen
war, fünf bis sechs Tage das Zimmer zu hüten.
Seit der Operation ist es kaum zu erkennen. Diesen Winter
war es auch nicht einen Tag eingesperrt. Es hatte weder Ilals-
schmerzen noch Ohrenschmerzen, so dass keine speciellen Vorkeh­
rungen zu deren Verhütung getroffen werden mussten. Solche
günstige Resultate sind gar nicht so selten, sie kommen fast
täglich vor.
Ich möchte aber etwas eingehender die Aufmerksamkeit auf
eine Reihe von Folgewirkungen lenken, welche meiner Ansicht nach
noch nicht genügend beleuchtet sind und welche erst die Analyse
einer grossen Zahl von Operationen aufzuhellen im Stande ist. Ich
will nun den Einfluss der Adenotomie besprechen:
1. Auf das gesunde und kranke Ohr;
2. auf die Nasenschleimhaut;
3. auf die Hypertrophie der Gaumenmandel;
4. ein letztes Capitel sei der Studie der Folgewirkungen vom
Gesichtspunkte der Recidive der adenoiden Vegetationen gewidmet.
Meine Arbeit basirt auf einer Reihe von 705 bei adenoiden
Vegetationen ausgeführten Operationen an der oto-rhino-laryngo-
logischen Klinik der Universität Bordeaux (Klinik des Dr. Mourc)
in der Zeit vom 1. November 1896 bis 1. November 1897.
In die Zahl der 705 Eingriffe sind auch einige seltenere Fälle
aufgenommen worden, die schon vor dem 1. November 1896 operirt
wurden und bei welchen ein neuerlicher Eingriff unvermeidlich war.
Bevor ich auf mein eigentliches Thema übergehe, will ich
noch einiger günstiger Resultate Erwähnung thun, bei welchen die
Vegetationen ihren Trägern eine bestimmte Zahl von Reflexstörungen
erzeugten.
II. Einfluss der Operation auf einige Reflexe: Heiser­
keit, Krampfhusten, asthmatische Anfälle, Zuckungen
im Gesichte, Thränenträufeln, Fallsucht, Enuresis
nocturna, Schnarchen der Neugeborenen.
Drei Kranke, mit chronischer Heiserkeit in Folge von Kehl­
kopfkatarrh und mangelhaftem Zusammenwirken (Asynergie) der
Kehlkopfmuskeln behaftet, verloren ihre Dysphonie einen Monat
nach der Operation.
Vier Kranke, die an anfallsweise auftretenden krampfhaften
Husten seit mehreren Monaten litten, sahen denselben einige Tage
nach der Entfernung ihrer Rachenmandel schwinden.
Bei zwei anderen Kranken sind die Asthma-Anfälle nicht
wiedergekehrt.
Ein Mädchen von 12^2 Jahren, mit Zuckungen im Gesichte
und grossen Adenoiden behaftet, wurde von diesen beiden Affec­
tionen durch das Curettement des Nasenrachenraumes gleichzeitig
befreit.
*) Revue liebd. de Laryng. etc. Nr. 38, 1899.


[ 2023-06-29 10:45:28.672 - 19000116 - Seite 3 ]
27
Dasselbe günstige Resultat gegen Thränenträufeln bei einem
sechsjährigen Kinde.
Bei einem jungen Mädchen von I6V2 Jahren, das mit grossen
adenoiden Vegetationen behaftet war und an sehr häufig auftretenden
Anfällen von Epilepsie litt, wurde durch die Operation ein voll­
kommener Stillstand derselben während dreier Monate erzielt. Nach
dieser Zeit zeigten sich die Anfälle nur sehr selten, und zwar
während der Menstruation.
Ein Knabe von 14 Jahren, mit demselben Uebel behaftet
bei welchem seit einigen Monaten die Anfälle vier- bis fünfmal
täglich wiederkehrten, wurde vollkommen geheilt. Die Heilung
dauerte 18 Monate an.
Bei einem Soldaten und bei mehreren Kindern hörte nach der
Operation die Enuresis nocturna auf.
Endlich hat Dr. Moure im Laufe des Jahres 1898 der medi­
zinischen Gesellschaft zu Bordeaux einen Säugling von 6 Monaten
vorgestellt, behaftet mit Schleimrasseln, bei dem die Operation dieses
auch für die Eltern unangenehme Uebel beseitigte.
Seit dieser Mittheilung sind einige ähnliche Fälle in der
medizinischen Literatur bekannt geworden.
Es besteht auch nicht der geringste Zweifel, dass bei diesen
verschiedenen Erkrankungen die Anwesenheit der Adenoiden es
war, welche die Reflexe auslöste; was am deutlichsten daraus her­
vorgeht, dass die Reflexe unmittelbar nach der Wegnahme der
Ursache verschwinden: Sublata causa tollitur effectus. Die Anwendung
einer Cocai'nsalbe gibt dieselben Resultate, die Reflexe stellen sich
aber wieder ein, sobald die Wirkung derselben aufhört.
Diese oben erwähnten Erkrankungen kamen nur ausnahms­
weise vor, wir fanden sie in 2°/o aller Fälle.
III. Folgewirkungen der Adenotomie auf das
Gehörorgan.
Schon viel instructiver ist das Studium der Folgewirkungen
der Operation der adenoiden Vegetationen auf das Ohr, weil hier
das Zusammentreffen des Bestehens derselben und der Affectionen
des Gehörorganes von besonderer Häufigkeit ist, was sich leicht
beurtheilen lässt aus der von mir im Jahre 1897 publicirten Statistik
unter dem Titel: „Etüde clinique sur les vegetations adenoides
ä propos de 618 cas“ und aus der neueren von Dr. L i a r a s ver­
öffentlichten Statistik, die die Beobachtungen an der Klinik vom
1. November 1896 bis 1. November 1898 enthält. In dem Zeitraum
vom 1. November 1894 bis 1. November 1898 stellten sich 1624
Kranke mit adenoiden Vegetationen vor; davon bestand in 808 Fällen
eine Störung des Gehörorganes.
Bei Keinem war die Erkrankung des Ohres eine directe Con-
sequenz der Hypertrophie der Rachenmandel. Man darf jene chro­
nischen oder frischen katarrhalischen und eiterigen Mittelohrentzün­
dungen, die mit einer Entzündung des Nasenrachenraumes beginnen
und von da durch die Tuba Eustachii auf das Mittelohr über­
greifen, nicht als aus den adenoiden Vegetationon hervorgegangen
betrachten. Denn obgleich es aus der objectiven Untersuchung des
Trommelfelles nicht immer möglich ist, bei einzelnen Kranken Reste
einer stattgehabten Entzündung zu constatiren, lässt sich die That-
sache doch nicht läugnen, dass diejenigen, die mit Vegetationen und
einer sclerosirenden Otitis sicca behaftet sind, zu gewissen Zeiten,
besonders wenn sie verschnupft sind, viel weniger hören. Wenn man
ihr Ohr untersucht, kann man sich leicht davon überzeugen, dass
die Zunahme der Schwerhörigkeit durch einen vorübergehenden
Katarrh bedingt ist, der nur schwer vergeht und immer eine merk­
liche Abnahme der Hörschärfe zurücklässt.
Die Wirkung, welche die Adenotomie auf das Gehör ausübt, ist
in der überwiegenden Anzahl der Fälle günstig. Diese Prognose
stellen wir aber nicht nur zufällig; sie resultirt vielmehr aus einer
sorgfältigen functionellen und objectiven Untersuchung der Pauken­
höhle und der Gehörnerven. Sie erfordert mit einem Worte den
ganzen Scharfblick des Ohrenarztes.
Der grösseren Deutlichkeit wegen werde ich successive die
verschiedenen Hypothesen vom Standpunkte des Gehörorganes prüfen,
welche geeignet sind, bei mit adenoiden Vegetationen behafteten
Kranken in Frage zu kommen. Ich werde auch gleichzeitig darauf
hinweisen, von welchem Effecte die Wegnahme der Adenoiden
bei denselben begleitet ist.
a) Das Ohr ist gesund. Der Leitungsapparat ist intact,
die Hörschärfe normal.
. dieser Fälle ist sehr gross; sie bilden nach unserer
vierjährigen Statistik von 1624 Fällen eine Zahl von 816 Individuen.
Selbst bei sehr grossen adenoiden Vegetationen, welche den ganzen
Nasenrachenraum ausfüllen und die Choanen verschliessen, kann
man häufig ein Ohr finden, welches niemals auch nur die geringste
Entzündung durchmachte. Diese Ohren sind in nicht geringem Grade
dem Kranksein ausgesetzt, mag der Patient in welchem Alter immer
stehen. Vor einigen Wochen operirte ich einen Mann von 45 Jahren,
der zum ersten Mal in seinem Leben Ohrenbeschwerden hatte und
bei dem zum ersten Mal eine beträchtliche Schwerhörigkeit zu
constatiren war, entstanden durch einen serösen Erguss in die
Paukenhöhle. Nach der Beseitigung der Vegetationen verschwand
sowohl das Exsudat, als auch die Schwerhörigkeit, die schon seit
mehreren Monaten bestanden und sich trotz mehrerer Paracentesen
des Trommelfelles immer wieder erneuten.
Bestehen adenoide Vegetationen bei gesundem Ohre, so wird
die Wegnahme derselben nicht nur keine schädliche Rückwirkung
auf das Gehör üben, vielmehr das Mittelohr vor einer katarrhalischen
Entzündung bewahren, die immer und, wie ich eben sagte, bei jedem
Alter des Individuums auftreten kann.
6) Es besteht eine Otitis media catarrhalis
exsudativa, das heisst, ein Mittelohrkatarrh feuchter Form, ein
wirklicher seröser Erguss hinter das Trommelfell. Die Menge der
Flüssigkeit ist verschieden; die Höhe derselben lässt sich häufig
durch die otoskopische Untersuchung feststellen. Die Existenz der­
selben wird einem geübten Auge nicht unbemerkt bleiben. Man darf
aber nicht glauben, dass diese Form von Otitis ausschliesslich in
der Jugend vorkomme; ich kann ein Beispiel anführen, wo es sich
um einen 45jährigen Mann handelte. Das ist aber gar nicht so
selten; es sind Fälle bei noch viel älteren Leuten beobachtet worden.
Ich will nicht bei den Erscheinungen dieser Krankheit, als welche
Ohrensausen, Taubheit, Gefühl von Völle in den Ohren beobachtet
werden, verharren. Einblasungen durch die Tuba Eustachii, häufige
Paracentesen vermögen dem Kranken eine momentane Erleichterung
zu verschaffen, sind aber nicht im Stande, ihn vor Recidiven zu schützen.
Es ist ein Glück für solche Kranke, wenn die wahre Ursache
der Otitis entdeckt wird, indem der untersuchende Finger oder der
Spiegel die Anwesenheit von adenoiden Vegetationen feststellt; wie
gering auch ihr Umfang sein mag, wird man eine radicale Heilung
nur nach der Curettage des Nasenrachenraumes ohne jede andere
Behandlung des Ohres erzielen können.
Einige Tage genügen, um ein günstiges Resultat herbeizuführen,
selbst bei den Kranken mit Mittelohrkatarrh ohne Exsudat in der
Paukenhöhle, wofern die Resorption desselben noch jüngeren Datums
ist und also noch keine Adhäsionen zwischen Trommelfell und
Promontorium bestehen.
Es versteht sich von selbst, dass eine genaue Functionsprüfung
die Angaben der objectiven Untersuchung bestärken wird.
An den dem Eingriffe folgenden Tagen sieht man, dass sich
das Exsudat allmälig resorbirt, die Röthe der Paukenhöhle verringert,
das Trommelfell sich vorwölbt, wenn es eingesunken war, und zu
gleicher Zeit wieder eine Opalfarbe annimmt, sowie das für Mittel­
ohrkatarrh charakteristische ödematöse Aussehen verliert, endlich
dass das Gehör langsam bis zur Norm zurückkehrt. Einen Monat
nach der Operation, wenn letztere vollkommen war, hat die Trommel­
höhle ihre ursprüngliche Gesundheit wieder erlangt, sowohl functionell,
als auch objectiv.
Wenn nach Ablauf dieser Zeit noch eine leichte Depression
des Trommelfelles zurückbleibt, genügt ein- bis zweimaliges Kathe-
terisiren, um dieselbe definitiv zum Verschwinden zu bringen.
(Fortsetzung folgt.)
(Aus den gynäkologisch-geburtshilflichen Abtheilungen des
Prof. Dr. Torggler ln Klagenfurt.)
Bericht über die kärntnerische Landes-Gebäraustalt
im Jahre 1898.
Erstattet von Dr. univ. med. Victor Verdross.
Allgemeines.
Was vor Allem die S t an d e sb e w e gung im Jahre 1898 belangt,
so betrug die Zahl der Aufgenommenen 340; vom Vorjahre verblieben
20 Schwangere, im Ganzen also 360; davon wurden 23 unentbunden
entlassen, in der Anstalt entbunden 319, 18 Schwangere verblieben.
Nach der Z us tän digk eit der aufgenommenen Mütter entfallen auf
Kärnten 260 Krain 18
Tirol 2 Ungarn 3
Italien 3 Mähren 2
Küstenland 3 Deutschland 1
Steiermark 271
Dem Stande nach waren von den Entbundenen 307 Ledige und
nur 12 Verheiratete.
Den Zeitpunkt des Eintrittes betreffend, waren 219 als
Schwangere, 92 als Kreissende und 6 als Wöchnerinnen eingetreten;
unter den Kreissenden befanden sich 6 bereits in der III. Geburtsperiode.
Nach der Zahl der Niederkünfte finden wir:
I-para
II-„
III-„
IV-„
V-„
VI-„
VII-„
VIII-„
IX-„
X-„
XI-„
Unbestimmt.
)
94 mal
90
51
35
28
7„
5„
3„
!)
1„
1 ,,
4»
"!
”> 204 Mehrgebärende= 63‘95%
17 Vielgebärende= 5'33%
U25%


[ 2023-06-29 10:45:28.672 - 19000116 - Seite 4 ]
28
Unter den I-paren hatten 22 das 20. Lebensjahr noch nicht
erreicht; die jüngste Erstgebärende zählte 16 Jahre. 71 Primiparen
befanden sich im Alter von 20—30 Jahren, während 7 das 30. Lebens­
alter überschritten hatten; die zwei ältesten Primiparae zählten 37 Jahre.
Unter den Mehrgebärenden hatten 12 das 40. Lebensjahr überschritten;
die älteste zählte 45 Jahre.
Die 319 Parturientes gebahren 320 Früchte, und zwar waren
317 einfache und 2 Zwillingsgeburten; unter den einfachen Geburten
befand sich eine Blasenmole.
Von den 320 Früchten waren 15 todtgeboren, darunter 9 macerirt.
Unter den 305 lebenden befanden sich 21 asphyctische Früchte, von denen
sechs nicht wieder zum Leben gebracht werden konnten. Einschliesslich
dieser nicht wiederbelebten Früchte starben 20 in der Anstalt; der
Gesammtverlust an Kindesleben beträgt somit 35= 10'9%. Folgende
Zusammenstellung soll die Lebensverhältnisse der Neugeborenen noch
deutlicher beleuchten:
Von den Wochenbetten verliefen 27 fieberhaft, während 3 Wöch­
nerinnen starben.
Unter den Hinterhauptslagen fanden wir in 3 Fällen abnorme
Rotation und in 1 Falle tiefen Qu er stand. Letzerer Fall betraf
eine Frau, die mit gesprungener Blase zur Aufnahme kam u. zw. erst
2 1/ s Stunden nach Abgang des Fruchtwassers; es stellte sich dabei völlige
Wehenlosigkeit durch 2 Tage ein und erst am 3. Tage erschienen die
Wehen, welche den kleinen Kopf, ohne dass sich derselbe rotirt hätte,
in die Scheide trieben, so dass schliesslich der Kopf auch im tiefen Quer­
stande geboren wurde.— Das Kind war 44 cm lang und 1700gr schwer.
Die Frau war eine 38jährige V-para; einer Kunsthilfe bedurfte es nicht.
Perineum blieb unverletzt.
Die verkehrten Rotationen verliefen sämmtlicli spontan und ohne
Geburtsverletzungen zu erzeugen.
Bei den 2 Gesichtslagen musste zwar operativ eingegriffen
werden, aber nicht der Lageanomalien wegen.
Alter der Frucht
macerirt J todtgeboren
in der Anstalt
gestorben
Summe der
Todten
lebend
geboren
asphyktisch
Summe der
Neugeborenen
%
Lebend entlassen
Summe
°/o
Reif..
Frühgeboren
Fehlgeboren
4
2
3
4
2
10
6
4
18
8
9
255
25
4
19
2
282
29
9
88-1
9 1
28
264
21
82'5
65
Summe
35
35
284
21
320
100-0
285
Bezüglich der Reife der Früchte ist aus dieser Tabelle er­
kenntlich, dass auf die 320 Kinder 28 2= 88'1% reife, 29= 9'l 0/ 0
frühgeborene und 9= 2 8% fehlgeborene fallen. Das längste Neugeborene
maass 58 cm und war 4340 gr schwer; das schwerste w-og 4800 gr und
hatte eine Länge von 57 cm.
Dem Ge schlechte nach wurden 171 Mädchen und 149
Knaben geboren, ein Verhältnis wie 114'7: 100, was den Angaben
A h 1 f e 1 d’s und anderer Autoren durchaus nicht entspricht, umsomehr,
als diese über einen höheren Knabenüberschuss verfügten; A li 1 f e 1 d fand
auf 100 Mädchen 106 Knaben.
Geburtsverlauf.
A. Kindeslagen.
Die Lage der Früchte während der Geburt ergibt:
I. Hinterhauptslage bei 180 Früchten\ 289 1
II.
Gesichtslage
reine Steisslage
gemischte„
vollkomm. Fusslage
dorsopost. Querlage
dorsoanter.„
109
2
5
3
1
JSchädellagen 291 Kopflageni
8
Steisslagen
Frucht
5 Früchten
3„
I Beckenendlagen
von den
320 Früch­
ten finden
iwir mithin
300 in
Geradlage
und
! 8 in Quer­
lage.
Unbestimmt blieben 12 Lagen; darunter waren 9 Strassengeburten.
Der Procentsatz gestaltet sich demnach folgen dermassen:
90'31% Schädellagen,
0'63% Gesichtslagen,
2 81% Beckenendlagen,
2'50% Querlagen,
3’75% unbestimmt.
Dass in unserem Berichte die Häufigkeit der Schädellagen etwas
nieder ausgefallen ist, glaube ich darauf zurückführen zu können, weil
12 Fälle unseren Beobachtungen entgangen sind.
Ich werde nun die einzelnen Lagen und den dabei stattgehabten
Verlauf der Geburt näher in’s Auge fassen und beginne gleich mit den
I. Kopflagen: Dieselben sind bei unseren Fällen 291 mal oder
in 90'94% vertreten. Betrachten wir diese Frequenz der Kopflagen in
ihrem Verhältnisse zur Reife der Früchte, so erkennen wir, dass von den
282 ausgetragenen Früchten 262 in Kopflage= 93'0%
29 frühgeborenen„ 21„„= 72’4%
9 fehlgeborenen„ 8„„= 88- 8%
geboren wurden. Wir sehen somit, dass erst bei ausgetragenen Früchten
der hohe Procentsatz der Kopflagen sich zeigt.
Die weitaus vorherrschendste Lage unter den Kopflagen ist die
Hinterhauptslage, die wir in 289 Fällen oder in 90'3% vertreten finden,
während 2 Fälle= 0'63% auf Gesichtslagen kommen. Bezüglich der
Stellung erkannten wir unter den 289 Hinterhauptslagen 180 in I. Unterart
(56"3%) und die anderen 109 Fälle in II. Unterart. Es kommen mithin
in unserem Beispiele auf 100 I. Hinterhauptslagen 60- 5 II., während
Hecker auf 100 I. 39 II. Hinterhauptslagen kommen lässt.
Die Lebensverhältnisse der in Kopflage geborenen 291 Früchte
waren folgende:
Lebend geboren 265,
todt geboren 9, darunter 5 macerirt geboren,
asphyctiscli geboren 17, davon 3 nicht wieder zum Leben zurück­
gebracht werden konnten. In der Anstalt verstarben (mitinbegriffen dieser 3
nicht wiederbelebten) im Ganzen 17, so dass der Gesammtverlust an
reifen Kindern nur 8'2% beträgt, im Ganzen, wie wir sahen, aber 10'9 %.
Operativ musste in 22 Fällen vorgegangen werden; 5mal war
Wendung mittelst äusseren Handgriffes, 8mal intrauterine Wendung
(darunter lmal mit Perforation des nachfolgenden Kopfes), 7mal Forceps,
2 mal Perforation und 2 mal Manualhilfe indicirt.
Die eine betraf eine hochgradig geistig gestörte Frau von kräftigem
Bane und normalem Becken. Wegen Nachlassen der Anfangs kräftigen
Wehen und beträchtlicher Frequenzzunahme der kindlichen Herztöne
musste der mit dem Gesichte eingestellte Kopf mittelst hoher Zange ent­
wickelt werden, wobei kleine Schleimhautverletzungen erzeugt wurden.
Das Kind war 52 cm lang und 3450 gr schwer. Die Geburtsgeschwulst
entstand am rechten Unter- und Oberkiefer, wie auch am rechten Mund­
winkel.
Der 2. Fall stellte sich bei einer I-para ein, bei welcher wegen
häufig auftretender eklamptischer Anfälle die künstliche Blasensprengung
zur Einleitung der Geburt gemacht wurde. Es folgte dann in Narkose
Wendung auf den rechten Fuss mit anschliessender Extraction. Das 53 cm
lange und 3640 gr schwere Kind war tief asphyctiscli und konnte nicht
wieder belebt werden. Das Fruchtwasser war vermehrt und missfärbig.
In Folge operativen Eingriffes entstand ein Dammriss II. Grades.
II. Beckenendlagen. Diese vertheilen sich auf 7 einfache und.
2 Zwillingsgeburten; bei letzteren war immer die zweite Frucht in
Beckenendlage, u. zw. eine in einfacher Steisslage (23 cm lang, macerirt),
die andere in I. Steissfusslage (45 cm lang, lebend); bei dieser wurde
nach der Geburt des ersten Kindes zur künstlichen Blasensprengung
gegriffen.
Bei den anderen Fällen fanden sich 3 Früchte in I. einfacher
Steisslage, 2 in II. vollkommener Steissfusslage, 1 Frucht in II. voll­
kommener Fusslage und 1 in I. unvollkommener Steissfusslage. Unter
diesen 7 Früchten befand sich nur eine, die spontan geboren wurde; bei
allen anderen war künstliches Eingreifen erforderlich (l Mauualhilfe und
5 Entwickelungen des Kopfes nach Smellie-Veit).—Auffallend ist, dass
sämmtliche dieser Lageanomalien sich bei Multiparen fanden; Hydramnios
war 3 mal nachweisbar; nur in 1 Falle kam es zu einem Perinealrisse
u. zw. I. Grades.— Von den Früchten waren 4 reif, 3 früh geboren
(alle lebend) und 2 fehl geboren, wovon eines macerirt war, das andere
zwar lebend zur Welt kam (27 cm lang), in% Stunde nach der Geburt
aber verstarb. Von den reifen Früchten blieben 3 am Leben, während
1 aspbyctisclies nicht wieder belebt werden konnte.
III. Querlagen: Die in diesem Jahre verhältnissmässig häufigen
Querlagen vertheilen sich sämmtlich auf einfache Geburten. Es fanden
sich 5 dorsoposteriore und 3 dorsoanteriore Querlagen, welch’ letztere alle
II. Unterart waren. Auf erstere fallen hingegen 3 Querlagen mit I. und 2
mit II. Unterart.
Sämmtliche Früchte wurden durch Wendung und nachfolgender
Extraction entbunden; 3 wurden macerirt, 1 frisch todt und 4 asphyctiscli
geboren, von welch’ letzteren nur 3 wieder belebt werden konnten.
In 5 Fällen konnte Hydramnios diagnosticirt werden. Von den
Müttern waren mit Ausnahme einer einzigen alle Multiparae; die Becken-
maasse zeigten normale Verhältnisse. 2 Wochenbette verliefen leicht
fieberhaft u. zw. einmal in Folge Carcinoma portionis, das 2. Mal wegen
Pelveoperitonitis.
(Fortsetzung folgt.)
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Collecliv-Bericht der „Freien Vereinigung der deutschen medizinischen Fachpresse“.)
(Fortsetzung zu Nr. 2.)
Abtlieilung für Chirurgie.
2. Dr. Müller (Aachen): Ueber einen ungewöhnlichen Aus­
gang der acuten Osteomyelitis.
Vortr. skizzirt kurz eine Ausgangsform der acuten Osteomyelitis,
die leicht zu diagnostischen Irrthümern Veranlassung geben kann und die
er dreimal unter annähernd 400 Fällen acuter Osteomyelitis beobachtet


[ 2023-06-29 10:45:28.672 - 19000116 - Seite 5 ]
hat. Es handelt sich dabei um Fälle von Seqnesterbildung an den Ge­
lenken, den Knochen oder doch in der Nähe derselben, welche nicht zum
Abscess oder zur Fistelbildung führen, vielmehr zu einer ungewöhnlichen
Form von umschriebener Schwielenbildung. Diese erscheint
klinisch vielmehr als maligner Tumor (Sarkom) denn als Osteomyelitis.
Zweimal fand Voitr. den Tumor etwas beweglich. Dies war namentlich
der Fall bei der Patientin (29 Jahre alt), von welcher das Präparat,
das durch Operation gewonnen wurde, entstammt. Es stellt einen derb­
schwieligen Tumor dar, der pilzförmig unter der läse, poplitea lag,
mittelst eines dünnen Stieles sich in die Gegend des Condyl. int. femoris
erstrecte. Der Tumor liess sich z. Th. stumpf freilegen und nach Durch­
trennung des Stieles entfernen. Erst die Eröffnung ergab, dass im Centrum
der Schwiele, welche die Dimension eines halbirten grösseren Apfels hatte,
eine Granulationshöhle mit eingelagertem kleinem Sequester sich fand.
Erst post operationem entsann sich die Pat., dass sie 20 Jahre vor Be­
ginn der Kniekehlenbeschwerden, die sie erst einige Monate zurückdatirte,
in Folge eines Falles eine Kniegelenkserkrankung mit heftigen Schmerzen
durchgemacht hatte.
Aehnlich steht es mit der Anamnese öfter in diesen Fällen, wo­
durch die Diagnose des fraglichen Processes erschwert wird. Weit grössere
tumorartige Schwielen hat Vortr. noch zweimal am Oberschenkel beob­
achtet, bezüglich deren genauerer Darlegung auf eine demnächst erscheinende
Arbeit verwiesen wird.
Discussion: Dr. Hofmeister (Tübingen) hat vor einigen
Jahren einen Fall beobachtet, wo es sich um eine starke Contusion der
linken Scapula handelte, aus der sich allmählig ein faustgrosser Tumor
entwickelte, der anfänglich für ein Gumma oder ein Sarkom gehalten
wurde. Die Operation ergab einen bindegewebigen Tumor, der in die
Muskulatur eingew'achsen war und dessen mikroskopischer Befund eine
circumscripte Schwiele periostaler Natur ergab.
3. Dr. Tillmanns (Leipzig): Die Punction der Knochen.
Die Punction der Knochen wird von den Chirurgen noch nicht so
allgemein ausgefühlt, wie sie es verdient. T. empfiehlt dieselbe auf das
Wärmste zu diagnostischen und therapeutischen Zwecken in folgender
Weise. Nach sorgfältiger antiseptischer Vorbereitung der betreffenden
Hautstelle wird ohne vorherige Incision mit dem Messer ein feiner Stahl­
stift mittelst des Elektromotors in die Markhöhle eines Knochens, in den
Warzenfortsatz, in die Stirnhöhlen, oder vorsichtig in die Schädelhöhle
u. s. w. eingeführt. Nach der Punction des Knochens wird dann je nach
dem pathologisch- anatomischen Befund verfahren Eventuell wird die
Punctionsöffnung nur erweitert, z. B. bei der Mastotomie, bei kleineren
umschriebenen Krankheitsherden in den Knochen, z. B. besonders in den
Epiphysen, oder aber es w'ird sofort oder später die dem Befund ent­
sprechend nothwendige Operation vorgenommen, z. B. die Aufmeisselung
der langen Röhrenknochen bei acuter eitriger Osteomyelitis, die Amputation
oder Exartienlation bei malignen Knochenneubildungen, die Eröffnung der
Schädelhöhle bei endocraniellen Eiterungen oder sonstigen Erkrankungen
u. s. w. Jede Stelle eines Knochens kann unter Berücksichtigung der
anatomischen Verhältnisse punctirt werden, besonders auch die Gelenk­
enden. An den Schädelknochen ist natürlich eine Verletzung der grösseren
Blutgefässe, vor allem der Sinus und der Art. meningea media zu ver­
meiden und bei der Punction der Schädelhöhle darf der Knochen nur
langsam und vorsichtig durchbohrt werden. Im Allgemeinen bleibt die
Hauptsache bei der Knoclienpunction stets, dass man den feinen Stahl­
stift mittelst des Elektromotors durch die sorgfältig abrasirte und des-
inficirte Haut unter strengster Asepsis in den Knochen eindringen lässt,
ohne vorher die Weichtheildecke mit dem Messer durchtrennt zu haben.
Die Nachbehandlung ist sehr einfach, wenn der Knochen nur
zu diagnostischen Zwecken punctirt wird, und der anatomische Befund
negativ ist. In solchen Fällen heilt die kleine Pnnctionswunde bei asep­
tischer Ausführung der Operation unter einem trockenen oder feuchten
aseptischen Verbände meist in wenigen Tagen. Im Uebrigen hängt die
Nachbehandlung von dem durch die Knochenpunktion erzielten patho­
logischen Befunde ab, d. h. sie wird vor allem durch die nach der
Knochenpnnction vorgenommene Operation bestimmt.
4. Dr. Tillmanns (Leipzig): Die operative Behandlung der
tuberkulösen Spondylitis.
Die Ansichten über den Werth der operativen Behandlung der
tuberkulösen Spondylitis sind zum Theil noch sehr getheilt, die möglichst
frühzeitige operative Entfernung des tuberkulösen Herdes stösst hier oft
auf grössere Schwierigkeiten.
Am leichtesten gelingt die operative Behandlung bei Tuberkulose
der Processus spinosi, der Wirbelbogen und der seitlichen Wirbeltheile,
schwieriger ist die Operation bei Tuberkulose der Wirbelkörper und der
V irbelkörper- Gelenke. Besonders Boeckel, Vincent, Calot u. A.
haben die Operation derartiger Fälle empfohlen.
T. schildert die Technik der Operation bei Tuberkulose der Wirbel­
körper und V irbelgelenke; von einer Seite (besonders rechts) oder von
beiden Seiten dringt man neben der Wirbelsäule nach Entfernung der
Querfortsätze und an der Brust« irbelsänle nach entsprechender Resection
der Rippen zu den Wirbelkörpern vor. Auch nach Resection der Wirbel­
bogen kann man vom Wirbelcanal aus unter Seitwärtsschiebung des Riicken-
maikes tuberkulöse Herde im Wirbelkörper und in den Wirbelkörper-
Gelenken entfernen Calot empfahl die keilförmige Resection des Buckels
bei tuberkulöser Wirbelentzündung.
Nach T. ist die operative Behandlung bei Tuberkulose der Wirbel-
kötper und der Wirbelkörper- Gelenke nur selten erfolgreich, weil die
Fälle meist zu spät in klinische Behandlung kommen; hier ist im Allge­
meinen die conservative Behandlung (Immobilisirung, Extension) mit
Injeetion von 10% Jodoform- Glycerinmischungen in den Buckel zweck­
mässiger, als die Operation.
In nicht zu weit vorgeschrittenen Fällen macht T.
das unblutige Redressement nach Calot, welches T. in 11 Fällen ohne
Nachtheil ausgeführt hat. Senkungsabscesse werden meist durch Punctions-
ausspülung und Injeetion von 10% Jodoform- Glycerinmischung geheilt;
grössere Senkungsabscesse in der Beckenhöhle werden durch Aufmeisselung
des Darmbeins nach hinten und oben vom Hüftgelenk drainirt.
Bei spondylitischen Lähmungen macht T. in geeigneten Fällen die
Resection der Wirbelbogen (Laminektomie), deren Technik T. unter Mit­
theilung von fünf derartig operirten Fällen genauer beschreibt. Es wurden
3—5 Wirbelbogen resecirt. Sämmtliche Fälle heilten reactionslos, aber
die Endresultate waren nicht befriedigend. In drei Fällen, wo die tuber­
kulöse Spondylitis noch nicht zum Abschluss gekommen war, trat nur
vorübergehende Heilung, resp. Besserung der Lähmung ein; die drei
Kinder starben 4'/2 Monate, 2% Jahre und 3 Jahre unter Rückkehr der
Lähmung in Folge ihrer tuberkulösen Spondylitis. Zwei im März und
April 1 f‘ 9 operirte Fälle verlaufen bis jetzt unter zunehmender Bes­
serung der Lähmung günstig, sie sind aber noch nicht als abgeschlossen
zu betrachten.
Die Resection der Wirbelbogen ergibt bei spondylitischen Lähmungen
nach T. bei noch florider Tuberkulose, bei Tuberkulose des Wirbelcanales
keine günstigen Endresultate, wie K r a s k e mit Recht ebenfalls betont
hat, dagegen sind die Aussichten der Operation in Fällen von abgelaufener
Spondylitis günstiger (Trendelenburg), wenn die Compressions-
lähmungen des Rückenmarkes durch ähnliche anatomische Verhältnisse am
Gibbus bedingt sind, wie bei deform geheilten Fracturen und Luxationen
der Wirbelsäule, d. h. wenn sie ausschliesslich durch die Enge
des Wirbelcanales in Folge Knickung der Wirbelsäule verursacht sind.
Bei spondylitischen Lähmungen mit noch florider tuberkulöser Spondylitis
kann man noch durch conservative Behandlung, besonders durch Extension
Heilung erzielen (Reiner t).
(Fortsetzung folgt.)
Der südafrikanische Krieg.
(Original-Corres'pondtnz der „Allgemeinen Wiener mediz. Zeitung“)
London, Mitte Jänner 1900.
Uns Aerzte interessirt jeder Krieg in hohem Grade. Der südafri­
kanische Krieg ist der erste grössere, der von den britischen Truppen seit
Einführung der Antisepsis geführt wird. In ihm kommen zum ersten Mal
die neueren Ansichten über Verpflegung und Transport von Verwundeten
im englischen Heere zur Ausführung; sicherlich w'erden sich auch die
vielfach beklagten Mängel im englischen ärztlichen Officierseorps unangenehm
fühlbar machen. Wenn man den englischen Berichten glauben darf, ist es
mit der Sanitätspflege vorzüglich bestellt, während angeblich die Verhältnisse
bei den Buren trostlos sind. Ob da die englischen Berichte nicht wiederum
consequenterweise absichtlich den Feind im schlechtesten Lichte erscheinen
lassen?
Ein interessantes Ergebniss mit Rücksicht auf den Gebrauch anderer
Schusswaffen liefert das Verhältniss der Todten zu den Verwundeten. Es
ist bemerkenswert!], dass trotz des guten Rufes, den die Buren als
Schützen gemessen, und trotz der anerkannten Vortrefflichkeit ihrer Waffen
die Zahl der Todten verhältnissmässig geringer ist, als in früheren Kriegen.
Im russisch-tüi kischen Krieg war das Verhältniss der Todten zu den Ver­
wundeten 1:21, das Ergebniss vieler anderer Kriege war 1; 4, im süd­
afrikanischen Krieg in allen Treffen zusammen 1; 5 3. Noch auffallender
ist die geringe Zahl der Verwundungen überhaupt. In der Schlacht am
Modder-River, einer äusserst blutigen und nach allseitiger Versicherung
mörderischen Schlacht, war das Verhältniss aller Verwundeten (incl. Todten)
zur Gesammtzalil der Kämpfer 7%: 100. Vei gleicht man damit die Er­
gebnisse einiger anderer Kriege, so muss man entweder über den gross­
artigen Erfolg der Ausbildung des Schwarmsystemes staunen, oder aber
an der Wahrheit der Berichte zweifeln. Bei Waterloo betrug das Ver-
liältniss 29%, bei Albuera, angeblich der blutigsten Schlacht, die jemals
Engländer schlugen, bei 48%. Und dabei sind die Verwundungen meist
leichter Natur. Die meisten Verwundeten waren sofort transportfähig und
konnten ohne Weiteres an die entfernt liegenden Sanitätsanstalten abgegeben
w'erden. Die meisten Verwundungen fanden an den unteren Extremitäten
und im Abdomen statt, ein Umstand, den man der Schiesstaktik der Boers
zuschreiben muss, die nach alter Tradition nach den unteren Extremitäten
zielen. Die Art der Verwundung ist relativ leicht; speciell stärkere Zer­
trümmerungen gehören zu den Seltenheiten— bekanntlich eine Folge der
grösseren Durchschlagskraft moderner Geschosse. Fast alle Wunden rühren
von Mausergewehren her.
Bis jetzt ist auf dem ganzen Kriegsschauplatz nur ein grösseres
Spital in Stand gesetzt, und zwar das Barackenspital zu Wynberg, einer
Vorstadt von Capstadt. Das Spital fasst maximal 600 Mann. Es ist geplant,
nur die Schwerverwundeten in diesem Spitale längere Zeit zu belassen.
Die leicht Verwundeten, deren baldige Wiederherstellung zu erwarten ist,
W'erden bei der Truppe oder in dem dem Standorte der Truppe nächst­
gelegenen Platze verpflegt. Alles, was dienstuntauglich geworden ist, wird
per Schiff nach England transportirt, sobald dies nur irgend möglich ist.
Nur diesem Umstand ist es zuzuschreiben, dass bisher der Mangel anderer
Spitäler nicht empfunden wird. Es soll übrigens in Bälde auch ein zw'eites


[ 2023-06-29 10:45:28.672 - 19000116 - Seite 6 ]
Spital in Wynberg errichtet werden, während für das dritte und vierte
Spital vorläufig nicht einmal der Platz bestimmt ist. Der Transport vom
Schlachtfeld nach Wynberg geschieht durch Ambulanzzüge, die aus eigens
erbauten Wägen bestehen, die für circa 20 Verwundete Platz haben.
Ausserdem ist jedem Zug ein Küchen- und Apothekerwagen beigegeben.
Bei den ausgezeichneten Bahnverbindungen in der Capcolonie functionirt
so der Verwundetentransport ausgezeichnet. Die Verwundeten von Natal
werden per Schiff von Durban nach Capstadt transportirt. Jedenfalls wäre
zu wünschen, dass bald auch die ausserdem projectirten Spitäler fertig­
gestellt werden; denn bei den Dimensionen, die der Krieg anzunehmen
droht könnte sich ein Spital mit 600 Betten leicht als zu klein erweisen.
Den staatlichen Sanitätseinrichtungen gesellen sich zahlreiche private
Unternehmungen zu, die in hervorragender Weise bestrebt sind, das, was
der Staat in einer langen Reihe von Jahren versäumt hat, wenigstens
theilweise wieder gut zu machen. Dazu gehört in allererster Linie die
Beistellung des Spitalschiffes „Princess of Wales“. Ein ehemaliges grosses
Touristenschiff wurde vollständig in ein schwimmendes Spital umgew'andelt.
Eine Spende von 9000 Pfund Sterling von Seiten der Prinzessin von
Wales ermöglichte den Umbau des Schiffes. Die Vertkeilung der Räume
ist nach Art der modernen Spitäler; es befindet sich da eine chirurgische,
eine medizinische Abtheilung, eine Officiers- und eine Abtheilung für
Reconvalescenten. Ein eigener Operationssaal fehlt natürlich der chirur­
gischen Abtheilung nicht, die auch mit einem Röntgen-Apparat, Sterilisir-
raum u. s. w. ausgestattet ist. Die Wasserversorgung ist nach eigenen
Plänen durehgefiihrt. Ein .Reservoir mit 30.000 Eimern Inhalt steht mit
allen Räumen in Verbindung; zum Waschen, Baden, zum Reinigen der
Latrinen ist Seewasser zugeleitet. Ausserdem besitzt das Schiff General­
heizung für alle Räume; desgleichen Ventilationen und Kühlapparate für
die Fahrt durch die Tropen. Das Schiff zeigt wahrlich in allen seinen
Tlieilen einen enormen Triumph moderner Technik und moderner Hygiene.
Eine sehr wichtige Rolle spielt naturgemäss für den Gesundheits­
zustand einer Armee das Klima des Landes. Wenn auch im Allgemeinen
nicht gerade gesundheitswidrig, sind doch die hohen Hitzegrade, wie sie
besonders in Natal in jedem Sommer beobachtet werden, bedenklich.
Besonders acute Enteritiden, Dysenterie und Diarrhoe pflegen häufig zu
sein und epidemisch aufzutreten. Eine andere Gefahr bilden die kühlen
Nächte, die den bivouakirenden Truppen leicht schädlich werden
können. Passende Kleidung muss da genügenden Schutz gewähren, und
Sache der Truppenärzte wird es sein, hier genügend Vorsorge zu treffen.
Malaria ist weniger zu befürchten. Wenn grundsätzlich bei Auswahl der
Lagerplätze die Niederungen gemieden werden, ist diese Gefahr sehr gering.
Bis jetzt scheint der Gesundheitszustand der Truppen ein guter zu
sein, und auch für die Verwundeten scheint in genügender Weise gesorgt
zu werden. Allerdings wäre das ärztliche Officierscorps selbst nicht im Stande,
auch nur halbwegs allen Bedürfnissen zu entsprechen. Ausser den als
Operateure beigegebenen drei ersten Chirurgen Londons sind zahlreiche
Aerzte aus der Capcolonie gegen Bezahlung aufgenommen worden, welche
den ärztlichen Dienst versehen. Dafür kommen aber auch schon Klagen,
dass ganze Bezirke der Aerzte beraubt sind, und oft meilenweit kein Arzt
zu finden ist. Ob die englische Regierung aus dem Verlauf des Krieges
auch die Mangelhaftigkeit des ärztlichen Dienstes einsehen wird? Zu
wünschen wäre es, dass die Vermehrung des Sanitätscorps im englischen
Heere eine wohlthätige Folge dieses unseligen Krieges sei.
Die aussertourlichen Beförderungen im militär­
ärztlichen Officierscorps.
Das Jahr 1899 hat 14 Regimentsärzten die aussertourliehe Be­
förderung zu Stabsärzten gebracht. Manche von ihnen waren selbst über­
rascht und wussten nicht, sollen sie dies ihren Verdiensten oder ihrer
Liebenswürdigkeit oder dem Einfluss ihrer Vorgesetzten zuschreiben. Dar­
unter waren einige, die gerade 15 Dienstjahre hatten, während unter den
tourlich Beförderten solche mit 20— 25 Dienstjahren waren. Sind jene
diesen so thurmhoch an Intelligenz, Fleiss und Erfolg in der Thätigkeit
überlegen, dass ein derartiger Unterschied gemacht werden musste? Sonder­
barer Weise sollen unter den Aussertourlichen der letzten Jahre eben
solche gewesen sein, deren allgemeine Kenntnisse bei der stabsärztlichen
Prüfung diejenigen ihrer Collegen nicht gerade überragten. Und doch soll
die Prüfung ein Prüfstein für das allgemeine Wissen und besonders für
die Fähigkeit zum zukünftigen Spitalscommandanten und Corps-Chefarzt
sein, weshalb nicht eine höhere Ausbildung in irgend einem ärztlichen
Specialfache allein, sondern allgemeines ärztliches und militärisches Wissen
ausschlaggebend sein sollen. Ist es für das Rechtsbewusstsein nicht
kränkend, dass gerade solche aussertourlich befördert worden sind, die
diesen Beweis nicht mehr als andeie erbracht haben?
Bei den stabsärztlichen Prüfungen im November 1899 sind von
42 Regimentsärzten 14 gefallen. Die Commission war zweifellos gerecht
und genau, sie war es wahrscheinlich in grösserem Maasse als die Com­
missionen des Jahres 1895 und 1896; es ist aber doch geradezu be­
schämend für die Aerzte, dass nur ein so geringer Percentsatz zur Be­
förderung geeignet befunden wurde. Wir wollen der Commission keinen
Vorwurf machen, aber ein Moment hervorheben, und das ist die Frage
über den Einfluss, den diese Thatsache auf die Ergänzung des militär­
ärztlichen Officierscorps ausiiben wird.
Ist es für den Militärarzt schon ein unangenehmes Bewusstsein, dass
ein Glücksfall, wie es eine Prüfung immer ist, über seine weitere mate­
rielle und sociale Zukunft entscheidet, so ist es noch niederdrückender,
dass die Qualification zur Aussertourlickkeit von so verschiedenen Um­
ständen abhängig ist, die mit der Tüchtigkeit des zu Befördernden nichts
zu thun haben. Diese beiden Factoren sind jetzt für das ganze Fort­
kommen der Militärärzte so einschneidend geworden, dass sie einer Be­
leuchtung wertli sind. Welcher junge Arzt wird sich einem Berufszweig
widmen, wenn er weiss, dass er in Folge einer Prüfung, die er erst nach
fünfzehnjähriger Dienstzeit, also im Alter von 40 Jahren ablegen kann,
für eine weitere Beförderung ungeeignet erklärt wird und dann mit einem
Ruhegehalt von 1000 Kronen aus dem activen Dienst scheiden muss? Oder
welcher junge Arzt wird eintreten, wenn ihm bekannt ist, dass ihm bei Be­
förderung zum Stabsarzt und noch ein zweites Mal zum Oberstabsarzt jüngere
Kameraden vorgeschoben werden und er frühzeitig in einer niederen Rangs-
classe in Pension gehen muss und von höheren Stellen ausgeschlossen ist?
Es wäre viel wichtiger, in der nächsten Zeit die Regimentsärzte zu
befördern, die 14, 15, 16 und 17 Jahre in dieser Charge dienen, als um
jeden Preis Aussertourliehe zu schaffen, die, streng genommen, ihre älteren
Kameraden, welche ja durch das enge Sieb der Prüfung ebenso qualificirt
sind, in nichts übertreffen. Der junge Arzt muss es ohnedies als trostlose
Entlohnung seiner Dienste ansehen, dass er im Alter von 45 Jahren
eine Gage von 2400 Kronen bezieht, wird aber das Bewusstsein der
Ohnmacht gegenüber dieser ungleichmässigen Beurtheilung innerhalb der
eigenen Standesgruppe noch peinlicher empfinden.
Wir gönnen solchen Regimentsärzten, die, wie es im Garnisonsspital
Nr. 1 der Fall ist, wirklich Hervorragendes leisten, gerne die bessere
Beförderung; aber in den übrigen Spitälern sind die Anforderungen und
Leistungen im grossen und ganzen dieselben, und ob ein Arzt die chirur­
gische oder interne Abtheilung in Krakau oder Graz, in Brünn oder Josef­
stadt, in Budapest oder Lemberg, in Linz oder Prag, in Innsbruck oder
Temesvär zur Zufriedenheit führt, ist wohl einerlei. Wenn man die Ab­
theilung dem einen oder dem anderen anvertraut, so soll man auch den
einen wie den andei’n entweder tourlich oder aussertourlich befördern. Es
mögen ja Jahre kommen, wo der Unterschied in der Qualification ein der­
artiger ist, dass man geradezu gezwungen ist, Ausnahmen zu machen;
aber bei der unbefangenen Beurtheilung der zur aussertourlichen Beför­
derung im Jahre 1900 bestimmten Regimentsärzte lässt sich mit dem
besten Willen ein solcher Unterschied nicht finden.
Sind erst die Folgen der neuen Beförderungsvorschrift greifbar ge­
worden, sind erst die jüngeren Militärärzte und die Mediziner in Kenntnis,
welchen Umständen die Aussertourlichen diese Bevorzugung manchmal
zuzuschreiben haben, so wird der Unwillen über diese Verhältnisse einer­
seits um so mehr Austritte zur Folge haben, als dies jetzt schon der
Fall ist, anderseits aber tüchtige Elemente vom Eintritt abhalten, die sich
nicht berufen fühlen, ihr Avancement nur der Gunst besonderer Umstände
zu überlassen.
Gegenwärtig sind 40 geprüfte Regimentsärzte vorhanden, die über
13 Jahre bis 17 (!) Jahre in dieser Charge dienen. Es wäre wahrlich
gerechter, diese in erster Linie zu befördern, als jüngere blos deshalb
vorzuziehen, weil sie bei der Prüfung bewiesen haben, dass sie sehr gut
auswendig zu lernen verstehen, oder weil sie es verstanden haben, sich
bei ihren Vorgesetzten beliebt zu machen, oder weil sie Gelegenheit ge­
habt haben, einige Bassini-Operationen auszuführen.
Den massgebenden Herren dürfte nicht unbekannt sein, dass die
Anzahl der Mediziner in ganz Oesterreich und Ungarn in einem raschen
Rückgang begriffen ist, dass es in den nächsten Jahren schon schwer
fallen wird, entsprechende Aspiranten für diesen Zweig der Heeresmacht
zu finden Der Mangel an Militärärzten wird sich um so mehr fühlbar
machen, je mehr Regimentsärzte in Folge der bestehenden Beförderungs-
Verhältnisse die sich darbietenden Civilanstellungen ergreifen werden und
je weniger junge Aerzte so unklug sein werden, ihre Zukunft in einem
Berufszweig zu suchen, der so traurige Aussichten in materieller Beziehung
bietet. Statt des eifrigen Suekens nach Aussertourlichen wüssten wir für
die Heeresvenvaltung ein viel schöneres Feld der Thätigkeit und das wäre,
den Aerzten endlich dieselben Beförderungsverhältnisse zu schaffen, w'ie
den Auditoren. Wie kommt es, dass bei den Auditoren verhältnissmässig
siebenmal soviel Generale, ein und einhalbmal soviel Oberste und zweimal
soviel Oberstlieutenants und Majore sind wie bei den Aerzten? Ist es
nötliig, dass dieser Unterschied als selbstverständlich angesehen wird?
Anstatt durch die vielen aussertourlichen Beförderungen viele Unzufriedene
zu schaffen, sollte an massgebender Stelle der Einfluss geltend gemacht
w'erden, um diesem schreienden Unrecht ein Ende zu machen.
Wie denkt sich die Heeresverwaltung die Deckung der in diesem
und in den nächsten Jahren zu erwartenden Abgänge, wenn durch solche
Verhältnisse der an Zahl ohnedies unzureichende Zuwachs noch mehr
herabgedrückt wird?
Gegenwärtig ist es schon schwer, die Aussertourlichen zu finden,
die diese Auszeichnung wirklich verdienen. Vielleicht kommt es schneller,
als man glaubt, dazu, dass für diese Aussertourlichen um jeden Preis nicht
mehr die— Tourliclien aufgetrieben werden können. Darum weg mit der
Aussertourlickkeit um jeden Preis, so lange noch tüchtige, durch die
Prüfung qualificirte Regimentsärzte vorhanden sind, die über 13 bis zu
17 Jahren in dieser Charge dienen!— x—


[ 2023-06-29 10:45:28.672 - 19000116 - Seite 7 ]
31
K. k. Gesellschaft der Aerzte iu Wien.
(Original-Bericht der „Allgemeinen Wiener mediz. Zeitung'.)
Sitzung vom 12. Jänner 1900.
Vorsitzender: Hofrath Prof. Clirobak.
Schriftführer: Prof. P a 11 a u f.
Prof. Weinlechner stellt mehrere Patienten vor.
1 Einen Mann, bei dem im Verlaufe seiner tabischen Erkrankung
an beiden Kniegelenken Arthropathien auftraten. W. machte in das Gelenk
eine Injection mit Jodoformemulsion, später eine mit Jodtinctur. Daraufhin
ist die Schwellung zwar nicht wesentlich zurück gegangen, doch wurden die
Schmerzen geringer.
2. Einen 30jälirigen Mann, welchem eine Dermoidcyste von unge­
wöhnlicher Grösse in der Regio submentalis exstirpirt wurde. Oeffnete
der Patient den Mund, so sah man am Boden der Mundhöhle eine grosse
Geschwulst, welche die Zunge ganz verdrängt hatte. Nach abwärts reichte
der Tumor bis an das Zungenbein. Die Exstirpation ging glatt von Statten.
3. Einen Mann, welcher durch einen Baumstamm auf das Abdomen
getroffen wurde und bei dem dadurch die Zerreissung einer Niere erfolgte.
Die rupturirte Niere wurde exstirpirt. Der Patient erholte sich lasch.
4. Einen Mann mit einer Fractur der Wirbelsäule und einer Blasen-
Mastdarmfistel, die gleichfalls als Folge eines Traumas zu Stande ge­
kommen waren.
Dl-. Hitschmann Stellt einen Mann vor mit VarixgeschWülsten am
Halse, an der Wange und am oberen Augenlide. Durch Compression der
Jugularis, mit der die Varicositäten Zusammenhängen, schwellen die
Tumoren an. Beugt der Patient den Kopf nach vorne, so tritt durch
Intumescenz der varicösen Venen in der Oibita eine bedeutende Protrusio
bulbi auf.
Hofratli Prof. Exner: üeber medizinische Studien und
Prüfungen. In einigen Ländern, wie Frankreich und Amerika, wurde
jüngst eine neue medizinische Studien- und Rigorosenordnung eingeführt,
in anderen, wie Deutschland, ist dieser Punkt Gegenstand der lebhaftesten
Erörterung. Die medizinische Wissenschaft hat einen ungeahnten Aufschwung
genommen, die medizinischen Methoden sind andere geworden und wenn
die Ziele andere sind, so müssen die Wege, auf denen diese Ziele erreicht
werden sollen, auch andere sein. Die bei uns in Oesterreich jüngst in
Kraft getretenen neue Studien- und Rigorosenordnung ist nach Einholung
der Gutachten der verschiedensten Corporationen, massgebender Factoren etc.
zu Stande gekommen. Was den Unterricht in den medizinischen Disciplinen
anlangt, so hält Exner den „concentrischen“, d. i. die stete Wiederholung
des Gelernten mit allmäliliger Erweiterung des Wissensgebietes für die
beste Methode. Der Vortragende bespricht nun die in den einzelnen Staaten
(Frankreich, Deutschland, Russland) geltenden medizinischen Studien- und
Prüfungsordnungen. In unserer neuen Ordnung ist— und darin waren
alle betheiligten Kreise einig— auf die praktische Ausbildung mehr
"Werth gelegt worden.
Die neue Studienordnung behält die alte Lehr- und Lernfreiheit im
Wesentlichen bei. Der Student soll aber dazu verhalten werden, nicht nur
fiir die Prüfung, sondern für das Leben zu lernen.
Prof Albert macht betreffs der neuen Rigorosenordnung folgende
Ausstellungen: Dieselbe krankt, so wie unser sonstiges Lernen, daran,
dass der Unterricht zum grössten Theile in Worten besteht. Theorie und
Praxis decken sich nicht; ein guter Theoretiker kann ein schlechter
Praktiker sein, deshalb sollte mehr das praktische Denken gefördert werden,
welches die zu lösende Aufgabe in ihren Details erfasst. Vielleicht wird
unsere neue Prüfungsordnung, besonders die Cumulirung der Prüfungen,
viel zur Steigerung der Neurasthenie beitragen, von welcher die Studenten
schon bei unserer jetzigen Studienordnung befallen werden. Zum Schlüsse
beantragt Redner, über die Rigorosen- und Studienordnung in einer der
nächsten Sitzungen eine Diseussion einzuleiten, welcher Vorschlag ein­
stimmig angenommen wird. (Die Diseussion wird in der zweitnächsten
Sitzung stattfinden.)
WOCHEN- CHRONIK.
Wien, 15. Jänner 1900.
(Auszeichnun g.) Kaiserlicher Rath Dr. Schreiber in Meran
erhielt vom König von Serbien, dessen Behandlung er leitete, den St. Sava-
Orden.
(Militärärztliches.) Der Kaiser hat den Assistenzarzt-Stell­
vertreter Dr. Hugo Bezdek zum provisorischen Corvettenarzt ernannt.
(Neue Docenten.) Der Minister für Cultus und Unterricht hat
die Beschlüsse der betreffenden Professoren-Collegien auf Zulassung des
Dr. Moriz Sachs als Privatdoeenten für Augenheilkunde an der medizini­
schen Facultät der Universität in Wien und des Dr. Anton Heveroch
als Privatdoeenten für Psychiatrie und Neurologie an der medizinischen
Facultät der czechisclien Universität in Prag bestätigt.
(J u b i läum.) Am 11. Jänner d. J. feierte Dr. Benedict Federet-,
dei langjährige Obmann der Section Neuern-Schiittenhofen des Central-
vereines^ deutscher Aerzte in Böhmen, sein 40jäliriges Doctorjubiläum.
(Ernennungen im Sanitätsdienste.) Der Statthalter
von Böhmen hat den Sanitätsassistenten in Neustadt a. d. M. Dr. Josef Pi 1 af,
den k. u. k. Regimentsarzt I. Classe Dr. Alois Masak und den Dr. Josef
Strnad in Bubentsch zu Polizeiärzten I. Classe mit dem Range und den
eziigen der IX. Rangsclasse, den Dr. Franz Kvasnicka in Prag,
Dr. Franz Brejcha in Smichow, Dr. Jaroslaw Lenz und Dr. Franz
Prokop in Prag zu Polizeiärzten II. Classe mit dem Range und den
Bezügen der X. Rangsclasse, den Dr. Ernst Kalmus und Dr. Ludwig
Fiscbl in Prag, Dr. Thomas Kralovec in Holleschowitz und Dr. Gustav
F e i g 1 in Prag zu Polizei Sanitätsassistenten mit dem Adjutum jährlicher
600 fl., endlich den Dr. Carl Ulrich, Dr. Carl Musil, Dr. Josef
Reh ak und Dr. Carl Schuster in Prag zu Polizei-Sanitätsassistenten
mit dem Adjutum jährlicher 500 fl., sämmtliche im Stande der k. k. Polizei-
direction in Prag, ernannt.
(Der interimistische Leiter des embryologischen
Instituts.) An Stelle des Prof. Schenk, der in nächster Zeit in
Ruhestand tritt, winde Prof. Dr. Josef S cli aff er mit der interimistischen
Leitung des embryologischen Instituts der Wiener Universität betraut.
(Die Anzeige von Infectionskrankheiten.) Die ober­
österreichische Statthalterei hat die Gemeindeärzte beauftragt von jeder
infectiösen Krankheit eines Schülers die Schulleitung ehestens zu ver­
ständigen. Ebenso sind solche Erkrankungen von Hausgenossen der eine
Schule besuchenden Kinder, falls letztere in einer die Uebertragung der
Krankheit ermöglichenden Art mit jenen in Berührung kommen, den Schul­
leitungen anzuzeigen. Die Wiederaufnahme des Schulbesuches darf nur
über ärztliche Bestätigung der Ungefährlichkeit derselben erfolgen.
(Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.) Von
namhaften englischen Chirurgen befinden sich zur Zeit in Südafrika
Mac Cormac, Treves und M a k i n s. Neuerlich wurden noch
Sir William Stokes, W-’atson C li e y n e, G. L. C h e a 11 e und Kendal
Franks zu consultirenden Chirurgen ernannt. Ausserdem wurden zahl­
reiche praktische Aerzte mit einem Gehalt von 1 Pfd. St. pro Tag als
Chirurgen für die Armee angeworben.
(Die Pest) in Bombay nimmt an Ausbreitung zu. Die Sterblichkeit
ist in stetem Wachsen begriffen und erreicht die tägliche Zitier 200.
(Influenza in London.) In London grassirt die Influenza in
starkem Maasse. In der vergangenen Woche wurden 316 Todesfälle in
Folge Influenza und 1221 Todesfälle (558 über den Durchschnitt) solcher
Personen, die an den Folgekrankheiten der Athmungsorgane starben.
(Gestorben) Vor Kurzem starb in Prag Dr. Richard D 1 a u h y,
während des Sommers Brunnenarzt in Bad Nendorf bei Mies.— In Lands-
kron in Böhmen starb am 23. December v. J der Bahn- und Tabak-
fabriksarzt Dr. Franz Schrimpl im 56. Lebensjahre.— In Paris ist
nach kurzer Krankheit Dr. Ferrand, Mitglied der Academie de medecine
und Abtheilungs-Vorstand im Spital Hotel Dieu, 64 Jahre alt, gestorben.
Ferrand war Präsident der Societe medicale des höpitaux und be­
schäftigte sich auch mit fachwissenschaftlichen schriftstellerischen Arbeiten,
meist aus dem Gebiete der Therapie.
(Sanitätsverhältnisse bei der Mannschaft des k. u. k.
Heeres im Monate October 1899.1 Mit Ende September 1899 waren krauk
verblieben bei der Truppe 624 Mann, in Heilanstalten 4267 Mann. Krankenzugang
im Monate October 1899 22.657 Mann, entsprechend o i 0 o der durchschnittlichen Kopf­
stärke 65. Im Monate October 1899 wurden an Heilanstalten abgegeben 13.683 Mann,
entsprechend o/oo der durchschnittlichen Kopfstärke 39. Im Monate October 1899
sind vom Gesammtkrankenstande in Abgang gekommen 17.765 Manu, darunter als
diensttauglich (genesen) 13.243 Mann, entsprechend o/oo des Abgauges 745, durch
Tod 65 Mann, entsprechend °/oo des Abganges 3'66, bezw. o/oo der durchschnittlichen
Kopfstäike 0-19. Am Monatsschlusse sind krank verblieben bei der Truppe 1641 Mann,
in Heilanstalten 8142 Mann. Von dem Krankenzugaug und deu Todesfällen ent­
fallen auf: Acute Intectionskrankheiten 261 (f 10); darunter Darmtyphus 115 (6).
Ruhr 15 (3). Malariakrankheit 532 (2). Lungentuberkulose 42 (8). Trachom und Augen-
blennorrhoe 292. Venerische und syphilitische Krankheiten 2455. Scorbut 2. Binde­
hautkatarrh, Herpes der Bindehaut 670. Acuter Bronchialkatarrh, katarrhalische
Lungenentzündung 1232. Croupöse Lungenentzündung 224 (16). Brustfellent­
zündung 105 (2). Magenkatarrh, acuter Darmkatarrh, katarrhalische Gelbsucht
1069 (2). Gelenksrheumatismus 181. Wunddruek der Füsse, Aufritt 607. Kör­
perliche Beschädigungen 1956 (1). Ausserdem sind noch vorgekommen: 36 Selbst­
morde und 2 Verunglückungen mit tödtlichem Ausgange. [Bei den in der Rubrik
..Malariakrankheit“ ansgewiesenen 2 Todesfällen war Blinddarm-“ und chronische
Nierenentzündung, bei deu in der Rubrik „Magenkatarrh“ ausgewieseuen 2 Todes­
fällen war Gelbsucht mit Fettentartung des Herzens und Bauchfellentzündung als
Complication hinzugetreten.]
(W iener med. Doctoren-Collegiu m.) Programm der Montag den
22. Jänner 1900 unter Vorsitz des Herrn Dr. Paul Mittler stattfiudenden
wissenschaftlichen Versammlung: Professor R. v. Basch: Cardiale Dyspnoe und
Lungenödem.
(„Die Zeit“.) Die vorwöchentliche Nr. 275 der Wochenschrift „Die
Zeit“ enthält einen Artikel über die neue medizinische Rigorosenordnung für
Oesterreich von Prof. Dr. Siegmnnd Exner, dem Referenten für medizinische
Angelegenheiten im Unterrichtsministerium.
(Berichtigung.) Im Titel des vorwöchentlichen Feuilletons soll es statt
Dr. Fass richtig lauten Dr. Bass.
Internationaler medizinischer Coiigress in Paris.
Das österreichische Comite dieses Congresses erlaubt sich betreffend
die Beschickung des XIII. internationalen Congresses (Paris 2. bis
9. August 1900) auf folgende Punkte aufmerksam zu machen.
Mitglieder können sein: Doctoren der Medizin oder Gelehrte über­
haupt, die von dem betreffenden Landes-Comite dem Pariser Excutiv-
Comite namhaft gemacht werden.
Der Mitgliedsbeitrag beträgt 24 K= 20 Mk.= 25 Fies.
Die Anmeldung geschieht auf besonderen Unterzeichnungszetteln, die
mit der Visitkarte und dem Beitrage an Herrn Prof. Po 1 itzer in Wien
(I. Gonzagagasse 19) einzusenden sind. Die Unterzeichnnngszettel sind beim
Portier der k. k. Gesellschaft der Aerzte, im Doctoren-Colleginm, bei
den Präsidenten der ärztlichen Vereine, in den Provinzen bei den Aerzte-
kammern zu haben.


[ 2023-06-29 10:45:28.672 - 19000116 - Seite 8 ]
32
Bezüglich der Unterkunft in Paris kann man sich wenden an die
Societe frangaise des „Voyages Dnchenire“ (Bureau 20, rue de Grammont),
an die Entreprise des Voyages Pratique (9, rue de Borne), an die Agence
des Voyages Modernes (1, rue de l’Echelle), an die Agence Lubin
(36, Boulevard Haussmann), an die Agence Desroches (21, rue de Fau-
bourg Montmartre) in Paris.— Der Generalsecretär des Pariser medizini­
schen Congresses, A. Chaufford, macht bekannt, dass sämmtliche
Linien der französischen Eisenbahnen den Mitgliedern des Congresses eine
Preisreduction von 50% bewilligen. Behufs Effeetuirung der Ermässigung
wird jedes Mitglied seitens des Generalsecretariates in Paris einen Schein
zugestellt erhalten, der an der jeweiligen französischen Einbruchstation
vorgezeigt und abgestempelt werden muss. Bei der Hinreise wird der
volle Betrag der Fahrkarte erlegt. Nach der Ankunft in Paris weist
dann jedes Mitglied im Bureau des Generalsecretariates den in der Einbruch-
Station abgestempelten Schein vor, lässt ihn daselbst vidiren und behält
ihn als Kiickfahrtsbillet, ohne für die Rückreise bis zur Grenze wieder
zahlen zu müssen.
Hinfahrt voller Betrag, Rückfahrt frei— macht 50% Ermässigung.
Selbstverständlich muss dabei zur Hin- und Rückreise die gleiche Route
benützt werden— Rundreisen sind ausgeschlossen.
Das Generalsecretariat hat auch bei ausserfranzösischen Bahnen
Anfragen um Preisermässigungen zu Gunsten der Congressmiiglieder ge­
richtet, ohne dass bisher eine Einigung zu Stande gekommen wäre.
Gleichzeitig macht Dr. Chaufford aufmerksam, dass bezüglich der
Zahnärzte und Techniker nur solche als Congressmitglieder zugelassen
werden können, welche Doctordiplome besitzen.
Programm des XIII. internationalen medizinischen
Congresses in Paris 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 1.)
Allgemeine Pathologie und experimentelle Pathologie.
A. Der Zustand und die Veränderungen des Organismus in Beziehung auf
Infection und natürliche oder erworbene Immunität.— Oeber Veränderungen der
Säfte in den Iufectionskrankheiten. a) Therapeutische Anwendung der Blutsera.
b) Die Agglutination in ihrer Beziehung zu deu anderen erworbenen Eigenschaften
der Körpersäfte. Ueber die Quellen der Immunität im normalen Organismus. Ueber
die Ursprünge der Leukocytose. Ueber Microben- und Toxinenvernichtende Organe.
Die Wirkung der Toxine auf das Nervensystem. Trophische Beeinflussungen ner­
vösen Ursprungs in den Infectionskrankheiten. Pathogenese der tetaniseben Con-
tractur.— B. Ueber das Fieber.— C Erblichkeit und Congenität. Entwicklungs­
anomalien und Bedingungen der krankhaften Anlagen. Der Einfluss der mütter­
lichen Krankheiten auf die Ernährung, die functioneile Thätigkest und die ver­
schiedenen Läsionen des Kindes.— D. Die verschiedenen Diabetesarten. Der Stoff­
wechsel bei den Diabetikern.— E. Die extra-buccale Ernährung.— F. Die An­
wendung der Röntgenstrahlen in der medizinischen Semeiologie.— G. Die Autoin-
toxicationen.
Pathologische Anatomie.
Histogenie der Epitheliome. Berichterstatter: Hlava (Prag); Fahre-
Domergue (Paris) und P o d w i s s o t s k i (Kiew).— Die Rolle der fixen
Zellen in dem Entzündungsprocess. Berichterstatter: Baumgarten (Tübingen);
N i k i f o r o f (Moskau) und Rene Marie (Paris).— Der experimentelle Ersatz
der Gewebe. Berichterstatter: Denys (Loewen), Ziegler (Freibnrg in B.) und
C a r n o t (Paris).— Die Rolle des Gliagewebes in der Entwickelung der Ent-
zündungsprocesse und der Tumoren. Berichterstatter: Weigert (Frankfurt),
Marinesco (Bukarest) und Philippe (Paris).— Die weissen Blutkörperchen
in den verschiedenen krankhaften Zuständen. Berichterstatter: Ehrlich (Berlin)
und J o 11 y (Paris).— Die Resistenzkraft der rothen Blutkörperchen im normalen
und pathologischen Zustande. Berichterstatter: Hamburger (Utrecht), Hedin
(Lund, Schweden) und Vaquez (Paris).
Therapie und Pharmakologie.
I. Therapie. Behandlung der Gallensteinkrankheit. Berichterstatter: Naunyn
(Strassburg), Gilbert (Paris) und F o ur ni er (Paris).— Indicationen und Contra-
indicationen des Aderlasses. Berichterstatter: Baginski (Berlin) und Hayem
(Paris).— Die therapeutische Anwendung der Injectionen von Salzlösungen. Be­
richterstatter: Landouzy (Paris).— Soll man das Fieber behandeln? Bericht-
richterstatter: S t o k v i s (Amsterdam) und L e p i n e (Lyon).
II. Pharmakologie. Die gleichzeitige Anwendung mehrerer Arzneimittel in der
Therapie; ihre Vortheile und ihre Nachtheile.— Die physiologische und thera­
peutische Wirkung der Digitalis und ihrer Alkaloide. Berichterstatter: T. Lauder-
Brnnton (London) und G r o c c o (Florenz).— Die physiologische und thera­
peutische Wirkungsweise der Diuretica. Berichterstatter: Tcherino ff (Moskau)
und R e n a u t (Lyon).
III. Arzneimittellehre. Ein Vergleich der therapeutischen Wirkung der
pflanzlichen pharmaceutischen Mitteln und der ihnen entsprechender wirksamer
Principien. Der gegenwärtige Zustand unserer Kenntnisse über die wirksamen
Principien der Digitalis. Berichterstatter: Van Aubel (Lüttich).— Der gegen­
wärtige Zustand unserer Kenntnisse über die Alkaloide der giftigen Solanaceen.
Berichterstatter: Thoms (Berlin). —Ueber die Veränderung der Arzneien unter
dem Einflüsse der Oxydation. Berichterstatter: Bourquelot (Paris).
Dermatologie und Syphilis.
Die parasitäre Natur der Eczeme. Berichterstatter: Kaposi (Wien),
Unna (Hamburg), Jadassohn (Bern), J. G a 11 o w a y (London), Broca
(Paris), B o d i n (Rennes) und V e i 11 o n (Paris).— Die Tuberculiden. Bericht­
erstatter: B o e c k (Christiania), T. Colcott Fox (London), C a m p a n a (Rom),
G. Riehl (Leipzig), Darier (Paris).— Ueber Alopecia Areata (pelades). Bericht­
erstatter: Malcolm A. Morris (London), L a s s a r (Berlin), M i b e 11 i (Parma),
Pavlinof (St. Petersburg), Sabouraud (Paris). —Die Leukoplakien. Bericht­
erstatter: B e h r e n d (Berlin), Pringle (London), P e r r i n (Marseille).— Die
Syphilis und die Mischinfectionen. Berichterstatter: Ne iss er (Breslau), P. Bul-
k 1 ey (New-York), D u er e y (Pisa), H a 11 o p e a u (Paris).— Die Abkommen­
schaft der Heredo-Syphilitiker. Berichterstatter:J. Hutchinson (London), Tar-
nowski (St. Petersburg), Finger (Wien), L. Jullien (Paris).— Ursachen
der generalisirten Infectiouen bei gonnorrhoi'schen Erkrankungen: Berichterstatter:
Taylor (New-York), Lesser (Berlin), Tommasoli (Palermo), J. E. Laue
(London), Balzer (Paris).
Allgemeine Chirurgie.
Chirurgie der Bauchspeicheldrüse. Berichterstatter: Ceceherelli (Parma),
A. W. Mayo R o b s o n (Leeds), J. B o e c k e 1 (Strassburg).— Die Radiographie
in dem Studium der Fracturen und Luxationen. Berichterstatter: Ashnrst
(Philadelphia), Bergmann (Berlin), Maunoury (Chartres)— Behandlung
der inficirten Wunden. Berichterstatter: Bobrof (Moskau), Bloch (Copenbagen),
Lejars (Paris).— Intestinale und gastro-intestinale Anastomosen. Bericht­
erstatter: Roux (Lausanne), Kraske (Freiburg), Chaput (Paris).
(Fortsetzung folgt.)
Pränumerations-Einladung
auf die
„Mlpeine fr. mimische Zeitung“.
Die „Allgemeine Wiener medizinische Zeitung“ kostet incl.
ihrer Beilage
„Therapeutische Revue“
ganzjährig mit Einschluss der Postversendung sechzehn Kronen,
halbjährig acht Kronen und vierteljährig vier Kronen ö. W., er­
scheint in mehr als 100 Poliobogen in compressem Druck, repräsentirt
mithin das umfangreichste und billigste medizinische Wochenblatt.
IHT* Diejenigen P. T. Herren Pränumeranten, deren Abonnement mit Ende
December erloschen ist und auch jene, die mit der Pränumeration
im Rückstände sind, werden dringend ersucht, ihre Pränumeration
ly* baldigst zu erneuern, damit in der Versendung keine Unterbrechung
f^T* eintrete.
Die Administration.
■A.JX1 ZEIGEN.
pondorfer Sauerbrunn 43“.
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer SATJEBBBTJ1T1T.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Karlsbad, Wien, IK. Kolingasse 1
Farbenfabriken
vorm.
Friedr. Bayer& Co.,
Elberfeld.
Pharmaceut. Abtheilg,
Protargol
organisches Silberpräparat
zur
Gonorrhoe- und Wundbehandlung
sowie für die Augentherapie.
Acute Gonorrhoe 0*5—2—3% Lösung; chron. Gonorrhoe
5— 10%; in der Augentherapie sind starke 10—20—50%
LösuDgen zu verwenden, zur Wundbehandlung 5 —10%
Salbe mit Vaselin Lanolin aa partes.
Hohe bactericide Eigenschaften bei grösster
Eeizlosigheit.
Eisen-Somatose
(Kerro-somatose)
zur Behandlung der Chlorose
und Anämie.
Enthält das Eisen in organischer
Bindung und leicht resorbirbarer Form.
Geschmacklos, leicht löslich, appetit­
anregend, nicht stopfend.
Europhen
Besond. Indicationen:
Ulcus molle, Fapul. mad.
Ersatz für Jodoform in der kleinen
Chirurgie.
Anw.: pur oder mit Acid. boric. pulv. a. p.
gemischt; als Salbe o—10 0/ 0.
Aristol
Hervorragendes
VERNARBUNGSMITTEL.
Besond. Indicationen; Brandwunden
Ulcus cruris, paras. Eczeme, Ozaena,
Psoriasis.
Anw: pur oder gemischt mit Acid. boric.
pulv. oder als 5% Salbe.
Tannopin
Ind.: tuberculöse und nicht tuberculöse
Enteritiden, Typhus.
Dosis: für Kinder 0‘2—0- 5 gr. für Erwachsene
1 gr. 3—4 mal tägl.


[ 2023-06-29 10:45:28.672 - 19000116 - Seite 9 ]
33
natürliches reines
Eiweiss###
Die Krankennahrung der Zukunft, „Tropon“, ist ein trockenes Pulver ohne
Geschmack und Geruch, und wie jeder natürliche Eiweisskörper in Wasser
unlöslich. Diese Eigenschaft unterscheidet Tropon vortheilhaft von allen
anderen Eiweisspräparaten, denen man, um ihnen einen wasserlöslichen
Charakter zu geben, entweder einen Zusatz von Alkali gegeben hat, oder die
in Albumose, also halbverdaute Präparate umgewandelt sind.
T enthält in der Trockensubstanz 98% reines und leicht
ft ft verdauliches Eiweiss und kostet nur den 6—IO. Theil
I UftJUII des Preises anderer Eiweisspräparate. Tropon wird
in Tausenden von Hospitälern und Krankenhäusern
der ganzen Welt bereits angewendet und wird von Tausenden von Aerzten
allenthalben mit dem grössten Erfolg verordnet Tropon ist in erster Linie
angezeigt bei allen Magen- und Darm-Krankheiten, bei Zucker-Krankheiten, Gicht
und Tuberkulose. Tropon hat den fünffachen Nährwerth von Fleisch, und ist
daher ganz besonders überall da angebracht, wo es darauf ankommt, den
Kranken oder Reconvalescenten in einer möglichst concentrirten Form eine
intensive Ernährung zu verabreichen und so eine schnelle Hebung der Körper­
kräfte herbeizuführen.
Vorräthig in allen Apotheken und Drogengeschäften.
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn:
Maximilian Winckler, Wien, V/i. Wienstrasse 55.


[ 2023-06-29 10:45:28.672 - 19000116 - Seite 10 ]
34
1^* Rauchverzehrende "W
Aldehyd und Ozon-Lampe
mit glühendem Platinconus,
Zerstört den Tabaksrauch;
Beseitigt alle üblen Gerüche;
Reinig t, desinficirt und parfümirt die Zinunerluft.
_.,-.., 13 frcs. gegen Postanweisung.
Preise franco Oesterreich: 14 fr
cs. mittelst Nachnahme.
Pliarmacie L. HÜLLER
40 rue de la Bienfaisance, PARIS.
Bester und billiger Ersatz für Jodoform.
Im Gebrauch geruchlos, ungiftig selbst bei
innerlicher Darreichung grosser Dosen als Darm-
antisepticum. Ausgesprochen schmerz- und blut­
stillend, nicht reizend, kein Ekzem erzeugend.
Desodorisiert selbst jauchige Secrete, wirkt emi­
nent austrocknend und reduciert die Eiterpro-
duction auffallend schnell. Wirkt in manchen
Fällen zwar weniger stark granulierend als Jodo­
form, übertrifft aber Jodoform und alle anderen
Mittel eminent in epithelbildender Wirkung. Von
specifischer Wirkung bei ulcera mollia, ulcus
cruris, allen nässenden Ekzemen u. s. w. Frische
Wunden heilen per primam und alle Autoren
haben abgekürzte Heilungsdauer constatiert. In­
folge der Ungiftigkeit und schmerzstillenden
Wirkung von grossem Vorteil in der Gynäkologie
und bei Brandwunden. Bei chronischen nässen­
den Ekzemen (Intertrigo etc.) genügt einfaches
öfteres Einreiben mit Xeroform- Wattebausch.
Bäder und Verbandstoffe werden dabei voll­
ständig erspart.
Proben und Litteratursammlung kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden,
Radebeul-Dresden.
Verbandstoff- Fabrik
HARTMAHN& KLEIHING
StaatspreisHohenelbe 1896. HohßHelbe (LühfflPIl). Staatspreis Teplitz 1895
Grösste Fabrik dieser Branche. Eigene Bleiehe mit reinstem Qnellwasser Eigene
Carderie für Charpiewatta. Vorzüglich eingerichtetes chemisches Laboratorium. Vollkommenste
Einrichtung für Dampfsterilisation.
«1^- Sterilisation nach Dr. Kohrbeck’s Vacumn-System. -pa
Patentierte Verpackung zur Sterili­
sierung and sterilen Aufo. Währung. Holz­
wolle, Holzwoll wntta, Holzfilz.
Holzwolle-(Hygiea)-Binden nach Dr. Wal-
cher. Gürtel nach Sanitätsrath Dr. Fürst.
Holzwollwatta- Unterlagen. Leimbinden
und Gipsleimbinden nach ßingler za
leichten, elastischen und abnehmbaren,
jedoch sehr festen Verbänden.
Chemisch reine Gaze und Jodoformgaze
vierfach gelegt in Rollenform. $99 Ver-
bandwatta in Pressrollenform bis 10 m
lang, mit oder ohne Standcarton. Kleinstes Volnmen. Bequemste n. zuverlässigste Packung für
Theilentnahme. Sola-Verbände, dehnbare Cretonnebinden mit klebendem Ende. Gelatoi’d-Xäh-
seide und Gelatoid-Catgnt selbst im Eiter antiseptisch bleibend.
Vorzüglich eingeschulter Arbeiterstamm. Tüchtige fachmännische Leitung. Betrieb mit
Dampf« and Wasserkraft. Elektrische Beleuchtung.
Internationale Verbindung durch die Filialen und Zweigunternehmnngen in Heidenheim,
Berlin, Chemnitz, Frankfurt am Main, Pavia, Rom, Turin, Paris, London, New-York,
Barcelona.
13 gold. Medaillen, 13 in Silber u. Bronze. 2 Staatspreise.
Reich ausgestattete Preislisten, sowie Mustersendungen gratis und franco zu Diensten.
Telegramm-Adresse: KLEINING, HOHENELBE.
Internrbanes Telephon Nr. 15.
Depöt in Wien bei R o b e r t Gehe, III., Heumarkt 7.
Mydroxylfreier
Medicinal-Dorschieberthran.|
Dieser hydroxylfreie Lebertbran wird nach einem neuen Verfahren in der®
Art gewonnen, dass das Ausscheiden, Filtriren und Abfüllen desselben in®
einer Kohlensäure-Atmosphäre erfolgt, wodurch ihm jeder widerliche Ge-®
schmack und Geruch benommen und das Aufstossen nach dem Genüsse©
verhütet wird.©
W Vorrätliig in allen Apotheken. "Wi$
Hanp 4 depot bei ROBERT GEHE, Wien, III. Heumarkt 7.|
o o ®®e®®®®®©©«®®®®®®
aiMMIMmiimili.lMMIIIIII II i I 1 llillll111III11II11IIH11111HII11II11IIHU111111111111111111II1111111III111II11
Staatsmedaille für gewerbliche Leistungen 1896.
Benno Me&Darmshedter.
Lanolin-Fabrik, Martinikenfelde bei Berlin.
Lanolinum puriss. Liebreich,
Lanolinum puri3s. Liebreich anhydricum in bekannter absoluter
Reinheit und unübertroffener Qualität.
Adeps lanae puriss. B. J. D. cum aqua, weiss,
Adeps lanae puriss. B. J. D. anhydricus, hellgelb,
I Adeps lanae B. J. D. cum aqua,
u Adeps lanae B. J. D. anhydricus, fettsäurefrei, manganfrei,
frei von jeder Klebrigkeit.
Sämmtllche Qualitäten werden absolnt geruchfrei geliefert und ent­
sprechen selbst den hochgespanntesten Anforderungen.
Lanolin Cold-Cream zur Massage Marke „P f e i 1 r i n g“,
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin, Marke „Pfeilring“ in
Tuben und Dosen.
Fabrik pharmac.-ckemisclier Producte
Abtheilung: Präparate für die Eisentherapie.
HELL’ S Eisenmangan-Albuminat
für Personen mit gesohwäohter Verdauung.
HELL’ S Eisenmangan-Peptonat
für Erwachsene.
HELL’ S Eisenmangan-Saccharat
für Kinder.
Dieselben Präparate auch ohne Mangan.
Preis per Orig. Flasche fl. 1.— auch lose nach Recepten. Für Krankenkassen
zu empfehlen.
Eine bedeutende Anzahl hervorragender Aerzte hat dieses Eisenpräparat
erprobt.
Haemalbuniin Hell
0.250/q Eisen enthaltend. Dieses Bluteiweiss-Präparat wird dort gegeben, wo Blut­
ersatz wohlthut und die Ernährung darniederliegt. Haemalbumin Hell, Sacchar. lactis
aa 10,0 Elaeos Cinamomi 1,0.
Paraliaemoglobin Hell mit 5% Eisen.
Dieses stark eisenhaltige Präparat enthält das Eisen in organischer Bindung und
wird viel leichter verdaut als die gleich starken eisenhaltigen Pulver und Pillen-
Parahaemogl. c. ferro 5,0, Sacchari alb. 18,0 Elaeos. Vanill. 2,0.
Jede Apotheke ist in der Lage, obige Präparate zu führen.
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUM ATOL.
(JODOCBE^OE.)
Vorgestellt und approbirt in der Socidtd de Chirurgie de Paris am 30. Oc-
tober 1895, hei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Yernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 3i/ 2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach überlegener antiseptischer Wirkung,
kaum i/e der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pharmaeie Chevrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.


[ 2023-06-29 10:45:28.672 - 19000116 - Seite 11 ]
SPATENBRAU
wird ärztlicherseits als hervorragendes
_ Nährmittel
empfohlen und ist allen sogenannten Medicinisehen Bieren vorzuziehen.
Speeialität: Spaten-Tafelbier (2—3 Jahre gelagert.)
Spesenfreie Zustellung in Wien. Versandt in die Provinz.
Prospecte gratis und franco.
Spatenbrilu-Depöt, Wien, I. Führichgasse 10.
Die cteiiscue Fabrik Yalentiner& Schwarzln LeiM-Plagwiiz
empfiehlt den Herren Aerzlen ihre nachstehenden Präparate znr geil. iicac.litnng^_^_
IM»
in gebranchsfertiger,
wässeriger Lösung.
(Aqua Fluoroformii),
3—4 Esslöffel täglich.
nach Hofrath Dr. Stepp- Nürnberg er­
probt u .empf. geg. Lungentuberkulose,
sowie alle tuberkulösen Leiden innerer
und äusserer Natur (Lupus etc.).
Antitnssin
6-0 Difluordiphenyl
10-0 Ungf. vaselin.
86*0 Adeps Lanae
ior-
1-0 Pluorpseudocumol
4-0 Difluordiphenyl
10 0 Ungt. vaselin.
85 0 Adeps Lanae
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
SV Keuchhusten,
Hals- und Kachenkrankheiten.
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
BV' Eczem jeder Art *9%
Prurigo, Herpes, Ulcus, Decubitus,
eiternde Schnitt- u. Brandwunden etc.
1*0 Fluorphenetol
4 0 Difluordiphenyl
10.0 Ungt. vaselin.
85.0 Adeps Lanae
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
MT Rheumatismus aller Art,
Lumbago, Ischias, Podagra etc.
in Form von Streupul­
ver, Salben Lösungen,
Vaginal kugeln und
Suppositorien.
nach Spezialarzt Dr. Tliimm- Leipzig
bestes Gewebs-Regenerations-Mittel
der Gegenwart bei allen äusserlichen
Leiden.
Condensationsproduct
»| 1-20 Acetophenon
5 11*87 p-Phenetidin
3—4 mal 0'4 g. täglich.
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
War Nerven-Affectionen aller Art- ipy
wie Herzklopfen, Schlaflosigkeit, Mi­
gräne, Influenza, Kopfschmerzen etc.
General-Depot für die gesammte österreichisch-ungarische Monarchie:
Marien-Apotheke des CAMILLO RAUPENSTRAUGH, WIEN XVIII.
Martinsstrasse Nr. 94.— Telephon Nr. 18 165.
Privat-Heilanstalt
für Cremiiths- n.lervenkranke
WIEN, Oberdöbling, Billrothatrasse Nr. 69.
HERBABNT’s seit 27 Jahren im Gebrauche, bietet die vereinigten
unterphospliorigsauerer Wirkungen des Calciumhypophosphites, des Eisens,
* v 8 dann bitterer und antifermentativer aromatischer Mittel
in Form eines angenehm schmeckenden Syrups, welcher
auch von den zartesten Kindern vorzüglich vertragen
und deshalb in der Kinderpraxis mit Vorliebe an­
gewendet wird.
KALK- EISEN-
SYRUP
Preis einer Flasche fl. 1.35.
Apotheke „Zur Barmherzigkeit“.
Wien, VII/1. Kaiserstrasse 73/75.
WIEN 1873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
CHLORAL PERLEN
LIMOUSIN ml'
VERDIENST-MEDAILLE
Stets aus Krystallisirtem Chloral
erzeugt.— Kein Kratzen im Halse,
Kein schlechter Geschmack.
Jeder Flacon enhält 40 weisse Dragees ä 0,25.— Pkeis l fl. 50 kr.
O LJ I An AI CVDIID Ein Esslöffel entspricht 1,00 Chloral.
LU h A L B v I nUl Preis per Flacon a 250 gr.: 1 fl. 50 kr.
Pharmacie LIMOUSIN« 2bis, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren Barber, Rosner, in Wien.
Sanitäts- Creschäft „Austria”
Hans Turinsky
Verbandstoff-Fabrik.— Pharmaeeutisches Laboratorium.
Interurbanes Telephon Ir. 3633. Wien, IX/ 3. Garnisongasse 1
Den P. T. Herren Dermatologen empfehle ich meine bestbewährten
Collaetina
„Austria“).
Vorzüge
Sichere Wirkung, grosse und entsprechende Klebekraft, absolute Reizlosig­
keit, leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen, stets mehr als 100 Sorten
am Lager.
Den V. T. Herren Chirurgen und Gynäkologen empfehle ich meine absolut keimfreien
sterillsirten und lmprfignli-ten Verbandstoffe in meiner unübertroffenen Pateni’
Packung, meine patentlrte sterlllsirte Seide etc. Meine pharmacentiachen Präpar,
und Verbandstoffe sind in den meisten Apotheken Oesterreick-Ungams erhältlich.
Illustrirte Preislisten, Muster etc. stehen franco und gratis zur Verfügung.
Hans Turinsky,
diplom. Apotheker
Die Ichthyol-Präparate
werden von Klinikern und
vielen Aerzten auf’s Wärmste
empfohlen u. stehen in Uni­
versität,s- sowie städtischen
Krankenhäusern in ständi-
wird mit Erfolg angewandt: gern Gebrauch.
hei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krankheiten
der Hant, der Verdauungs-und Clronlatlons-Organe, hei Lungen-
Tnherknlose, bei Hais-, Nasen- und Angen-Leiden, sowie bei ent­
zündlichen und rhenmatlsohen Affeotlonen aller Art, theils in
Folge seiner durch experimentelle und kllnlsohe Beobachtungen
erwiesenen rednolrenden, sedativen und antiparasitären Eigen­
schaften, anderntheils durch seine die Resorption befördernden und
den Stoffweohsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen nebst Receptformeln versenden
gratis und franco die alleinigen Fabrikanten
schüft, tote
Hamburg.
RlU IJil n !MU III
Name geschützt. Patente angemeldet.
CHLORALBACID ■AMYLOFOR
Name geschützt. Patentirt. Name geschützt. Patenti
IVI
Mm
Jodeiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
chron.Rheumatismus und (Sicht.
LITTERATUR:
Archiv f. Derm. u. Syph. 1898, Bd. XLIV. Dr. Zuel-
z e r. „Neue Vorschläge zur Jodtherapie d. Syphilis“.
L’Inddp. mdd. 21 Juin 1899: Dr. Lefort, Etüde
experimentale et clinique sur l’Jodalbacid.
Patentirt.
Ohloreiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis; 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch erprobt gegen; v-
MAGENERKRANKUNGEN
Sälzsäuremangel.Dyspepsie)chroi).M?igenkntärrii;'
LITTERATUR:
Miinch. Mediz. Woch. 1899, Nr. 1. Hofrath Prof. Dr.
F1 e i n e r: „Ueber Chloralbacid und seine thera­
peutische Wirkung bei Magenkrankheiten und Er­
nährungsstörungen“.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
WupdslreuiJiilyer
Hervogragpnder Ersatz fiir Jodoform
LITTERATUR:
Geheimrath Prof. Dr. Classen: „Ueber Amyloform“.
Dr. C. Longard: „Ueber den Werth des Aroylo-
forms in der Chirurgie“. (Therap. Monatshefte.)
Münch. Med. Woch. 1899. Nr. 12: Dr. H e d d a e u s,
„Ueber 2 Ersatzmittel des Jodoform“.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT LUDWIG WILHELM GANS, FRANKFURT a. Main.
— Zu beziehen durch die Gross-Droguen-Handlungen. ===========
General-Vertreter fiir Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN IH., Hintere Zollamtsstrasse 3.


[ 2023-06-29 10:45:28.672 - 19000116 - Seite 12 ]
36
Statt Eisen! Statt Pepton! Statt Leberthran!
Dr. med. Bommel’ 8 Htematogen
(gereinigtes, concentrirtes Haemoglobin [Dr. R.-Pat. Nr. 81391]) 70 0.
Geschmackszusätze: Chemisch reines Glycerin 20-0. Malagawein 10'Q.
Als blutbildendes, organeisenhaltiges, diätetisches Nähr- und Kräftigungsmittel für Kinder nnd Erwachsene bei
Schwächeznständen Irgend welcher Art unerreicht,
W- besonders in der Kinderpraxis«
Haematogen Hommel enthält ausser dem völlig reinen Haemoglobin noch sämmtliche Salze des frischen Blutes, sowie
die hochwichtigen Eiweissstoffe des Serums in concentrirter, gereinigter und unzersetzter Form (also nicht verdaut!).
Die künstliche Verdauung, sei sie nun durch Säure-Pepsin oder hohe Hitzegrade erzeugt, ist von der natürlichen weitaus ver­
schieden. Peptone, Albumosen und peptonisirtePräparate werden, wie Voit-München, Neu m e i s t er- Jena und Ca hn-Strassburg
nachgewiesen haben, überhaupt nicht direct resorbirt; ihre Diarrhoe erzeugende Wirkung ist von zahlreichen Autoren festgestellt.
Durch die künstliche Verdauung werden zweifellos Stoffe zersetzt, welche für die Neubildung von Zellen im Organismus von höchster
Wichtigkeit sind. Schlagend wird dies durch die grossen Erfolge mit Haematogen Hommel gerade in solchen Fällen von Rhachitis,
Scrophulose, Paedatrophie etc. etc. bewiesen, bei welchen vorher nutzlos peptonisirte Präparate, sowie Leberthran, Jodeisen u. s. w.
angewandt wurden.
Hsematogen Hommel kann als diätetisches Nährmittel jahraus, jahrein ohne Unterbrechung genommen werden.
Da es ein natürliches organisches Product ist, treten niemals irgend welche Störungen ein, insbesondere nicht
der bei längerem Gebrauche von künstlichen Eisenpräparaten unvermeidliche Orgasmus. “Ißt
PW** Warnung vor Fälschung! Wir warnen vor den zahlreichen Nachahmungen unseres Präparates, insbesondere vor solchen
mit A e t h er-Z u s at z. Mit Umgehung des Patentes hergestellt, repräsentiren sie nur gewöhnliche Mischungen. In ihnen ist das
Haemoglobin nicht in gereini gte r, sondern in der mit den Excretionsstoffen (Hippursäure, flüchtige Fettsäuren, Gase etc. etc.) belasteten, also
ungereinigten Form enthalten. Wir bitten daher, stets Haematogen Hommel zu ordiniren.
Einige neuere und ältere ärztliche Gutachten:
»Dr. Hommel’s Haematogen repräsentirt eine durch zahlreiche Versuche
unwiderlegbare Tliatsaclie, dass der nur einigermassen längere Gebrauch des­
selben die Zahl der rothen Blutkörperchen auffallend vermehrt, den Stoffwechsel
beschleunigt, überhaupt den Appetit und demnach die Ernährung auffallend hebt.«
(Dr. L. Kraus in Wien.)
»Seit mehreren Monaten verordne ich Dr. Hommel’s Haematogen in meiner
Kinderpraxis, ebenso auch bei Erwachsenen, die infolge chronischer Krankheiten an
Anämie nnd Appetitlosigkeit leiden, mit bestem Erfolg'. Schon nach kurzer
Zeit stellt sich wieder Appetit ein, das Aussehen bessert sich
zusehends und ist bei allen Patienten eine beträchtliche Gewichts­
zunahme zu constatiren. Da Ihr Haematogen gar keine störenden Nebener­
scheinungen aufwies, ist es allen anderen diesbezüglichen Präparaten besonders vor­
zuziehen.« (Dr. W. Berall in Wien.)
»Ich kenne kein Arzneimittel, das z. B. bei Kindern mit anä­
mischen Zuständen, mit Rhachitis und überhaupt hei in ihrer phy­
sischen Entwicklung zurückgebliebenen Kindern so wohlthuend und
roborierend wirkt, wie Hommel’s Haematogen. Ebenso vortheilhaft wirkt
es bei jungen Mädchen in den Jahren der Entwicklung, um der so gefürchteten
Chlorose vorzubeugen.« (Dr. Briedlaender in Skole, Galizien.)
»Mit Dr. Hommel’s Haematogen habe ich einen glänzenden Erfolg erzielt-
Es betraf einen Fall von schwerem Gelenkrheumatismus mit Peri- und Endocarditis,
wo ich in der Keeonvalescenz, die keine Fortschritte machen wollte, das Präparat
verordnete. Es wurde leicht genommen nnd sehr gut vertragen. Nach der zweiten
Flasche vollkommene Kräftigung, blühendes Aussehen.«
(Dr. Bleyer, k. k. Rgts.-Arzt in Laibach, Krain).
»Ich habe Dr. Hommel’s Haematogen in der Kinderpraxis, besonders bei
Rhachitis der Säuglinge, mit durchschlagendem Erfolge angewendet.«
(Dr. Ernst Piro in Trier.)
»Heute kann ich mit aufrichtiger Bestimmtheit sagen, dass Dr. Hommel’s
Haematogen ebenso in die Augen springenden schnellen, als radicalen
Erfolg bewirkt. Ich habe dasselbe bei meinen zwei Töchtern, wovon die ältere
23 Jahre, die andere 19 Jahre alt, .bei ersterer nach dem Wochenbett, welche ohne
wesentliche Ursache und ohne nachweisbare objective Leiden ihre Kräfte schwinden
sahen, mit dem besten Erfolge angewendet. Obwohl sonst sehr medicamentscheu,
haben die Genannten das Haematogen sehr gerne genommen, weil die günstige
Wirkung sofort wahrgenommen wurde.«
(Dr. Herschel, Distriktsarzt in Kratzau, Böhmen.)
»Dr. Hommel’s Haematogen hat mir in meiner ausgedehnten Kinderpraxi s
vorzügliche Dienste geleistet. Ich gebrauche das Mittel seit fünf bis sech s
Monaten und immer werde ich angeregt, dasselbe weiter zu benützen. Bei anämi­
schen und rhachitischen Kindern leistet Haematogen geradezu wunderbare
Wirkung; nach vorschriftsmässiger Verabreichung stellt sich geradezu Heiss­
hunger ein. Heruntergekommene Kinder nahmen binnen 2 Wochen um 2—3 Kilo
zu.« (Dr. A. Untersteiner, Kinderarzt in Rovereto, Südtirol.)
»Habe Dr. Hommel’s Haematogen in vielen Fällen bei anämischen, rhachi­
tischen und appetitlosen Kindern verordnet und so ausgezeichnete Erfolge er­
zielt, dass ich über Ihr Präparat in der Kinderpraxis entzückt bin.«
(Dr. Carl Schawerda, Frauen- und Kinderarzt in Wien.)
»Dr. Hommel’s Haematogen hat sich besonders bewährt im Stadium der
Reconvalescenz nach fieberhaften, mit starken Säfteverlusten einhergehenden Krank­
heiten als ein eminent Appetit erregendes und kräftigendes Mittel. Aus­
gezeichnete Dienste leistete es mir auch bei chlorotischen und anämischen
Mädchen und bei schwächlichen, rhachitischen Kindern, welche keinen Leber­
thran vertrugen, das Haematogen hingegen seines ausgezeichneten Geschmackes
wegen sehr gerne nahmen.« (Dr. M. Mergler in Wien.)
Versuehsquanta, stellen wir den Herren Aerzten, die sich durch Eigenproben ein Urtheil bilden wollen, gerne
gratis und franco znr Verfügung.
Depots in allen Apotheken.— Verkauf in Originalflaschen (250 gr) Mk. 3.—, in Oesterreich-Ungarn fl. 2.—ö. W.
Tages-Dosen: Säuglinge 1—2 Theelöffel mit der Milch gemischt (Trinktemperatur!), grössere Kinder 1—2 Kinderlöffel (rein!!)
Erwachsene 1— 2 Esslöffel täglich vor dem Essen, wegen seiner eigenthümlich stark appetitanregenden Wirkung.
_ _.__ (Hanau a. Main.
NlCOlay& Co.)| London, E. C„ 36& 36 a, St. Andrew’s Hill.
Vertretung für Nordamerika: Lehn& Fink, William Street 128, New York.
PEBTÜÜO
■■■= (E x t r. Thymi gacchar. Taeschner)- ■■ -■=
(Gesetzlich geschützt u. D. R. G. M. No. 53.166.)
Unschädliches, sicher wirkendes Mittel gegen
KEUCHHUSTEN.
In Flaschen ä fl. 1.50 mit 30 Percent Rabatt. Postkiste zu fl. 8.—
Generaldepöt für Oesterreich-Ungarn
JUL. HERBABNY’s Apotheke „zum schwarzen Bären“,
WIEN, I., Lngeck 3.
WIEN 4 873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
LIMOUSIN
VERDIENST-MEDAILLE
■ Dqpin Extr. FIT^IC. MAU.
mrdlli) und CALOMEL
Ein Flacon von 16 Gapsein, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2»',, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien 1. Operngasse 16.
Kffif- and
Wasserheil­
anstalt
bei Karlsbad.
Trink- und Badekuren.
Klimatischer und Nach-
Kurort.
Bestes diätetisches und Erfrischungsgetränk.
li. Wien,
Franzensbad, Karlsbad. Giesshübl-Sauerbrunn,
Mattoni& Wille, Budapest.
Zu haben in allen Mineralwasser-Handlungen
Für die Redaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und TTniversitütsbuchliandlung, I. Kohlmarkt 20.
Druck von R. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
^ Hiezu eine Inlnge von 4 Seiten.

