
[ 2023-06-29 10:45:30.286 - 19000925 - Seite 1 ]
XliV. Jahrgang;.
,% Redaction:
Wien, I. Rathhansstrasse 11.<
Administration und Expedition:
Manz’sche Hofhucliliandlnng
I. Kolilmarkt.
Dienstag, 25. September 1900
Allgemeine Wiener
Nummer 39.
Pränumeration: ganzj. 16 K., halbj. 8 K.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20 Mark
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoneen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John Jones* Cie. in Paris— R. Mosse in
Berlin.— G. L. Daube& Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg,
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
I NII A L T: Klinischer Beitrag zur Physio-Pathologie des Gehirnes und Bemerkungen zu Thomas’ Einwendungen gegen die Theorie Luciani’s. Von Dr. Silvio
Bianchi.— Ein Fall von angeborener einseitiger Facialislähmung. Von Dr. Nonne.— XIII. internationaler medizinischer Congress in Paris.—
71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München.— Bucherschau.— Brief aus Ungarn.— 72. Versammlung deutscher Naturforscher
und Aerzte in Aachen.— Wochen-Chronik. t. ,'..
4■ A*• r 1 i•{
Therapeutische Revue.— Anzeigen. -s'
Klinischer Beitrag zur Physio-Patliologie des Ge­
hirnes und Bemerkungen zu Thomas’ Einwendungen
gegen die Theorie Luciani’s.
Von Dr. Silvio Bianchi.
Die physiologische Theorie von Luciani über das kleine
Gehirn fasst immer festeren Puss, sei es, weil die Klinik der Gehirn­
krankheiten fortwährend zu ihrer Bestätigung beiträgt, sei es, weil
die gegen dieselbe gebrachten Einwendungen keinen ernstlichen
Werth haben. Ich will hier zwei klinische Fälle mit dem anatomisch­
pathologischen Befunde anführen, welche die Luciani’sche Theorie
vollkommen bestätigen, und aus dem Vergleich der aus diesen Fällen
erhaltenen Resultate mit den Hinwendungen Thomas’ wird die
Wahrheit der Luc i ani’schen Theorie noch überzeugender hervor­
gehoben.
I.
Erste klinische Beobachtung.
Anamnese. G.... Guido, ein fünfjähriger Knabe, wurde
am 28. April 1894 in das Krankenhaus des „Bambino Gesu“ auf­
genommen.
Im November 1893 hatte der Knabe angefangen, über starken
Kopfschmerz zu klagen, welcher anfangs seinen Silz vorwiegend
in der Stirne hatte, später aber im Hinterkopfe. Eine gewisse Zeit
lang traten die Schmerzen abwechselnd auf, im April 1894 aber
täglich. Schon seit dem Monate März war das Erbrechen anch in
nüchternem Zustande eingetreten, gerade wenn der Kopfschmerz
am stärksten war. Im April konnte man Störungen in den Bewe­
gungen beobachten, starke Contraction des Kopfes nach hinten zu,
und Neigung des ganzen Körpers, nach hinten und rechts hinzufallen.
Die unteren Extremitäten fingen an, Schwäche zu zeigen, vor­
zugsweise rechtsseitig; das Kind hielt sich mit Mühe aufrecht und
nur dann, wenn es die Beine spreizte. Der Gang war schwankend wie
der eines Betrunkenen, zuweilen mit Bewegungen nach rückwärts
und einmal von Hiotenüberfallen begleitet. In der zweiten Hälfte
des April schien der rechte Arm schwächer geworden zu sein, und
die Bewegungen der Hand und des Armes wiesen Störungen auf;
das Kind weigerte sich nämlich, Gegenstände in der rechten Hand
zu halten, und falls es sich bemühen wollte, etwas zum Munde zu
führen, wurde der Arm von zunehmendem Zittern ergriffen. Das
Gehör, das Gesicht, der Geschmack, die Sprache waren normal.
Ebenso die psychische Thätigkeit.
Objective Untersuchung. (December 1894.) Die Haupt­
adern und die Adernetze treten auf der Stirn- und Schläfengegend
sehr hervor. Der Ernährungszustand der Muskulatur ist etwas mangel­
haft. Es ist kein Unterschied zwischen den beiden Körperseiten
vorhanden.
Der rechte Arm zeigt eine leicht verminderte Muskelkraft.
Die passiven Bewegungen sind normal. Beim activen Ausstrecken
^ ..'riO '■' ff".„ 7.-
der Extremität wird.dieselbe von oscillirenden Bewegungen in senk­
rechter Richtung ergriffen. Beim Anfassen eines Gegenstandes kann
man das schon erwähnte Zittern beobachten. Die activen Bewegungen
werden nach jeder Richtung hin vollkommen ausgeführt.
Der linke Arm weist nichts Abnormes auf. An den Beinen
sind die passiven Bewegungen normal. Was nun die activen Bewe­
gungen anbelangt, so werden dieselben, wenn das Kind auf dem
Rücken liegt, nach allen Richtungen hin ohne Zittern gut aus­
geführt; jedoch ist das Aufheben des rechten Beines in toto un­
vollkommen, des linken dagegen vollkommen. Ein Befühlen beider
Seiten mit der Hand lässt keinen besonderen Unterschied an Kraft
wahrnehmen. Der Patellarreflex ist an der rechten Seite aufgehoben.
Wenn das Kind auf dem Rücken liegt, ist es nicht im Stande,
sich aufzusetzen; wird es in solche Stellung gebracht, so kann es
diese Körperhaltung nicht beibehalten und fällt sofort hintenüber.
Ohne Hilfe kann es nicht stehen, obwohl es die Beine auseinander­
spreizt. Zu gleicher Zeit wird das Kind von oscillirendem Schütteln
von vorn nach hinten zu ergriffen. Wenn man ihm beim Gehen
hilft, hält es immer die Beine auseinander, es tritt vorzugsweise
mit den Fersen auf und schlägt mit dem rechten Fuss ziemlich stark
auf den Boden. Das rechte Bein macht grössere Bewegungen als
das linke. Beim Versuch, zu gehen, bemerkt man, dass der Rumpf
sich mit Vorliebe auf das linke Bein stützt. Wird das Kind nicht
gestützt, so fällt es fast immer nach rechts hin. Manchmal aber
scheint es, als ob das Kind sich bemühe, auf der linken Seite Com-
pensationsbewegungen zu machen, zuletzt aber fällt es auch nach
dieser Seite hin.
Die Sensibilität ist normal. Die Intelligenz ist lebhaft und
schnell. Bei der vom Professor Parisotti vorgenommenen Unter­
suchung des Augenhintergrundes wird das Vorhandensein einer
Stauungspapille constatirt; dieser Zustand hat, wie es oft vorkommt,
keine Störung der Sehkraft hervorgerufen.
Diagnose: Geschwulst des Kleingehirnes, vermuthlich des
rechten Lappens.
Kr ankh e it s v e rl auf: Zu den oben erwähnten Erscheinungen
gesellen sich bald noch schwerere, und zwar: Compressionserschei-
nungen und intra-ventriculärer Erguss (Yergrösserung des Schädel­
umfanges, Gesichtsverlust, Krampfanfälle, Schlafsucht etc.) Der Tod
erfolgte am 12. Jänner 1895. Die Krankheit hatte 15 Monate ge­
dauert. Einige Monate vor dem Tode hatte man, entsprechend der
Protuberantia occipitalis externa eine Usur des Knochens von der
Grösse eines Eünfpfennigstückes bemerkt, durch welche das Aus­
treten einer weichen Substanz sich fühlbar machte.
Die Autopsie wurde von Professor Giovanni Mingaz-
z i ni vorgenommen. Ich erwähne nur das, was für uns von Belang ist.
Die ganze rechte Hirn-Hemisphäre ist zu einer käsigen,
gelblichen Masse verwandelt, welche beim Schneiden Widerstand
leistet. Der Wurm ist unversehrt. Die Seitenkammern sind aus­
gedehnt und voll von einer klaren Flüssigkeit. Mehrere käsige,


[ 2023-06-29 10:45:30.286 - 19000925 - Seite 2 ]
442
r
kleine Massen sind auch in dem linken Schläfen- und Scheitel­
lappen vorhanden und beim Einschneiden in diese sieht man,
dass sie sich in das Centrum hinein erstrecken; dadurch wird die
äussere Seite des zu der Seitenkammer gehörenden Hinterhornes
zusammengedrückt. (Diese Störungen, welche von der Tuberkulose
des Kleingehirns herrührten, hatten kein Symptom angegeben.) In
dem aus dem Verlust knöcherner Substanz entstandenen Raume war
das Torcular Herophili sichtbar, comprimirt von dem cerebralen
Tumor.
Bemerkungen: Der obenerwähnte Fall ist von grosser
Bedeutung und dient der Theorie Luciani’s vollständig zur Be­
stätigung. Die Diagnose einer Geschwulst der rechten Hälfte des
Kleinhirnes (wenigstens vorwiegenderweise) war klar. Jedes Symptom,
welches den anderen Gehirngeschwülsten eigen ist, fehlte voll­
ständig.
Von den vier eine Gehirngeschwulst begleitenden Symptomen,
fehlten nur die Schwindelanfälle, und dies kommt bei einer tuber­
kulösen, als einer sich langsamer entwickelnden und weniger irri-
tirenden Form von Tumor, oft vor.
Jetzt wollen wir die wichtigsten, von der Gehirnverletzung
hervorgerufenen Symptome zusammenfasson.
Irritative Symptome. Das einzige Bemerkbare war das
plötzliche Zurückziehen des Kopfes nach hinten zu, und die Neigung
des ganzen Körpers zum Fallen in derselben Richtung und nach
rechts hin. Das Fehlen anderer irritativer Symptome ist dem lang­
samen Verlauf der Krankheit zuzuschreiben.
Ausfallsymptome: Rechter Arm: Asthenie, Astasie
(unzusammenhängende, unterbrochene Bewegungen, bei den beab­
sichtigten Bewegungen sehr auffallend).
Rechtes Bein— Asthenie (Fehlen de3 Hebens der Beine)
Atonie; Fehlen der Patellarreflexe, abwechselndes, unwillkürliches
Beugen und Strecken; wenn das Kind steht, lässt es ziemlich stark
die Ferse aufschlagen (von der Atonie hervorgerufene Dysmetrie
[L u c i a n i])— Dysmetrie= Mangel an Maass und normaler Richtung
der Bewegungen— und ungestützt, fällt es nach der rechten Seite
hin (ein Vorgang, welcher auch von der Asthenie herrührt); Astasia
(oscillirende Stösse beim Aufrechtstehen).
Erscheinungen der Compensation: In den
klassischen Ausfalls-Erscheinungen, welche bei der Ataxie des Ge­
hirnes hauptsächlich vorhanden sind, kommt noch eine Thatsaehe,
die ich eben erwähnen will, und welche die L u c i a n i’sche Er­
klärung der Compensations-Erscheinungen unbestreitbar bestätigt.
Die übertriebene Abduction an der verletzen Seite ist eine
Compensations-Erscheinung, und an der gesunden Körperseite wird
die Compensation erwiesen durch das Sichneigen des Rumpfes auf
das gesunde Bein, welches sich durch kräftige Muskelzusammen­
ziehung fixirt. Der scharfsinnige Beobachter des klinischen Falles
(Professor Concetti) hatte bemerkt, dass ausser der Abduction
des rechten Beines, beim Gehversuch der Rumpf sich vorwiegend
auf das linke Bein stützte.
Dies unterstützt die Theorie L u c i a n i’s umsomehr, als wenn
der Kranke irgend eine Anstrengung der Compensation an der
linken Seite macht, er zuweilen auch in dieser Richtung hinfällt;
denn, bei vorwiegend einseitigen Gehirnverletzungen, wird die
Compensation am sichersten und natürlichsten bewirkt durch die
Abduction des an der verletzten Seite sich befindenden Beines und
durch die grössere Sirammheit des zu der gesunden Körperseite
gehörenden (von leichter Abduction begleitet); nach dieser Seite zu
wird noch das Sichbeugen des Rumpfes bemerkbar.
Zu den klassischen Erscheinungen der Gehirnverletzung (von
leichten irritativen Symptomen begleitet) gesellten sich ebenso
klassische Erscheinungen der Compensation; in Folge dessen eine
klassische Ataxie des Gehirnes; obwohl, was von Bedeutung ist,
es sich um eine Geschwulst handelte, welche Wirkungen allge­
meiner Natur hervorrufen hätte können.
In diesem Falle ist der der unverletzte Zustand des Muskel­
empfindungsvermögens höchst auffallend (die freiwilligen Bewegungen
werden bei der Rückenlage sehr gut ausgeführt).
Was nun die Blutgefässnetze anbelangt, auf welche bei der
Untersuchung hingewiesen ist, so sind sie die Folge von Hinder­
nissen beim Ausfluss der Santorinischen Canäle, was eben die
Wirkung des vermehrten intrakraniellen Druckes hervorgebracht
hatte. (Fortsetzung folgt.)
Ein Fall von angeborener einseitiger Facialis-
lähniung.
Von Dr. Nonne.
(Aus dem Neuen Allgemeinen Krankenhause in Hamburg. *)
(Schluss zu Nr. 38.)
Bei der Durchsicht der Literatur fand ich dann, dass bei den
Fällen angeborener Facialislähmung, und zwar bei den mit conge­
nitalen Augenmuskellähmungen combinirten sowohl wie bei den zwei
bisher publicirten Fällen isolirter Facialislähmung, ein derartiges
Verhalten die Regel zu bilden scheint. Darauf hat 1894 auch
Bernhardt eingehend hingewiesen, und ich betrachte deshalb
meinen Fall als eine, heute noch nicht überflüssige Bestätigung
dieser Erfahrung: so sehen wir in A. Graefe’s Fall doppelseitige
Abducenslähmung, rechtsseitige Paralyse, linksseitige Parese der
Facialis —, dass die Parese nur in Stirn-, Augen-, Wangen- und
Nasenästen bestand, in C h i s o 1 m s Fall— congenitale Lähmung
der beiderseitigen mm. rect. oculi ext., doppelseitige Facialisparalyse
— konnten „unter den Mundwinkeln einzelne Runzeln erzeugt *>
werden“, in dem ersten Fall von Möbius waren von den mimi­
schen Muskeln einzig die den Mundwinkel nach aussen und unten
ziehenden und die Heber des Kinns in gewissem Grade verschont
geblieben.
Der Fall Reckens (s. Möbius Citat. Münchner medi­
zinische Wochenschrift. 1892. Nr. 3) kann hier nicht angezogen
werden, weil er der Kritik in betreff des Angeborenseins und der
nicht traumatischen Genese nicht standhält. Auch Schapringer
betont in seinem Fall— angeborene doppelseitige Abducens-Facialis-
lähmung— dass die Muskeln, welche den rechten Mundwinkel
nach aussen und unten ziehen, die einzigen mimischen Muskeln
waren, deren Thätigkeit erhalten war. Endlich erfahren wir auch
von Harlan, dass in seinem Fall angeborene doppelseitige Ab-
ducens-FacialisIähmung— bei vollständiger Lähmung des oberen
Facialisgebietes unterhalb der beiden Mundwinkel etwas Beweglich­
keit vorhanden war.
Während somit in den bisher bekannten Fällen von ange­
borener Facialislähmung, die mit anderweitigen congenitalen Hirn­
nervenlähmungen verbunden waren, ein absolutes oder relatives
Verschontsein des unteren Facialisgebietes die Regel ist, scheint
dasselbe auch der Fall zu sein da, wo der Facialis isolirt von Geburt
an functionsunfähig ist; das ergibt sich aus dem Bernhard t’schen
Falle und das scheint auch in S c h u 11 z e’s Fall zuzutreffen, da
Schultze mittheilt, dass mit stärkeren faradischen Strömen bei
directer Reizung auch der m. orbicularis oris— im Gegensätze^
zur Unerregbarkeit der übrigen Gesichtsmuskulatur der gelähmten
Seite— in Contraction versetzt werden konnte.
Ein ätiologisches Moment konnte in unserem Fall nicht nach­
gewiesen werden.
Seitdem G o w e r s**) behauptet hat, dass bei spinaler Kinder­
lähmung auch der Facialiskern in sehr seltenen Fällen miterkranken
kann, muss man auf eine derartige Mitbetheiligung der Gesichts­
nerven bei der Poliomyelitis anterior acuta der Kinder gefasst sein;
hier kann von einer derartigen Aetiologie, da die Gesichtslähmung
eben angeboren war, keine Rede sein; ebenso war eine Giftwirkung
nicht zu eruiren: die Mutter hatte während der Gravidität keine
Krankheit durchgemacht. Charakteristisch für die angeborene Affec-
tion war auch die Thatsaehe, dass die Lähmung von Anfang an
unverändert blieb, keine Besserung und keine Verschlechterung
zeigend.
Dass irgendwelche von seiten der Eltern erworbene allgemeine
Schädigungen, wie speciell Alcoholismus und Lues nicht Vorlagen,
ist schon oben von mir gesagt worden, specielle Schädlichkeiten im
Facialisgebiet lagen bei den Eltern auch nicht vor: es muss dies
besonders betont werden, seitdem Fälle bekannt geworden sind, in
denen in der Jagend von den Eltern erworbene Ptosis durch gleich­
artige Vererbung übertragen wurde. (Hirschberg, Rampoldi,
L a w f o r d.) Diese Punkte betont auch Möbius besonders, indem
er sagt: „Aehnliche Schädlichkeiten, die das Kerngebiet der Vor-(
fahren betroffen haben, bewirken, dass das gleiche Gebiet der
Nachkommen schlecht und hinfällig gebildet wird.“ Als Beispiel
führt Möbius an, dass, wenn jemand in Folge von Fehlern der
Refraction gewisse Augenmuskeln überanstrengt, dies zur Folge
haben kann, dass bei den Kindern die Augenmuskulatur da oder
dort missrät.
Wenn somit in unserem Fall jedes ursächliche Moment fehlte,
so steht der Fall damit in Uebereinstimmung mit dem gleichen
negativen Resultat der ätiologischen Nachforschungen S c h u 11 z e’s
und Bernhard t’s. Des weiteren zeigt sich in der Einseitigkeit
der Affection eine Analogie zwischen diesem und den bisherigen
Fällen angeborener isolirter Facialislähmung.
Endlich haben diese drei Fälle noch das gemeinsam, dass
irgend eine sonstige Bildungs-Anomalie oder Entwickelungsstörung
sich am Körper des Kranken nicht nachweisen liess; dadurch stehen
sie in einem Gegensatz zu einer Reihe von congenitalen Lähmungen
*) Mittheilungen der Hamburger Staatskrankenanstalten 1899.
**) Handbuch der Nervenkrankheiten.


[ 2023-06-29 10:45:30.286 - 19000925 - Seite 3 ]
443
combinirter Hirnnerven, bei denen Fehler der Refraction, wie z. B.
Astigmatismus, ferner abnorme Gestaltung des Kopfes, uvula bifida,
Verwachsung und Verkrümmung einzelner Finger etc. nachge­
wiesen wurde.
Zum Schluss noch ein Wort über die Localisation unserer Er­
krankung. Handelt es sich um eine Schädigung des Kerngebietes
oder um eine solche des Stammes des Nerven?
Wir wissen, dass bei sicheren Kernerkrankungen nicht selten
einzelne Gebiete intact bleiben, so bleibt z. B. bei der chronischen
Bulbärparalyse häufig der Augenstirnantheil des Facialis functions­
tüchtig; andererseits ist bei Erkrankungen der medulla oblongata
in der Regel der Mundfacialis zugleich mit dem Hypoglossus be­
troffen. Man hat aus dieser Thatsacbe gefolgert, dass ausser vom
n. facialis der m. orbicularis oris auch vom Hypoglossuskern her
Fasern zu seiner Innervation bezieht. Wie sich G o w e r s zu dieser
Frage stellt, das hat Bernhardt (1. c.) referirt. Nach G o w e r s
afficirt eine primäre Kerndegeneration selten den ganzen Kern;
speciell hat G o w e r s den musc. orbicularis oris frei bleiben sehen
in Fällen, wo der übrige Theil des Gesichts vollständig gelähmt
£ war. G o w e r s hat ferner bei der Glossolabialparalyse beobachtet,
dass die mit dem orbicularis oris in Verbindung stehenden Nerven­
zellen häufig mit den Nervenzellen zusammen degeneriren, die für
den Hypoglossus bestimmt sind.
Hieran müssen wir uns erinnern, wenn wir die Thatsache
constatiren, dass bei der congenitalen Facialislähmung, den mit
anderen Lähmungen complicirten sowohl wie bei den isolirten, in
der Regel die Mund- und Kinnmuskeln— bei intacter Zunge—
ganz oder relativ verschont bleiben.
Anatomische Untersuchungen über Fälle von angeborener iso-
lirter Gesichtsnervenlähmung liegen noch nicht vor; es ist anzu­
nehmen, dass man, wenn der Zufall eine solche Untersuchung er­
möglichte, Degenerationen sowohl im centralen Kerngebiet als auch
im peripheren Stamm und seinen Verzweigungen finden würde,
damit wäre aber die Frage nach dem Ausgangspunkt des Processes
keineswegs gelöst; denn bekanntlich findet man auch nach Destruc-
tion peripherischer Nerven, wenn der Process nur lange genug
dauert, eine starke Involution der zugehörigen Kerne, die von einer
primären Atrophie resp. Aplasie nicht zu unterscheiden ist.
Wenn Bernhardt das klinische Moment des Fehlens „jeg­
licher Contractur oder fibrillären Zuckung und jeglicher Mitbewe­
gung innerhalb der roch beweglichen Muskeln der afficirten Ge­
sichtshälfte beim Versuche zu mimischen Bewegungen“ mit Recht
gegen die peripherische Natur der Affection in Anspruch nimmt,
so liegt für meinen Fall ein weiterer klinischer Grund vor, den Fall,
> entsprechend der M ö b i u s’schen Auffassung von der Natur der
angeborenen Gehirnnervenlähmungen, als nuclear bedingt zu be­
trachten.
XIII. internationaler medizinischer Congress.
Gehalten zu Paris vom 2.-9. August 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 38.)
Section für Neurologie.
Dr. C. v. Monakow- Zürich (Corref.): Die Lehre F1 ecksig’s
von den Associations- und Projectionscentren aus dem Jahre 1895 ist
durch die neueren Mittheilungen desselben Forschers wesentlich modificirt
und erweitert worden. In einer neuen Arbeit theilt Flechsig die Gross­
hirnoberfläche in ca. 40 zeitlich verschieden sich mit Mark umhüllende
Felder ein, auch gibt er hier manche bei ihm früher warm verfochtene
Anschauungen wieder frei. Die principiellen anatomischen Unterschiede
zwischen den Projections- und den Associationscentren erscheinen nur
etwas verwischt (zwischen beiden schieben sich die sogenannten Inter­
mediärgebiete ein, welche eine Zwischenstellung einnehmen) und die ana­
tomische Fragestellung gewinnt nunmehr die Fassung: Treten die
Projectionsfasern gegenüber den Associationsfasern in den Associations­
centren um Vieles mehr zurück als in den Sinnescentren? Die Primor­
dialgebiete zeigen nach Flechsig auch eine besondere Rinden-
structur.
Die Resultate, zu denen Referent gelangt ist, sind folgende:
Die Summe der im Stabkranz vereinigten Projectionsfasern lässt
von vorneherein directe Verbindungen nur mit einer relativ kleinen An­
zahl von corticalen Punkten zu. In allen Windungen bilden die Pro­
jectionsfasern einen nur kleinen Brucbtheil der gesummten Fasermasse
der Marksubstanz; es sind daher verschieden grosse und ineinander über­
gehende, projectionsfaserlose Strecken an der ganzen Hirnoberfläche in
Fülle vorhanden. Man kann die Gesammtsumme der projectionsfaserlosen
Rindenpartion im Gegensätze zu den zerstreut liegenden Projectionssammel-
punkten als Associationscentren bezeichnen, eine halbwegs scharfe Ab­
grenzung zwischen den an Projectionsfasern armen und reichen Terri­
torien ist aber nicht durchführbar, auch konnte sich Referent ebensowenig
wie andere Forscher von grundsätzlichen anatomischen Differenzen zwischen
den beiden Hemisphärenterritorialen überzeugen. Uebrigens sind projections-
faserarme Partien, wenn auch geringeren Umfangs, in anderen Hirn-
theilen (centrales Höhlengrau) vorhanden, in denen es bisher nicht üblich
war, Projections- und Associationscentren zu unterscheiden.
Die Art der Gliederung der Fasern im Grosshirnmark ist sicher
keine ganz einheitliche; die Eintheilung nach Flechsig, welche von den
Projectionsfasern nur die der Sinnesleitungen näher berücksichtigt, trägt
aber den vielfachen anatomischen Postulaten in der Organisation des
Grosshirns zu wenig Rechnung. Referent vermisst in ihr die Repräsentation
des Kleinhirns, die Substantia nigra, des rothen Kerns, mancher Ab­
schnitte des Sehhügels (Pnlvinar) etc., deren Einstralilnngszonen mehr­
fach in die von Flechsig zu eng begrenzten Sinnessphären übergreifen.
Der Localisation nach embryologischen Gesichtspunkten ist die Localisation
nach Repräsention der infracortialen Kerne (der sogenannten „Grosshirn-
antheile“ des Referenten), deren Projectionsfasern vielfach in die Associa­
tionscentren Flechsig’s mit hineinstrahlen, an die Seite zu stellen.
Die Vertheilungsw r eise der Projectionsfasern im Cortex ist eine sehr ver­
schiedene und unterliegt individuellen Schwankungen. In den Primordial­
gebieten liegen die Projectionsbündel höchstwahrscheinlich viel dichter
als in den anderen Rindengebieten (Flechsig).
Die Methode des Studiums der Markscheidenbildung reicht nicht
aus, um das Problem der feineren Organisation der Neurone im Gross-
liirn nach physiologischen Gesichtspunkten zu lösen. Bei den zahlreichen
individuellen Schwankungen in der zeitlichen Reihenfolge der Markreifung
ist das bis jetzt vorliegende Beobachtungsmaterial zu dürftig, um über
den richtigen Grundgedanken, dass die Entwicklung der Sinnescentren im
Allgemeinen der Entwicklung, dem Intelleet dienender Rindenabschnitte
vorausgehe, hinaus eigentliche Gesetze, welche der feineren Entwicklung
der Bahnen und Centren zu Grunde liegen, abzuleiten. Die Annahme,
dass die höheren seelischen Functionen vorwiegend in besonders ab­
getrennten Rindeninseln constigmatischer Structur (Verstandescentren)
sich abspielen, ist nicht haltbar, man muss sich vielmehr die der geistigen
Arbeit dienenden Elemente über die ganze Rinde ausgebreitet denken.
Es gibt aber sicher für die geistige Arbeit nothwendige anatomische und
architektonische Vorbedingungen (complicirte Zusammenfassungen nach
noch unbekannten Ordnungen), deren Structuren bald in diesen, bald in
jenen Windungen dominiren.
Ref. möchte der F 1 e c h s i g’schen Theorie, nach welcher sämmt-
liche Projectionsfasern einer corticalen Sinnesleitung ungefähr gleichzeitig
sich mit Mark umhüllen, bezüglich der Reihenfolge in der Reifung und
des Aufbaues der verschiedenen Bahnen und Centren eine andere Be­
trachtungsweise gegenüberstellen, welche den Neuronencomplex zur archi­
tektonischen Einheit hat. Es wäre denkbar, dass die Markentwicklung
von einem gewissen Stadium aus neuronencomplexw r eise erfolgt, immerhin
aber so, dass die einzelnen Componenten innerhalb des Neuronencomplexes
von anderen überholt würden. Unter Neuronencomplex versteht Ref. die
Summe der sich gliederartig im Sinne der M e y n e r t’schen Projections-
ordnungen aneinanderreihenden und corticalwärts progressiv an Zahl zu­
nehmenden reicher ausgestalteten Neuronenindividuen (Projections- und
Associationszellen), die beim Erwachsenen für das Zustandekommen einer
nervösen Action (z. B. Lichtempfinduug) im Minimum nothwendig sind.
Eine Sinnesbahn setzt sich aus einer grossen Summe von in- und an­
einandergefügten gleichartigen Neuronencomplexen zusammen, von denen
die am meisten central gelegenen zuerst, die mehr in der Peripherie
gelegenen später sich mit Mark umhüllen.
(Fortsetzung folgt.)
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 38.)
Abtheilung für Kinderheilkunde.
2. Dr. Sonnenberger: a) Ueber eine bisher nicht genügend
beachtete Ursache hoher Säuglingssterblichkeit.
Die Verdauungskrankheiten der kleinen Kinder sind als Intoxi-
cationen in den allermeisten Fällen aufzufassen. Dieselben sind tlieils
seenndärer Natur, theils primärer— bakterielle Intoxication— und sind
in letzterem Falle durch mit der Nahrung und speciell mit der Thiermilch
eingefiihrto chemische Gifte veranlasst. Derartige Milchintoxicationen
ereignen sich sehr häufig im Säuglingsalter und sind als Krankheits- und
Todesursache bis jetzt sehr unterschätzt worden. Die Gifte sind sehr oft
im Viehfutter enthalten und gehören in die Classe der Alkaloide, Glycoside,
Amide, Enzyme etc. Sie können sowohl im Grünfutter enthalten seiii
(durch giftige Unkräuter, wie solche thatsächlich auf vielen Wiesen und
Kleeäckern Deutschlands und Oesterreichs Vorkommen; daun Fütterung
mit Hopfen-, Reb-, Kartoffelkraut) als auch im Trockenfutter (mit Un­
krautsamen verunreinigte Kleie, Schlempe, Oelkuchen etc.). Gelangen diese
Gifte durch die Milch in den Organismus des gegen chemische Noxen
sehr empfindlichen Säuglings, so veranlassen sie Verdauungsaffectionen oft
sehr schwerer Art, auch können daneben die specifisehe Symptomen des
eingeführten Giftes Vorkommen. Die Fütterung müsste auf dem Grundsatz
basiren: Fernhaltung aller Gifte und Giftproducenten (der bisherige
Grundsatz: gleiclimässige Zusammensetzung der Milch ist, in Kürze nach­
gewiesen, nicht rationell), also vor Allem reines Futter, welches unter
den jetzigen landwirtbschaftlichen Verhältnissen in einem grossen Theile
Deutschlands allerdings nur durch ausgewählte Trockenfütteruug zu er­
reichen ist. Der zunehmenden Verunkrautung der Wiesen und Kleeäcker
ist durch Aufklärung der Landvvirthe, eventuell durch gesetzgeberische
Massnahmen, entgegenzuarbeiten.


[ 2023-06-29 10:45:30.286 - 19000925 - Seite 4 ]
444
2. Dr. Sonnenbeiger: b) Lieber Kindermilch.
Die Kindermilchfrage, d. h. die Frage, was wir unter „Kinder­
milch“ zu verstehen haben, ist eine eminent wichtige, denn die hohe
Säuglingssterblichkeit in einem grossen Theile Deutschlands hängt in erster
Linie von der schlechten Beschaffenheit der in vielen Fällen zur künst­
lichen Säuglingsernährung verwendeten Milch ab. Es ist, um eine Besse­
rung zu erreichen, das Volk überall darüber aufzuklären, was wir unter
„Kindermilch“ zu verstehen haben, und dass mit der Sterilisirung allein
eine Milch nicht gut gemacht werden kann und der Zweck der Säuglings­
ernährung nicht erreicht wird, wenn sie nicht nach richtigen Principien
producirt worden ist. Pflicht der einzelnen Communen ist es, für die
Zwecke der Säuglings- und Krankenernährung ihrer Bevölkerung eine ge­
eignete Milch zu Preisen, die auch den Minderbemittelten die Beschaffung
derselben ermöglichen, zu verschaffen. Die Städte haben in ihren Bestim­
mungen über den Vertrieb von Milch, vor Allem die „Kindermilch“ im
Auge zu behalten. Die Rechtsprechung soll sich nicht allein mit den so­
genannten Milchfälschungen befassen, sondern auch darauf achten, dass,
was unter der Bezeichnung „Kindermilch“ verkauft wird, auch wirklich
eine solche ist. Obgleich die jetzige Gesetzgebung zwingende Handhaben
hiefür gibt, so wäre doch eine authentische Regelung dieser Frage—
vielleicht auf dem Wege eines Nachtrages zum Nalirnngsmittelgesetz-
sehr wünschenswerth.
Discussion zu den Vorträgen des Dr. Sonnenberger.
1. Dr. Pfaundle r-Strassburg referirt über einen neuen in der
Milch von Wroblewski gefundenen Eiweisskörper, das Opalisin. Das­
selbe ist in der Kuhmilch in weit geringeren Mengen als in der Frauen­
milch vorhanden, und scheint durch seine Eigenschaften im Stande zu
sein, die zwischen den Caseinen beider Milchen vorhandenen Differenzen
aufzuklären. Wenn sich die Untersuchungen Weissenberg’s bestä­
tigen, so wäre hier ein Weg gezeigt durch Zusatz von Opalisin zur Kuh­
milch die vorhandenen Differenzen zwischen dieser und der Frauenmilch
auszugleichen.
2. Dr. Schloss man n-Dresden. In einigen Städten existiren
bereits genaue Bestimmungen darüber, welche Milch unter dem Namen
„Kindermilch“ in den Handel kommen darf; in Dresden werden z. Z.
solche Bestimmungen ausgearbeitet, die äusserst scharf den Begriff „Kinder­
milch“ definiren und für ihren Vertrieb die Coneession verlangen.
3. Dr. Baginsk y-Berlin. Die Bestrebungen, gute Kindermilch zu
gewinnen, gehen in Berlin unter dem Einfluss der Behörden einen guten
Weg, indem durch ein Gutachten, das auf Veranlassung der Ministerien
von einer Commission abgegeben, fixirt worden ist, was man unter Kinder­
milch zu verstehen habe. Im Wesentlichen handelt es sich dabei um eine
Milch von Tuberkulin-geimpften Thieren, um die Fixirung der Zeitdauer
von der Gewinnung der Milch bis zum Verbrauch (12 Stunden), und um
ihre Temperatur (10° R.). Bagin sky ist ausserdem in der glücklichen
Lage, über einen Musterstall für sein Krankenhaus in Berlin zu verfügen,
wo jede Fütterung des Viehes, die Reinigung des Stalles und 3malige
tägliche Milchlieferung in bestimmter Weise festgesetzt sind. Auch steht
die Milch unter strengster chemischer und bakteriologischer Controle durch
Dr. Sommerfeld, dem Assistenten von Baginsky.— Die Vor­
theile, die dem Lieferanten des Krankenhauses auch sonst erwachsen,
haben dazu geführt, dass sich auch andere Stallbesitzer zu der Controle
des Krankenhauses herandrängen. So verbessere man durch die Praxis die
städtischen Milchverhältnisse.
4. Dr. Conra d-Essen-Ruhr hält die bisher üblichen Controlen der
Milch auf Fettgehalt und Verdünnung, bezw. Verfälschungen für unzu­
reichend und verlangt— wenigstens für die „Kindermilch“— die all­
gemeine Einführung einer polizeilichen Controle des Schmutzgehaltes (nach
Renk), sowie des Säuregehaltes der Milch vor und nach einstündiger
Aufbewahrung im Brutschrank.
5. Dr. Sonnenberger (Schlusswort) betont wiederum, dass
man in der Milchfrage nicht pessimistisch genug denken könne, man
müsse durch Belehrung des Publikums, durch polizeiliche Festsetzungen
über den Begriff „Kindermilch“, durch Anregung bei der Gesetzgebung
dahin streben, dass in dieser Beziehung die meist sehr schlechten Verhält­
nisse gebessert würden.
3. Dr. A. Baginsk y-Berlin: Ein Beitrag zu den secundären
Infectionen der Kinder.
Baginsky bittet zu entschuldigen, wenn er zu verspäteter Stunde,
allerdings nicht ohne ausdrücklichen Wunsch der Gesellschaft, und
weil Unwohlsein ihn bisher abhielt, einige Fälle zum Vortrag bringe,
welche zweckmässiger im Anschlüsse an die Referate zu den septischen
Processen der Kinder mitgetheilt worden wären. Die Fälle, nicht allein
an sich interessant, haben auch nach der Richtung hin bestimmte Bedeu­
tung, dass sie den Nachweis erbringen, wie man wirklich septische Pro-
cesse bei Kindern nicht übersieht, sondern sehr wohl bei einiger Auf­
merksamkeit zu entdecken vermag. Dass Kinder, besonders der jüngsten
Alterstufen, leicht septischen Processen anheimfallen, wird kein verstän­
diger und erfahrener Beobachter leugnen. Auf der anderen Seite ist es
aber ein grosser Fehler, auf Grund nicht gesicherter Verhältnisse, etwa
nur auf Grund statistischer Zahlenzusammenstellungen infectiöse und
septische Processe herzuleiten, wo solche nicht vorhanden sind, wo viel­
mehr Vermuthungen an die Stelle von Thatsachen treten.
1. Der erste Fall, am 12. Februar 1899 ins Kinderkrankenhaus
eingebracht, betrifft ein 1 Jahr 4 Monate altes Kind, Erna K—
Baginsky gibt nur ganz kurz die charakteristischen Daten, behält
sich das Weitere, wie auch für die übrigen Fälle, für eine ausgiebige
Publication im Archiv für Kinderheilkunde vor.
Das Kind sieht schwer leidend aus, die physikalische Diagnostik
erweist eine rechtsseitige Pneumonie, nebenher Otitis media. 39'4° C.
Temperatur, leichte Albuminurie.— Starke Absonderung aus der Nase.
In dem Secret keine charakteristischen Bakterien, insbesondere keine
Löffle r-Bacillen.
In dem nächsten Tage zeigt sich an der linken Seite der Nase eine
kleine Schrunde mit bläulicher Verfärbung der infiltrirten Umgebung.
Pneumonie weiterverbreitet. Elendes, septisches Aussehen des Kindes.
Temperaturen schwanken bis 40° C. Albuminurie.— Auf der Haut des
Rückens sind vereinzelte bis linsengrosse, grauweisse, flache Erhebungen
aufgetreten, die von einem rothen Hofe umgeben sind.
6. März. Die kleinen Hautefflorescenzen haben sich zu höchst eigen-
thümlichen Gebilden entwickelt. Auf der linken Scapula befinden sich 3
groschengrosse kreisrunde Stellen, die 8förmig ineinander fliessen. Die
Mitte dellenartig eingesunken, scharf umrandet. Um den centralen, ein­
gesunkenen, gelbgrauen Kreis zieht eine rothe Zone mit freigelegtem
Corion, etwa in der Breite von 2—3 mm. Die Umgebung der ganzen
Efflorescenz stark infiltrirt, dick.
Derartige Efflorescenzen treten in der Folge noch an den verschie­
densten Körperstellen vielfach auf, die älteren Efflorescenzen breiten sich
intensiv aus. Die Infiltration um die glänzende und geschwollene Nase hat
intensiv zugenommen. Das Secret ist reichlich. Rascher Verfall dor Kräfte.
Diarrhoische Stühle. Pneumonie fortschreitend.
Harn, Blut, Nasensecret werden zur bakteriologischen Untersuchung
entnommen, und aus allen Proben, ebenso wie aus den noch frischen
Efflorescenzen ist mit voller Sicherheit der Bacillus pyocyaneus nachzu­
weisen und rein zu cultiviren. Das Kind stirbt unter Convulsionen am
8. März.— Section sofort post mortem. Aus dem Sectionsbefund sei nur
erwähnt, dass sich embolische Herde in den Nieren vorfanden und davon
ebenfalls B. pyocyaneus— ebenso wie aus den meisten anderen Organen
— nur nicht aus der Leber, cultiviren liess, in einzelnen Organen zu­
nächst von Coccen begleitet; auch im anatomischen Präparate sind die
Bakterienherde nachweisbar.
Der Fall fügt sich den neuerdings mehrfach als Ecthyma gangraenosum
beschriebenen Pyocyaneusinvasionen an. Baginsky hat auf die Iufections-
gefahr durch Pyocyaneus vor einiger Zeit schon, gelegentlich seiner
neueren Studien zu den Kinderdiarrhoen, hingewiesen. Hier handelt es
sich also um eine volle septikämische Invasion, die wohl sicher von der
Nase ansging.
2. Der zweite Fall betrifft ein 7 Monate altes Kind, Fride G
Das Kind erkrankte plötzlich mit Erbrechen und zeigte alsbald dunkel-
blaurüthliche Flecken auf der Haut. Am 5. Mai 1897 aufgenommen.
Schwer erkrankt aussehend, gut genährt. Auf der Haut zahlreiche
rothblaue, kleine bis erbsengrosse Flecken, an blutunterlaufenen Stellen
kreisrund. Am Gesäss bis markstückgrosse, augenscheinlich hämorrhagische
Stellen; ebenso am Oberschenkel. Mundschleimhaut cyanotisch, keine
hämorrhagische Suffusion. Temp. 38'6.
Rapider Kräfteverfall mit Ausbreitung der Efflorescenzen. Tod am
7. Mai.— Section sofort post mortem Blutentnahme durch Herz-
punction, Sectionsbefund wenig charakteristisch. Nachweis von Strepto­
coccen und einem Bacillus, der sich bei genauer Untersuchung als
Proteus charakterisirt. Die Infection scheint von der Lunge ausgegangen
zu sein.
3. 11 Monate altes Kind, Ernst G am 20. Mai 1899 auf­
genommen. Vor 14 Tagen an einer Otitis media erkrankt; es soll sofort
dabei eine Lähmung einer Gesichtshälfte bestanden haben, die sich zurück­
bildete. Anschwellung des linken Fussgelenkes, der linken Schulter und
des rechten Knies sollen gleichzeitig entstanden sein. Auch dies bildete
sich zurück, bis auf die Schwellung der Schulter, die bei der Aufnahme
noch besteht. Lues, soweit nachweisbar, ausgeschlossen. Gut genährtes,
aber tief bleiches Kind und schwer leidend aussehend. Beide Arme hängen
regungslos herab. Schenkel nach aussen rotirt. Kniegelenke leicht flectirt.
Jede Bewegung schmerzhaft. Hohes Fieber, indess schwankend zwischen
40° und 38° C. Im Verlaufe Icterus. Schwere Dyspnoe. Auftreten von
pemphigusähnlichen Blasen auf der Haut. Eiteransammlung im Schulter­
gelenk, durch Punetion entleert. Tod im Collaps. Section sofort post
mortem ergibt neben parenchymatösen Veränderungen der Organe
und eitriger Ansammlung im linken Schultergelenk, eitrige Infiltration des
rechten Felsenbeins. Sinus frei. Die bakteriologische Untersuchung des
frisch punctirten Herzblutes ergibt Strepto- und Diplococcen. Die Organe
sind zum Theil frei von Bakterien, indess finden sich Coccenherde in der Leber
und in den Nieren. Dieselben sind in mächtigen Haufen angesammelt und
haben das Gewebe vielfach zur Nekrose gebracht.
4. Paul D...., l 3/ 4 Jahre alt, am 13. Mai 1899 aufgenommen.
Typischer Scharlach. Schwerer septischer Verlauf. Am 21. Mai Temp.
41'6° C., P. 152, Rp. 52. Sensorium benommen. Ueber den ganzen
Körper hin zerstreute isolirt stehende rothe Flecken, scharf umgrenzt,
linsen- bis pfennigstückgross. Am rechten Unterschenkel ein etwa tlialer-
grosser, erhabener, rother Fleck. Aus diesem wird zur bakteriologischen
Untersuchung Blut entnommen.
Tod am 22. Mai. Sofort post mortem Herzpunction und Blutent­
nahme. Sectionsbefund sonst wenig charakteristisch. Die bakteriologische
Untersuchung sowohl des noch in vivo, wie des post mortem entnommenen
Blutes ergibt einen Diploeoccus, der meist in kleinen, runden Colonien


[ 2023-06-29 10:45:30.286 - 19000925 - Seite 5 ]
445
wächst, sich hochvirulent für Mäuse erweist. Immer in Diplococcen auf­
tretend, ordnet er sich nach Kettchen.
5. Gertrud H... ., 11 Monate alt; am 22. März aufgenommen,
leidet seit längerer Zeit an Tussis convulsiva. Im Ganzen gut genährt
und kräftig. Am 7. Mai im Hospital mit Morbillen erkrankt. (Während
bis dahin Morbillen und Keuchhusten zwar getrennt gehalten waren,
aber in einer Baracke, gab dieser Infectionsfall Anlass zu einer Trennung
der beiden Krankheitsformen in zwei verschiedenen Häusern.) Schwerer
Verlauf bei noch bestehenden schweren Keuchhustenattaquen.
Am 11. Mai bei noch hohem Fieber, 40° C., Cyanose und Dyspnoe.
Am Rücken sind erbsengrosse, mit trübem Serum gefüllte, mit lividem
Rande umgebene Blasen aufgetreten. Aelinliche an den Nates. Die bak­
teriologische Cultur aus den intacten Blasen ergibt einen Diplococcus.
Die Blasen entwickeln sich weiter zu tief gehenden, wie mit einem Loch­
eisen geschlagenen Ulcera.
Das Kind stirbt am 16. Mai. Die Section ergibt Pleuritis, Media­
stinitis und Pericarditis purulenta, neben Pneumonia duplex.
Sofort nach dem Tode wurde die Herzpunction gemacht. Aus dem
Blute, ebenso wie aus dem Blaseneiter war ein Diplococcus nachzuweisen,
der sich als hoch virulent erwies. Die anatomische Untersuchung der Haut
erw'eist dieselbe in der Umgebung der Ulcera mit demselben Coccus
durchsetzt.
6. Franziska U.. .IV2 Jahre alt. Am 5. August 1899 aufge­
nommen. Das Kind ist vor 17 Tagen an Morbillen erkrankt und zeigt seit
8 Tagen, nach Ablassen des Exanthems, einen Blasen bildenden Ausschlag
über den ganzen Körper verbreitet. Das Kind sieht schwer erkrankt aus,
hochfieberhaft. Temp. 40’0° C. Blasen von verschiedener Grösse, mit
klarem oder leicht getrübtem Inhalt, über den ganzen Körper, besonders
am Rücken verbreitet. Auch Reste von Blasen, am Fusse Stellen mit frei­
gelegtem Corion, zusammengetrockneten Epidermisfetzen. Bronchitis diffusa.
Geringe Albuminurie. Im Verlaufe schwere Stomatitis, mit den confluiren-
den Bednar’schen Aphthen ähnlichen Efflorescenzen, spontan entstanden.
(Keine Diphtherie, keine Löffler-Bacillen.) Allmäliger Collaps bei
schwankendem, im Ganzen hohen Fieber. Temperaturen in den letzten
Tagen bis 41° C.; indess auch absinkend bis 37° C. Aus den frischen
Blasen entnommener Inhalt ergibt bei bakteriologischer Prüfung Strepto­
coccen ohne culturelle Besonderheiten; auch für Mäuse nicht virulent.
Letaler Ausgang unter Convulsionen am 17. August 1899. Herz­
punction sofort post mortem. Section ergibt Otitis media duplex. Tlirom-
bosis Sinus longitudinalis. Thrombophlebitis. Meningitis.
Aus dem Herzblut Streptococcen mit dem, dem Stc. pyogenes eigenen
Verhalten. Hochvirulent. Aus den Organen gezüchtete Streptococcen der
gleichen Art indess nicht von gleicher Virulenz.
Man sieht aus diesen kurzen Auszügen der bemerkenswertliesten An­
gaben über die beobachteten Fälle, dass man bei einiger Aufmerksamkeit
septische Infection bei Kindern wohl entdecken, verfolgen und cliarak-
terisiren kann. Aber gerade derartige Thatsachen sollten davon abhalten,
ohne sichere Grundlage von septischen Infectionen der Kinder in Kranken­
anstalten zu sprechen, und durch Mittheilung nicht gehörig fundirter und
gesicherter Angaben Aerzten, Behörden und Publikum einen nicht zu
rechtfertigenden Schrecken vor den Kinderpflegeanstalten, welcher Art
dieselben auch seien, ob Krippe oder Findelanstalt oder Krankenhaus,
einzuimpfen.
Discussion.
1. Dr. E s c h e r i c h- Graz hat sich durch systematische, rasch
nach dem Tode vorgenommene Herzpunctionen von der überraschenden
Häufigkeit der septischen Erkrankungen bei Neugeborenen und künstlich
genährten Säuglingen überzeugt und empfiehlt diese Methode.
2. Dr. B a g i n s k y (Schlusswort) erwähnt bezüglich der Herz­
punction, dass man sich davor hüten muss, die Lunge zu punctiren, dies
gibt eine Fehlerquelle ab, die vermieden w r erden muss. Gehäufte Fälle
von Sepsis kleiner Kinder wird man nur in schlecht ausgestatteten An­
stalten finden, und dies kann vermieden werden.
(Fortsetzung folgt.)
BÜCHERSCHAU.
Die offenen Briefe an Professoren der Geburtshilfe. Von
Dr. Ignaz Semmelweis. Herausgegeben von Dr. Johannes Grosse.
Dresden, H. R. Dohm, 1899.
Bekanntlich fand die Semmelweis’sche Lehre von der Aetiologie des
Kindbettfiebers bei seinen Fachgenossen keinen Anklang und erst einer
späteren Zeit war es Vorbehalten, die fundamentale Bedeutung der von
Semmelweis aufgestellten Grundsätze und Vorschriften zur Verhütung des
Puerperalprocesses zu erfassen und sie zum Gemeingut aller Aerzte werden
zu lassen. Die Anerkennung, die die Nachwelt jenem berühmten Forscher
zollt, kann ihm allerdings nicht mehr für die Anfeindungen, die er von
seinen Zeitgenossen erduldet hatte, und die schweren Enttäuschungen, die
ihm bereitet wurden, entschädigen, und gewiss wird jeder, der mit den
näheren Umständen vertraut ist, das traurige Schicksal Semmelweis’ be­
dauern. Man wird auch die Stimmung Semmelweis’ begreifen, in der er
seinerzeit fünf offene Briefe an Spaetli, v. Scanzoni, v. Siebold und
sämmtliehe Professoren der Geburtshilfe veröffentlichte; ob es aber an­
gezeigt war, diese Briefe heute neu herauszugeben, ist eine andere Frage.
Dass Se mm el w eis damals in seiner Erbitterung seinen Fachgenossen, die
ihn immernoch verkannten und falsch benrtheilten, harte Worte zurief, werden
wir gewiss entschuldigen, aber andererseits auch möglichst bald vergessen.
Wir können in diesen Briefen sicherlich nicht „so überaus wichtige Docu-
mente zur Geschichte der Geburtshilfe“ erblicken und können auch nicht
einsehen, welchen Zweck ihre Veröffentlichung gehabt haben soll.
Die Acne. Dl’. J e s s n e r’s dermatologische Vorträge für Praktiker.
Heft 2. A. Stuber’s Verlag, Würzburg 1899.
Die Acne (Acne vulgaris, A. rosacea etc.) und ihre Behandlung
erscheint als zweite Nummer der kleinen Monographien, die J e s s n e r
in der nächsten Zeit herauszugeben gedenkt. Nicht weniger wichtig für
den Praktiker als der im ersten Heft behandelte Haarschwund, hat
J essner diesem Capitel viel Sorgfalt zugewendet und die Therapie in
grosser Ausführlichkeit dargestellt. Die Acne gehört mit zu jenen Krank­
heiten, die dem jungen Anfänger am reichlichsten Unterkommen, mit deren
Behandlung er sich viel Dank erwerben kann, die ihm aber auch das
Leben sauer machen können. J e s s n e r’s Büchlein wird in solchen Fällen
als guter Führer dienen. In der ganzen Darstellungsweise der Pathologie,
sowie in der wohlgeordneten Aufführung unserer therapeutischen Hilfs­
mittel tritt die reiche Erfahrung des Autors zu Tage. Sp.
Brief aus Ungarn.
(Original-Correspondenz der „Allgemeinen Wiener medizinischen Zeitung“.)
Mitte September 1900.
Congress des Landes-Aerzteverbandes.— Ein Memorandum.— Revision des
Krankencassengesetzes.— Conferenz der Cassenärzte.
Vor wenigen Tagen hielt der Landes-Aerzteverband seinen dies­
jährigen Congress ab. Etwa 250 Aerzte versammelten sich in der altehr­
würdigen Stadt Gran, um den Rechenschaftsbericht über die Thätigkeit
des Verbandes entgegenzunehmen, die während des Jahres vom Centrum
und den Filialen wohl durchberathenen Beschlüsse zu sanctioniren, sowie
sich über die Wege zu informiren, die der Verband in der Zukunft
einzuschlagen gedenkt, um die Interessen der Aerzte erfolgreich vertreten
zu können.
Nachdem der Präsident Professor K e 11 y den Congress für eröffnet
erklärte, verlas der Secretär Jendrassik den mit grosser Sorgfalt
ausgearbeiteten Rechenschaftsbericht. Die Zahl der Mitglieder hat auch
in diesem Jahre zugenommen, der Verband zählt gegenwärtig 69 Filialen
mit 3615 Mitgliedern. Für den Pensions- und Unterstützungsfond sind
bisher 40.000 Kronen eingelaufen, und ist es zu erwarten, dass es dieser
für die Aerzte so wichtigen Institution ermöglicht sein wird, schon in
kurzer Zeit ihre segensreiche Thätigkeit zu beginnen. Zu den Haupt­
aufgaben der nächsten Zukunft wird es gehören, das von dem Directions-
ratlie des Verbandes ausgearbeitete Memorandum der Regierung zu über­
reichen und alles aufzubieten, um demselben Geltung zu verschaffen.
Diese Denkschrift, welche den verschiedenen Ressortministern
vorgelegt werden soll, enthält so ziemlich alle die Klagen und gerechten
Forderungen des ärztlichen Standes, ein Notlischrei, der sich der beengten
Brust der vielgeplagten Aerztesehaft entringt, ein letzter Ausfall, um die
in Frage gestellte Existenz zu retten. Die Aerzte verlangen keinen
Reichthum, nur „die Anerkennung ihrer ehrlichen Arbeit“. Es wird
nachgewiesen, dass die Thierärzte viel besser dotirt sind, als die
Menschenärzte. Die Dotation eines Thierarztes beträgt im Durchschnitte
724'8fl., während die Aerzte nur 684'6 fl. erhalten. Und dass sich dieses
Verhältniss durch die am 1. Jänner des nächsten Jahres in Leben tretende
Verstaatlichung des Thierarznehvesens zu Gunsten der Letzteren noch
ändern wird, ist leicht einzusehen. Was Wunder also, wenn jeder Sanitäts­
bericht eine ganze Menge'unbesetzter Kreisarztstellen ausweist, unbesetzbar,
weil der Arzt dort selbst die bescheidensten Existenzbedingungen nicht
vorfindet. Dieser Umstand bringt es mit sich, dass die Sanitätsverhält­
nisse des Landes sich immer verschlimmern, dass die Sterblichkeitsziffer
sich immer hoch hält, dass ein grosser Percentsatz der Verstorbenen der
ärztlichen Hilfe entbehrte, und die Infectionskrankheiten nnaufgehalten
reiche Ernte halten. Da ist dringende Hilfe am Platze. Deshalb wendet
sich die Denkschrift an die Regierung, von der sie die Erfüllung ihrer
Wünsche erhofft, die in folgenden Punkten zusammengefasst sind: 1. Der
Staat möge die ungenügend dotirten Kreisarztstellen durch seinen Beitrag
einträglicher machen 2. Die aus zu vielen Gemeinden bestehenden Kreise
in kleinere tlieilen. 3. Insoweit das vor der Verstaatlichung nochmöglich
ist, den Aerzten ein angemessenes Honorar fixiren. 4. Den Gemeinde-
und Kreisärzten möge der Gehalt aus der Comitatseasse angewiesen
werden. 5. Bestimmung der Wagengebühren. 6. Regelung der Wohnungs­
frage der Gemeinde- und Kreisärzte. 7. Die Enthebung derselben von
der Gemeindesteuer. 8. Feststellung der ärztlichen Taxe für Bemittelte.
9. Strenge Massregeln zur Unterdrückung des Curpfuscherthums. 10. Ab­
schaffung, resp. Abänderung der Physikatsprüfung. 11. Revision des
Sanitätsgesetzes vom Jahre 1878. 12. Regelung des Trachomwesens. Es
wird auch gleichzeitig in einer Eingabe an den Justizminister um die
Abschaffung der gerichtsärztlichen Prüfung angesucht.
Es wäre zu wünschen, wenn die oben ausgeführten gerechten Forde­
rungen der Aerzte endlich einmal ein williges Ohr finden würden, wenn
die Uebelstände wenigstens zum Theil beseitigt werden möchten, die
Aerzte nicht mehr mit banger Sorge in die Zukunft blicken müssten,
und so schaffensfreudiger den schweren Dienst zum Wohle der Mensch­
heit versehen könnten.


[ 2023-06-29 10:45:30.286 - 19000925 - Seite 6 ]
446
Man hege aber keine zu sanguinischen Hoffnungen, denn auch die
Erfahrung der letzten Zeit hat es gezeigt, das3 die Regierungskreise
den Aerzten das verdiente Wohlwollen nicht entgegenbringen, und dass
die Sache derselben statt besser, von Tag zu Tag nur noch schlimmer
wird. Man besehe sich einmal den Eevisionsplan des von den Kranken-
cassen handelnden XIV. G.-A. vom Jahre 1891, welcher soeben im Handels­
ministerium ausgearbeitet wurde. Enthält das Gesetz schon in seiner
bisherigen Form die Aerzte empfindlich schädigende Bestimmungen, so bedroht
die geplante Abänderung desselben eine ganze Menge von Aerzten in
ihrer Existenz. Der Zweck der Revision— so heisst es in der Motivirung
— ist die Aufbesserung der materiellen Verhältnisse der Cassen, die nicht
im Stande sind, den gesetzlichen lOpercentigen Reservefond aufzubringen.
Um daher die Zahl der Cassenpflichtigen zu vermehren, sollen alle jene
Hankwerker- und Privatkrankencassen, die weniger als 1000 Mitglieder
zählen, den Bezirkskrankencassen einverleibt werden, was so viel bedeutet,
dass alle die Aerzte, die bisher bei diesen industriellen Unternehmungen
oder bei Privatkrankencassen in Verwendung standen, einfach ihre Stelle
und damit ihr Brod verlieren. Der Revisionsentwurf enthält aber noch
eine andere Bestimmung. Man höre! Jeder Beamte, sei es Privat-, Bank-,
Comitats- oder Staatsbeamte, dessen Gehalt 1200 fl. nicht überschreitet,
muss der Krankencasse beitreten. Nun, das ist eine Bestimmung, die—
was wohl nicht zu erwarten steht— zu Gesetz geworden, den Lebensnerv
der Aerzte vollends zu unterbinden im Stande ist. Wovon sollen die Aerzte
dann leben, wenn auch jene Bevölkerungsschichte, aus der sich bisher
zum grossen Theile die Clientei recrutirt, in die Polypenarme der Cassen
getrieben wird?
Doch darum scheint sich der Staat wenig zu kümmern, wenn
nur dabei ad majorem gloriam die Cassen blühen und gedeihen, der
Reservefond immer mehr anwächst und die Cassen Verwaltung auf Kosten
der Aerzte nur noch mehr verschlingt. Der Arzt muss aber seine Steuern
pünktlich entrichten, seinen staatsbürgerlichen Pflichten Genüge thun,
sogar, was das grösste Unrecht ist, auch zum Landes-Krankenpflegefond
einen Beitrag leisten, (!) dabei Jedermann seine Dienste zur Verfügung
stellen, so er nicht die Bekanntschaft der ihn immer bedrohenden Straf­
paragraphen machen will. Deshalb sehen wir auch dem Erfolge der vom
Aerzte-Verbande zu überreichenden Denkschrift skeptisch entgegen, denn
auch von den Aerzten gilt es, wie es in Wallenstein heisst: „Ich hab’.
hier blos ein Amt, und keine Meinung.“
Anlässlich des früher erwähnten Congresses hielten auch die Chef­
ärzte der Krankencassen unter dem Vorsitze des Docenten Dr. Fr iedrich
(Chefarzt der Budapester Bezirkskrankencasse) eine Conferenz. Ihre
Wünsche und Beschwerden fassten sie in 15 Punkte zusammen, die im
Wesentlichen Folgendes enthalten: Alle Cassenärzte sollen definitiv ange­
stellt und pensionsberechtigt sein. Es sei ein Disciplinarstatut zu schaffen,
der Chefarzt dem Cassenleiter nicht unter-, sondern nebengeordnet. Die
Honorarfrage sei in der Weise zu lösen, dass in der Provinz von ledigen
Krankencassenmitgliedern jährlich zwei, und von verheirateten jährlich
vier Kronen einzuheben seien. In jeder ärztlichen Frage sei ein Arzt als
Referent und im Interesse der Mitglieder sei die Zahl der Aerzte zu ver­
mehren. Die Cassenärzte bilden einen Verband, der jährlich einmal eine
Sitzung hält. Endlich wurde beschlossen, diese Wünsche durch eine
Deputation dem Handelsminister vorlegen zu lassen. Vtr.
72. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in Aachen.
(Original-Correspondenz der „Allgeni. Wiener mediz. Zeitung“.)
19. September 1900.
In Aachen, der uralten Krönungsstadt der deutschen Kaiser, der
berühmten Thermenstadt Aquisgranum, hat sich im heurigen Jahre die
72. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte niedergelassen, um
die Schleusen deutschen Forschungsgeistes zu öffnen, und den Born der
Naturwissenschaft und Medizin befruchtend sprudeln zu lassen. Der
Sonnenglanz und Schimmer der altehrwürdigen Versammlung, die auf
eine stattliche Reihe von Jahren stolz hernieder sieht, hat, wie immer,
auch diesmal auf die Versammlung ihren Widerschein geworfen; allein man
kann sich der Ansicht nicht verschliessen, dass der Glorienschein, der
diese illustre Vereinigung umschwebt, doch schon zu erblassen, und
die Naturforscher- Versammlung langsam von ihrer Höhe herab­
zusteigen beginnt. Vor Allem trägt an diesem unerfreulichen Umstande die
Concurrenz so zahlreicher ärztlicher Versammlungen und Congresse Schuld,
die sich im Laufe der Jahre constituirt haben und alljährlich abgehalten
werden. Die in wilder Hast einander folgenden Zusammenkünfte der Ver­
treter der specialistisclien ärztlichen Fächer, welch’ letztere wie Zweige
dem Stamme der ärztlichen Wissenschaft entsprossen sind, konnten nur
auf Kosten der allgemeinen Versammlungen sich entwickeln und dieselben
schädigen. So kam es, dass die Versammlungen deutscher Naturforscher
und Aerzte seit einiger Zeit an ihrem einstigen grossen Ansehen einge-
biisst haben.
Und vollends heuer, nach dem internationalen medizinischen Congresse
in Paris und den zahllosen an diesen sich angliedern den Specialcongressen.
Es mangelt den Aerzten an Stoff, Zeit und dem unumgänglich nöthigen
nervus rerum, um überall mitzuthun.
Unter diesen Verhältnissen hatte auch die diesjährige Versammlung
in Aachen zu leiden— auch Oesterreich hat nur wenige Vertreter ent­
sendet— und demgemäss war deren Besuch ein geringerer als sonst.
Immerhin vereinigte dieselbe eine stattliche Reihe gelehrter Forscher und
praktischer Aerzte.
Aachen selbst wollte an Gastfreundschaft hinter anderen Städten
nicht Zurückbleiben und empfing ihre Gäste aufs Beste, so dass in dieser
Hinsicht die Besucher der diesjährigen Versammlung sich gewiss voll­
kommen zufriedengestellt fühlen werden.
Nachdem am 16. d. M. die Hauptversammlung des Allgemeinen
deutschen Vereines für Schulgesundheitspflege unter dem Vorsitze von
Griesbach (Basel) stattgefunden und am Nachmittag der Verein
abstinenter Aerzte des deutschen Sprachgebietes seine Versammlung abge­
halten hatte, wurde nach einem glänzenden Empfangsabend am Montag
den 17. September die erste allgemeine Sitzung vom Ober-Regierungsrath
Dr. W ü 11 n e r eröffnet.
Der Redner erinnerte in seiner Begrüssungsansprache an die im
Jahre 1847 in Aachen zum erstenmale abgehaltene Naturforscher-
Versammlung. In jenes Jahr fiel Helmholt z’s grundlegende Arbeit
über die Erhaltung der Kraft; im selben Jahre wurde das Archiv für
pathologische Anatomie durch V i r c li o w begründet, der im gleichen
Jaln-e den Lehrstuhl bestiegen hatte und die Resultate seiner Forschungen
der Naturforscher-Versammlung vorlegte. Der Redner sprach seine hohe
Befriedigung und Freude darüber aus, dass es dem Altmeister Virehow
gegönnt sei, auch diesmal, nach mehr als einem halben Jahrhundert, der
Versammlung beizuwohnen.
Als Vertreter der Stadt begriisste Ober-Bürgermeister Veitmann
die Versammlung, im Namen der Regierung richtete Ober-Regierungsratli
Böhm eine Ansprache an dieselbe. Als Vertreter der Polytechnik ergriff
Rector Prof. Mangoldt das Wort.
Sodann wurde zu den wissenschaftlichen Versammlungen geschritten,
die den Zweck hatten, einen Rückblick auf die Entwickelung der Natur­
wissenschaften im 19. Jahrhundert zu bieten.
Prof. L e u b e kennzeichnete in der Einleitung die Beziehungen des
19. Jahrhunderts zu den früheren Jahrhunderten. Wenn sich auch das
abgelaufene Jahrhundert durch die Pflege der besonderen Naturwissen­
schaft auszeichnete, so darf nicht vergessen werden, dass Kepler und
Galilei die wahren eigentlichen Begründer der Naturwissenschaften
waren, und auf bauend auf die grossen Forscher des 16., 17. und 18. Jahr­
hunderts konnte sich das 19. zu so grossen Leistungen aufschwingen.
Hierauf sprach Dr. J. H. van t’H off (Berlin) über die Ent­
wickelung der exacten Naturwissenschaften Physik
und Chemie im abgelaufenen Jahrhundert. In geistvoller Rede führte
er dem Auditorium die Errungenschaften dieser Disciplinen vor. Der Vor­
tragende vertrat die Ansicht, die Sonne werde erkalten und als Mond
erscheinen, ein halbes Jahr werde Tag, ein halbes Nacht sein, die Erd­
oberfläche werde zur Eisschicht werden.
Medizinalrath H e r t w i g hielt sodann seinen Vortrag über Ent­
wickelung derBiologie und Prof. Naunyn über die Ent­
wickelung der Medizin.*)
Drei wichtige Errungenschaften verdanke die Anatomie dem Mikro­
skope: die Zellentheorie, das Studium der niedrigsten Lebewesen und den
Einblick in die feineren Vorgänge der Entwickelungsgeschickte der
Organismen.
Der Redner geht sodann auf die Frage der natürlichen Entstehung
der Organismenwelt ein und hebt zum Schlüsse hervor, dass die Biologie
berufen sein werde, an der inneren Cultur des Menschengeschlechtes in
hervorragender Weise mitzuwirken, wenn ihre Vertreter, frei von dogma­
tischen Fesseln jeder Art, das Reich des Unerforschten in das Reich
menschlicher Erkenntniss umzuwandeln fortfahren werden.
Zum Orte der nächstjährigen Versammlung wurde Hamburg gewählt.
—m—
WOCHEN- CHRONIK.
Wien, am 24. September 1900.
(Auszeichnungen.) Der prakt. Arzt Dr. Carl Ho cksinger
in Wien erhielt das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens und Med. Dr. Sig­
mund Reinhold, Zahnarzt in Marienbad, den persischen Sonnen- und
Löwenorden dritter Classe und den Titel eines Hofzahnarztes des Schah.
(Universitätsnachricht.) Dr. Hermann Schlosser
hat sich als Privatdocent für Chirurgie an der medizinischen Facultät der
deutschen Universität in Prag habilitirt.
(Militärärztliches.) Dem Oberstabsarzte Dr. Johann Müller
in Olmiitz wurde der Generalstabs-Ckarakter ad lionores mit Bekanntgabe
der Allerhöchsten Zufriedenheit und dem Oberstabsarzte Dr. August
Hruby der Generalstabs-Charakter ad honores und der Orden der
Eisernen Krone dritter Classe verliehen.
(Sanitäts-Minijsterium in Ungarn.) Vor einiger Zeit
verlautete es in ungarischen Blättern, die Regierung plane die Errichtung
eines ungarischen Sanitäts-Ministeriums nach dem Vorbilde des deutschen
Reichs-Gesundheitsamtes. Wie nun ein „inspirirtes“ Tagblatt von Budapest
mittheilt, hat Minister S z e 11 keineswegs die Absicht ein solches zu
creiren.— Die Missstände der ungarischen Sanitäts-Verwaltung, von denen
gerade heute unser Correspondent aus Ungarn schreibt, würden die Auf­
merksamkeit eines ungarischen „Sanitäts-Ministeriums“ verdienen.
(Oeffentliche Anstellung eines Frauenarztes.)
Fräulein Dr. med. Agnes Hacker ist von der Berliner Sittenpolizei als
weiblicher Arzt zur Untersuchung der erstmalig Inhaftirten angestellt
*) Wir werden beide Vorträge in extenso bringen.


[ 2023-06-29 10:45:30.286 - 19000925 - Seite 7 ]
447
worden. Die „Frauenbewegung“ weist übrigens darauf hin, dass Frl. Dr.
Hacker Mitglied der internationalen Föderation und diese eine grund­
sätzliche Gegnerin der staatlichen Keglementirung ist.
(Versammlung der Oph thalmologisclien Gesell­
schaft.) In Heidelberg ist am 14. d. M. die Versammlung der
Ophthalmologischen Gesellschaft zusammengetreten. Anwesend waren von
Oesterreichern die Professoren Fuchs und v. E e u s s, die Doctoren
E 1 s c h n i g, Adler, Hanke, Berl und Winter steiner
(Wien), Bernheimer (Innsbruck), Brettauer (Triest), Lederer
(Teplitz). Der Weltpreis für die beste in den letzten drei Jahren im
Archiv erschienene Arbeit wurde einstimmig dem Professor Ber ti­
li e i m e r in Innsbruck und Professor Hess in Würzburg zuerkannt.
(Kindersterblichkeit.) In der General-Versammlung des
Vereines für öffentliche Gesundheitspflege, welche in den Tagen vom
12. bis 14. September in Trier abgehalten wurde, berichtete Professor
Dr. Prausnitz (Graz) über die Ursachen und die Bekämpfung der
Kindersterblichkeit. Nach der Statistik betrug die Sterblichkeit der Kinder
vor Vollendung des ersten Lebensjahres in Deutschland pro Jahr 300.000
bis 400.000, von je 1000 dieser Kinder starben 20, also circa der fünfte
Theil, an Magen-Darmkrankheiten. Von diesen Kindern wurden etwa 80 °/ 0
künstlich ernährt. Den grössten Percentsatz zu dieser Sterblichkeit liefern
die unehelichen Kinder. Professor Dr. Erisman (Zürich) erinnerte an
das Beispiel Skandinaviens, wo eine auffallend geringe Kindersterblichkeit
bestehe, weil daselbst beinahe jede Mutter ihr Kind selbst stille. Als
einmal auch dort im vorigen Jahrhundert die Unsitte des Nichtstillens
einreissen wollte, sei ein königlicher Ukas erschienen, der den Frauen
bei Androhung von Strafen auftrug, ihre Kinder zu stillen. In seinem
Schlussworte wies Professor Prausnitz darauf hin, dass nur social­
hygienische Maassregeln in dieser Hinsicht von Nutzen sich erweisen
können.
(Internationaler Congress für Zahnheilkunde
in Paris.) Aus Paris wird uns berichtet: Mitte August tagte in Paris
der dritte internationale Congress für Zahnheilkunde, der eine grosse Be­
theiligung von Zahnärzten aus allen Ländern aufzuweisen hatte. Vertreter
aus allen Staaten und Welttheilen waren erschienen, selbst Australien
und Japan sendeten Theilnehmer. In der ersten Sitzung führte der Decan
der Pariser medizinischen Facultät, Professor Brouardel, den Vorsitz.
Nach der Begriissungsrede des Professors Go don und der Ansprache
der officieilen Vertreter der einzelnen Staaten begannen die wissenschaft­
lichen Sitzungen, die sehr interessante Vorträge und Demonstrationen zu
verzeichnen hatten. Oesterreich war zahlieich vertreten. Von den öster­
reichischen Mitgliedern hielten Vorträge: Professor Bleichsteiner
(Graz), Dr. Fritz Schenk (zahnärztliches Institut der Wiener Uni­
versität), Dr. Weiser, Dr. Frank und Dr. Schreier (Wien).
(Der X. internationale Congress für Hygiene
und Demographie) wurde am 10. v. M. in Paris in Gegenwart
des Präsidenten der Kepublik eröffnet. Abends empfing der Congress-
präsident Brouardel die Mitglieder. Am 11. begannen die Sections-
sitzungen. Nachmittags wurde das Institut Pasteur besucht, Abends
war Empfang beim Ministerpräsidenten. Sonntag fand ein Ausflug nach
Acheres statt; am 13. und 16. fanden Sectionssilzungen, am 17. die
Schlusssitzung statt.
(Volkssanatorien für Lungenkranke.) Mehrere
hervorragende Pariser Aerzte, darunter Potain, Landouzy,
E e n d u, Besnier, Terrier, L e t u 11 e u. A,, haben die Errich­
tung von Voikssanatorien für Lungenkranke beschlossen und diesbezügliche
Statuten bereits der Behörde unterbreitet. Die erforderlichen Kosten
werden durch Ausgabe von Antlieilsclieinen gedeckt. Das Gesellscliafts-
capital ist auf 300.000 Francs festgesetzt worden.
(Medizinische Gesellschaft in Japan.) Dr. Senya Sai'to
gründete in Kyoto vor 11 Jahren eine medizinische Gesellschaft, die heute
591 Mitglieder zählt und deren Präsident seither der verdienstvolle Be­
gründer ist. Die Gesellschaft hat sich die Förderung der Humanität und
die Verbesserung der Verhältnisse des ärztlichen Standes zum Ziele ge­
setzt, dient selbstlos den gesundheitlichen Interessen des Staates und der
Stadt und hat durch ihre Eathscliläge und vorgeschlagenen Massnahmen
Kyoto in letzter Zeit vor Einbruch der Pest bewahrt. Die Gesellschaft
versammelt sich monatlich einmal, um die Fortschritte der Medizin ent­
gegenzunehmen, discutirt über neue Medikamente und Erfindungen auf
medizinischem Gebiete; sie besitzt ein monatlich erscheinendes publi-
cistisches Organ. Japan hat 2 Universitäten, fünf medizinische Akademien
und eine sogenannte medizinische praktische vom Staate autorisirte Schule,
woselbst die Gesellschaft praktische Curse abhält.
(Gesundheitsverhältnisse der Aerzte, Geistlichen
und Oberlehrer imVergleich mit denen anderer Berufe.)
Im „Centralbl. f. öffentl. Gesundheitspflege“ (1900, Heft 5 und 6) ver­
öffentlicht Prof. Kruse- Bonn eine statistische Studie über die Gesund­
heitsverhältnisse der Aerzte, Geistlichen und Oberlehrer im Vergleich mit
denen anderer Beiufe. Die Statistik aller Länder ergibt für den ärzt­
lichen Beruf eine hohe Sterblichkeit; nach den Erfahrungen der Gothaer
Lebensversicherungsbank (1822— 1885) ist die Uebersterblichkeit der
Aerzte zwischen 21 und 45 Jahren 25'9 %, im Alter von 45- 60 Jahren
10'9% utl( l lm höchsten Alter 5'1 %. Noch ungünstiger war die Mor­
talität der sächsischen Aerzte im Zeitraum von 1866—1885, günstiger
in Württemberg. Die Uebersterblichkeit tritt besonders zu Tage bei den
in den ärztlichen Beruf eben Eingetretenen. Die Todesursachen sind vor
Allem acute Infectionskrankheiten, dann Erkrankungen des Nervensystems,
des Herzens und der Blutgefässe, acute Krankheiten der Lunge und Selbst­
mord, während die Tuberkulose gegenüber der übrigen Bevölkerung ver-
liältnissmässig bedeutend zurücktritt. So ungünstig die Lebensbedingungen
der Aerzte, so günstig erscheinen die der protestantischen Geistlichen,
während die katholischen Geistlichen wesentlich mehr und besonders im
Alter abnorm hoch gefährdet sind. Die Elementarlehrer sowie die aka­
demisch gebildeten Lehrer stehen in den meisten Statistiken recht günstig.
Auffällig ist die im Alter hervortretende hohe Sterblichkeit der Oberlehrer,
welche vielleicht dadurch zu erklären ist, dass dieselben an der Spitze aller
Berufe stehen in Bezug auf Krankheiten des Centralnervensystems. Für
die Gesammtheit der höheren Berufe liegt nur eine schweizerische Sta­
tistik vor, welche das auffallende Eesultat ergibt, dass die „Gebildeten“
in der Schweiz in jeder Altersstufe schlechtere Mortalitätsziffern haben,
nicht nur als alle Erwerbsfähigen zusammengenommen, sondern sogar
schlechter als die Fabriksarbeiter. Die Erfahrungen der Gothaer Bank
zeigen aber, dass ihre Versicherten besser daran sind als der Durchschnitt
in Preussen, so dass man wohl annehmen darf, dass in Deutschland die
sogen, besseren Stände auch gesundheitlich begünstigt sind. Wegen der
vielen in der Arbeit enthaltenen interessanten Details und der reichhaltigen
Literaturangaben muss auf das Original verwiesen werden.
(Die Pest in Glasgow) hat bereits 22 Todesfälle verschuldet,
hundertundfünfzehn Personen befinden sich in ärztlicher Beobachtung.
(Gestorben.) In Strassburg ist am 14. September d. J. der
ausserordentliche Professor für Ohrenheilkunde und Director der Poliklinik
für Ohrenkrankheiten Abraham K u h n nach schwerem, unheilbarem
Leiden im Alter vou 62 Jahren gestorben. Als geschickter Operateur
genoss Kuhn in weitesten Kreisen grosses Ansehen, wissenschaftlich hat
er sich durch seine Arbeiten über die vergleichende Anatomie des inneren
Ohres einen Namen gemacht.
(Berichtigung) Auf Seite 412 der Nummer 36 des Blattes
soll es im Titel: „Ueber das mikrokrystallographisclie Verhalten des
Wirbelthierblutes“ richtig heissen von H. U. Kobert.
Pränumerations-Einladung
auf die
„Allflemeine fr. medizinische Zeitung“.
Die „Allgemeine Wiener medizinische Zeitung“ kostet iuci.
ihrer Beilage
„Therapeutische Revue“
ganzjährig mit Einschluss der Postversendung sechzehn Kronen,
halbjährig acht Kronen und vierteljährig vier Kronen ö. W., er­
scheint in mehr als 100 Poliobogen in compressem Druck, repräsentirt
mithin das umfangreichste und billigste medizinische Wochenblatt.
gy* Diejenigen P. T. Herren Pränumeranten, deren Abonnement mit dieser
* Nummer erlischt, und auch .jene, diemit der Pränumeration
y* schon länger im Rückstände sind, werden dringend ersucht,
y* ihre Pränumeration baldigst zu erneuern, damit in der Versendung
iy* keine Unterbrechung eintrete
Die Administration.
^XEsJZEIG-EIXr.
rondorfer Sauerbrunn
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer S -A.TT 23 IE2. DB IH. TT 3ST ZfcT„
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung kr ondorf bei Karlsbad, Wien, IX. Kolingasse 4.
Iiiebig Company s Fleisch-JPepton
wird mit Erfolg bei Darmernährung angewendet.
G
I Malzkaffee, ärztlich erprobt und
bewährt als zuträglichstes Kaffee-
getränk, besonders bei Blutarmuth, bei Nerven- und Magen­
leiden, dann für Kinder vom zartesten Alter angefangen.
WIEN 1873.
VERDIENST-MEDAILLE
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.&
CHLORAL PERLEN
■ in IStets aus Krystalllslrtem Chloral
„ I I fWl 1111 N I RI Puric! erzeugt.- Kein Kratzen Im Halse,
VOfl k 11VI U U V11«I* dl 10 j Kein schlechter Geschmack.
Jeder Flacon enh'alt 40 weisse Dragees ä 0,25.— Pheib 1 fl. 50 kr.
^M| An AI CVDIID Ein Esslöffel entspricht 1,00 Chloral.
VIlLUn A L"0 Y hur Preis per Flacon a 250 gr.: 1 fl. 50 kr.
Pharmacic LIMOUSIN« 2 bl », Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren Barber, Rosner, in Wien.


[ 2023-06-29 10:45:30.286 - 19000925 - Seite 8 ]
448
SERRAVALLO’* CB1NA-WEIN
mit Bisen
von medizinischen Autoritäten, wie Hofr, Prof. Dr. Braun
Hofr. Prof. Dr. Dräsche, Hofr. Prof. Dr. Freiherrn von Krafft-
Eolng, Prof. Dr, Monti, Prof. Dr. Bitter von Mosetig-Moorhof,
Hofr. Prof. Dr. Neusser, Prof. Dr. Schauta, Prof. Dr. Wein-
lechner, vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche ucd Reconvalescenten.)
Silberne Medaillen: XI. Medizin. Congress Rom 1894.
IV. Congress für Phannacie und Chemie Neapel 1894.
Ital. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen: Ausstellungen Venedig 1894, Kiel 1894
Amsterdam 1894, Berlin 1895, Paris 1895, Quebec 1897
Heber lOOO ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete, wiederherstellende Mittel wird seine
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu Vs Liter ä Kr. 2-40 und I Liter
ä Kr. 440 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, TRIEST.
En gros Versandthaus von Medizinalwaaren. Gegründet 1848
^BH————BBB—BBBBatmwsj.iwi Bl
Zu beziehen nur durcli Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUM ATOL.
enthält die physiologisch wirksamen Blutbestandtheile und ist für alle Fälle von
Chlorose und Anämie von ganz überraschender Wirkung
Pilul. Sanguinal. Krewel cum Kreosot.
0,05 u. 0,10.
Absolut geruchlos n. vorzüglich geeignet zur Behandlung der Scrophulose
und Lugentuberkulose. Präcise Dosirung.
Pilal. Saipinal. Krewel m Gnajacol. carbonc. 0,1)5 i. 0.10.
Ausgezeichnetes Präparat zur Bekämpfung der v erschiedenen Formen der
Tuberkulose. Es wirkt Appetit anregend und wird selbst vom schwächsten
Magen vertragen.
Pilul. Sanguinal. Krewel cum Jod. pur.
0,004= 1 gutt. Tinct. Jodi.
Die Pillen combiniren die therapeutischen Eigenschaften des Jods mit der blut­
bildenden Wirkung des Sanguinals und sind vor allem angezeigt bei den anä­
mischen Formen der Fettleibigkeit, bei Scrophulose, bei Ueber-
reiz ungen des Mage ndarmtractus, bei Vomitus gravidarum etc
Litteratur und Proben gratis und franco durch
Apotheker Krewel& Co., Fabrik chem.-pharm. Präparate,
Köln a. Rhein.
(JODOCBEilNE.)
Vorgestellt und approbirt in der Sociötö de Chirurgie de Paris am SO. Oc-
tober 1895, bei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 31/2 Gr- Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach ii mrlegener antiseptischer Wirkung,
kaum 1/6 der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, fntoxications-
gefahr gleich Null, Im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pliarmacie Clievrier 21 Ffog. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
[Gereinigtes, concentrirtes Hämoglobin (D. R. P. No. 81,391,)] 70,0.
Geschmackszueätze: Chemisch reines Glycerin 20,0. Malagaweln 10 0.
Das vollkommenste aller existirenden Hämoglobin-Präperate. Ueber-
trifft an Wirksamkeit alle Leberthran- und Künstlichen Eisen­
präparate. Ausserordentliches Kräftigungsmittel für Kinder und Erwach­
sene. Energisch blutbildend. Mächtig appetitanregend. Die Verdauung kräftig
befördernd.
IM“ Grosse Erfolge bei Rhachitis, Scrophulose, aligem. Schwächezuständen,
Anämie, Herz- und Nervenschwäche, Reconvalescenz [Pneumonie, In­
fluenza etc. etc.)
IV" Vorzüglich wirksam bei Lungenerkrankungen als Kräftigungscur. Sehr
angenehmer Geschmack. Wird selbst von Kindern ausserordentlich
gern genommen.
SV* Wir warnen vor Nachahmungen unseres Präparates unter ähnlich
klingenden Namen, und bitten daher stets Haematogen Hommel zu ordiniren.
Tages-Dosen: Säuglinge 1—2 Theelöffel mit der Milch gemischt (nicht zu
heiss!!). Grössere Kinder: 1—2 Kinderlöffel (rein!), Erwachsene: 1—2
Esslöffel täglich vor dem Essen wegen seiner eigentümlich stark
appetitanregenden Wirkung.
Versuchsquanta und Prospecte mit Hunderten von ärztlichen Gutachten
den Herren Aerzten gratis und franko. Depots in den Apotheken.
Verkauf in Originalflaschen (250 gr.) ä fl, 2.— ö. W.
Nicolay <& Co., Zürich, Hanau a. M. und London.
Collargolum.
(Crede’s wasserlösliches Silbermetall). Ungiftiges, reiz­
loses, äusserst energisches Antisepticum für äusserlichen
und innerlichen Gebrauch. Angezeigt hei Lymphangitis,
Phlegmonen, allen septischen Erkrankungen (reinen und
gemischten), bei infectiösen Magen- und Darmerkran­
kungen, sowie bei den Leiden des Nervensystems, wo
arg. nitr. angezeigt ist. (Anwendungsform: In Lösung
rein oder innerlich als Zusatz zu Getränken, als Salbe
zur Silberschmierkur, als Pillen, Stäbchen etc.)
Itrol.
Stark antiseptisches, reiz- und geruchloses, ungiftiges
Silberpräparat für Crede’s Silberwundbehandlung, für
die Augentherapie (speciell Hornhautgeschwüre), sowie
für die Behandlung der Blasen- und Geschlechtskrank­
heiten.
Hyrgolum.
Wasserlösliches metallisches Quecksilber; wirksames,
mildes Antisyphiliticum, besonders in Form der 10%ig en
colloidalen Quecksilbersalbe. Kein Ekzem.
Crystallose.
Ein verbesserter, leicht löslicher Süssstoft in Krystall-
form; absolut rein, daher vorzüglich für Diabetiker,
Magenkranke etc. geeignet.
Proben und Litteratursammlung kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul-Dresden.
Farbenfabriken
vorm.
Friedr. Bayer& Co.,
Elberfeld.
Pliarmaceut, Abtheilg.
Meöonal.
Neues Hypnotioum,
absolut unschädlich, frei von Nebenwirkungen.
Spez. Ind.: nervöse Agrypnle (bes. bei Neura­
sthenie, Depressionszuständen etc.)
Dos.: I1/2—2 gr. als Pulver, ev. in Oblaten.
Auch per clysma.
Spicaritt.
Ungiftiges Naphtolderlvat,
geruch- und reizlos, in der Anwendung reinlich.
Ind.: Scabies, Herpes tonsurans, Prurigo.
Dos.: 5—10% Salben.
Qannigen,
prompt wirkend bei chron. und acuter Enteritis
speolell der Kinder.
Dos.: 0,25—0,50 gr. 4—6 mal tägl.
Aspirin.
Heroin.
Heroin.hydrochl'
Protargol.
Trional.
Aristol.
Enrophen.
Salophen.
Creosotal.
Duotal.
Jodothyrin.
Somatose.
Eisensomatose.
Vertreter für Oesterreich-Ungarn: Friedr. Bayer& Co., Wien, I. Hegelgasse 17.


[ 2023-06-29 10:45:30.286 - 19000925 - Seite 9 ]
449
Dr. Jiirocks Kcfyrfcrmcnt-Pastillen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h incl. Milch sich besten
Kefyr zu bereiten. Haupt-Versendungs-Depot Marienapotheke Camillo Raupen-
Strauch, Wien XVHL, Martinsstrasse 94.
Privat-Heilanstalt
für Gemüth§- n. M ervenkranke
WIEN, Oberdöbling, Billrotbstrasse Nr. 69.
mm
Metasol «olatile)
(Meta-Kresol-Anytol)
enth.: 40o/ 0 Meta-Kresol
Desinfectionsiuittel
in der Chirurgie.
Ferner indicirt hei:
Gonorrhoea subacuta et chronica
Diphtherie, Erysipel, Ozaena,
Otitis media acuta et chronica.
ggg
Ichthyol-
Calcium
(insolubile)
enth.: 21/2% Calcium
97V2% Ichtbyol-Sulfosäure.
Geruch- und gesohmaokloses Pulver.
In Tabletten ä 0,1 g.
Indicirt bei:
Magen- und Darmleiden, tuberkulösen
Knochenerkrankungen.
Anfangs-Dosis: 3—5 Tabletten pro die.
Eucasol froiuhiie) Fcrrichthol
(Eucalyptol-Anytol) enth.: 250/ 0 Eucalyptol.
Indicirt bei:
Stomatitis oatarrhalis, ulcerosa et
mercurialis, Pyorrhoea alveolaris
Jod-Anytol
(solubile) enth.: 100/ 0 Jod.
Ersatzmittel des Jodoforms
und anderer Jodpräparate.
Indicirt bei: Ulcerösen Processen.
Auf Wunsch der Herren Aerzte
werden Literatur und Proben
gern gratis geliefert.
#
Alleinige Fabrikanten:
(insolubile)
enth.: 31/2% organ. geh. Eisen
961/2% Ichthyol-Sulfosäure.
Geruch- und geschmackloses Pulver,
In Tabletten h 0,1 g.
Indicirt bei: Chlorose und Anaemie.
Anfangs-Dosis: 3 Tabletten pro die.
1-
Cordes, Herinanni& Co.
HAMBURG.
JODALBACID
Name geschützt. Patente anqemeidet.
Jodeiweiss-Präparat
nur iulramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
Klinisch erprobt gegen
chroo:Rheumatisrnus und Gicht..
CHLORÄIBACI
Name geschützt. Patentirt.7%
Gtiloreiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend._
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis• 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch er probt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
SalzsäurciH^rujd.Pysncpsic.chrori.MeKjcnkntarrlt.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
AMYLOFOR
1) 1
Litteratnr über Jodalbacid:
Dr. G. Ziilzer. ,,Neue Vorschläge
zur Jodtherapie der Syphilis.“ Aus
der dermatologischen Universitäts­
klinik von Prof. Dr. Neisser zu
Breslau Archiv für Dermatologie und
Syphilis. Festschrift zu Ehren von
Philipp Josef P i ck 1898,Bd XLIV,2.
Dr. JR. Le fort: „Etüde experimen­
tale et cliniqne sur l’iodalbacid.“ In­
dependance medicale. 1899. No. 25.
Prof. Dr. A. Fasan o-Neapel: „Das
Jodalbacid inder heatigenTlierapie“.
Archiv, internaz. di Medic. e chir.
1900. Nr. 2— 3.
Dr. A. Briess: „Ueber die Behand­
lung der Syphilis mit Jodalbacid“
Aus der Univ.-Klinik von Prof Dr.
Noumann-Wien. Wiener Med.
Wochenschrift Nr. 16, 1900.
Dr. J. Lilienthal: „Ueber die
Jodbeliandlnng der Syphilis,“ „Me-
dico“, Med.Wochenruudscbau, 1900.
Nr. 33.
Litteratnr für Cliloralbacid:
Prof.Dr.W.Fleiner: „UeberChloral-
bacid und seine tlierapeut.Anwendung
bei Magenkrankheiten und Ernäh­
rungsstörungen.“ Münch. medic.
Wochenschrift, 1899. Nr. 1.
Litteratnr über Amyloform:
Dr. C. Lon g ard: ,, Ueber den Wert
des Amyloforms in der Chirurgie.“
Ans dem Borromäus-Kiankenliause
in Aachen. Therap3ut. Monatshefte,
1896, Heft 10.
Dr. P. Bongarts: „Ueber Amylo­
form und Dextroform.“ Aus der
chirurgischen Abtheilung des städt.
Mariahilf-Spitals in Aachen Münch,
medic. Wochensch. 1897, Nr. 22.
Dr. A. Heddaeus: ,,Klinische Er­
fahrungen über 2 Enazmittel des
Jodoforms: Amyloform und Jodofor-
mogen.“ Aus der Chirurg. Univer­
sitätsklinik des Herrn Prof. Dr.
Czerny zu Heidelberg Münch,
medic. Wochensch. 1899, Nr. 12.
Dr. J. Meyer: „Erfahrungen über
Amyloform“. Die ärztliche Praxis
1900, Nr. 14.1
Litteratur über Crurin:
Dr. K. Steiner: „Ueber Behand­
lung der Unterschenkelgeschwiiremit
Crurin-Edinger.“ Tberap. Monatsh..
1900, Heft 1.
Dr. Max Josef: „Die Behandlung
des Unterschenkelgeschwüres mit
Crurin.“ Dermatol. Centralblatt 1900,
Nr. 6.
Zu beziehen durch die Gross-Droguen-Handlungen.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
XII. Hintere Zollamtsstrasse Nr. 3.
Name geschützt. Patentirt.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
WuiidstreufJiiIver
^ Hervorragend er.Ef salz,fiirjocloioirn
Name geschützt. Patentirt.
Chinolin-Wismuth-Rhodanat
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut
Ludwig; Wilhelm Gans
Frankfurt am Main.
Nach Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich
zur Behandlung von„ m-
Ulcus cruns


[ 2023-06-29 10:45:30.286 - 19000925 - Seite 10 ]
450
Fabrik pharmac.-chemischer Producte
G.HelU C Ä TroppanuWien.
Abtheilung: Präparate für die Ernährung.
Hell’s Extract
zur
Liebig’s Kindersuppe
nur echt aus G. Hell’s Fabrik.— 30jährige Erprobung,
nach verbesserter Methode im strömenden Dampf keimfrei gebacken und
über 16 °/* Pilanzeneiweiss enthaltend, gibt in Milch oder bei Säuglingen mit
Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammensetzung der
Muttermilch nahezu vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet 2 K. und
reicht ebenso lange als 3—4 Büchsen der verschiedenen Kindermehle. Die Herren
Professoren und Docenten der Wiener Universitäts-Kinderklinik ordiniren HelPs
Extract zu Liebig’s Kindersuppe mit Vorliebe.
_ «tu«.» i.. *r zur Selbstdarstellung der Kefirmilck,
Dr. WllnClin S ACnrpUIVor liefert ein verlässliches und sehr nahr­
haftes Getränk für Personen, bei denen die Hebung der Ernährung angezeigt er­
scheint. Eine Schachtel mit 10 Dosen für 10 halbe Liter Milch K. 2-40.
Hnll’c VirholoDmin liefert ein wohltkätig wirkendes Getränk für Kinder,
11611 S lilCU61(/clCa>0 die an Diarrhöen oder Verdauungsstörungen leiden.
1 Dose K. 1'20.
Hell’s Somatose KindernalirnDg SS-JäSE
Kinder. Preis per Dose 3 K. 10^ Somatose, 78$ Kohlehydrate, 7$ andere
Proteinstoffe, sehr leicht verdaulich, bester Geschmack.
Jede Apotheke ist in der Lage, obige Präparate zu führen.
Tinctura Ferri Athenstaedt.
(Ferrum oxydat. sacch. verum.)
D. R -Pat. Nr. 52082.
In Originalflasehen von 500 g Inhalt zu fl. 1.50 (3 K.).
Ein wohlschmeckendes, besonders leicht verdauliches und die Zähne durchaus nicht an-
groifendes neues Eieenmittel mit garantirtem Eisengehalt (0*20/ o Fe). Das Eisen ist in
demselben in der zuerst von Athenstaedt dargestellten löslichen chemischen Verbindung:
als reines, alkalifreies Saccharat enthalten. Proben und Prospecte mit Attesten
hochangesehener Aerzte, sowie Analysen des Geh. Hofraths Prof. R. Fresenius in Wies­
baden stehen gern zu Diensten dnreh die Hauptdepöts:
Wien: 0. Brady’s Apotheke zum König von Ungarn, I. Fleischmarkt 1.
In Prag: Max Failta’s Einhorn-Apotheke, Altstädter Ring.
In Budapest: Dr. A. Roscnberg’s Apotheke „Zum Stern 14.
m
Eisenmöbel- und Bettwarenfabrik
IGNAZ GOTTWALD,
Graben, „Spinka“
TEPPICH- UND VORHANG-WAARENHAUS,
liefert:
Untersuchungstische, Instrumentensehränke,
Operationstische, Instrnmententische,
Verbandzeugtische, Waschtische,
Irrigatenrständer, Flaschenständer,
Seciertische,
Narkosebetten,
Ex tensionsbetten,
Betten für Paralytiker,
Krankenhausbetten un«l Krankenhaus-Einrichtungen.
Reich illustrirter Preiseourant gratis und franeo. 4PJ
MOORBÄDER IM HAUSE.
Einziger natürlicher Ersatz für
MEDIZINAL-MOORBÄDER
Im Hanse und zu jeder Jahreszeit
MATTONI's MOORSALZ
(trockener Extract)
in Kistchen ä 1 Ko.
—
MATTONI’S MOORLAUGE
(flüssiger Extract)
in Flascnen a 2 Ko.
Langjährig erprobt hei:
Metritis, Endometritis, Oophoritis, Perametritis, Parimetritis, Peritonitis, Chlorose, Anaeroie,
Scrophulosis, Rhachitis, Resorption von Exsudaten, Fluor albus, Disposition zu Abortus, par­
tiellen Paralysen, Paresen, Gicht, Rheumatismus, Podagra, Ischias und Baemorrhoiden.
HEINRICH MATTONI, IraDzens'bad, Wien, Karlsbad.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
WIEN -1873.
BANDWURMKAPSELN
.on LIMOUSIN in Paris E ^nd c o mel
Ein Flacon von 16 Gapsein, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon:3 II.
Pharmacie LIMOUSIN, 2» 1 *, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter fvr Österreich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien 1. Operngasse 16.
VERDIENST-MEDAILLE
in Pillen d >J|1 il I WM IW J| rJW||% d|■ W|1) I titr.
1 1 miüig. MBll*J«lf.Uil»KnfT‘||l"Mhl Extract.
Nach den der AJtademie im Jahre 1889 »orgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis »on i I
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätlgkeit, beseitigen
ASYST0LIE. DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anatandaloa vertragen, kein* Intoleranz, kolna raaooonatriot^n
cryst.in Pillen J »7.1 »] 1 V.f' L J D I -IJ 'L J I■ 11 Herxtonicnm
il/lOmilügr. PI 1 ii nicht diuretisch.
Man hüte sioh vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stets auf die Fabnksmarku Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
Für die Bedaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandluag, I. Kohlmarkt 20.
Druck von ß. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
> Meau eine Iula^e von 4 Seiten.(


[ 2023-06-29 10:45:30.286 - 19000925 - Seite 11 ]
36
Therapeutische Revue der „Allg. Wr. med. Ztg“.
1900
Bierhefe verabreicht. Die Pneumonie endote in
auffallend rascher Genesung, weshalb Marie noch
bei 7 anderen Fällen an Pneumonie Bierhefe an­
wendete, u. zw. mit durchaus günstigem Erfolge.
Doch bemerkt M. selbst mit Recht, dass die
Zahl von 8 Beobachtungen durchaus nicht zu
irgend welchen Schlüssen berechtigen kann.
(Soc. möd. des Hopitaux, 18. Mai 1900.)
Zur Behandlung der Furunkulose der
Säuglinge
empfiehlt Gregor die frühzeitige Incision nicht
nur der Ilautabscesse, sondern bereits der In­
filtrate. Die Ursache, weshalb nach den Incisionen
gewöhnlich sehr bald in der Nähe der früheren
Herde neue Abscesse entstehen, liegt nach Ver­
fasser darin, dass beim Incidiren die benachbarte
Haut oft mit Eiter beschmutzt wird und um
dies zu vermeiden, bestreicht der Verfasser vor
der Incision die ganze benachbarte Hautpartie
mit einer dicken Schicht einer 10Xigen Bor­
vaseline. Der aus den Wunden fliessende Eiter
gelangt nun auf diese Fettschicht und wird von
ihr sorgfältig abgetupft. Hierauf folgt Trocken­
verband. Bei dieser Methode hat Verfasser selten
Furunkelrecidive beobachtet.
(Sem. m6d, 1900, Nr. 16.)
Die Resorption seröser pleuritischer
Exsudate
wird nach Lewis ausserordentlich beschleunigt
durch Injection von Mytholenblau in die Pleura­
höhle. Verfasser empfiehlt zu diesem Zweck mit
einer Punctionsspritze 100 ccm des Exsudates
herauszuziehen, in dieser Flüssigkeit 1 g Me­
thylenblau zu lösen und diese Lösung nun in
die Pleurahöhle wieder zu injiciren. Zur Lösung
des Farbstoffes eignet sich gerade das Exsudat
besonders gut, da wässerige Lösungen von Me­
thylenblau, in den Brustfellraum injicirt, oft
recht unangonehme Schmerzen machen.
(La Sem. möd. 1900, Nr. 3.)
Ueber den Aderlass im Kli»Mieterinui.
Von H. II e r z.
Der Verfasser empfiehlt bei klimacterischen
Beschwerden den Aderlass, aber nur in den Fällen,
bei denen die circulatorischen Störungen vor­
wiegen und bei denen ein genügender Reich­
thum an Blut vorhanden ist. Er sah bei drei
Fällen schöne Erfolge des Verfahrens.
(Zeitschr. f. prakt. Aerzte. 1900. Nr. 8.)
Protargol bei chronischer Mittelobr-
eiternng
wurde von Dr. Gleason mit Erfolg in An­
wendung gezogen.
Es werden mehrere Fälle beschrieben, auf
Grund deren Verfasser zu dem Resultate kommt,
dass Protargol bei Mittelohreiterung mehr leiste,
als die sonst gebräuchlichen Mittel. Die Behand­
lung besteht darin, das mittelst Blake’scher
Caniile eine 5°/ 0 ige Protargollösung möglichst
hoch in den Gehörgang eingespritzt, der eine
Theil der Flüssigkeit noch in für die Spritze
nicht erreichbare Partien mit Hilfe von Si egl e’s
pneumatischem Speculum weitergetrieben und
schliesslich das Ohr mit einem Wattepfropf sorg­
fältig trocken gewischt wird. Vor Anwendung
der Protargollösung muss natürlich das Mittel­
ohr mittelst Blake’scher Caniile in der üblichen
Weise gereinigt und getrocknet werden.
(„The Laryngoscope“ Nr. 3. 1900)
Kleine Mittheilungen.
Bei entzündeten und schmerzhaften Haemor-
rhoiden verordnet Monroe die Application
folgender Salbe: Opii pulv. 3'0, Tannin 3'0,
Bismut. snbnitr. 7 0, Vaselin. 60‘0. Die Salbe
wird auf ein Stück Leinwand oder Lint ge­
strichen, dieses auf den Anus gelegt und mittelst
einer geeigneten Bandage befestigt.
(„Medico“.)
Die Paracentese des Trommelfells ist
trotz Anwendung concentrirter Cocainlösungen eine
oft enorm schmerzhafte Operation, weil die
Epithelschicht des Trommelfells der Einwirkung
des Cocains Widerstand entgegensetzt. Gra y—
Glasgow wendet mit bestem Erfolge Mischungen
mit leicht diffundirbaren Flüssigkeiten an: Cocaini
hydrochlor. l'O; Alcohol. absolut., 01. anilini
ää 10'0. Oder: Cocaini hydrochlor. 2'0; Alcohol.
absolut. (PO; 01. anilini 14'0. Bei Anwendung
letzterer Lösung wurde sogar das Mittelohr
anästhetisch, so dass Verfasser schmerzlos
Curettements desselben ausführen konnte.
(„Sem. Med.“ 1900, Nr. 19.)
Glycerin bei Fieber wird als durststillend
und temperaturherabsetzend in folgender Mischung
empfohlen: Rp.: Glycerini 30'0; Acid, citric. 2 0;
Aq. dest. 200; M. D. S. stündlich 10—20 gr.
(„Münch. Med. Wochensch.“, Nr. 32, 1900.)
Behandlung der Hautwarzen: Rp. Hydrarg.
biclilorat, l'O; Collod. elastic. 30'0; M. D. S.:
Täglich aufzupinseln.
(„Journal de mödecine.“)
1900
Therapeutische Revue der „Allg. Wr. med. Ztg.“.
33
Sanatogen bei Rachitis.
Von Dr. J. Schwarz in Berlin.
Sch w a r z hat im Kinderheim Birkenwerder
in vielen Fällen von Rachitis das Sanatogen ver­
sucht und bemerkt darüber Nachstehendes:
Zunächst stellte sich nach Einnahme des
Sanatogen stets nach kurzer Zeit bei den kleinen
Patienten ein ausserordentlich guter Appetit ein,
selbst in Fällen, die ohne jede Spur von Ess­
lust in das Kinderheim hineinkamen. Eine Ge­
wichtszunahme war mit der Zunahme des Appetits
in allen Fällen zu constatiren. Wenn hin und
wieder das Gewicht eine Zeit lang nicht vor­
wärts schreiten wollte, so war häufig ein Bronchial­
katarrh, Schnupfen, Darmverstimmung, wie sie
sich im Verlauf der Rachitis nicht selten ein­
stellen, als Grund für den Gewichtsstillstand
erkannt worden. Schon nach kurzer Behandlungs­
dauer änderte sich die Gesichts- und Hautfarbe
der Pfleglinge. Die anfangs fahlen und welken
Gesichter belebten sich und zeigten Frische und
Farbe, die Theilnahmslosigkeit und Apathie ver­
wandelte sich in rege Antlieilnahme an der ge­
summten Umgebung. Die Kinder waren schon nach
kurzer Zeit nicht mehr müde, sondern zeigten
ein heiteres fröhliches Wesen. Von 16 Kindern
konnten fünf bei ihrer Aufnahme nicht den Fuss
setzen, geschweige gehen. Zwei Kinder haben
während des Aufenthalts in der Anstalt laufen
gelernt, von drei Kindern wurden so geschickt
Versuche gemacht, dass mit Sicherheit ein gutes
Resultat nach dieser Richtung hin zu erwarten
stand. Eine besonders auffallende Wirkung der
Sanatogenbehandlung auf die Verdauungssphäre
darf nicht unerwähnt bleiben. Unter Darreichung
von Sanatogen sind die Diarrhoen der rachi­
tischen Kinder bald zum Verschwinden gebracht
worden. Auffallender Weise wird aber auch die
so häufig bestehende Obstipation so günstig be­
einflusst, dass die Kinder fast nie Abführmittel
oder Kly8mata zur Erzielung des Stuhls nöthig
haben. Die Darmfunction wird, wie wir dies
auch bei anderen Fällen zu beobachten Gelegen­
heit hatten, durch Sanatogen schnell und an­
haltend geregelt.
(„Deutsche Medizinische Wochenschrift“ 1900, Nr. 5.)
Eunatrol.
Das von den Vereinigten Chininfabriken
Zimmer& Cie. in Frankfurt a. M. in den
Arzneischatz eingeführte neue Cholagogum Euna­
trol besteht aus chemisch reinem Natriumole'inat
von der Zusammensetzung (C 18 H 33 0 2) 3 Na 2.
Das Eunatrol bildet eine gelblichweisse, in
Wasser lösliche Masse und hat nicht jenen un­
angenehmen ranzigen Beigeschmack, welcher den
sonstigen ölsauren Salzen anhaftet, es lässt sich
daher leicht einnehmen und macht keinerlei
Beschwerden.
Das Eunatrol wurde von Dr. Blum in
Frankfurt a. M. in die Heilkunde eingeführt,
nachdem derselbe bei seinen Versuchen an
Hunden nachgewiesen hatte, dass es, in den
Magen gebracht, den Gallenfluss anzuregen und
bis auf das Vierfache zu steigern vermag. Diese
Wirkung beruht nicht etwa auf einer Reizung
der Magendarmschleimhaut und dadurch ver­
mehrter Peristaltik, denn auch nach subcutaner
Application beginnt alsbald jene Steigerung des
Gallenflusses. Es erscheint also die Annahme
berechtigt, dass das Eunatrol, in die Leber ge­
langend, dort die Leberzellen zu vermehrter
Thätigkeit anregt. Irgendwelche Reizung der
Harnorgane oder des Darmes zu einer wesent­
lich verstärkten Thätigkeit wurde nicht beob­
achtet. Das Eunatrol erscheint bei vielen Arten
von Lebererkrankungen angezeigt, zumal der
Arzneischatz nicht reich an gallentreibenden
Mitteln ist. Vor den seither als Cholagoga an­
gesprochenen Stoffen, wie Natriumsalicyl und
den gallensauren Salzen, besitzt das Eunatrol
Vorzüge. Seine gallentreibende Kraft ist eher
grösser, dabei kann es ohne Belästigung des
Intestinaltraktus und des Allgemeinbefindens
monatelang gegeben werden.
Bei einer Reihe von Patienten hat Blum
mit Darreichung von 2mal l'O gr. Eunatrol pro
die recht günstige Erfahrungen gemacht. Es
waren dies durchwegs an Cliolelitliiasis er­
krankte Personen, denen tlieils im directen
Anschluss an einen Kolikanfall, tlieils nach ge­
sicherter Diagnose das Mittel verordnet wurde.
In Bezug auf Beeinflussung der Leberthätigkeit
hat Blum bei seinen Patienten mittels einer
lange fortgesetzten Darreichung von Eunatrol
einen Misserfolg niemals zu verzeichnen gehabt,
der grössere Theil der Patienten befand sich
wesentlich besser, indem die Anfälle schwächer
und seltener wurden und die dumpfen Schmerzen
im Intervall sich verringerten oder ganz ver­
schwanden. In Fällen, wo vor Eingabe des
Mittels die Anfälle mit einer gewissen Regel­
mässigkeit sich einstellten und die Patienten
nie vollkommen schmerzfrei waren, nachher aber
rasch Ruhe vor allen diesen Krankheitssym­
ptomen eintrat, muss man wohl annehmen, dass
das Medikament von einer nützlichen Einwirkung
gewesen ist.
Die von Blum geäusserte Ansicht über
den Werth des Eunatrols als Cholagogum wurde


[ 2023-06-29 10:45:30.286 - 19000925 - Seite 12 ]
34
1900
Therapeutische Revue der „Allg. Wr. med. Ztg.“.
bisher von Gerhardt, Quincke, G.Hoppe-
Seyler, Cipriani und Carlier und vielen
praktischen Aerzten bestätigt.
Ueber Pilulae Sanguinali Krewel.
Von Dr. Alfred C o h n-Gogolin, O.-Scli.
Sanguinal unterscheidet sich wesentlich von
den anderen Eisenmitteln dadurch, dass es das
Eisen nicht als künstliches Präparat, sondern
als eine aus Thierblut gewonnene, durch den
Lebensprocess selbst im thierischen Organismus
aufgebaute und somit wirklich resorbirbare
organische Verbindung enthält, und zwar ent­
hält es Eisen und Mangan in der Form des
Oxyhämoglobins. Einen weiteren Vorzug weist
das Sanguinal dadurch auf, dass es nicht nur
Eisen und Mangan, sondern auch alle übrigen im
Blute vorhandenen Mineralsalze enthält, die
ebenfalls aus dem Blute selbst durch ein beson­
deres Verfahren gewonnen sind und leicht löslich
sein sollen. Von Bedeutung ist ferner der Um­
stand, dass Eisen und Blutsalze hier nicht metal­
lisches Eisen oder auf chemischem
Wege künstlich hergestellte Blutsalze
sind, sondern Verbindungen der Blutsalze in der
Form, welche die Salze nach Passirung des
Magens angenommen haben, so dass die so ge­
wonnenen Präparate den— bei bleichsüchtigen,
blutarmen Personen ja ohnedies geschwächten
— Magen nicht erst lange zu beschweren
brauchen, sondern sogleich in ihre physiologische
Thätigkeit eintreten können.
Endlich enthält das Sanguinal noch aus
frischem Fleisch gewonnenes, peptonisirtes Muskel-
eiweiss, das dem Blutelweiss nahe steht.
C. hat das Sanguinal in der Praxis ver­
sucht und günstige Resultate mit den Pillen
erzielt. Seine Fälle betreffen Anämie, Chlorose,
anämische, hereditär belastete tuberkulöse In­
dividuen, die alle früher schon ohne sicht­
lichen Erfolg mit anderen Eisenpräparaten be­
handelt wurden. Die mit Sanguinal Krewel er­
zielten Erfolge, die sich in auffälliger Besserung
der Erscheinungen der Anämie, Chlorose äusserten,
veranlassen C. das Präparat bei Behandlung
dieser AfTectionen zu empfehlen.
(„Allgem. Medizinische Central-Zeitung“ Nr. 28, 1894.)
Folliculitis suppurativa der Kopfhaut.
Von Dr. Gottheil, New-York.
In einem Falle von acuter Folliculitis sup­
purativa der Kopfhaut mit totalem Verlust des
Haares hat G. mit 3°/ 0 Xeroform-Olivenöl-Sus-
pension einen vorzüglichen Erfolg erzielt. Es
sistirte nicht nur die Eiterung und die Borken­
bildung, sondern die kahlen Stellen wurden weiss
und begannen schliesslich sich mit dünnem
Lanugoliaar zu bedecken. Nach 10 monatlicher
Behandlung war die betreffende Patientin voll­
kommen geheilt. Ihre Kopfhaut war normal und
ihr Haar üppig wie zu Beginn der Krankheit;
nur war es feiner, hatte etwas hellere Schattirung
und war lockiger als vor der Erkrankung.
(Medical Record 9. 7. 1900.)
Zur Prophylaxis bei der Chloroform-
narkose.
Von Dr. Leopold Feilchenfeld.
Im Laufe seiner Studien über die leichten
Formen der Herzerschlaffung hatte Verf. oft
Gelegenheit, zu beobachten, dass sowohl bei
Leuten mit schwachem Herzen, wie auch bei
ganz Gesunden Aufregungszustände, welche von
Herzklopfen und Pulsbeschleunigung gefolgt waren,
nach Einnahme von einigen TropfenTinct. Strophan ti
sich besserten. Verf. versuchte daher in Fällen,
wo sonst Natr. bromat. gegeben wird, wie
z. B. bei Angst- und Aufregungszuständen vor
Prüfungen oder vor einem öffentlichen Auftreten
diese Medication und schlägt auf Grund der
guten Resultate, die er dabei erhielt, vor, auch
bei Leuten, die narkotisirt werden sollen, an
zwei Abenden vor der Operation und am Tage
der Operation 5—6 Tropfen Tinct. Strophanti
zu geben. Verf. glaubt, auf diese Weise das
Individuum, das sich vor der Operation eben­
falls in einem Zustande von hochgradiger
Erregung befindet, für die Narkose geeigneter
zu machen. Versuche, die auf seine Veranlassung
in einem Krankenhause mit diesem Mittel ange­
stellt wurden, sollen gut ausgefallen sein.
(„Centralbl. f. d. ges. Therap.“)
Beitrag zur Behandlung der Acne
vulgtiris.
Von Dr. J. Müller.
Gegen dieses oft nur unansehnliche, oft
genug aber entstellende Uebel sind verschiedene
Arzne'en empfohlen und in Anwendung gezogen
worde 11, so: das Gesicht und die betreffenden
Stellen mit Hg-Pflaster zu bedecken, ferner die
Resorcinschälpasten, die Anwondung des heissen,
strömenden Wasserdampfes und Schwefelsalben.
Am besten und bequemsten ist die Seifen­
anwendung, da man mit der Seife auch Schäl­
erfolge erzielen kann und nebstbei lässt sich
auch die Heisswasserbehandlung combiniren. Die
Seifenbehandlung kann in verschiedener Art voll-
1900
Therapeutische Revue der „Allg. Wr. med. Ztg.“.
35
zogen werden, entweder einfaches Abwaschen
oder den Schaum einreiben, oder den Schaum
eintrocknen lassen und endlich aus geschabter
Seife eine Paste bereiten und auf die kranken
Stellen auftragen. Von Seifen werden die über­
fetteten E i c h h o f f'sehen Seifen bevorzugt,
und zwar die Resorcin-Salicyl-Schwefel- und die
Schwefel-Campher-Perubalsam-Seife.
(„Centralbl. für gesammte Therap.“)
Ichthyol bei Behandlung von Blattern.
Von Dr. M. Kameneff in Melenki in Russland.
K. lenkt die Aufmerksamkeit der Aerzte
auf die günstige Wirkung, die das Ichthyol bei
Behandlung der Blattern ausübt. Besonders in
Russland, woselbst die Variola in so aus­
gedehntem Maasse herrscht, haben die Aerzte
reichliche Gelegenheit, das Ichthyol anzuwenden.
Die russischen Aerzte gebrauchen eine Salbe von
1 gr. Ichthyol auf 5— 8 gr. Vaselin, welche auf
die mit Blattern besetzte Haut aufgetragen wird.
Gleich am ersten Tage nach der Anwendung
von Ichthyolsalbe fühlt sich der Patient woliler,
die Temperatur sinkt, die Pusteln beginnen ein­
zutrocknen, der Verlauf der Krankheit wird viel
kürzer, und es bleiben keine Narben im Gesichte
zurück. K. schreibt dem Ichthyol eine beinahe
specifische Wirkung zu, und sieht darin das
sicherste Mittel in der Behandlung dieser
schrecklichen Krankheit.
(Brief!. Mittheiluug.)
Nirvanin.
Das salzsaure Diäthylglykoll-Paraamido-Ortho"
oxyben zoesäuremetliylester, weisse, im Wasser sehr
leichtlösliche Krystalle von Einhorn und Heinz,
wird als Anaestheticnm empfohlen; es zeichnet
sich durch geringe Giftigkeit, langanhaltende
Wirkung und kräftige antiseptische Eigenschaften
aus; eine 2°/ 0 Lösung reicht bei subcutaner In-
jection vollständig aus. Es eignet sich auch zur
Anaesthesirung schmerzhafter Geschwüre; tuber­
kulöse Geschwüre werden damit durch 5 Stunden
schmerzfrei gemacht.
(„Münchner mediz. Wochenschrift.“)
^Behandlung des acuten Trippers.
Dr. H o da r a- Constantinopel empfiehlt fol­
gende Behandlung des acuten Trippers und der
acuten Epididymitis: Die Urethra anterior und
posterior wird täglich mittelst Jane t’schen Irri­
gators mit einer möglichst heissen Höllenstein­
lösung durchspült. Zuerst verwendet man eine
Lösung von 1 :4900, dann eine von 1: 3000,
zuletzt, wenn die Empfindlichkeit des Kranken
es zulässt, eine von 1: 2000. In jeder Sitzung
lässt man 1/ 2 l Flüssigkeit einlaufen. Auf diese
Weise gelingt es, die mit einfachem acutem
Tripper behafteten Patienten in ungefähr 2—4
Wochen völlig zu heilen, ohne dabei das Auf­
treten von unangenehmen Complicationen seitens
der Blase oder des Hodens zu beobachten. Die
Fälle von Tripper, die mit einer acuten Epididy­
mitis complicirt waren, wurden, ausser der ge­
wöhnlichen localen Behandlung der Epididymitis,
vom ersten Tage an auch mit heissen Höllen­
steinlösungen in der angegebenen Stärke behan­
delt. Die Ergebnisse waren dabei gleichfalls be­
friedigend, indem die Urethritis und die Hoden­
entzündung rasch heilten.
(Unna’s Monatshefte 1900, Bd. 31, H. 2.)
Behandlung der Spina bifida.
Villemin schlug bei einem zweitägigen,
sehr schwächlichen Kinde mit Spina bifida bei
drohender Ulceration des Sackes folgendes Ver­
fahren ein. Er injicirte in den Sack flüssiges
Vaseline mit l°/ 00 Jod und wiederholte die Injec-
tionen täglich mit jedesmal steigendem Jodgehalt.
Die Ulceration unterblieb, der Sack wurde fest
und hart. Diese Methode stellt eine Vervoll­
kommnung der Morton’sclien (Inject, von Jod-
Jodkaliglycerin) insofern dar, als das Glycerin
sich mit der Cerebrospinalflüssigkeit mischt und
so Intoxicationen herbeiführen kann, während das
Vaselin auf der schwereren Flüssigkeit schwimmt.
Man braucht also das Kind nur auf dem Bauche
liegen zu lassen und ein Eindringen des Medi-
caments in den Wirbelcanal ist vermieden.
(Societe de Pediatrie, 8. Mai 1900.)
Furunkulose bei einem Säugling, be­
handelt mit Bierhefe.
Sebillotte reichte der Amme eines an
Furunkulose erkrankten Säuglings Bierhefe per os.
Das Kind genas; merkwürdig war aber, dass
die Stühle des Säuglings, welche vor der Hefe-,
behandlung der Amme hart gewesen waren, wäh­
rend der ganzen Dauer der Behandlung normal
und nach Aussetzen der Hefe wieder hart wurden.
(Societe d’Obstetrique de Paris, mars 1900.)
Behandlung der Pneumonie mit Bier­
hefe.
Marie hatte einem Kranken, welcher gleich­
zeitig an schwerer Pneumonie und Furunculose
erkrankt war, wegen der letzteren Affection

