
[ 2023-06-29 10:49:55.783 - 19001106 - Seite 1 ]
XLT. Jahrgang.
Redaction:
Wien, I. Rathhansstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sche Hofbncliliandlnng
I. Kohlmarkt.
Dienstag, 6. November 1900. Xnmmer 45.
Pränumeration: ganzj. 16 K, halbj. 8 K.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20. Mark
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John Jones* Cie. in Paris— E. Mosse in
Berlin.— G.L. Daube& Co.,Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annoneen-ExpeditiOB in
Hamburg.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. n. k. Hof-, Verlags- und UniversitätsbuchhandlunK, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INHALT: Die Pellagra, mit besonderer Berücksichtigung ihres Vorkommens in Rumänien. Von Dr. M. Wittner, emeritirter Spitalsarzt in Dorohoiu.— Eine
praktische Classification der acuten Gastro-Enteritiden der Säuglinge. Von Dr. Ch. Rocaz in Bordeaux.— XIII. internationaler medizinischer Con-
gress in Paris.— 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München.— Jonrnal-Revue.— Biicherschau.— K. k. Gesellschaft
der Aerzte in Wien.— Wochen-Chronik.
Anzeigen.
JRJe Pellagra, mit besonderer Berücksichtigung ihres
Vorkommens in Itnmiinien.
Von Dr. M. Wittner, emeritirter Spitalsarzt in Dorohoiu.
(Fortsetzung zu Nr. 44.)
Ich will schon hier hervorheben, dass sämmtliche angeführten
Zustände— so eingreifende Störungen dieselben im Centralnerven­
systeme voraussetzen mussten— oft ganz oder theilweise zurück­
gingen.
Ich kenne z. ß. noch jetzt einen mit Myelitis pellagrosa
behafteten Patienten, namens Isacu, der alljährlich aus seinem
Heimatsdorfe Cordareni im Wagen hereingebracht, nach zwei- bis
dreimonatlicher Behandlung per pedes nach dem drei Stunden ent­
fernten Dorfe zurückwandert.
Im IV. terminalen Stadium kommt es im Gefolge langjähriger
Dauer der Krankheit im Anschlüsse an die angeführten schweren
Schädigungen des Organismus zur Entwickelung der Pellagra-
Caehexie, allgemeiner motorischer und cerebrospinaler Lähmung,
Coma und Tod.
Wir unterscheiden— obige Ausführungen zusammengehalten
— ein Stadium pellagrosum prodromicum, gastro-intestinale, nervosum
und cachecticum.
Fast 70°/ 0 o der von uns im Laufe von sechs Jahren beob­
achteten Fälle, deren Zahl gewiss das Tausend übersteigt, zeigten
den oben beschriebenen Krankheitsgang. Die Intervalle zwischen
den einzelnen Stadien, wie auch die Dauer einer jeden Krankheits­
stufe waren verschieden, und konnte ich absolut keine Tabellen nach
dieser Richtung statistisch anlegen.
Geschlecht, Alter, Jahreszeit, tellurische
und Ernährungsverhältnisse, Prädisposition und
intercurrirende Krankheiten waren stets als mass­
gebende, begünstigende oder hintanhaltende Factoren bei Entstehen
und Fortschreiten der Pellagra zu beobachten.
A) Rüeksichtlich des Geschlechtes können wir bestä-
tigen, dass die weiblichen Individuen des Oefteren von diesem
Leiden ergriffen werden, wenn auch die schwersten Formen an der
männlichen Bevölkerung ihre Opfer finden. Es muss aber auch berück­
sichtigt werden, dass das Weib in Rumänien bei den Bauern, gleichwie
in den orientalischen Staaten, eine untergeordnete Stellung ein­
nimmt. Nicht nur, dass sie Weib dem Manne, Mutter den Kindern
ist, die Wirthschaft zum grossen Theile versieht, in die Feldarbeit
sich theilt (zum Alkoholismus neigt), kommen noch die zahlreichen
Geburten in Betracht, mangelhafte Geschlechtshygiene etc., welche
das schon von Natur aus „schwächere“ Geschlecht in seiner
Resistenz jeglicher Krankheit gegenüber herabsetzen und daher
auch für Pellagra empfänglicher machen.
Einige statistische Daten mögen diese Thatsachen beleuchten.
Im Jahre 1893 waren in Rumänien unter 7091 Pellagrösen
3414 Männer, 3800 Weiber; 1894 unter 0694 Pellagrösen 3224
Männer, 3740 Weiber. Neusser constatirte unter 741 Kranken
322 Männer, 419 Weiber. Der Leiter des Pellagra-Lazareths
Pancesti, Dr. Flor, ein emsiger Beobachter, verzeichnet im
Jahre 1896 95 Männer und 102 Weiber; wir selbst hatten im
hiesigen Lazarethe
im Jahre 1896 ... 101 männliche und 125 weibliche Pellagröse
„„ 1897 ... 86„ „92
„„ 1898 ... 71„ „82
„„ 1899 ... 79„ „97
Es ist hier vielleicht angezeigt, auf eine interessante Beobachtung
zurückzukommen, die Dr. Flor, dessen Liebenswürdigkeit ich manche
Aufklärungen über die Pellagra verdanke, mir mittheilte. Dieselbe
■it&riift die Tkatsache, dass die von Pellagra heinigesuchten Frauen
zwar an Fruchtbarkeit nicht einbüssen, aber wenig lebensfähige
Kinder zur Welt bringen. 216 verheiratete Pellagröse hatten 1043
Kinder geboren und 45mal abortirt. Von diesen 1043 Kindern leben
540, sind relativ gesund, 5 sind verkrüppelt, die restlichen 498 sind
bald nach der Geburt gestorben. Diese Sterblichkeit sucht Flor
direct der Pellagra zuzuschreiben.
B) Rücksichtlich der Beschäftigung ist es ausgemacht,
dass fast ausschliesslich die bäuerliche, ackerbaubetreibende Be­
völkerung von Pellagra heimgesucht wird; Ausnahmen sind
selten. Flor constatirte unter 268 Kranken 254 Ackerbauer,
einen Geistlichen, einen Gemeindeschreiber, vier Wirthe, acht
Diener. Wir hatten unter mehreren hundert Kranken nur einmal
einen Lehrer zu behandeln gehabt.
C) Bemerkenswerth erscheint der Umstand, dass ausschliess­
lich die orthodoxe Bevölkerung von Pellagra ergriffen wird. In
unserer mehrjährigen Statistik verzeichnen wir im Jahre 1897 nur
einen Fall, der eine in ärmlichen Verhältnissen auf dem Lande
lebende Jüdin betraf.
D) Das Alter ist nicht massgebend; konnten wir auch nicht,
wie ein Autor angibt, bei Säuglingen (!) Pellagra beobachten, so
gab es doch vom achten Lebensjahre aufwärts keine Altersstufe,
in der wir nicht dieser Affection in den verschiedensten Stadien
begegneten; es ist unzweifelhaft, dass auch in dieser Hinsicht
gewisse prädisponirende Momente als ätiologische Ausgangspunkte
in Erwägung zu ziehen sind.
E) Präciser können wir auf Grund unserer Erfahrungen uns
rücksichtlich der J ahreszeit aussprechen. Fast ausnahmslos
im Frühjahre, nachdem der Bauer wieder ins Feld zieht und an
seine Körperkräfte— nach einer fünfmonatlichen Unthätigkeit—
grössere Anforderungen gestellt werden, während das für den sich
nun abspielenden chemischen und physischen Process nothwendige
Material in keinem gleichen Verhältnisse zur aufgenommenen
Nahrung steht, klagten die von Pellagra Befallenen über das Entstehen
oder eine Exacerbation dieses Leidens. Im Hochsommer kamen die
meisten Fällen im intestinalen, mehr noch im nervösen Stadium
zur Behandlung; die mit dem Herbste eintretende kühlere Tempe-


[ 2023-06-29 10:49:55.783 - 19001106 - Seite 2 ]
510
ratur und der Schluss der Feldarbeiten übten stets eine wohl-
thuende Wirkung aus, ja während der Wintermonate schien es zu
einem Stillstände des Leidens gekommen zu sein. Es ist uns auf­
gefallen, dass T u c z e k, einer der ernstesten I’ellagraforscher, von
einer Exacerbation dieser Krankheit im Winter berichtet. Wir
finden auch, theoretisch genommen, keinen Anhaltspunkt hiefür.
Ist unserer bäuerlichen Bevölkerung auch keine Hamsternatur
eigen, ja, wenn auch zugestanden werden muss, dass im Winter
eine Unterernährung platzgreift, so reicht dieselbe doch immer aus,
um den Körper eines in vollkommener Unthätigkeit hinter dem Ofen­
herde Verharrenden im Lebensgleichgewichte zu erhalten. Den An­
hängern der Zeistentheorie könnte ich höchstens insoferne beistimmen,
als ich zugebe, dass während der Wintermonate die bäuerliche
Landbevölkerung wegen der strengen Fastengebote meist Mais­
nahrung zu sich nimmt, und da auch sonst keine Abwechslung in
der Ernährung besteht, der Genuss von verdorbenem Mais als ein ätio­
logisches Moment für die Verschlimmerung des Leidens im Winter
angesprochen werden könnte. Doch ich will nicht vorgreifen.
F) Die klimatischen und tellurischen Verhältnisse stehen nur
in einem indirecten Causalnexus zum Auftreten der Pellagra. In
erster Linie trägt ja an und für sich die Bodenbeschaffenheit
wesentlich zur früheren oder späteren, zur vollkommenen oder
unvollkommenen Reife der Certealien (für uns kommt besonders der
Mais in Betracht) bei; ferner sind in feuchten und sumpfigen
Gegenden die Malaria und andere dyscrasische Krankheiten
endemisch, ein Faktor, welcher ganz gewiss die Propagirung der
Pellagra begünstigt.
G) Wohl eines der eingreifendsten ätiologischen Momente ist
in der irrationellen, qualitativ unzulänglichen
Ernährung zu suchen; von Professor Theodori in Bukarest
zuerst ausgesprochen, ist die Thatsache der qualitativen Nahrungs-
insufficienz fast allgemein anerkannt, und auch wir müssen zu
Folge der gemachten Erfahrungen dieselbe bekräftigen. Wir
unterscheiden eine unzulängliche Ernährung bezüglich des
Quantums und des Quäle. Eine qualitativ unzulängliche Ernährung
ist dahin aufzufassen, dass die aufgenommene Nahrungsmenge zwar
zur Befriedigung des Hungergefühles, zur momentanen Sättigung
genügt, der physiologische Nährstoff der resorbirten Substanz steht
aber durchaus in keinem Aequivalent zur aufgenommenen’Nahrungs-
menge, auch nicht zum Ersätze des verbrauchten Chylus. Der
Speisezettel unseres Bauers ist ein sehr karger. Hauptnahrungs­
mittel ist ein aus Maismehl hergestellter Brei, hierorts Mamaliga,
in Italien Polenta genannt. An Arbeitstagen wird Mamaliga früh
gekocht und ins Feld mitgenommen, um dortselbst mit etwas Käse,
Zwiebel, Lauch, gesäuerten oder grünen Gurken, rohem oder
gekochtem Kürbis, Brennessel- oder Rübensuppe, Zuckermelone,
gebratenen Kartoffeln— kalt verzehrt zu werden; die Eier, die
Milch der Kühe und Schafe, die gemästeten Schweine werden auf
den Markt gebracht, um aus dem Erlöse die Bedürfnisse an
Kleidung, Wirthschaftsgeräthen etc. zu decken. Der moldauische
Landmann lebt viel kümmerlicher als der Gebirgsbauer. Gerade im
Sommer, woselbst die grössten Anforderungen an des Bauers
Körperkräfte gestellt werden, ist die Nahrung unzureichend und
das in reichlicher Menge zu der dürftigen Nahrung genossene
Wasser sehr oft schlecht.
Prüfen wir nun die angeführten Nahrungsmittel auf ihren
physiologischen Nährwerth, so wird es sofort ersichtlich, dass auch
nicht zum mindesten durch Resorption der Nährsubstanz jener
nothwendige Ersatz der durch Arbeitsleistung bedingten Säfte­
verluste_ platzgreifen kann. Erinnern wir uns nur der Lehrsätze
bedeutender Physiologen wie Duval, Arthus, Moleschot,
Pettenkofer, Voit, Brücke u. a. rücksichtlich einer halb­
wegs rationellen Ernährung, so wird es sofort einleuchtend, dass
der Gehalt oberwähnter vegetabilischer Nahrungsmittel an Proteinen,
Kohlehydraten und den anderen für die Erhaltung des Organismus
grundsätzlich nothwendigen Nährsubstanzen lange nicht ausreicht,
um die täglichen Säfteverluste zu ersetzen. Eine derartige Unter­
ernährung ist selbstverständlich schädlich, indem Säfte successive
den Geweben entzogen werden und der Körper mit der Zeit
degeneriren muss. Bezüglich der qualitativen Insufficienz der Er­
nährung sagt Felix: „Dieselbe verringert die moralische Kraft
und verhindert die intellectuelle Erhaltung der bäuerlichen
Bevölkerung. Sie macht dieselbe widerstandslos gegen krankhafte
Einflüsse und schwächt diese Volksclasse. Der rumänische Bauer
besitzt nicht die dynamische Kraft des ausländischen Arbeiters, der
sich reichlicher nährt und enthaltsamer ist!“ An dieser Stelle fällt
mir etwas Selbsterlebtes ein. Vor einigen Jahren, als hierorts die
Erdarbeiten für die Legung des Schienenstranges Dorohoiu—Jassy
ausgeführt wurden, befuhr mein Spitalschef, Dr. Michalescu, in
seiner Eigenschaft als Bahnarzt die Strecke. Als ich ihn auf einer
solchen Fahrt einmal begleitete, kamen wir auf die Pellagra zu
sprechen, Dabei machte er mich auf eine Gruppe Erdarbeiter auf­
merksam, die gerade beim Frühstück sassen. Der rumänische Arbeiter
knetete in seiner schmutzigen Hand kalte Mamaliga, verzehrte selbe
mit Käse, trank aus einem irdenen Gefässe reichlich Wasser,
bekreuzte sich und gab sich dem Schlafe hin. Der Deutsche ass
Brod, dazu kaltes Ei und Rettich, der Ladiner speiste Brod mit
Wurst und trank ein Glas italienischen Weines dazu.... „Dieses
Tableau“ bemerkte College M., „spricht Bände... Pellagra entsteht
durch schlechte, unzulängliche Nahrung, und gerade der Mais, das
Hauptnahrungsmitte], ist meist verdorben.“
(Fortsetzung folgt.)
Eine praktische Classification (1er acuten Gastro-
Enteritiden der Säuglinge.
Von Dr. Ch. Rocaz in Bordeaux.*)
Die ästivalen Gastro-Enteritiden bilden sicherlich den grössten
Theil der von den Aerzten behandelten Säuglingskrankheiten; und
doch ist deren Studium noch ein lückenhaftes; man discutirt immer
noch die Pathogenese und die Aetiologie dieser krankhaften Zustände
und die Kliniker sind in der Beschreibung und Classification der­
selben nicht einig. In der That kann man sich der Ansicht nicht
verschliessen, dass diese Frage eine complicirte ist und die classischen
Abhandlungen über dieses Thema wollen die Frage im Allgemeinen
zu sehr vereinfachen. Der grösste Theil der Autoren scheidet die
Gastro-Enteritiden des Kindesalters in zwei Gruppen: in die bös­
artigen und gutartigen; unter den ersteren figurirt die Cholera
infantilis, die einen klinischen Typus bildet und so scharf charakte-
risirt ist, dass man sie wohl mit anderen Zuständen nicht ver­
wechseln kann.
Aber ausser der Cholera infantilis gibt es andere Formen
ebenso schwerer Natur, deren Eigenthümlichkeiten sich von jenen
der Cholera infantilis sehr unterscheiden. Selbst unter den gutartigen
Formen begegnen wir Verschiedenheiten, deren Differenzirung vom
klinischen Standpunkte ihre Berechtigung hat. In der Mehrzahl
der Fälle handelt es sich thatsächlich um verschiedene Ursachen,
betreffend die Genese der Krankheit und demgemäss auch um ver­
schiedene Behandlung bei der Bekämpfung derselben. Es ist mit­
hin von grosser Wichtigkeit, dass jeder Praktiker bei Behandlung
der Gastro-Enteritis des Kindesalters sich der Form der Krankheit
stets bewusst ist.
Um nun diese Mühe allen jenen Aerzten zu erleichtern, die
nicht Specialisten in der Kinderheilkunde sind, will ich in Folgendem
eine Classification der Gastro-Enteritiden der Säuglinge vornehmen.
Ich stütze mich hiebei auf eine praktische und klinische Einthei-
lung. Es ist einleuchtend, dass eine wahrhaft wissenschaftliche
Classification auf der Aetiologie und Bakteriologie beruhen muss.
Nun, wir werden noch über viele Punkte der Aetiologie sprechen.
Was nun die Bakteriologie der Gastro-Enteritiden des Kindesalters
betrifft, so ist dieselbe sehr complizirt und deren Studium ist noch
lange nicht abgeschlossen; die allerjüngsten Arbeiten machen für
den grössten Theil der krankhaften Zustände des Digestionsorgans
einen einzigen Mikroorganismus, den Colibacillus, verantwortlich,
so wenig auch die Erscheinungen der verschiedenen Zustände
sich gleichen. Demnach müssen wir uns für den Moment an die
klinische Beobachtung halten, wenngleich wir uns der Unsicherheit
der Schranken, die wir unter den verschiedenen Formen der Gastro-
Enteritiden aufstellen, und der Undeutlichkeit der Grenzen, die sie
scheiden, bewusst sind.
In allen Infectionen und Intoxicationen des Darmrohres junger
Kinder sind Magen und Darm zugleich ergriffen, aber die Affection
ist in letzterem Organ zumeist ausgeprägt und dasselbe ist der
Hauptsitz des Leidens. Diese Localisation drückt sich klinisch durch
eine Veränderung der Stühle in ihrer Qualität und Quantität aus.
In der beiweitem überwiegenden Zahl der Fälle besteht
Diarrhoe, aber diese Thatsache ist keine constante; man muss das
wissen, um sich nicht ernsten Irrthümern auszusetzen, und wir
werden gleich hören, dass es eine schwere Form von Gastro-
Enteritis gibt, bei der die Diarrhoe vollständig fehlen oder sogar
Obstipation an deren Stelle treten kann.
Die Farbe der Stühle wechselt sehr und ist von grosser Be­
deutung. Auf der Farbe der Stühle beruht eben meine Eintheilung,
*) Annales de la Policliniqne de Bordeaux.


[ 2023-06-29 10:49:55.783 - 19001106 - Seite 3 ]
511
indem ich die acuten Gastro-Enteritiden der Säuglinge in zwei
Gruppen theile, je nachdem die Stühle eine grüne oder andere
Färbung besitzen.
Die grüne Färbung der Stühle kommt bei der Diarrhoe im
Säuglingsalter sehr häufig yoi-, aber dieselbe präsentirt sich unter
zwei verschiedenen Eigenthümlichkeiten, entweder es bleiben die
Stühle durch die ganze Dauer der Krankheit grün, oder sie nehmen
nur von Zeit zu Zeit diese Färbang an; mit einem Wort, sie sind
in Bezug auf die Dauer der Krankheit permanent oder ephemer.
I. Gruppe (permanente grüne Stühle). Diese Gruppe
der acuten Gastro-Enteritiden ist von den anderen sehr gut zu
unterscheiden und besteht nur aus zwei Formen.
1. Die bacilläre grüne Diarrhoe. Sie kennzeichnet
sich durch eine wohl intensive, aber nicht profuse Diarrhoe von
spinatgrüner Färbung und sauerem, zuweilen auch foetidem Ge­
ruch. Brechanfälle sind häufig, insbesondere bei den schweren
Formen, das Fieber unbeständig und meist selten. Kinder, die an
dieser Art der Diarrhoe leiden, magern rasch ab und erliegen der
Krankheit in einem Zeiträume zwischen einigen Tagen bis einigen
Wochen, wenn die Krankheit nicht durch entsprechende hygienische
Verhältnisse und passende Medikamente bekämpft wird, in welchem
Falle sie dann günstig endet.
Man trifft diese Gastro-Enteritis bei Brustkindern und künstlich
genährten Kindern; im ersteren Falle handelt es sich beinahe stets
um überfütterte Säuglinge, die entweder zu häufig an der Brust
angelegt oder bei jeder Mahlzeit zu lange an der Brust gehalten
werden, der zweite Fall ist der häufigere, wo es sich bei der Er­
nährung der Kinder um gewöhnliche oder sterilisirte Milch handelt,
besonders dann, wenn die Sterilisation unvollkommen ist (pasteuri-
sirte, tyndallisirte oder durch Apparate mittelst siedenden Wassers
nach der Methode Gentile, Soxhlet sterilisirte Milch). Die grüne
Farbe bei dieser Art der Diarrhoe rührt von der Anwesenheit eines
chromogenen Bacillus im Darme her, der von Damaschino
erforscht wurde und den L e s a g e und Thiercelin für nichts
anderes als für eine Abart des Colibacillus ansehen.
Diese besondere Form bekämpfen wir mit einem Medikament,
das hier wahrhaft Wunder wirkt, das ist die Milchsäure, die von
H a y e m so angerühmt wird und gegen diese Art der Gastro-
Enteritis prompt wirkt, indess sie gegen die anderen Formen dieser
Krankheit machtlos ist.
2. Die zweite Form, die biliäre Diarrhoe, charakterisirt
sich durch Stühle derselben Färbung, aber hier rührt die Farbe
von Galle oder vielmehr vom Biliverdin her. Es genügt in der
That, auf ein mit Fäcalmassen überstrichenes Glasplättchen einen
Tropfen Salpetersäure zu träufeln, um die charakteristische Gallen-
Beaction zu erhalten. Auf diesem sicheren, leicht und deutlich zu
gewinnenden Zeichen basirt die Differtialdiagnose zwischen den
beiden Arten der Gastro-Enteritis mit permanent grün gefärbten
Stühlen.
Dieser biliären Diarrhoe begegnet man bei Kindern in den
ersten Lebensmonaten. Sie rührt von einer gesteigerten Function
der Leber her, die gegen eine übermässige Nahrungszufuhr solcher
Art reagirt.
Man beobachtet also diese Affection bei Kindern, die viel
trinken oder die eine an Casein zu reiche Milch nehmen, ohne
dass jedoch in allen Fällen eine Ueberfütterung zur Erzeugung der
Krankheit nöthig wäre.
Diese grüne, biliäre, saure Diarrhoe wird glücklicher Weise
durch Alkalien günstig beeinflusst, besonders durch Natr. bicarbonic.
und durch Mineralwässer, die kohlensaures Natron enthalten. Zur
völligen Genesung bedarf es übrigens einer rationellen Ernährung
als unumgänglich nothwendigen Bedingung.
II. Gruppe (nichtgrüne oder ephemergrüne Stühle).
Diese zweite Gruppe sollte logischerweise in zwei Kategorien ge-
theilt werden, und zwar die eine, die sich dadurch kennzeichnet,
dass bei derselben zeitweilig grüne Stühle auftreten, und die andere,
bei der diese Erscheinung niemals auftritt. Allein klinisch besteht
diese Unterscheidung nicht. Thatsächlich können alle Diarrhoen im
Kindesalter zu gewissen Zeiten diese Färbung zeigen. Aber hier
handelt es sich um ein vorübergehendes Symptom, das sich sehr
leicht von der Beständigkeit der Erscheinung der Gastro-Enteritiden
der ersten Gruppe differenziren lässt.
Die Färbung wird hier durch Zufluss von Galle verschuldet,
welcher von Seiten der Leber gegen die intestinale Infection in den
Kampf geführt wird. Manchmal siegt die Leber* in diesem Kampfe
und die Krankheit wird gleich im Beginn unterdrückt. Aber oft
gewinnt die Infection die Oberhand. Die Stühle nehmen ihre
primitive Färbung wieder an, bis die Leber neue Anstrengungen
macht, die Gallenpigmente in die Stühle zurückzuführen, die sich
zuweilen erfolgreich erweisen.
Es handelt sich da um einen Act der Abwehr, der den
Klinikern nicht entgangen ist; denn seit lange her hat man die
Häufigkeit dieser Gallenergüsse am Beginn und zu Ende der Gastro-
Enteritiden beobachtet und man hat dieselben als ein Zeichen von
guter Vorbedeutung angesehen.
Um die Classification dieser Gastro-Enteritiden der zweiten
Gruppe, die sehr zahlreich sind, zu vereinfachen, theile ich die­
selben in zwei Kategorien; die schweren und die gutartigen Formen;
jede dieser beiden zerfällt wieder in zwei Unterabtheilungen. Diese
Theilung ist augenscheinlich eine künstliche, weil Uebergangsformen
nicht selten sind und zwischen den beiden Kategorien einen Ueber-
gang vermitteln.
I. Schwere Formen. Sie nehmen zweierlei klinische
Typen an, je nachdem sie mit Hyperthermie oder Hypothermie
einhergehen.
1. Die hyperthermische, pyretische Form (L e s a g e) oder
auch toxi-infectiöse, febrile Form (Marfan) genannt, kennzeichnet
sich durch ein beinahe stets bestehendes intensives Fieber; die
Temperatur, die in den ersten Tagen bis 38—39° steigt, pflegt sich
später bis 40—41° zu erheben. Das Allgemeinbefinden ist dann viel
mehr von dem Zustande berührt, als man dies durch die constatirten
Darmstörungen annehmen sollte. Die Diarrhoe ist leichter Natur
oder es ist manchmal sogar Obstipation vorhanden. Die Stühle sind
im Allgemeinen weisslich, ihre Farbe jener von Steinkitt (Mastix)
gleichend, manchmal sind sie vom Blut braun und auch schwarz
gefärbt. Sie haben einen ausserordentlich foetiden Geruch, und das
Zimmer, in welchem ein solches Kind den Stuhl absetzt, bleibt längere
Zeit von einem Gerüche erfüllt, der an Leichengeruch erinnert.
Brechen ist bei dieser Affection Regel; manchmal von Ob­
stipation begleitet, verbindet es sich mit einem besonderen, von
Dupre Meningismus benannten Zustande, der sich durch eine
ausserordentliche Unruhe des Kindes, durch Convulsionen, manch­
mal sogar durch Ungleichheit der Pupillen, Strabismus, Spannung
der Fontanelle etc. kennzeichnet. Man wird begreifen, dass eine
oberflächliche Prüfung des ganzen Krankheitsbildes in gewissen
Fällen zu der irrthümlichen Diagnose einer Meningitis verleiten
kann, ein Fehler, der für die kleinen Kranken von verhängnissvollen
Folgen werden kann dadurch, dass er sie einer energischen, ange­
messenen Therapie beraubt. Diese Form der Gastro-Enteritis ist
sehr schwerer Natur. Sie tritt bei Kindern auf, die ausser der Milch
auch andere Nahrung (Suppe, Semmelbrei u. dgl.) bekommen und
führt in der Hälfte der Fälle rasch zum tödtlichen Ausgang.
Diese Gastro-Enteritis wird am zweckmässigsten mit Calomel
behandelt, dessen Wirksamkeit bei solchen Fällen unleugbar ist,
vorausgesetzt, dass es in hinreichender Dosis gereicht wird. Wieder­
holte warme Bäder, welche die an und für sich gefährliche Temperatur
herabsetzen, bewirken Ruhe und Schlaf und fördern auch die unter­
drückte Nierensecretion.
2. Die hypothermische algide Form oder auch
Cholera infantilis benannt. Im Gegensätze zu der Varietät
der Gastro-Enteritis, die sich durch eines hohes Fieber charakte­
risirt, steht die Cholera infantilis, die sich im Gegentheil durch
ein beträchtliches Sinken der peripheren Temperatur und das bei­
nahe constante Fehlen der centralen Hyperthermie kennzeichnet.
Diese Form ist in beinahe allen Handbüchern gut geschildert und
ich -will mithin bei derselben nicht länger verweilen. Ich will nur
daran erinnern, dass diese Form zugleich die schwerste und häufigste
ist. Sie befällt vorzugsweise die mit Kuhmilch genährten Kinder
in Folge der Absorption einer veränderten Milch. Diese Krankheit
ist eine Intoxication und Infection. Die Diarrhoe ist bei dieser
Form stets von aussergewöhnlicher Intensität. Die fortwährenden
Stühle sind wässerig, farblos und zeigen wenig Geruch. Das Brechen
ist häufig aber weniger constant, als in der pyretischen Form. Ein
verhängnissvolles Ende ist hier Regel und erfolgt dasselbe manch­
mal binnen wenigen Stunden bei jenen blitzartig verlaufenden
Formen, wie man sie im Hochsommer zu beobachten Gelegenheit
hat. Dem tödtlichen Ende geht eine ausserordentliche Abmagerung
vorher mit dem sogenannten Choleragesicht; weitere Erscheinungen
sind: Einsinken der Fontanelle, Anurie, Aengstlichkeit im Beginne,
Prostration und Torpor in der Endperiode, ferner Dyspnoe,
Toxaemie etc. Die Therapie, die in solchen Fällen Platz zu greifen
hat, besteht in der Anwendung heisser Bäder, Injectionen von arti-
ficiellem Serum, Tonica, Coffein etc. Calomel darf nur im Anfang
der Krankheit gebraucht werden, das ist aber meist in der Periode
der Krankheit, bevor noch der Arzt gerufen zu werden pflegt.
II. Die gutartigen Formen. Ich theile auch diese
in zwei Gruppen, die leichten Infectionen und die Reflexdiarrhoen.
1. Die leichten Infectionen bieten dieselben Symptome, wie
die schweren Formen, von denen wir bereits gesprochen haben.
Nur sind bei den leichten Formen die Erscheinungen viel milder.
Diese Infectionen können entweder febril oder apyretisch verlaufen.
Im ersten Fall ist Erbrechen vorherrschend. Die Diarrhoe, leichte
Unruhe, trockene Zunge, lassen die Befürchtung eines schweren
hyperthermischen Falles aufkommen. Ein Abführmittel genügt aber,
den Gang der Affection aufzuhalten und Alles in Ordnung zu
bringen. Aber ein solcher Anfall bleibt nicht immer vereinzelt, ein
Anfall lässt andere befürchten und die Prognose wird dann weniger
günstig.
In anderen Fällen ist das Brechen seltener, aber die Diarrhoe
ist reichlich, die Stühle anfangs gelblich, entfärben sich nach und
nach, das Kind magert ab, urinirt wenig und ist ganz nieder­
geschlagen. Das ist das Bild der Cholera infantilis, die wir so sehr
fürchten, aber wir sehen, dass die Symptome unter unseren
Augen verschwinden.
Alle diese Digestionszustände, seien selbe noch so leichter
Art, sind das Resultat fehlerhafter Ernährung der Säuglinge und


[ 2023-06-29 10:49:55.783 - 19001106 - Seite 4 ]
512
die Folge von Sünden gegen die alimentäre Hygiene. Bei dem
Brustkinde ist’s die Unregelmässigkeit in der Darreichung der Brust
oder die Uebersättigung bei jedesmaligem Trinken, die schlechte
Beschaffenheit der Muttermilch, sei es permanent (Unwoblbefinden,
gestörte Gesundheit der Amme), sei es vorübergehend (Veränderung
der Mileh als Folge von Alkohol, Genuss grüner Gemüse, wie
Kraut u. s. w.) Bei künstlich genährten Kindern sind immer die
zwei Ursachen combinirt: Darreichung von zuviel Milch und Ver­
änderung der letzteren, weil ihre perfecte Sterilisation in der Praxis
sich so schwierig gestaltet.
Die Therapie der leichten Formen ist eine verschiedene: Man
empfiehlt gegen dieselben Abführmittel, Opiate, Adstringentien,
intestinale Antisepsis etc. Ich glaube, es ist logisch, die Behandlung
mit einem Purgirmittel zu beginnen, das den Zweck hat, den Darm
von den Mikroben und Toxinen zu befreien, mit denen er ange­
füllt ist. Erst nach einer Darmentleerung mache ich von Adstrin­
gentien Gebrauch. Die intern angewendeten Antiseptica brachten
uns nicht die gehoffte Wirkung, während die Anwendung von
Opiaten uns gefährlich und nutzlos erscheint.
2. Die Reflexdiarrhoen. Die Annahme derselben wird
nicht von allen Autoren zugelassen, indess scheint es mir, dass die­
selben wenigstens in der Zahnungsperiode nicht geleugnet werden
können. Ich weiss, dass man der Gewohnheit huldigt, auf Rechnung
der Zähne viele üble Zufälle au setzen, die einzig und allein der
schlechten Hygiene zuzuschreiben sind. Indess muss man zugeben,
dass manche an der Brust genährte Kinder, deren Nahrungsauf­
nahme streng geregelt ist, die sehr sorgfältig überwacht werden,
und deren Digestionsfunctionen gewöhnlich vollkommen in Ordnung
sich befinden, in der Zeit des jedesmaligen Zahndurchbruches einen
Anfall leichter Diarrhoe bekommen, der gewöhnlich nicht viel zu
bedeuten hat. Ein wenig Ricinusöl, Bromnatron oder Antipyrin
werden hier gute Dienste leisten.
Auch die Kälte kann bei jungen Kindern Diarrhoe erzeugen,
aber diese Ursache ist viel seltener als die vorgenannte.
Das ist in grossen Zügen die praktische Classification der
acuten Gastro-Enteritiden der Säuglinge, die ich jetzt als diejenige
ansehe, die dem klinischen Standpunkte zumeist entspricht. Es ist
nur ein Rahmen, in den man gewisse klinische, streng charakte-
risirte Typen und ebenso auch die zahlreichen Uebergangsformen,
in denen sich die einzelnen Formen oft vereinigen, einfügen kann.
Ich habe nicht die Prätension gehabt, eine complete Geschichte der
Symptomatologie und der Therapie der Gastro-Enteritiden des
Kindesalters zu liefern, doch halte ich es nicht für überflüssig, zum
Schlüsse die Bemerkung beizufügen, dass zu allen Behandlungs­
methoden, die ich in grossen Zügen hier skizzirt habe, die Wasser­
diät angereiht werden muss, eine alte Methode, die M a r f a n in
die Praxis einführte und die er in mehreren Aufsätzen beschrieben
hat, denen man nichts hinzuzufügen wüsste.
XIII. internationaler medizinischer Congress.
Gehalten zu Paris vom 2.—9. August 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 44.)
Section für Chirurgie.
Dr. M. Villar-Bordeaux: Diagnose und Behandlung der Pankreas­
tumoren.
Vortragender erwähnt zwei Fälle von Pankreastumoren, bei denen
erst die Section die Diagnose geklärt hat, und ist der Meinung, dass man
noch zu selten einen Tumor des Pankreas in den Kreis der diagnostischen
Erwägungen zieht. Trotz der Laparotomie wurde in den beiden erwähnten
Fällen die Pankreaserkrankung nicht erkannt. V. erinnert daran, dass
gewisse subphrenische Abscesse nicht selten ihren Ursprung von einer
Erkrankung des Pankreas herleiten, dass gewisse plötzliche Todesfälle
den Gedanken an eine Apoplexie des Pankreas aufkommen lassen müssten,
und macht auf ein bedeutsames Zeichen, bei dem man immer an das
Pankreas denken müsste, aufmerksam, d. i. den Schmerz, welcher sich
von links nach rechts und in die Fossa iliaca hinzieht. Die Diagnose der
Tumoren hält Vortr. für leichter schon wegen der besonderen Symptome,
des Schmerzes, der sich zum Magen und zur Wirbelsäule erstreckt, des
Dämpfungsbezirkes in der Mittellinie, der nach oben von dem Magenschall,
nach unten von dem tympanitischen Klange des Darmes begrenzt wird.
In schwierigen Fällen geht allerdings die Tumordämpfung in die Leber­
dämpfung über, hier muss man dann nach den erwähnten specifischen
pankreatischen Symptomen fahnden. Was nun die Therapie anlangt, vor­
erst der Cysten, so kt die Exstirpation nicht selten wegen der Adhae-
renzen und der starken Gefässe gefährlich, wenn man nicht, was sehr
selten ist, auf einen gestielten Tumor trifft, dagegen gibt die einfache
Entleerung derselben oft gute Resultate. Die benignen solitärenTumoren sind
leicht zu exstirpiren. Von den malignen Tumoren kann man die des
Pankreasschwanzes und gewisse Formen des Körpers wohl entfernen, doch
nicht gut die des Kopfes.
Dr. Soubbovitsch-Belgrad: Lieber einen operirten Fall von
haemorrhagischer Pankreascyste.
Die pathologisch-anatomische Untersuchung hat ergeben, dass im
Anschlüsse an ein Trauma sich eine chronische Pankreatitis mit Indu­
ration, Verengerung resp. Obliteration der Ausführungsgänge und cysti-
schen Erweiterungen gebildet hat, deren eine die Grösse eines Kinds­
kopfes erreichte.
Dr. Michaux-Paris: Die Cholecystektomie in Rücksicht auf
ihre unmittelbaren und späteren Resultate.
Von 50 Operationen an den Gallenwegen hat Vortr. 32mal bei ein­
facher Calculose der nicht inficirten Blase mit verdickten Wänden die
Exstirpation derselben vorgenommen. 28 Heilungen und 4 Todesfälle.
6mal hat er die Choledochotomie mit der Cholecystektomie ausgeführt.
Dreimal traten dabei in den ersten 24 Stunden Herzsymptome auf, die
mit dem Gallenausflusse sistirten. Der Gallenfluss dauerte bis zu 3Y 2
Monaten trotz Unterbindung des Ductus cysticus. M. glaubt, dass dieser
Gallenfluss von der unteren Fläche der Leber oder von einem Vas aberrans
kommt. Nach der Operation sind hin und wieder noch kleine Steincheu,
die wahrscheinlich in der Nachbarschaft geblieben waren, abgegangen.
Jedesmal ist eine grosse Besserung in dem Allgemeinzustande der Patienten
eingetreten, die stets ein Jahr und länger dauerte. Die Cholecystektomie
gibt bessere Resultate als Cholecystotomie,
Dr. Reynes-Marseille: Gallensteinerkrankung mit den Sym­
ptomen einer Appendicitis. Transhepatische Cholecystotomie.
Eine Frau von 60 Jahren erkrankte unter allen Zeichen einer reci-
divirenden Appendicitis. Die Operation deckte eine Eitermasse auf, die
vom Coecum bis zur unteren Leberfläche sich erstreckte, welche mit der
Gallenblase und den angrenzenden Eingeweiden in uudurchdringbare Ver­
wachsungen eingebettet war. Nach Erweiterung des Bauchschnittes nach
oben Punction in der Richtung der Gallenblase von der Leberconvexität
aus. Der Troicart stiess auf eine Menge kleinster Sternchen, wie wenn
man ihn in Eis einbohrte. Spaltung der Leber in der Richtung des Troi-
carts, so weit, dass eine Auslöffelung der Gallenblase und Drainage der­
selben gemacht werden konnte. Eine analoge Form der Erkrankung hat
Terrier 1895 publicirt.
Dr. Jonnesco-Bukarest: Die chirurgische Behandlung der
Hydatidencysten der Leber.
Redner bespricht die vier verschiedenen Arten des chirurgischen
Vorgehens: Die Punction mit oder ohne Injection von antiparasitären
Flüssigkeiten, die sogenannte Marsupialisation, die Incision mit Ausräumung
und Naht der Cyste, die Euncleation und Exstirpation. Die letzte Operation
ist so selten ausführbar, dass man sie nur ausnahmsweise wird anwenden
können. Die Punction ist gefährlich und unsicher. Die Operation der
Wahl soll die Incision der Cyste, die Ausräumung ihres Inhaltes, die Ent­
fernung der serösen Haut, Naht und Drainage sein. Keine Tamponade,
keine Befestigung an der Bauchwand. Weder Umfang noch Inhalt sollte
von dieser Operation abhalten. J. hat sechs Fälle von Faustgrösse bis zu
einem Durchmesser von 30 cm operirt, alle mit Erfolg. In einem Falle
einer enormen Cyste der Leber mit galligem Inhalt, der nie eine Contra-
indication bieten soll, hat er gleich die rechte tuberkulöse Niere mit
fortgenommen. Der Patient ist geheilt worden.
Dr. Giordano-Venedig: Beitrag zur chirurgischen Behandlung
der Leberabscesse.
Vortr. hat 72 Abscesse der Leber— eine Krankheit, die nicht nur
in heissen Ländern, sondern auch als Intoxication bei Alkoholikern
Vorkommen kann— operirt. Es waren meist Erwachsene zwischen
30— 50 Jahren. Der Eiter war in 58’4% der Fälle steril, in 20'7%
enthielt er amöboide Formelemente, in 9'6% nur das Bacterium coli
und pyogene Mikroben. Die explorative Punction des Abscesses hat keinen
Werth. Es ist nur Laparotomie in Frage zu stellen. Von seinen 72 Kranken
sind 42 geheilt, 30 gestorben.
Dr. Adamidi-Cairo: Pathologie und Behandlung der Leber­
abscesse.
A. sagt nichts Neues über diesen Gegenstand. Ueber dasselbe Thema
spricht noch Dr. H a c h e- Beyrut. Er hält die freie Incision für äusserst
gefährlich. Er hat zwei seiner Operirten an Peritonitis verloren. Ver­
wachsungen sind eine Ausnahme, wenn man frühzeitig operirt, die Steri­
lität des Eiters ist nicht immer constant. Die beste Methode, die Peri­
tonitis zu vermeiden, scheint eine breite Incision der Bauchwand und An­
nähen der Leber an die Bauchwunde zu sein, entweder ohne oder mit
einer vorhergegangenen Punction des Abscesses. Wenn ein sehr volumi­
nöser Abscess die Wahl lässt zwischen einer intercostalen oder epigast­
rischen Incision, so glaubt H. die letztere vorziehen zu müssen. Mit der
Punction wird man auch einen ziemlich voluminösen Abscess nicht immer
treffen. Von seinen 49 Operirten sind 7 gestorben; 4 an einem Rückfall
und die 3 anderen an Peritonitis, von denen eine schon vor der Operation
bestand.
Dr. Segale-Genua: Eine neue Art der Blutstillung bei der
Leber durch eine besonders befestigte Naht.
Redner glaubt, dass die Blutungen bei der Leberreseetion auf eine
unvollkommene Technik und auf eine Unzulänglichkeit unserer blutstillen­
den Mittel in Rücksicht auf die anatomische Structur des ausserordentlich
gefässreichen und lockeren Organs zurückzuführen sind. Er ist daher der
Meinung, dass man das directe Fassen der blutenden Gefässe vermeiden,
die Blutung vielmehr durch eine gleichmässige und constante Compression
hintanhalten muss. Zu diesem Zwecke zieht er auf einen Catgutfaden
kleine Röllchen aus Ebenholz oder Elfenbein so fest auf, dass sie einen
ganzen, biegsamen Stab zu bilden scheinen, legt diese nach der Naht der
Leberwunde in einem Abstande von ungefähr 1 cm rings um die Naht


[ 2023-06-29 10:49:55.783 - 19001106 - Seite 5 ]
513
herum und zieht sie mit mehreren Catgutschlingen, die durch die Dicke
der Lebersubstanz hindurchgehen, fest an, so dass sie nun im Stande sind,
einen gleichmässigen Druck auf die Wundfläche auszuüben.
Dr. J o n n esco- Bukarest: Splenektomie.
Yortr. hat 32raal die Splenektomie gemacht, 28mal wegen Milz-
vergrösserung nach Sumpffieber, -3mal wegen leukämischer Milzvergrösserung
und lmal wegen Hilzechinocoecus. Nach diesen Erfahrungen ist er zu
folgenden Schlüssen gelangt: Die Splenektomie ist contraindicirt bei leu­
kämischer Hypertrophie der Milz, auch dann, wenn der allgemeine und
locale Zustand zufriedenstellend sind. Alle drei Operirten sind ohne irgend
welche Complication ihrem leukämischen Leiden erlegen. Bei den Hydä-
tidencysten der Milz ist die Exstirpation das rationelle Verfahren. Bei der
Malariamilz ist die Exstirpation immer gerechtfertigt, doch unter Beob­
achtung der Contraindicationen, welche sind: 1. Cirrhose und überhaupt
atrophische Zustände der Leber, 2. ausgedehnte parietale Verwachsungen,
3. starker Ascites, 4. schlechter Allgemeinzustand mit Erkankungen der Ein­
geweide. Leichte Lebervergrösserung, massiger Ascites, selbst ausgesprochene
Cacliexie, Alter der Patienten und Umfang der Milz sind keine Contraindi­
cationen. Die Operation ist natürlich umso leichter und besser ausführbar,
je mobiler die Milz ist. Die fixirte Milz macht die Blutstillung schwer,
aber doch immer möglich. Die postoperativen Complicationen sind am
häufigsten Lungencongestionen, die zur Pneumonie führen können, ausser­
dem Pericarditis, Pleuritis, Peritonitis und secundäre Blutungen. Nach
jeder fieberlosen Milzexstirpation beobachtet man eine Hypotoxicität des
Urins, die 3—4 Jahre andauern kann. Der therapeutische Effect der
Exstirpation der Malariamilz ist ein ausgezeichneter. Die Fieberanfälle
verschwinden, der Allgemeinzustand wird rapide besser, die Malariacachexie
schreitet nicht weiter vor, der Ascites wird geheilt. Vier Operirte hat
Vortr. nach 4, 372, 3 und 2 Jahren wiedergesehen, die vollkommen ge­
heilt waren. Die Zahl der rothen Blutkörpercken wächst schnell von 2—3
auf 5—6 Millionen, die der weissen geht zur Norm zurück.
Dr. Mi chai 1 o ws ky- Sofia berichtet über 16 Beobachtungen von
Exstirpation der Malariamilz, ferner über eine Exstirpation wegen
hämorrhagischer Cyste nach Trauma. Er betont ebenfalls die relative Gut­
artigkeit der Milzexstirpation, ihre glänzenden Resultate, den Schwund
der cachectischen Symptome nach der Operation und stellt diesen Resul­
taten die Machtlosigkeit der internen Therapie gegenüber. Für die Ope­
ration wählt er gern den Medianschnitt, der stets am vortheilhaftesten
ist, sei es, dass die Milz verwachsen, fixirt, mobil oder verlagert ist. Als
postoperative Complication hat er unmittelbar nachher eine Temperatur­
steigerung beobachtet, die auf eine Pleuropneumonie zurückzuführen war.
Zu den Indicationen resp. Contraindicationen der Operation möchte er noch
hinzufügen, dass Schwangerschaft von der Exstirpation nicht abhalten soll.
Er hat eine Frau im 5. Monate der Gravidität operirt, ohne dass letztere
gestört worden wäre. Von seinen 16 Operirten starb nur einer an links­
seitiger Pleuropneumonie. Die Exstirpation der Milz ist nach seinem
Dafürhalten das rationelle Verfahren bei der Milzvergrösserung nach
Malaria.
(Fortsetzung folgt.)
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte ln München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 44.)
Section für Geburtshilfe und Gynaekologie.
Vorsitzender: Herr Döderlein.
1. Dr. A. v. Guer ard- Düsseldorf: Herzfehler und Schwanger­
schaft.
v. G. berichtet über Beobachtungen an einer grösseren Anzahl
herzkranker Frauen aus der Privatpraxis, um zum Schlüsse einen Ver­
gleich zwischen den Erfolgen der Privatpraxis und denen der poliklinischen
zu ziehen. Bisweilen sind die Geräusche in der Schwangerschaft deut­
licher zu hören, als in der Zeit der Nichtgravidität, einmal waren sogar
während des Tragens deutliche Geräusche zu hören, die in der Zeit, wo
die Frau nicht schwanger war, überhaupt nicht zu hören waren. Es
handelt sich hier bestimmt nicht um accidentelle Geräusche, sondern um
ganz geringe Schädigungen des Klappenapparates, welche sich nur bei
erhöhter Inanspruchnahme des Herzens bemerkbar machen. Eine Hyper­
trophie des Herzens sicher nachzuweisen gelang nicht, doch ist in den
erwähnten Fällen eine solche leicht theoretisch herzuleiten.
Um die deletäre Wirkung der Schwangerschaft auf herzkranke
Frauen zu erklären, stellt Spiegelberg die Behauptung auf: Der
Druck in der Aorta sinkt durch Ausschaltung des Placentarkreislaufes, er
steigt in den Venen, und hierdurch sowie durch erhöhte Excursions-
fähigkeit des Zwerchfells findet gleich nach der Geburt ein verhängniss-
voll starkes Zuströmen von Blut zum r. Herzen und den Lungen statt.
Fritsch dagegen nimmt ein Sinken des venösen Druckes durch An­
sammlung von Blut in den Unterleibsvenen, dadurch einen Mangel an
Blut im rechten Herzen an. Bei der Section einer gleich nach der Geburt
verstorbenen Frau fand Vortragender als einzige Todesursache ein
schweres Vitium cordis mit weicher, schlaffer Muskulatur der Ventrikel,
dagegen eine sehr starke Füllung und fast blauschwarze Färbung der
Venen des Lig. latum der Genitalien, ein Beweis für die Annahme, dass
der venöse Druck im vorliegenden Falle kein erhöhter gewesen sein kann.
Statt einer Zunahme des arteriellen Druckes muss dagegen ein Sinken
auch dieses angenommen werden, denn bei gleichmässig vorhandener
Arbeitsfähigkeit des Herzens ist die Blutmenge eine geringere. Beim
gesunden Herzen lässt sich hierdurch auch der langsame Puls der Wöch­
nerinnen erklären, beim kranken Herzen wird das Sinken oft ein zu
grosses, es tritt entweder alsbald eine direct zu kleine Versorgung des
Körpers mit sauerstoffhaltigem Blute ein, oder das stärker arbeitende
Herz erleidet weitere bisweilen sehr schwere Schädigungen. Sinken des
venösen und arteriellen Blutdruckes werden also verhängnissvoll.
Therapeutisch ist vor Allem das Heiratsverbot bei schwer herz­
kranken Mädchen zu erwähnen, eine Maassregel, die zum Schaden der
Betroffenen noch immer zu wenig ergriffen wird. Zur Warnung wird ein
typischer Fall angeführt, wo der Hausarzt sowie eine specialistisclie Auto­
rität trotz 9 Jahre lang genau beobachteten schweren Herzfehlers die
Heirat unbedingt erlaubten und die junge Frau nach dem ersten Wochen­
bette langsam den Compensationsstörungen erlag.
Ist aber in solch’ schwerem Falle Schwangerschaft eingetreten, so
ist der Abortus artificialis einzuleiten, v. G. kennt weder aus der Lite­
ratur noch der Praxis einen Fall, wo die Schwangerschaft ein günstiges
Ende erreichte, wenn bereits in den ersten Wochen oder Monaten
Compensationsstörungen eintraten. Am leichtesten auszuführen ist der
künstliche Abort durch Laminariadilatation mit naehheriger digitaler Aus­
räumung. Um der trotz Coitusverbot stets wieder eintretenden Schwanger­
schaft vorzubeugen, wurde in einem Falle sogar die Castration ausgeführt.
Derartige Fälle sind aber sehr selten. Besonders muss man sich hüten,
allzu pessimistisch zu denken, wenn man die Patientin nur während der
Geburt untersucht hat. Hier ist ein Irrthum leicht möglich. Es heisst
dann die Geburt schnell und schonend beenden und dann öffnet sich der
Privatpraxis ein weites, der poliklinischen Thätigkeit verschlossenes Feld,
die Pflege in der Zeit der Nichtgravidität sowie während der 9 Monate
der Schwangerschaft. So konnte v. G. bei einer Frau, deren erster Partus
durch Perforation des lebenden Kindes, indicirt durch Vitium cordis, be­
endigt worden war, später zweimal ein lebendes Kind erzielen bei ganz
leidlichem Befinden der Frau. Den Statistiken der bisher erschienenen Ver­
öffentlichungen mit ca. 34—100% Todesfällen gegenüber, hat v. G.
unter 28 Entbindungen bei 19 Frauen 2 Todesfälle registrirt. Werden
aber die nur systematischen Untersuchungen zu verdankenden Fälle,
welche poliklinisch wohl kaum zur Beobachtung gelangt wären, abgezogen,
so ergeben sich auf 7 Fälle 2 mit letalem Ausgange= ca. 30%
Todesfälle.
2. Dr. Brünings- München: Demonstrirt mikroskopische
Bilder eines haselnussgrosser Polypen, der vom Tubenwinkel ausging,
in demselben findet sich ein Gebilde, das Br. als ein Haar anspricht, und
das Markschicht, innere und äussere Wurzelscheide unterscheiden lässt.
Es handelt sich um einen versprengten Keim, der wahrscheinlich einen
Reiz auf die Uteruswand ausgeübt hat. Der Tumor ist vielleicht den
Teratomen anzureihen.
3. Dr. A. Müller.— München demonstrirt:
1. Eine Radfahrertasche für Geburtshilfe;
2. Einen Dilatator u nd elastischen Ballon zur Erweiterung des
Cervicalcanals am Ende der Schwangerschaft;
3. recht zweckmässige Beinhalter für die geburtshilfliche Praxis;
4. Geburtshilfliches Demonstrations- und Taschenphantom.
Die Construction dieses Phantoms, welches in natürlicher Grösse
und ein Drittel natürlicher Grösse geliefert wird (L e h m a n n’s Verlag),
beruht auf der Anschauung des Verfassers über den Zusammenhang
zwischen Kopfform und Geburtsmechanismus.
Auf einer Platte, welche die Zeichnung des sagittalen Durchschnittes
eines weiblichen Beckens trägt, ist der Durchschnitt des Kreuzbeines und
der Symphyse erhaben aufgetragen. Am Kreuzbeine sind Federn befestigt,
welche die Wirkung der Beckenweichtheile und des Dammes veranschau­
lichen. Profile von Kinderköpfen in der den verschiedenen Lagen ent­
sprechenden Configuration aus Holz und Pappe gefertigt gleiten, durch
das flache „Becken“ geschoben, genau in der dem natürlichen Verlaufe
dieser „Lagen“ entsprechenden Weise durch das Becken. Das dem
kleinen Phantome beigegebene Modell einer Zange erleichtert das Ver­
ständnis für die Wichtigkeit der Zugrichtung.
5. Assistenzapparat für gynäkologische Operationen;
6. ein Phantom des Beckenausganges.
4. Dr. F rae n k e 1.- München: Mittheilung Über Chorion-
epithel, das im Anfang der Schwangerschaft bekanntlich zweischichtig
ist. Er geht auf die Frage ein, ob das Syncytium mütterlichen oder
fötalen Ursprungs sei.
5. Dr. Koe tschau demonstrirt einen graviden Uterus, der
ca. 14 Tage vor der Geburt wegen Carcinom auf vaginalem Wege nach
Entbindung des Kindes durch den sogenannten vaginalen Kaiserschnitt
exstirpirt wurde.
6. Dr. L. Fürst- Berlin: Demonstrirt seine von ihm ange­
gebene in der „Deutschen Medicinal-Zeitung“ (1899, Nr. 60)“ ausführ­
lich beschriebene Thermophor Couveuse für zu früh geborene oder bei
der Geburt lebensschwache Kinder, bei der eine Dauererwärmung des
Kindes ohne Wasser erreicht wird. In ein Körbchen mit doppeltem Boden
werden drei sogenannte Thermophorplatten durch eine seitliche Oeffnung
zwischen beiden Böden eingeschoben. Diese doppelten, überall hermetisch
geschlossenen, mit Handgriffen versehenen Platten aus kräftigem Blech
enthalten ein krystallinisches Salz, welches beim Kochen im eigenen
Krystallwasser schmilzt, dann aber nur langsam wieder auskrystallisirt


[ 2023-06-29 10:49:55.783 - 19001106 - Seite 6 ]
514
und hierbei viele Stunden lang Wärme abgibt. Diese steigt rings um das
Kind empor und umgibt es, da sie in Folge eines mit Mousselin über­
spannten, gewölbten Deckels nur wenig entweicht, mit einer lang anlial-
renden, ziemlich constanten Temperatur bis zu 57° R. (34° C.). Eine Be­
rührung der Platten mit dem Kinde und irgend welche Schwierigkeit
der Beobachtung desselben ist völlig ausgeschlossen.
Die Thermophor-Couveuse is einfach und handlich. Ihre Bedienung
ist sehr leicht, denn die Platten brauchen nur alle 6— 8 Stunden aus­
gewechselt zu werden.
Da solche Fälle, in denen frühgeborene oder schwächliche Kinder
einer künstlichen Erwärmung (Nachbrütung) zur Verhütung von Collaps,
Skleren etc. bedürfen, meist unerwartet eintreten und derartige Apparate
ohne Zeitverlust in Action kommen müssen, wird es sich empfehlen, dass
solche Thermophor-Couveusen in jedem Physikatsbezirke an geeigneten
Stellen vorräthig gehalten und jeder Zeit gegen massige Wochenmiethe
dem Publicum leihweise überlassen werden.
Dieser Modus empfiehlt sich, -weil die künstliche Erwärmung ge­
wöhnlich nur einige Wochen lang nöthig ist. Da die Vorrichtung binnen
einer Viertelstunde in Wirksamkeit gesetzt werden kann, dürfte es möglich
sein, manches kindliche Individuum, das sonst in Folge von Wärmever­
lusten durch Haut und Lungen verloren wäre, zu erhalten.
Herstellung und Vertrieb der Thermophor-Couveuse hat die Deutsche
Thermophor-Gesellschaft übernommen.
(Fortsetzung folgt.)
JOURNAL-REVUE.
Ueber die Aetiologie und Anatomie der Werlhoff’sclien
Krankheit.
Von Dr. W. Konsta n tino wi t sch in Kiew.— (Archives de Pathologie de
Medecine clinique et de Bacteriologie.)
Konstantinowitseh hat eine histologische Untersuchung eines
Falles von Werlhoff’scher Krankheit gemacht.
Der Kranke, Taglöhner, 18 Jahre alt, wurde am 7. September 1898
von einer grossen Schwäche überfallen. Am 15. September bemerkte er
auf seinen Beinen und auch am Stamme kleine rotlie Flecken und bekam
Nasenbluten. Am 19. September entschloss er sich, das Spital aufzusuchen.
Der Kranke war sehr blass. In seinen Nasenöffnungen erblickt man von
Blut getränkte Tampons. Herpes labialis mit Hämorrliagien in der Um­
gebung der Herpesbläschen. Am Stamme und den unteren Extremitäten
befinden sich Petechien in zahlreicher Menge. Muskelschmerzen bestehen
nicht. Die Untersuchung des Blutes zeigte, mit Ausnahme einer Vermehrung
der weissen Blutkörperchen nichts Besonderes. Temperatur normal.
Am 22. September starb der Patient. Die von Prof. Wyssoko-
witsch gemachte Autopsie ergab: Hypoplasie der Aorta, in den Bronchial­
drüsen einige alte Tnberkelknötchen, Pigmentirung der P e y e r’schen
Plaques und der solitären Follikel (wahrscheinlich nach einem Typhus).
Milz klein, kleine Blutergüsse in verschiedenen Geweben und Organen,
Anämie als Folge der Epistaxis.
Die bakteriologische Untersuchung ergab nichts: Gelatine und Gelose
(Culturen von Aeroben und Anaeroben) blieben völlig steril. Die Ergebnisse
der histologischen Untersuchung waren: Fettige Entartung des Endothels,
der Capillargefässe in sämmtlichen Organen, selbst in solchen, die keine
Hämorrliagien aufwiesen, wie das Gehirn (Fixation mit F lemming­
scher Flüssigkeit). Man muss einen Zusammenhang der Petechien mit
der fettigen Entartung der Wände der Capillargefässe annehmen. Was
nun die Ursache der fettigen Entartung betrifft, so kann dieselbe nur
durch irgend eine Autointoxieation erklärt werden. Kr.
Bericht über die im hygienischen Institute der Krakauer
Universität im Jahre 1899 vorgenonmienen Schutz­
impfungen gegen die Hundswuth.
(„Przegl%d Lek.“ 1900, Nr. 13.)
Wie Dr. S. K. Miszewski berichtet, stieg die Zahl der im
Berichtsjahre geimpften Personen bis auf 320. Zusammen wurden seit
dem Bestehen der Anstalt bis zum Jahre 1900 1047 Menschen geimpft.
Von diesen Geimpften sind an der Hundswuth 10 Personen (0'9 X)
gestorben. Von Hunden gebissene Personen wurden 315, von Pferden 3,
von einer Katze 1, endlich von einer mit Rabies behafteten Frau
1 Person geimpft. Unter diesen 320 Geimpften wurde die Krankheit des
heissenden Thieres durch Probeimpfungen an Kaninchen eines Gehirn-
theiles unter die harte Hirnhaut oder durch Tod in Folge Rabies der
durch diese Thiere gebissenen Menschen 57mal, durch Thiere, deren
Rabies durch thierärztliche Section festgestellt wurde, 165mal, durch
der Rabies verdächtige Thiere 96mal, durch der Rabies verdächtige,
jedoch nach Beendigung der Impfung als nicht wuthkrank befundene
Thiere 2mal constatirt. Von den 320 geimpften Personen erlagen der
Rabies 2 (0’6 X )• Im Allgemeinen wurden die Impfungen nach der
P a s t e u r’schen Methode durchgeführt. Das bei den Arbeiten beschäftigte
Hilfspersonal wurde prophylaktisch gegen die Rabies geimpft. Leider
melden sich die gebissenen Personen ziemlich häufig sehr spät zu den
Impfungen, was zweifellos deren negativen Erfolg verursachen kann. Eine
der wuchtigsten Ursachen dieser Verspätung ist das unvorsichtige Ab­
warten des Erfolges der Probeimpfung am Kaninchen, welche entscheiden
soll, ob das Thier wirklich wuithkrank war. Die Probeimpfung kann erst
nach 14 Tagen ein Resultat ergeben. Wenn noch zu diesem kürzesten
experimentellen Termine die zur Uebersendung des Gehirnes zur Probe­
impfung nothwendige Zeit, sowie die Verständigung vom Erfolge der
Impfung beigegeben wird, ist leicht einzusehen, dass man statt dieser
Verständigung den Ausbruch der Krankheit erleben kann.
Ueber Erosionen und oberflächliche Exulcerationen des
Magens und deren Verhältniss zum Magengeschwür.
Von Professor Dr. W. A. G1 u z i ü s k i- Lemberg.— (Memorabilien, heraus­
gegeben zum Jubiläum des Professors Korczyriski.)
Der grosse percentuelle Unterschied der Sterblichkeit in Folge
Ulcus ventriculi, welcher zwischen den Berechnungen der Chirurgen
(Mikulicz 25— 30 %, Deb ove 50 %) und der Internisten (L e u b e 2’2%)
verzeichnet ist, veranlasste den Verf., die Ursache desselben auszuforschen.
Auf Grund des Krakauer Seetionsmateriales (11.298 Sectionen) und
eigener klinischer Erfahrung sieht G. die Erosion oder die oberfläch­
liche Exulceration für das erste Stadium des Magengeschwürs an. Bezüglich
der klinischen Erscheinungen unterscheiden sich solche Erosionen durch
nichts vom Magengeschwür, sie können den Tod des Kranken verursachen
und heilen nur unter günstigen Verhältnissen. Daher kommt der so grosse
Unterschied in den Sterblichkeitspercenten zwischen Chirurgen und
Internisten. Das Schicksal der Erosion hängt ganz von der Dauerhaftig­
keit und Ausdehnung der Ursache, welche selbe hervorgerufen hat, sowie
von den chemischen Bedingungen, unter welchen diese Erosion entstanden
ist, ab. Am seltensten finden wir die Erosion bei beeinträchtigter HC1-
Ausscheidung, am häufigsten bei Magensaftfluss oder saurem Katarrh.
Dasselbe bezieht sich auch auf das Magengeschwür; es kann sich aus einer
Erosion entwickeln, wenn die HCl-Aussclieidung gesteigert ist. Vom
Zustande der Gewebe hängt auch der Grad des geschwürigen Zerfalles
ab, da bei alten Personen häufiger tiefere Geschwüre, als bei jüngeren
sonst gesunden, an Infectionskrankbeiten sterbenden Personen gefunden
werden. Gluzinski theilt die Entwicklung des Geschwüres in zwei
Stadien: ein frühzeitiges (Erosin) und späteres (eigentliches Magen­
geschwür) und meint, dass Leube auf Grund klinischer Beobachtungen,
welche sich durch nichts von den Erscheinungen des runden Magen­
geschwüres unterscheiden, häufig ganze Reihen von Erosionen zur
Statistik des Ulcus zählen musste, während Mikulicz auf Grund des
Sectionsmaterials Geschwüre im späteren Stadium berücksichtigte.
Regimentsarzt Dr. Basch ko pf.
BÜCHERSCHAU.
Real-Encyclopädie der gesanimten Heilkunde. Von Professor
Dr. Eulenburg. Dritte gänzlich umgearbeitete Auflage. XXIV. Bd.
Verlag Urban& Schwarzenberg, Wien 1900.
Dieses grosse Werk ist bis zum 24. Bande vorgerückt. Derselbe
enthält die Artikel Tabacosis—Tulipin. Jeder neue Band bekundet die
grosse Sorgfalt, deren sich der Autor bei Zusammenstellung des Inhaltes
seines Werkes befleissigt, so dass .der Arzt über alles in das weite
Gebiet der Medizin und alle ihrer zahlreichen Zweige Zugehörige sich
instruiren kann. An grösseren Aufsätzen Anden wir in dem vorliegenden
Bande: Tabes dorsalis (v. Leyden), Tubstummheit und Taubstummen­
statistik (S c h w a b a c h), Tapeten (G. M e y e r), Tetanie (Eule n-
b u r g), Tetanus neonatorum (B a g i n s k y), Thermometrie (Rosen-
b a c h), Thomsen’sche Krankheit (Eulenbur g), Thrombose (Z i e g 1 er),
Tonsillen (Fr a e n k e 1), Tracheotomie (Bardelebe n-K i r c h h o f f),
Trichinenkrankheit (Ries s), Tripper (v. Z e i s s 1), Tuberkulose
(Z i e g 1 e r). Was das Eulenbur g’sche Werk besonders auszeichnet,
ist die reiche Literatur, wie sie in gleicher Vollständigkeit sich nicht
leicht in einem Werke findet.
Neue Methoden der Wundheilung. Ihre Bedingungen und Ver­
einfachung für die Praxis. Von Dr. C. L. Schleich. 2. Aufl.
1900. Berlin. Verlag von Julius Springer.
Binnen kaum Jahresfrist hat das Buch des mittlerweile durch den
Professortitel ausgezeichneten Autors seine zweite Auflage erlebt; gewiss
ein beachtenswertes Factum, wenn man die geringe Kauflust des breiten
ärztlichen Publikums selbst gegenüber guten Fachwerken in Betracht zieht.
Es muss neben der genialen Originalität des Vorgetragenen also
noch ein anderes Agens vorhanden sein, dem das Buch seine rasche Ver­
breitung speciell unter den praktischen Aerzten dankt, und das
ist wohl der frische polemische Zug, der das ganze Buch durchweht, die
Reaction des Praktikers gegen die Monopolisirung der Chirurgie: die
Auflehnung des „kleinen Mannes“ gegen das Anwachsen der medizinischen
Grossbetriebe, denn die klar ausgesprochene Absicht des Autors ist es,
den Beweis zu liefern und Methoden an die Hand zu geben, dass die
praktischen Aerzte, wenigstens was die häufigeren und landläufigeren Ein­
griffe betrifft, mit den Specialisten gleichen Schritt halten können.
Diese sozusagen „marxistische“ Erklärung für den raschen Erfolg
des Buches soll aber beileibe nicht dessen Wissens c li a f 11 i c h e n
Werth in zweite Linie rücken; sie soll nur darauf hinweisen, dass auch


[ 2023-06-29 10:49:55.783 - 19001106 - Seite 7 ]
515
der praktische Arzt gerne ein wissenschaftliches Buch liest und ver­
arbeitet, wenn es der Autor nur verstanden hat, als Gleicher zum
Gleichen zu reden. Und wenn auch die Schulgelehrten über manche „allzu-
kiilme“ These bedächtig den Kopf schütteln mögen: es hat sich schon so
viel von Schleie li’s Anregungen durchgesetzt, so viel sich als fruchtbar
erwiesen, dass wir getrost die Zeit über das annocli Unerwiesene ent­
scheiden lassen mögen. Am liebsten möchten wir der neuen Auflage als
Geleitwort eine leicht variirte Ibsen’schen Stelle mitgeben:
Papier’nes Wissen schliesst man in den Schrein,
Lebendiges nur wirkt aufs Leben ein! A. B.
Aus meinem Universitätsleben. Von Prof. L. Schenk in Wien.
2. Aufl. Halle a. S. Verlag von Carl M a r h o 1 d. 1900.
Dass der Autor vorliegender Schrift in sich den Drang fühlte, sich
gegen die wider ihn erhobenen Anklagen zu vertheidigen und seine Ent­
hebung von der in Ehren seit einer langen Reihe von Jahren verseheneu
Lehrkanzel als ungerecht hinzustellen, das wird ihm Niemand verübeln.
Ob er aber mit der Veröffentlichung der Streitschrift seinen Zweck
erreicht hat, das können wir nach deren Durchsicht nicht behaupten.
Wir erfahren auch aus Sehen k’s Publikation nichts Neues über
die leidige Affaire, insbesondere nichts, was den Glauben an die Theorie
Schenk in uns befestigen könnte, die Folge wird lehren, ob die Gegner
der Theorie „sicher einer Blamage entgegengehen“, wie sich Schenk
siegesgewiss ausdrückt. Wir gewinnen auch keinerlei Anhaltspunkte zu
der Ansicht, dass die gegen den Autor erhobenen Anschuldigungen grundlos
gewesen sind. Dass Andere, die nach der Meinung des Autors Aehnliches
gethan, nicht oder wenigstens nicht so schwer für ihr Vorgehen oder
Vergehen zu biissen hatten, kann daran nichts ändern, dass der Autor
gefehlt hat.
Dass mau dem Autor bei vielen Stellen seiner Schrift w r egen der
stellenweise unbeholfenen Diction nicht zu folgen vermag, das ist wohl
der Aufregung zuzuschreiben, die ihn beim Abfassen seiner Verteidigungs­
schrift noch beherrschte. Was aber zum Schlüsse der Broschüre von ihm
gesagt wird— das entzieht sich unserem bescheidenen Verständnisse.
m.—
Jahrbuch (1er praktischen Jledizin. Herausgegeben von Dr. J.
Schwalbe. Jahrgang 1900. Stuttgart, Ferdinand Enke, 1900.
Mit gewohnter Pünktlichkeit ist auch heuer wieder das Schwa lbe’sche
Jahrbuch erschienen; wenn man erwägt, dass man bei analogen Jahres­
berichten einzelner Specialwissenschaften sich seit langem bereits damit
abflnden muss, dass dieselben ein bis zwei Jahre zu spät erscheinen, so
ist man beinahe verwundert, dass der Herausgeber des vorliegenden Jahr­
buches eine ganz geringe Verzögerung (das Jahrbuch lag Mitte Mai be­
reits vollständig vor) in der Vorrede besonders entschuldigt.— Wie in
früheren Jahren gibt auch dieser Band in einer grossen Zahl aus be­
währten Federn stammenden Referate eine Uebersicht über die im Vor­
jahre erschienenen wissenschaftlichen Arbeiten aus den verschiedenen Ge­
bieten der Medizin, und ermöglicht so dem Leser, sich in relativ kurzer
Zeit über die Fortschritte in unserer Wissenschaft zu orientiren. Bei der
Hochfluth von Publicationen, die in einer grossen Zahl von Wochen-, Monat­
schriften, Archiven, Revuen, Beiträgen etc. etc. verstreut sind, muss ja selbst
der fleissigste Arzt, selbst wenn er den ganzen Tag nur zum Literatur­
studium zur Verfügung hätte, darauf verzichten, alle oder auch nur alle
ihn interessirenden Arbeiten im Original kennen zu lernen. Deshalb bildet
das Schwalbe’sche Handbuch ein beliebtes Nachschlagebuch und dies
umso mehr, als es nicht blos, wie der Titel vermutlien Hesse, die prak­
tischen Fächer, sondern in gleich eingehender und sorgfältiger Weise
einige theoretische Disciplinen (pathologische Anatomie, Bakteriologie,
gerichtliche Medizin etc.) behandelt. Wir glauben daher in der Annahme
berechtigt zu sein, dass auch dieser Band sich einen grossen Leserkreis
erwerben wird. st.—
Verhandlungen der deutschen pathologischen Gesellschaft.
Herausgegeben von E. Ponfick. Zweite Tagung, gehalten zu München
vom 18.—22. September 1899. Berlin. Georg Reimer, 1900.
Der stattliche Umfang des vorliegenden Bandes beweist allein schon,
welch lebhaftes Interesse der jungen Gesellschaft entgegengebracht wird.
Der reiche Inhalt des Buches zeigt auch, wie berechtigt und vortheilhaft
es war, die auf dieser Versammlung gehaltenen Vorträge gesammelt in
Buchform herauszugeben, statt dass sie allenthalben zerstreut und— in
Folge der Ueberfüllung der grösseren Archive und Zeitschriften— mit
beträchtlicher Verspätung einzeln erscheinen würden. Einige der hier ver­
öffentlichten Vorträge sind grösseren Kreisen bereits aus den Zeitungs­
berichten bekannt, so insbesondere die Vorträge Rabl’s (Homologie und
Eigenart) und Marchand’s (Beziehungen der pathologischen Anatomie
zur Entwicklungsgeschichte, besonders der Keimblattlehre), die in der
allgemein-wissenschaftlichen Sitzung gehalten wurden. Doch auch die grosse
Zahl (43) der übrigen Vorträge, die allerdings nur für den pathologischen
Anatomen von besonderem Interesse sind, ist sehr beachtenswerth und
werden in derselben zahlreiche Fragen der pathologischen Anatomie und
verwandter Disciplinen eingehend erörtert, so dass das vorliegende Buch
Fachgenossen bestens empfohlen werden kann. st.—
K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
(Sitzung vom 26. October 1900.)
(Autoreferat.)
Professor Pal: U e b e r die Darmwirkung des Opiums
und des Morphins.
Vortr. berührt einleitend die widersprechenden Angaben, welche
über die Darmwirkung des Opiums und des Morphins bei Menschen und Thieren
vorliegen. Verf. bespricht kurz die wichtigsten Untersuchungen auf diesem
Gebiete, die Arbeiten von 0. Nasse, G s che i dien, Legros und
Onimus, Salvioli, dann von Nothnagel, Pal und Berggrün,
Spitzer, Jacob y, Pohl und Vamossy. Während alle diese
Autoren in irgend einer Beziehung die Wirkung des Opiums und
Morphins am Thierdarm constatiren konnten, ist dieselbe von einigen
englischen Autoren ganz in Abrede gestellt worden. Widersprüche,
welche sich zwischen den Experimenten dieser und denen des Vortr.
ergeben hatten, veranlassten ihn, die Opium- und Morphinwirkung mit
Hilfe der graphischen Methode zu überprüfen. Nach einer kurzen Be­
sprechung der Grundformen der Darmbewegung und deren graphischen
Bildes unter Demonstration von Curven geht Vortr. auf seine neuen
Beobachtungen und zunächst auf die Erscheinungen am Dünndarm des
Hundes über. Wenn man in diesen einen Ballonregistrator einschaltet, so
sieht man nach Opium- und Morphininjection, dass sich unter Contraction
des Darmes eine bedeutende Steigerung der Pendelbewegung einstellt.
Die ursprünglich stärkere Contraction geht allmälig in eine Mittelstellung
über, während die Pendelbewegungen fortlaufen, so lange die Blutdtuck-
verhältnisse günstige sind. Aut Grund von Untersuchungen am entnervten
Darme konnte Vortr. nachweisen, dass diese Effecte durch erregende
Wirkung auf die Ganglienapparate der Dannwand oder peripher zu Stande
kommen, gleichgültig in welcher Weise das Alkaloid eingeführt wird. An
der Erregung participiren Ring- und Längsmuskel in gleicher Weise,
dadurch ergibt sich eine active, nicht eine passive Mittelstellung, wie man
angenommen hat.
Zur Feststellung der Ursache der Verstopfung erschien es Vortr.
von Wichtigkeit, das Verhalten des Dickdarmes und des Rectums unter
der Opium- und Morphinwirkung kennen zu lernen, nachdem er durch
Beobachtungen am Menschen die Ueberzeugung gewonnen hat, dass durch
die Opiumwirkung ein Contractionszustand im Darmende zu Stande
komme. Die Untersuchung an diesem Darmabschnitte an Hunden lehrte,
dass sich unter der Opium- und Morphinwirkung eine kräftige Contraction
entwickle, die von lebhaften Pendelbewegungen gefolgt ist. Auch hier ent­
wickelt sich schliesslich eine Mittelstellung; die Wirkung selbst ist auch
an diesem Darmabschnitte eine periphere.
Was nun die Art der Wirkung anbetrifft, gelangt Vortr. auf Grund
der Beobachtungen an Menschen, sowie auf Grund seiner Experimente
zu dem Resultate, dass dieselbe als eine sogenannte Fernwirkung, nicht als
eine locale aufzufassen sei. Diese ist aber nicht allein in den geschilderten
Bewegungserscheinungen, sondern auch in vasomotorischen Veränderungen
gelegen. Die letzteren bestehen in einer Erweiterung der Gefässe der
Darmwand.
Nach der Ansicht des Vortr. sind diese den herrschenden Voraus­
setzungen von der Opiumwirkung zwar widersprechenden Resultate durch­
aus geeignet, die differenten Wirkungen des Alkaloids auf den Darm zu
erklären.
Die Herabsetzung der Peristaltik erklärt sich aus der Contractions-
stellung; am wichtigsten ist hierbei die Stellung des Darmendes, durch
welche das Zustandekommen des Stnhldranges erschwert ist Die Annahme
von der lähmenden Wirkung des Opiums auf die Darm wand ist fallen zu lassen.
Auch die anodyne Wirkung des Opiums ist nicht durch eine Betäubung
der Nerven, sondern durch den regulirenden Einfluss desselben auf die
Darmwand zu erklären. Am einfachsten ergibt sich der mitunter beob­
achtete excitomotorische Effect namentlich bei Darmparese.
Unaufgeklärt lässt Vortr. noch die Herabsetzung des Vaguseinflusses
auf den Dünndarm durch Opium oder Morphin, ferner das Verhalten der
Hemmungsnerven, deren Rolle Vortr. noch in einer neuen Versuchs­
anordnung untersucht hat. Obwohl die Versuche kein positives Resultat
ergeben haben, wäre die Erregung der centralen Hemmungsapparate
nicht widerlegt.
Vortr. schliesst mit dem Hinweise, dass seine Versuche und Beob­
achtungen lehren, dass Opium und Morphin erregend auf die Darmwand
wirken, dass dadurch der Tonus derselben erhöht und regulirt und die
stopfende Wirkung ausgelöst werde.
**
*
(Sitzung vom 2. November 1900.)
(Original-Bericht der „AUgem. Wiener mediz. Zeitung. “)
Prof. Neumann demonstrirt einen Pat. mit Lepra maculosa;
Pat. theilte durch längere Zeit das Bett mit seinem Bruder, einem
Offieier, welcher der Krankheit erlag. Diese maculöse, nicht anästhetische
Form der Lepra ist der Vorläufer der tuberlösen. Beim Betasten der
zahlreichen Flecke fühlt man in der Tiefe das Infiltrat. In der Nasen­
schleimhaut zahllose Leprabacillen. Der Fall ist von grossem Interesse,
weil durch denselben die Contagiosität der Lepra erwiesen wird.
Dr. Mahler demonstrirt einen Pat. mit T h o m s en’scher Krank­
heit. Eltern des Pat. sind blutsverwandt (Geschwisterkinder). Sonst
kein Fall in der Familie. Die elektrische Untersuchung ergab die von
Erb als pathognomonisch für die Thomsen’sclie Krankheit bezeichnete


[ 2023-06-29 10:49:55.783 - 19001106 - Seite 8 ]
516
myotonische Reaction; die Myotonie kann aber auch schon durch Be­
klopfen der Muskeln mit dem Percussionshammer herbeigeführt werden.
Befallen sind bei dem Pat. die Muskeln der oberen und unteren Extremität,
die Zunge und die Kaumuskeln.
Dr. H. Weiss hat in einer Familie die zwei ältesten Kinder an
Thomsen’scher Krankheit leiden gesehen, während die drei jüngeren frei
blieben. In der Familie keine Belastung nachweisbar, keine Psychosen,
Eltern nicht blutsverwandt. Der jüngere der beiden Pat. starb an intercur­
renter Krankheit, der Zustand des älteren hat sich wesentlich gebessert.
Docent Dr. Tandler demonstrirt 1. ein Präparat, welches die vom
Vortr. seinerzeit geäusserte Ansicht: „ein Theil der sogenannten
Enteroptosen beruhe auf Bildungshemmung“ zu stützen vermag.
Tiefstand der Milz allein ohne Enteroptose kann vorhanden sein,
wenn die Verlöthung des axialen Gekrösblattes mit dem Perit. parietale
ausbleibt. Da sich in diesem axialen Gekrösblatt auch das Pankreas ent­
wickelt, so kann, wie’im vorliegenden Falle, ausser der Milz (die hier in der
linken Darmbeingrube liegt) auch der Kopf und der Schweif des Pankreas
tiefer treten, ohne dass deswegen der Pylorus und das Duodenum ihre
normale Lage zu verlassen brauchen.
2. Den mit der Flexura sigmoidea verwachsenen linken Hoden
eines Kindes (fötale Peritonitis ?). Eine derartige Verwachsung muss natur-
gemäss Kryptorchie nach sich ziehen.
3. Präparate von einem Kinde, das 30 Stunden gelebt hatte und
zahlreiche Hemmungs- und Missbildungen aufwies. Es hatte ein
doppeltes Uranoschisma, keine Nieren, der linke Ureter
ist vorhanden, der rechte fehlt. Der rechte Hoden sieht eher wie ein
Ovarium aus, hat keinen Nebenhoden, und einen Anhang, der an eine
Tube erinnert. Am linken Nebenhoden ist ein versprengter Nebennieren­
keim zur Entwickelung gekommen.
Ferner besteht Persistenz der beiden oberen Hohl­
venen, in denen je eine die Vv. azygos und Hemiazygos einmündet.
Der Duct. Botalli stark entwickelt, während der Aorten­
bogen ein schwaches Gefäss ist.
Auf diese Art stellt der Körperkreislauf eine Fortsetzung der
Pulmonalarterien dar und demgemäss ist auch die Muskulatur des
rechten Herzens viel stärker als die des linken. Die
linke Art. subclavia entspringt viel weiter peripherwärts als de
norma. Das Herz zeigt ebenfalls Abnormitäten, die Vortr. jedoch nicht
demonstriren kann, weil er das Präparat zu einer anderen Arbeit be-
nöthigt.
Dr. Kienböck demonstrirt einen über Anregung Dr. N o b l’s mit
Röntgenstrahlen behandelten Fall von Alopecia areata. Der Erfolg ist
bisher zufriedenstellend und die Art der Versuchsanordnung gestattet den
sicheren Schluss, dass dieser Erfolg auch wirklich auf die Radiotherapie
zurückzuführen ist.
Prof. Neumann wirft ein, dass bei jugendlichen Individuen selbst
totale Alopecie noch ausheilen kann, und dass partielle Alopecien auch
spontan gut werden.
Hierauf wird in die Discussion über den Vortrag Dr, K i e n b ö c k’s
vom 19. October) eingegangen.
W OOHEN■ CHRONIK.
Wi e n, am 5. November 1900
(Auszeichnung.) Dem General-Stabsarzte Dr. Hermin Fischer
wurde der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben.
(Von der Universität.) Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat auf Antrag der medizinischen Facultät den ausserordentlichen
Professor der Chirurgie Dr. Julius Hochenegg mit der Supplirung
der nach Hofrath Albert erledigten chirurgischen Lehrkanzel betraut.
(Hebammen-Lehranstalt in Wien.) Gemäss der Ver­
ordnung des Ministeriums für Cultus und Unterricht im Einvernehmen
mit dem Ministerium des Innern vom 27. Jänner 1898 ist die dritte
geburtshilfliche Klinik an der k. k. Universität in Wien (deren Vorstand
bisher der jüngst in den Ruhestand getretene Hofrath Professor Gustav
Braun war) in eine staatliche Hebammen- Lehranstalt umgewandelt
worden, und hat der Landes-Sanitätsreferent Dr. August Netolitzky
die Functionen eines Directors dieser Anstalt vom 1. October d. J. über­
nommen. Die Verordnung vom 27. Jänner 1898 enthält das Regulativ
für den Unterricht und den Dienst an der Hebammen-Lehranstalt.
(November-Avancement im militärärztlichen
Officierscorps.) Ernannt wurde ein Ober-Stabsarzt erster Classe
zum General-Stabsarzt; 10 Ober-Stabsärzte zweiter Classe zu Ober-
Stabsärzten erster Classe; 18 Stabsärzte zu Ober-Stabsärzten zweiter
Classe: 22 Regimentsärzte erster Classe zu Stabsärzten; 40 Regiments­
ärzte zweiter Classe zu Regimentsärzten erster Classe und 42 Ober­
ärzte zu Regimentsärzten zweiter Classe. Ernannt wurden: zum General-
Stabsarzt der Ober-Stabsarzt erster Classe Johann Strejcek; zu Ober-
Stabsärzten erster Classe die Ober-Stabsärzte zweiter Classe: Wenzel
Marek, Ladislaus Ritter Zgorski v. Kotwicz, Johann Schwarschnig, Franz
Hauser, Carl Falnbigl, Alfred Ritter Loebenstein v. Aigenhorn, Josef
Dubsky, Maximilian Pauk, Bohuslaw Niesner, Borivoj Tomsa; zu Ober-
Stabsärzten zweiter Classe die Stabsärzte: Carl Vrerer, Emil Lugo,
Florian Löhnert, Anton Navarra, Johann Schiffrer, Julian Miksch,
Clemens Moretzky, Eduard Hoffmann, Andreas Tomann, Peter Lonauer,
Bartholomäus Smatla, Johann Polasek, Ludwig Verss, Alexander Wysockl,
Eduard Neuber, Andreas Thurnwald, Matthäus Bocek, Philipp Beck; zu Stabs­
ärzten die Regimentsärzte erster Classe: Leopold Biber, Wilhelm Benedikt,
Josef Kanass, Salamon Stoekel, Franz Hejek, Friedrich Bass, Wenzel Sebesta,
Adalbert Pattantyus-Abraham v. Danczka, Johann Hirtenhuber, Leopold
Terenkoczy, Josef Ronat, Josef Singer, Adolf Klein, Moriz Szabo, Adolf
Scliönbanm, Josef Tyrman, Michael Martvnowicz, Polycarp Stary, Josef
Frank, Leopold Meisel, Carl Cron und Josef Pewny; zu Regiments­
ärzten erster Classe die Regimentsärzte zweiter Classe: Adolf Reismann,
Josef Buril, Richard Heid, Ambrosius Celewicz, Josef Ossendorf, Johann
Svatos, Alexius Schön, Paul Topalowic, Jacob Wiesner, Franz Gössl,
Ignaz Kauders, Carl Tomaschek, Carl Bartak, Bolidan Veger, Emerich
Hollan, Bernhard Fuchs, Oscar Lövenbein, Berthold Schwarz, Martin
Schwartz, Blasius Sandor v. Lokod, Eduard Stengl, Carl Firbas, Julian
Zilz, Philipp Friedmann, Isidor Brodfeld, Ignaz Kauder, Raphael Münzer,
Julius Schön, Marens Loew, Johann Masek, Casimir Mitschka, Nicolaus
Vraciu, Julius Fischl, Adolf Herbst, Ferdinand Zamikal, Gregor Franta,
Theodor Beyer 43, Ignaz Zielinski, Jaroslav Hajnovsky; zu Regiments­
ärzten zweiter Classe die Oberärzte: Johann Reich, Rudolf Goebel, Peter
Geisler, Rudolf Kleissel, Michael Sertic, Zdislaus R. v. Stobiecki,
Octavian Ritter Leliwa v. Pilecki, Richard Walzl, Alexander Grohmann,
Franz Kaplonsti, Johann Lubaszek, Damian Muszynski, Johann Munzar,
Franz Baxa, Friedrich Koukul, Josef Hradil, Johann Benedik, Richard
Bulba, Wenzel Kohoutek, Emil Dach, Franz Wildner, Conrad Bayer,
Friedrich Fantl, Wenzel Michal, Veit Cerwinka, Carl Klier, Carl Spann­
bauer, Johann Tursic, Josef Urbach, Johann Cech, Heinrich Glaser,
Jaroslav Potesil, Franz Benke, Maximilian Fischer, Richard Pollak, Basil
Smolyn, Wenzel Hosman, Ladislaus Kafel, Alois Steidl, Josef Matkowski,
Otto Lederer, Franz Mrwik; im landwehrärztlichen Officierscorps zu
Ober-Stabsärzten zweiter Classe die Stabsäi’zte: Ferdinand Zimmert, Josef
Formanek, Alois Apollonio; zu Stabsärzten die Regimentärzte erster Classe:
Ludwig Baeker, Ludwig Földessy, Ignaz Hermann; zu Regimentsärzten
erster Classe die Regimentsärzte zweiter Classe: Johann Geringer,
Johann Zeidler, Julian Czyrnianski, Alois Beran, Albert Oberländer; zum
Regimentsarzt zweiter Classe den Oberarzt Theodor Weiner.— Im land­
wehr-ärztlichen Officierscorps: zum Ober-Stabsarzt erster Classe der
kaiserliche Leibarzt und Ober-Stabsarzt zweiter Classe Dr. Josef Kerzl,
im Verhältnisse „ausser Dienst“ der Landwehr der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder, in seinem Dienstverhältnisse: zu Ober-
Stabsärzten zweiter Classe die Stabsärzte: Dr. Ferdinand Zimmert,
Dr. Josef Formanek, Dr. Alois Apollonio; zu Stabsärzten die Regiments­
ärzte erster Classe: Dr. Ludwig Baecker, Dr. Ludwig Földessy,
Dr. Ignaz Herrmann; zu Regimentsärzten erster Classe die Regiments­
ärzte zweiter Classe: Dr. Johann Geringer, Dr. Johann Zeidler,
Dr. Julian Czyrnianski, Dr. Alois Beran, Dr. Albert Oberländer; zum
Regimentsarzt zweiter Classe den Oberarzt Dr. Theodor Weiner.
(Militärärztliches.) Der Kaiser hat ernannt den Ober-Stabs­
arzt erster Classe Dr. Gottlieb G ü 111 zum Sanitäts-Chef des achten
Corps und den Stabsarzt Dr. Wilhelm R e i n e 1 zum Garnisons-Chef-Arzt
in Raab; ferner angeordnet die Transferirung der Stabsärzte: Dr. Leo■
Kurzweil zum 12 Garnisonsspitale in Josefstadt und Dr. Josef Ma j o r-
kovits zum zweiten Corpscommando; die Uebernahme des Marine-Ober-
Stabsarztes zweiter Classe Dr. Josef Weil in den Ruhestand, wobei
ihm der Ausdruck der a. h. Zufriedenheit bekanntgegeben wurde; ernannt
zu Oberärzten im Activstande des k. und k. Heeres die Doctoren der
gesammten Heilkunde: Oskar Kohlfürst und Jaroslaw Smid; die
Transferirung des Ober-Stabsarztes erster Classe Dr. Carl Klein, Com-
mandanten des Garnisonsspitales Nr. 6 in Olmütz zum Reichs-Kriegs­
ministerium angeordnet und ernannte den Ober-Stabsarzt zweiter Classe
Dr. Josef D u v s k y des Garnisonsspitales Nr. 6 in Olmütz zum Comman-
panten dieses Spitales; zu Oberärzten im Activstande des k. und k. Heeres
die Assistenzarzt-Stellvertreter Doctoren der gesammten Heilkunde: Zeno
Wachlowski, Theodor Wehle, Adolf Breuer, Jaroslaw Ken-
d i k, Josef Prusa, Friedrich R u z i c k a, Jaroslaw Barth und Johann
Wind; die Uebersetzung des Assistenzarztes in der Reserve Dr. Bern­
hard Robitschek in den Activstand der k. k. Landwehr und dessen
Ernennung zum Oberarzte angeordnet; endlich den Reserve-Assistenzarzt-
Stellvertreter Dr. Zoltan A j k a y des Trainregiments Nr. 2 zum Ober­
ärzte im Activstande des k. ungarischen landwehrärztlichen Officierscorps
ernannt.
(Vergiftung durch Extr. filic. maris.) In München
wurde ein bekannter Curpfusclier wegen fahrlässiger Tödtung zu einem
Monat Gefängniss verurtheilt; er hatte einem fünfmonatlichen Kinde eine
zu grosse Dosis von Extractum filicis maris verabreicht, die den Tod
des Kindes innerhalb einer Stunde herbeiführte.
(Von der Pest.) Amtlicher Verlautbarung zufolge ist auf einem
von den Philippinen in London angekommenen Dampfer ein Pestfall vor­
gekommen; der erkrankte Mann ist in das Hafen-Hospital gebracht worden.
(Die Pest in Glasgo w.) Eine jüngst veröffentlichte Kund­
machung meldet das Erlöschen der Pest in Glasgow. Sechs noch in
Beobachtung gebliebene Personen sind entlassen worden. Die Isolirlocale
wurden geschlossen. Zwanzig im Spitale befindliche Kranke befinden sich in
fortschreitender Besserung. Seit drei Wochen ist kein frischer Fall mehr
vorgekommen.
(Gestorben.) In Petersburg starb im Alter von 68 Jahren
Geheimrath Dr. L. Tomaschewski, Director des Nicolaus-Kranken­
hauses und Begründer des Petersburger Vereines der Kinderärzte; in


[ 2023-06-29 10:49:55.783 - 19001106 - Seite 9 ]
517
Oxford ist im hohen Alter von 85 Jahren der emeritirte Professor der
Medizin an der dortigen Hochschule Sir Henry Wentworth
Acland, Leibarzt des Prinzen von Wales, gestorben.— Am 9. October
verschied in Hannover der designirte Oberarzt des israelitischen Kranken­
hauses daselbst Dr. Raphael Hirsch im Alter von 37 Jahren an den
Folgen einer Verletzung, die er sich im Berufe zugezogen; er ver­
unglückte beim Aufsteigen auf einen Wagen und erlag dieser Verletzung
nach achtmonatlicher Krankheit. Obzwar jung an Jahren, hat sich der­
selbe durch seine Begabung, seinen Fleiss, seine allseitige Ausbildung
und Humanität eine sehr ansgebreitete Praxis und angesehene Stellung
unter den Aerzten Hannovers erworben.
(Beschlagnahme eines medizinischen Journals.)
Das „Journal de Medecine de Paris“ vom 26. August d. J. wurde an­
lässlich der Veröffentlichung eines gegen die öffentliche Sittlichkeit ver-
stossenden Artikels mit Beschlag belegt. Bei Gelegenheit der in der
Kedaction des genannten Blattes durchgeführten Hausdurchsuchung
wurden auch andere Nummern des laufenden Jahrganges aus gleicher
Ursache beschlagnahmt. Kedacteur des genannten Fachblattes ist der
angesehene medizinische Schriftsteller Dr. A. Lu tau d.
(Entziehung des Postdebits.) Das Ministerium des
Innern hat am 26. October d. J. der in Budapest erscheinenden Zeit­
schrift „Gute Gesundheit, Zeitschrift für allgemeine Gesundheitspflege“
auf Grund des§ 26 des Pressgesetzes den Postdebit für die im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche und Länder entzogen.
(„Der Curort Baden bei Wien in Wort und Bild“), betitelt
sich eine von der dortigen Curcommission herausgegebene, im Verlage
von Franz De u ticke in Wien erschienene Badeschrift. Das letztere
Wort ist vielleicht nicht ganz zutreffend, denn das sehr nett ausge­
stattete, mit vielen Illustrationen gezierte Buch zählt 149 Seiten. Nebst
einem geschichtlichen Umriss und der Schilderung des Klimas, der
Thermalquellen, Badeanlagen und Curanstalton enthält dasselbe eine
sehr gelungene balneologischo Studie, die dem Leser alle die reichen
Curbehelfe vorführt, über die der Curort verfügt, und eine Beschreibung
der Stadt, sowie der reizenden Umgebung Badens. Freunden des Curortes
wird das Buch eine angenehme Lectüre bieten.
(Physiologische Chemie für Studirende und
A e r z t e.) Im Verlage von Franz De u ticke in Wien erscheint unter
obigem Titel eine von Dr. H. Boruttau, Privatdocent in Güttingen,
lierausgegebene Uebersetzung des gleichnamigen in italienischer Sprache
verfassten Werkes von Dr. B o t a z z i, Privatdocenten der Physiologie
an der Universität in Florenz. Das Werk wird in 8—10 Lieferungen
erscheinen und besteht aus 2 Theilen, einem allgemeinen und speciellen Theile.
Wir werden auf den Inhalt des Werkes, bis es vollendet uns vorliegen
wird, zurückkommen. Schon heute können wir aber nach den erschienenen
2 Lieferungen zu urtheilen uns dahin äussern, dass das Werk seinen
Zweck in jeder Hinsicht zu erfüllen verspricht.
(S p a t e n b r ä n.) Es ist durch vielseitige Untersuchungen sichergestellt,
dass der Alkohol im menschlichen Körper bis zu einem gewissen Grade den'
Charakter eines Nährstoffes beanspruchen darf, indem er analog dem Fette und
den Kohlehydraten zu Wasser und Kohlensäure verbrennt und Heizkraft liefert.
Ebenso bekannt ist es, dass der Alkohol ein wohlthätiges Mittel zur Anregung des
Organismus ist, und dass daher Bier und Wein in mässiger Menge genossen für
den Menschen zusagend ist. Das Bier enthält eine nicht unbeträchtliche Menge
von Extractivstoffen als Zucker, Dextrin, Eiweisstoffe, Säuren und Hopfenbitter. Es
kann also das Bier durc h seinen Gehalt an Nährstoffen und Alkohol Fett ersparen
und dadurch den Fettansatz fördern. Bei einer ganzen Reihe von Fällen machen wir
daher vom Bier als Nährmittel Gebrauch. Allerdings muss das Bier gut ausgegoren
sein, und der Alkohol muss zum Extract im richtigen Verhältnisse stehen. Als
ein solches Kranken und geschwächten an Appetitmangel leidenden Personen sehr
zuträgliches dextrinreiches Bier können wir mit Recht das Spatenbräu betrachten.
Dasselbe wird auch vom ge-schwächten Magen gut vertragen eignet sich vor­
trefflich zur Beimischung mit Somatose, da es dadurch in keiner Weise beiuflnsst
wird, und ist daher in die Reconvalescentendiät als schätzbares Nährmittel auf­
zunehmen.
ANZEIGE IsT.
rondorfer Sauerbrunn äS,“
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer S -A. TT E -Kl 33 IR> TJ~ ZtT ILT.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Kr ondorf bei Karlsbad, Wien, IK. Kolingasse i.
Uebig Companys Fleisch-Pepton
wird mit Erfolg bei Darmernährung angewendet.
uajacetin
Bestes, ganz unschädliches
Mittel bei der Phthiseothe-
rapie. Ungiftig, ohne Rei­
zung des Magens oder Dar­
mes. Hervorragendes Stoma-
chicurn. Tagesdosis mit 3
Tabletten ä 0 5 Grm. Gua-
jacetin beginnend. Preis für 100 Tabletten ä 0'5 Gramm
iiimiimiiiiiiimiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiit Guajacetiu 8 K 80 h. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiniiii
Eucasin
JUjr JlC Jtfir
w w w
Eucasin-Cakes
Hervorragendes Ernährungs- Wohlschmeckend und
und Kräftigungsmittel sfc sfc sfc leicht verdaulich& sfc
Vorräthig in allen Droguerien und Apotheken.
Deutsche Hartspiritus- und Gliemikalien-Fabrlks-Actien-Gesellsctiaft Berlin.
Depot und Versandt für Oesterreich-Ungarn bei
Franz May, Wien, VIII/2, Josefstädterstr. 64.
Dr. Jurock’s Kefyrferment-Pastillen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h incl. MOch sich besten
Kefyr zu bereiten. Haupt-Versendungs-Depot Marienapotheke Camillo Raupen­
strauch, Wien XVIII., Martinsstrasse 94.
^efbüf e/ S*c* ^^TtHAUTORlEÄTEN EMPFOftV^*
beseitigt ‘BistIrZüSATZ ZUR Milch!
Brechdurchfall, Darmkatarrh,Diarrhoe,Obstipation etc.
Ärz tl .Li Hera kur u.Proben gratis u. Franco
von der
Fabrik diät. Nährmittel .j Wien
Bergedorf-
Hamburg.
R.
vi/z.Sfumperg.44/d6.
HERBABNY’s seit Jahren im Gebrauche, bietet die vereinigten
Wirkungen des Calciumhypophosphites, des Eisens,
llllterpliosphoi’igsauerer daun bitterer und antifermentativer aromatischer Mittel
WT [XI V ItVCl'ftr’ n F° nn e i nes angenehm schmeckenden Syrups, welcher
linuli“ IllOIllW- auch von deu zartesten Kindern vorzüglich vertragen
_______ und deshalb in der Kiuderpraxis mit Vorliebe an-
SYRUP gewendet wird.
Preis einer Flasche II. 1.25= Iv 2.50.
Apotheke „Zur Barmherzigkeit.“
Wien, VII/1. Kaiserstrasse 73/75.
Bei Gonorrhoe und Blasenkatarrh
als sicher wirkend empfohlen@®®©
Jüiikes Sauidkapseln
Versuchsquanta durch den Haupt-Depositeur
C. Raupenstrauch, Marien-Apotheke, XV m «rase« «i
gratis uud franco.
Farbenfabriken
vorm.
Friedr. Bayer& Co.,
Elberfeld.
Pharmaceut. Abtheilg,
MeÖonal.
Neues Hypnotlcum,
absolut unschädlich, frei von Nebenwirkungen.
Spez. lud.: nervöse Agrypnie (bes. bei Neura­
sthenie, Depressionszuständen etc.)
Dos.: IV2—2 gr. als Pulver, ev. in Oblaten.
Auch per elysma.
Spicarin.
Ungiftiges Naphtoldorlvat,
geruch- und reizlos, in der Anwendung reinlich,
lud.: Scabies, Herpes tonsnrans, Prnrlgo.
Dos.: 5—100/o Salben.
Jlsp
-• Antlrheumatioum und Analgetlcum.
Vorzüglicher Ersatz für Salicylate; angenehm schmeckeud,
nahezu frei von Nebenwirkungen.
Dos.: 3—5 mal täglich 1 gr.
Vertreter für Oesterreich-Ungarn: Friedr. Bayer* Co., Wien, I. Hegelgasse I 7.
lleroin.hgdrochl.
Salophen.
Creosotal.
Di total.
Tannigen.
Trional.
Vrotargol.
Aristol.
Europhen.
Jodothgrin.
Lycetol.
Somatose.
Eisensoma tose.


[ 2023-06-29 10:49:55.783 - 19001106 - Seite 10 ]
518
Zu beziehen nur durch
die Apotheken.
Patent, und gesetzt, geschützt
in den meisten Staaten.
Musterkisten gratis an
die Herren Aerzte.
£ TRAÜMATOL.
(JODOCBESIX E.)
Vollkommen ungiftig', geruchlos, nichtätzeml, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Haupt-Depot in Paris:
Pharmacle Chevrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen CJeist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
Nach Cassoute, Corgier und anderen französischen
Aerzten ist
„GREOSOTAL“
EIN EMINENTES
HEILMITTEL BEI
PNEUMONIE
und allen anderen acuten Erkrankungen der Atmungsorgane.
Litteratur mit genauer Angabe der Dosierung kostenfrei
durch Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul bei Dresden.
R
wird mit Erfolg angewandt:
bei Enteritis tuberculosa, Ileus, Peritonitis
diffusa, Perityphlitis, sowie bei Darmaffec-
tionen überhaupt, ferner
als Ersatz für Jodoform
bei Wundbehandlung, Eczema, Cervix-Catarrhen
Das Ichthoform ist ein geruch- und ge­
schmackloses Pulver und wird intern bis
zu 8 g pro die ohne schädliche Neben­
erscheinungen verabreicht.
Viele: Dr. Aufrecht, Berlin „Ueber Ichthoform“
Allgemeine Medizinische Central-Zeitung Nr. 28. 1900.
Bezirksarzt Dr. Friedrich Schäfer, München
„Die therapeutische Anwendung von Ichthoform“
Deutsche Medizinische Wochenschrift Nr, 12. 1900.
Prof. Dr. S. Rabow und Prof. Dr. Galli- Valerio,
Lausanne „Ichthoform“
Therapeutische Monatshefte Nr 4. 1900.
Literatur und Proben senden auf Wunsch gratis
und franco die alleinigen Fabrikanten
Ichthyol-Gesellschaft
Cordes, Hermann& Co., Hamburg.
Privat-Heilanstalt
für Gemüths- li.MerTenkranke
WIEN, Oberdöbling, Billrothstrasse Nr. 69.
JODALBACID
Name geschützt. Patente angemeidet.
iweiss-Präparat
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
AMYLOFORM
Name geschlitzt Patcntii-t.
nur intramolecular gebundenes Jod|
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
KI iH i s eher pro bt gegen
3:- rhron. Rheurwati.srp u s .und Gicht.
Ghioreiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als speciüsch wirkendes
Stomachicum.
Dosis: 3 mal 6 gr. pro die
■ Klinisch erprobt gegeri
MAGENERKRANKUNGEN
Sätz^äijremangelililysncpsie.chronf.Maiie'nlcnthrrV».
Litteratur über Jodalbacid:
Dr. G. Zülzer. ,,Neue Vorschläge
zur Jodtherapie der Syphilis.“ Aus
der dermatologischen Universitäts­
klinik von Prof. Dr. Neisser zu
Breslau Archiv für Dermatologie und
Syphilis. Festschrift zu Ehren von
Philipp Josef Pick 1898,Bd. XLIV,2.
Dr. ß. Lefort: „Etudo experimen­
tale et clinique sur l’iodalbacid.“ In­
dependance medicale. 1899. No. 25.
Prof. Dr. A. F a san o-Neapel: ,,Das
Jodalbacid in der heutigenTherapie“.
Archiv, internaz. di Medic. e chir.
1900. Nr. 2-3.
Dr. A. Briess: ,,Ueber die Behand­
lung der Syphilis mit Jodalbacid.“
Aus der Univ.-Klinik von Prof. Dr.
NeumannAVien. Wiener Med.
Wochenschrift Nr. 16, 1900.
Dr. J. Lilienthal: „Ueber die
Jodbehandlung der Syphilis,“ „Me-
dico“, Med.Wochenrundschau, 1900,
Nr. 33.
Litteratur für Chloralbacid:
Prof.Dr.W.Fleiner: „UeberChloral-
bacid und seine therapeut. Anwendung
bei Magenkrankheiten und Ernäh­
rungsstörungen.“ Münch, medic.
Wochenschrift, 1899. Nr. 1.
Litteratur über Amyloform:
Dr. G. Lon g ard: ,, Ueber den Wert
des Amyloforms in der Chirurgie.“
Aus dem Borromäus-Krankenhause
in Aachen. Therapeut. Monatshefte,
1896, Heft 10.
Dr. P. Bongarts: „Ueber Amylo­
form und Dextroform.“ Aus der
chirurgischen Abtheilung des städfc.
Mariahilf-Spitals in Aachen. Münch,
medic. Wochensch. 1897, Nr. 22.
Dr. A. Heddaeus: „Klinische Er­
fahrungen über 2 Enalzmittel des
Jodoforms: Amyloform und Jodofor-
mogen.“ Aus der Chirurg. Univer­
sitätsklinik des Herrn Prof. Dr.
Czerny zu Heidelberg. Münch,
medic. Wochensch. 1899, Nr. 12.
Dr. J. Meyer: „Erfahrungen über
Amyloform“. Die ärztliche Praxis
1900, Nr. 14.1
Litteratur über Crurin:
Dr. K. Steiner: „Ueb^r Behand­
lung der Unterschenkelgeschwüre mit
Crurin-Edinger.“ Therap. Monatsh.,
1900, Heft 1.
Dr. Max Josef: „Die Behandlung
des Unterschenkelgeschwüres mit
Crurin.“ Dermatol. Centralblatt 1900,
Nr. 5.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
WuiidslreiiiJiilvpr
HervorragenderErsatzfin; Jodoform.
Zu beziehen durch die Gross-Droguen-Handlungen.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
MAXI31ILIAN FESSLER, WIEN
III. Hintere Zollamtsstrasse Nr. 3.
Name geschützt. Patentirt
Chinolin-Wismuth-Rhodanat
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaeeutisches Institut
Ludwig Wilhelm Gand
Frankfurt am Main.
Nach Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich
zur Behandlung von m
Ulcus cruris


[ 2023-06-29 10:49:55.783 - 19001106 - Seite 11 ]
Spatenbräu-Bier
wird zufolge seines bedeutenden Extractgehaltes (im Verhältnisse
dessen geringen Alkoholgehalte) als schlafförderndes
m*- Nährmittel
bestens empfohlen Als reinschmeckende3, gut ausgegolireues "Bier wird dasselbe von Recon-
valescenten und Patienten mit schlechter Verdauung gut und leicht vertragen.
Spatenbräu-Depot• I. Bez. Führichgasse Nr. 10.
Prospccte gratis und franko.
Spesenfreie Zustellung in Wien von 10 Flasch. aufw.
Versandt in die Provinz„ 20„„
Eisenmöbel- und Bettwarenfabrik
IGNAZ GOTTWALD,
Graben, iPKACü, „Spinka“
TEPPICH- UND VORHANG -WAARENHAUS,
liefert:
Untersuchungstische,
Operationstische,
Verbandzeugtische,
Irrigateurständer,
Instrumentenschränke,
Instramententische,
Waschtische,
Flaschenständer,
Seciertische,
Narkosebetten,
Extensionsbetten,
Betten für Paralytiker,
Krankenhausbetten nntl Krankenhaus-Einrichtungen.
Reich illustrirter Preiscourant gratis und franco. P-l
WIEN 1873.
VERDIENST-MEDAILLE
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia. Paris, Prag.
CHLORAL PERLEN
| infflAIIABAH in j Stets aus Krystallisirtem Chloral
l imSs 1111 N Hfl Donin erzeugt.— Kein Kratzen im Halse,
VOn mm I Iw I U UvI ll* dl 10^ Kein schlechter Geschmack.
Jeder Flacon enhält 40 weisse Dragöcs ä 0,25.— Preis 1 fl. 50 kr.
An A I Cl/nim Ein Esslöffel entspricht 1,00 Chloral.
WII L> iJ K A L"0 Y hUl Preis per Flacon a 250 gr.: 1 fl. 50 kr.
Pharmacie LIMOUSIN, 2 bis, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren Barbf.r. Rosner, in Wikit.
'519
Tinclura Ferri Athenstaedt.
(Ferrum oxydat. saceh. verum.)
D. R.-Pat. Nr. 52082..
In Originalflaschen von 500 g Inhalt zu fl. 1.60 (3 K.).
Ein wohlschmeckendes, besonders leicht, verdauliches und die Zähne durchaus nicht an-
greifendes neues EiBenmittel mit garantirtem Eisengehalt (0*20/ 0 Fe). Das Eisen ist in
demselben in der zuerst von Atlienslaedt dargestellten löslichen chemischen Verbindung:
als reill68, alkalifreies Saccliarat enthalten. Proben und Prospccte mit Attesten
hochangesehener Aerzte, sowie Analysen des Geh. Hofraths Prof. R. Fresenius in Wies­
baden stehen gern zu Diensten durch die Hauptdepöts:
Wien: C. Brady’s Apotheke zum König von Ungarn, I. Fleischmarkt 1.
In Prag: Max Fanta’s Einhorn-Apotheke, Altstädter King.
In Budapest: Dr. A- Rosenberg’s Apotheke „Zum Stern“.
Fabrik pliarmae.-ciiemisclier Produete
Abtheilung: Präparate für die Bisentherapie.
HELL’ S Eisenmangan-Albuminat
für Personen mit geschwächter Verdauung.
HELL’ S Eisenmangan-Peptonat
für Erwachsene.
HELL’ S Eisenmangan-Saccharat
für Kinder.
Hells Jodeisenmangan-Peptonat
als Leberthran-Ersatz,
In Proc. 0-03 Jod, 0’6 Eisen, 0T Mangan.
Dieselben Präparate auch ohne Mangan.
Preis per Orig.- Flasche 2 K. auch lose nach Recepten. Für Krankenkassen zu
empfehlen.
Eine bedeutende Anzahl hervorragender Aerzte hat Hell’s Eisenpräparate
erprobt.
Haemalbumin Hell
0.25o/„ Eisen enthaltend. Dieses Bluteiweiss-Präparat wird dort gegeben, wo Blut­
ersatz wohlthnt und die Ernährung darniederliegt. Haemalbumin Hell, Sacchar. lactis
aa 10,0 Elaeos Cinamomi 1,0.
Jede Apotheke ist in der Lage, obige Präparate zu führen.
trop^üt
natürliches, chemisch reines Eiweiss.
Tropon
Tropon
ist ein aus bestem südamerikaniscliem Fleisch und Leguminosen gewonnenes natürliches, gekochtes Ei weis s,
daher ebenso wie Fleisch nnd Ei in Flüssigkeiten unlöslich. Diese Unlöslichkeit hat den grossen Vorzug, dass das
Tropon bei der Verdauung im menschlichen Magen nicht nur dem Eiweiss in anderen Nahrungsmitteln gleichwerthig
ist, sondern infolge seiner feinen Vertlieilung sogar noch besser ausgenützt wird. Dabei ist das Tropon absolut
bakterienfrei, mithin unbeschränkt haltbar.
enthält in der Trockensubstanz 98% reines Eiweiss und ist in all’ den zahllosen Fällen von unschätzbarem Werth,
wo es gilt, dem Körper in concentrirter Form eine direkt krafterzeugende Nahrung zuzuführen, ohne den Magen zu
belasten, so bei Magen- und Darmkrankheiten, Tuberkulose, Zuckerkrankheit, Gicht etc., kurz überall da, wo eine
schnelle Hebung von Schwächezuständen erstrebt wird.
TROPON
lässt sich unschwer auch in grösseren Dosen (bis zn 150 gr. täglich) auf längere Dauer verabreichen, und wird sowohl bei Infectionskrank-
lieiten wie auch im Fieberzustand gut vertragen.
Literatur.
Frof. Dr. Finkler, Bonn (Deutsche Medizin. Wochensehr., 1898, Nr. 17). (Berlin.
Klin. Wochensclir. 1898, Nr. 30—33).
Privatdocent Dr. H. Strauss, aus der III. med. Klinik der CharitS, Berlin.
(Therapeut. Monath,, Heft 5, 1898).
Dr, Th. Flaut, aus der I. med. Klinik der Charite, Berlin (Zeitschr. f. diätet.
und physikal. Therapie, 4. B. I. Heft).
Dr. H. Schmilinsky und Dr. G. Kleine, aus dem neuen allg. Krankenhause
_ im Hamburg-Eppendorf (Münchener Medie. Wochensc.hr. Nr. 31).
Gelieimratli Frof. Dr. S. König, Münster (W.) Landwirtschaft!. Zeitg. f.
Westfalen. 1898, Nr 37).
Dr. Fröhner u. Dr. Hoppe, aus d. chemischen Laboratorium d. Königl. Landes-
Heil- und Pflege-Anstalt, Uechtspringe (Münchener Mcdicin. Wochensclir.
Dr. E. Rumpf, 1. Assistent der Dr. Weicker’schen Lungenheilanstalten in
Görbersdorf (Das rothe Kreuz Nr. 19, 1898 und Nr. 5, 1899).
Frof. Dr. Joh. Frentzel, aus dem tliierphysiolog. Institut der Königl. Land-
wirthschaftl. Hochschule zu Berlin (Berliner Klin. Wochensehr. Nr. 50, 1898).
Dr. Max Heim, Düsseldorf (Therapeut. Monatshefte, Heft 9).
Dr. R. Kunz, ans dem hygienischen Universitäts-Institut in Wien (Wiener Klin.
Wochensclir. Nr. 19) u. a. m. u. a. m,
Muster von Tropon, sowie Literatur stehen den Herren Aerzten jederzeit kostenlos zur Verfügung.
Vorräthig in allen Apotheken und Drogengeschäften.
En gros durch die Oesterr.-Ungar.
Tropon-Werke: Dr. Röder& Co., Klosterneuburg; Bureau: Wien, VIII. Kochgasse 3
Tropon- Werke, Mülheim- Rhein
ferner: Berlin W., Taubenstrasse 46.— London, Dashwood Ilouse, Old Broad Street.
New-York, Broadway 491.— Buenos Aires, Calle Belgrano 785.


[ 2023-06-29 10:49:55.783 - 19001106 - Seite 12 ]
520
Statt,Eisen!; Statt Pepton! Statt Leberthran!
Dr. med. HonmirP Hämatogen
(gereinigtes, concentrirtes Haemoglobin [D. R.-Pat. Nr. 81391]) 70 0.
Geschmackszusätze: Chemisch reines Glycerin 20-0. Malaga wein 10'0.
Als blutbildendes, organeisenbaltiges, diätetisches Nähr- und Kräftigungsmittel für Kinder und Erwachsene bei
Schwächezuständen irgend welcher Art unerreicht,
PST besonders in der Kinderpr^xis« ~W|
Hsematogen Hommel enthält ausser dem völlig reinen Haemoglobin noch sämmtliche Salze des frischen Blutes, sowie
die hochwichtigen Eiweissstoffe des Serums in concentrirter, gereinigter und unzersetzter Form (also nicht verdaut!).
Die künstliche Verdauung, sei sie nun durch Säure-Pepsin oder hohe Hitzegrade erzeugt, ist von der natürlichen weitaus ver­
schieden. Peptone, Albumosen und peptonisirtePräparate werden, wie Voit-München, Neu m e i s t er- Jena und Ca hn-Strassburg
nachgewiesen haben, überhaupt nicht direct resorbirt; ihre Diarrhoe erzeugende Wirkung ist von zahlreichen Autoren festgestellt.
Durch die künstliche Yerdauung werden zweifellos Stoffe zersetzt, welche für die Neubildung von Zellen im Organismus von höchster
Wichtigkeit sind. Schlagend wird dies durch die grossen Erfolge mit Haematogen Hommel gerade in solchen Fällen von Rhachitis,
Scrophulose, Paedatrophie etc. etc. bewiesen, bei welchen vorher nutzlos peptonisirte Präparate, sowie Leberthran, Jodeisen u. s. w.
angewandt wurden.
IV“ Hsematogen Hommel kann als diätetisches Nährmittel jahraus, jahrein ohne Unterbrechung genommen werden.
Da es ein natürliches organisches Product ist, treten niemals irgend welche Störungen ein, insbesondere nicht
der bei längerem Gebrauche von künstlichen Eisenpräparaten unvermeidliche Orgasmus. ~~
vor
Warnuna vor Fälschunn^^ ir warnen vor den zahlreichen Nachahmungen unseres Präparates, insbesondere
* solchen mit Aether-Zusatz. Mit Umgehung des Patentes hergestellt, repräsentiren
sie nur gewöhnliche Mischungen. In ihnen ist das Haemoglobin nicht in gereinigter, sondern in der mit den
Excretionsstoffen (Hippursäure, flüchtige Fettsäuren, Gase etc. etc.) belasteten, also ung e r e i n ig t e n Form enthalten.
Wir bitten daher, stets Haematogen Hommel zu ordiniren."'^(m
Einige neuere und ältere ärztliche Gutachten über Erfolge in der Kinderpraxis:
»In der Kinderpraxis bewährt sichDr. Hommel’s Haematogen vorzüglich.«
(Dr. med. Damrow in Alt dämm, Pommern.)
»Ueber Di'. Hommel’s Haematogen muss ich meine rückhaltlose Anerken­
nung anssprechen. Besonders in der Kinderpraxis habe ich glänzende Re­
sultate damit erzielt. In dem ersten Versuche, den ich mit dem Präparat machte,
handelte es sich um ein 3/ 4 jähriges Kind, welches infolge eines schweren, langwie­
rigen Intestinalkatarrhs, während dessen es überhaupt ohne ärztliche Behandlung
gebliehen, zum Skelett abgemagert war und in diesem geradezu entsetzlichen Zu­
stande zu mir gebracht wurde; ich hatte nicht die geringste Hoffnung, das Kind
am Leben zu erhalten. Eigentlich nur um etwas zuthun, liess ich das Kind täglich zwei
Theelöffel Haematogen in der Milch nehmen. Nach Verbrauch einer Flasche
war das Kind nicht wieder zu erkennen, der Erfolg war geradezu
verblüffend.« (Dr. med. Waldemar Lust in Murowana-Goslin, Posen.)
»Ich habe Dr. Hommel’s Haematogen in der Kinderpraxis, besonders bei
Rliacliitis der Säuglinge, mit durchschlagendem Erfolge angewendet.«
(Dr. med. Ernst Piro in Trier.)
»Unser Kind nimmt das Präparat sehr gerne; nach Genuss der ersten
Flasche hat dasselbe eine viel gesündere Gesichtsfarbe und namentlich
einen kolossalen Appetit bekommen. Ich werde nicht verfehlen, in Zukunft
Dr. Hommel’s Haematogen in der Praxis noch mehr anzuwenden, als wie ich
seither schon gethan habe.« (Dr. med. H. Zeiss in Jessnitz, Anhalt.)
»Dr. Hommel’s Haematogen habe ich bei in der Ernährung stark herab­
gekommenen Säuglingen mit hervorrag'endstem Erfolge angewendet.«
(Dr. med. H. Schlichting, I. Assistenzarzt a. d.Univ.-Frauenklin.i. Rostocki. M.)
»Ich verordne Dr. Hommel’s Haematogen mit Vorliebe, besonders bei Anaemie,
Scrophulose etc.— Die Wirkung ist frappant, mit einem Worte vorzüg­
lich.« (Dr, med. Marton in Budapest.)
»Dr. Hommel’s Haematogen hat sich hei einem Säugling von 3 Monaten
vorzüglich bewährt; die infolge Blutarmut und allgemeiner Schwäche
zeitweise auftretenden Krämpfe Hessen bald vollständig nach; es verschwand das
blasse Aussehen, der Appetit wurde rege und die Gewichtszunahme überstieg
jede Erwartung (In einer Woche 350 gr). Haematogen verdient zweifellos
jedem ähnlichen Präparat vorgezogen zu werden.«
(Dr. med. Paul Wieczorek in Kreuzenort, Prov. Schlesien.)
Versuclisquanta stellen wir den Herren Aerzten, die sich durch Eigenproben
gratis und franco zur Verfügung.
I)ep«.N in alh n Apotheken.— Verkauf in Originalflaschen (250 gr) Mk. 3.—, in Oesterreich-Ungarn fl. 2.— ö. W.
Tages-Dosen: Säuglinge 1—2 Theelöffel mit der Milch gemischt (Trinktemperatur!), grössere Kinder 1—2 Kinderlöffel (rein!!)
Erwachsene 1— 2 Esslöffel täglich vor dem Essen, wegen seiner eigenthümlich stark appetitanregenden Wirkung.
Mit Dr. Hommel’s Haematogen war ich sehr zufrieden und ver-
ordnete das Präparat des Öftern. Die betr. Patienten, meistens etwas anämische
Kinder, nahmen das Präparat sehr gerne und bekamen alsbald frischere Farbe und
gesunden Appetit j zeitweiliges Pausieren mit dem Präparat liess sogleich eine
Abnahme des allgemeinen Wohlbefindens erkennen.«
(Dr. med. Ernst Rosenfeld in Nürnberg.)
»Dr. Hommel’s Haematogen hat mir in meiner ausgedehnten Kinderpraxis
vorzügliche Dienste geleistet. Ich gebrauchte das Mittel seit fünf bis sechs
Monaten, und immer werde icii angeregt, dasselbe weiter zu benützen. Bei anä­
mischen und rhachitischen Kindern leistet Haematogen geradezu wunder­
bare Wirkung; nach vorsehriftsmässiger Verabreichung stellt sich geradezu Heiss­
hunger ein. Heruntergekommene Kinder nahmen binnen 2 Wochen um 2—3 Kilozu.«
(Dr. med. A. Untersteiner, Kinderarzt in Rovereto, Südtirol.)
»Dr. Hommel’s Haematogen habe ich bei mehreren anämischen, scrophu-
lösen und rhachitischen Kindern, wie auch bei Frauen, die durch profuse
Blutungen hei Geburten und Aborten sehr geschwächt waren, angewendet, und
bin mit den erzielten Erfolgen so zufrieden, dass ich jederzeit von dem Mittel
weiteren Gebrauch machen werde.« (Dr. med. J. Kolb in München.)
»Mit Dr. Hommel’s Haematogen machte ich bei 3 Kindern Versuche, die
durch frühere Krankheiten (Scharlach und Intestinalkatarrhe) stark herabgekommen
und so anämisch waren, dass ihre Haut einen Stich ins Gelbliche zeigte. Nach
zweimaligem Gebrauch des Präparates war der Erfolg schon über­
raschend g'ut. Mein schwerster Fall, bei einem serophulösen Knallen, zeigte
den besten und auffallendsten Erfolg. Der Knabe, welcher früher gar nichts
essen und den ganzen Tag im Bettchen liegen wollte, ist jetzt lebhaft und lustig,
sodass ihn die Eltern nicht genug bewachen können.«
(Dr. med. Willi. Fischer, Herrschaftsarzt in Prag.)-
»Dr. Hommel’s Haematogen habe ich in mehreren Fällen mit bestem Erfolge
angewandt; namentlich bei anämischen Kindern leistete es mir vor­
zügliche Dienste. (Dr. med. Beuthner in Charlottenburg.)
»Mit den Erfolgen von Dr. Ilomniel’s Haematogen bin ich sehr znfrieden;
insbesondere habe ich schwächliche Säuglinge unter Anwendung des Haematogen
prächtig gedeihen sehen.« (Dr. med. Carl Boytinek iu Rheinberg, Itheinl.)
ein Urtheil bilden wollen, gerne
_.-_ j Hanau a. Main.
Nicolay& Co.,
Vertretung für Nordamerika: Lehn& Fink,
William
36& 36 a, St. Andrew’s
Street 128, New York.
Hill.
Natalie-Quelle.
Kohlensäurereichste Lithiorquelle.
Bewährt sich in allen
Fällen der harnsauren
Diathese, bei mangel­
hafter Ausscheidung
der Harnsäure aus
dem Blute, bei Harn­
gries und Sand, bei
Nieren- und Blasen­
leiden,
Gicht, Rheumatismus, Podagra etc.
Von ärztlichen Autoritäten mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende Wirkung.
Angenehmer Geschmack. Leichte Verdaulichkeit.
Alleiniges Versendungsrecht
HEINRICH MATTONI
Franzensbad, Karlsbad, Wien, Bndapest.
Zn haben in allen Mineralwasser-Handlungen.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
WIEN -1873.
VERDIENST-MEDAILLE
BANDWURMKAPSELN
m LIMOUSIN;. Paris E und CA1 OMExJ'
Ein Flacon von 16 Capsein, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2»», Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wiek 1, Qpcrngassc 16.
in Pillen fü. J .Jal ■] 11| dL J| |A|| k Jl| Mal 11 titr.
i 1 millig. MIll’JrflMUBIhMtTlHUMJll Extract.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2- 4
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätlgkelt, beseitigen
ASYSTOLIE* DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anttandalot vertragen, keine Intoleranz, keine Vaaooonatrlctlon
cryst.inPillen »11 W V^ L J Herxtonicnm
&l/10milligr.t» J B J■ I r «1 k 111 k I^j^jLnüLMJLB-JL-JJüI ninht diuretiich.
Man hOte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stets auf die Kabnksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
••«••••••••••••••••••••••••
Für die Kedaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sehe k.u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt 20.
Druck von ß. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
■ y Hiezu eine Inlage von 4 Seiten.^

