
[ 2023-06-29 10:35:51.238 - 19000821 - Seite 1 ]
XliV. Jahrgang.
Redaction:
Wien, I. Rathhausstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sche Hofbuchhandlung
I. Kohlmarkt.
Dienstag, 21. August 1900.
Allgemeine Wiener
lummer :t l.
Pränumeration: ganz]. 16 K., halb]. 8 K.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganz]. 20 Mark
balbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
F.xpeditiouen des In- und Auslandes.
H. John Jones* Cie. in Paris— R. Mosse in
Berlin.—G.L. Daube& Co.,Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annonoen-Expedition in
Hamburg.
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchliandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INHALT: Mehrjährige Epilepsie und Idiotismus völlig geheilt nach einem Anfall schwerer Influenza. Von Dr. G. L. Coveos in Amorgos.— Neuere Arbeiten
über das Oarcinom. Von Dr. Vanderveldein Brüssel.— XIII. internationaler Congress in Paris.— 71. Versammlung deutscher Naturforscher
und Aerzte in München.— 29. Oongress der Deutschen Gesellschaft für Chirurgie.— Oesterreichische otologische Gesellschaft.— Prager Brief.—
Jonrnal-Revue.— Bücherschau.— Das medizinische Berlin.— Wochen-Chronik.
Anzeigen.
Mehrjährige Epilepsie untl Idiotismus völlig geheilt
nach einem Anfall schwerer Influenza.
Von Dr. Q. L. Coveos in Amorgos in Griechenland.
Vor zwei Jahren wüthete in Amorgos (Griechenland) und Um­
gebung die Influenza und befiel die Einwohner ohne Unterschied
des Alters und Geschlechtes. Unter den von der Influenza Be­
fallenen befand sich auch ein lOjähriger Knabe Namens Th. Ant.
Gr, geboren auf der kleinen Insel Schoenussa, die von etwa
40— 50 Taglöhnern bewohnt wird.
Im Alter von 3 Jahren litt der Knabe an Epilepsie, die jeden
zweiten Tag in Anfällen am Morgen und Abend auftrat und un­
unterbrochen bis zu dem Zeitpunkte andauerte, als der Knabe an
der Influenza erkrankte.
Bei jedem solchen epileptischen Anfalle wurden blos die
Muskeln des Gesichtes und Mundes von den Convulsionen ergriffen
und es entleerte sich dabei Speichel aus dem Munde. Die Convul­
sionen breiteten sich auf keinen anderen Körpertheil aus, der
Knabe erhob sich nach überstandenem Anfall und kehrte zu seiner
früheren Beschäftigung, Tändelei und Spiel, zurück, ohne irgend
welche Störung der Beweglichkeit der Extremitäten zu empfinden.
Nur ein heftiger, eine zeitlang anhaltender Kopfschmerz quälte ihn.
V?ährend des Anfalles bemerkte man an dem Kinde eine gewisse
Unbeholfenheit der Sprache.
Der Knabe zeigte keinerlei Anomalie der Schädelbildung, die
Geburt war normal, auch hatte den Kopf niemals ein nennens­
wertes Trauma getroffen. Eine hereditäre Anlage väterlicher- oder
mütterlicherseits besteht nicht.
Seit seinem sechsten Lebensjahre wies der Knabe Zeichen
von Idiotie auf, und von Tag zu Tag nahmen seine geistigen Fähig­
keiten ab, so dass er mit 8 Jahren ein völliger Idiot war, der
häufig den Koth von Menschen und Thieren verzehrte und auch
sonst ungeniessbare Dinge, Lederstücke etc., zu sich nahm.
Die Influenza, die ihn viel heftiger als andere Kinder seines
Alter befiel, dauerte 30 Tage, und als die Eltern seinen Zustand
sahen, wünschten sie dem unglücklichen Kinde selbst den Tod. Nichts­
destoweniger genas der Knabe nach und nach, und von diesem
Zeitpunkte zeigte er keine Spur von Idiotismus und
auch die epileptischen Anfälle blieben aus. Im Gegen-
theil, als er spater die Schule zu besuchen anfing, wurde er von
seinem Lehrer als intelligent geschildert und machte bessere
Fortschritte als sein ganz gesunder Bruder und als viele seiner
Altersgenossen. Dr. Coveos ist nicht im Stande, sich den jähen,
wunderbaren Wechsel in der Nervensphäre des Kindes zu erklären.
**
*
Diesen merkwürdigen Pall sucht Dr. Jean Poustanos, Re­
dacteur der „Grece medic.“, durch folgende in Nr. 7 seines Blattes
enthaltenen Auseinandersetzungen aufzuklären; er sagt:
Die Lösung der Frage in diesem ausserordentlich seltenen
und merkwürdigen Falle, um die mich Dr. Coveos ersucht, ist
eine sehr schwierige. Nichtsdestoweniger wollen wir es nach reif­
licher Prüfung und eingehendem Studium dieses seltenen Falles ver­
suchen, unsere Ansicht darüber zu geben, wie wir uns dieselbe nach
genauer Berücksichtigung der Krankheitserscheinungen gebildet
haben und welche wir als die rationellste ansehen, um wissenschaftlich
die Pathogenese der Krankheit und die überraschende Genesung
des Kindes zu erklären.
Um eine Erklärung darüber zu geben, auf welche Art nach
einem Anfall von Influenza die vollständige Heilung eines epilep­
tischen und idiotischen Kindes erfolgen konnte, ist es nöthig, zuvor
die Natur des Krankheitszustandes und die pathologischen Gehirn­
veränderungen, welche die epileptischen Anfälle und die progressive
Idiotie verschuldeten, zu ermitteln. Vor Allem muss bemerkt werden,
dass es sich in dem von Coveos beobachteten Falle den geschilderten
epileptischen Erscheinungen zufolge nicht um Epilepsie im eigentlichen
Sinne des Wortes, um sogenannte essentielle Epilspsie handelt, die
entweder sich mit oder auch ohne praecursorische convulsivische
Erscheinungen beinahe stets um die Zeit des Pubertätsalters
äussert, wobei sich die Convulsionen des ganzen Körpers bemäch­
tigen, u. zw. unter 3 deutlich voneinander zu unterscheidenden, auf­
einanderfolgenden Perioden: die spastische, klonische und comatöse,
um eine Form der Epilepsie, welche der Intelligenz wohl deutlichen
Abbruch thut, aber niemals zur Idiotie führt.
In dem beschriebenen Falle bieten die epileptischen Anfälle
nicht das vollkommene Bild einer gewöhnlichen Epilepsie, indem
die Convulsionen nicht über den ganzen Körper sich verbreiteten,
sondern sich auf das Gesicht allein beschränkten, und, wie bekannt,
treten partielle Krämpfe grösstentheils nicht bei der gewöhnlichen
Epilepsie, sondern vielmehr bei der symptomatischen Epilepsie auf
als Folgen verschiedener pathologischer Zustände oder patho­
logischer Veränderungen des Gehirnes und der Meningen (Ence­
phalitis, Sclerose, Encephalo-Meningitis chronica, Hydrocephalus
chronicus, congenitale oder acquirirte Gehirnatrophie). Als weiterer
Beweis, dass es sich hier nicht um die gewöhnliche idiopathische
Epilepsie handelt, dient der Umstand, dass hier die Krankheit seit
frühester Kindheit und mit einander ohne Unterbrechung folgenden
Anfällen begonnen hat. Dies weist auf eine pathologische Verän­
derung des Gehirnes hin, während die gewöhnliche Epilepsie, wie
wir wissen, ohne nennenswerthe Veränderungen im Gehirn sich
während der Adolescenz entwickelt. „Die gewöhnliche idiopathische
Epilepsie, die sich ohne bekannte Ursache entwickelt, erscheint bei­
nahe immer im Zeitpunkte derVPubertät, im Alter von 14—18
Jahren.“ (Lasegue.)
Was uns aber den unzweifelhaften Beweis für pathologische
Veränderungen im Gehirn liefert, das ist die constatirte Thatsache,
dass das Kind während der Zeit der epileptischen Attaquen, ganz
abweichend von dem Verlauf einer idiopathischen Epilepsie, einen
stets fortschreitenden Verlust in seiner intellectuellen und moralischen
Sphäre aufwies, und dieser geistige Verfall sich bis zu einem Grade
steigerte, dass das Kind zum Idioten wurde, während man bei ge-


[ 2023-06-29 10:35:51.238 - 19000821 - Seite 2 ]
384
wohnlicher Epilepsie einem so rapiden und vollständigen Sinken der
geistigen Kräfte und Fähigkeiten beinahe niemals begegnet oder
nur sehr selten; denn ein solcher Untergang aller geistigen Kräfte
wird als das Ergebniss von secundären pathologischen Ver­
änderungen angesehen, die das Gehirn als Folgen epileptischer
Anfälle treffen (capilläre Haemorrhagien, Encephalitis), und dies,
wie Dutil in seinem Werke beim Capitel „Epilepsie“ besagt, be­
sonders bei Kindern, die in ihrer geistigen Entwickelung zurück­
geblieben sind.
In dem vorliegenden Falle glauben wir es als unbestritten
anzunehmen, dass der geistige Zustand des Kindes ebenso wie die
seit frühester Kindheit successive aufgetretenen epileptischen Anfälle,
die sich auf das Gesicht beschränkten, nicht das Ergebniss einer
gewöhnlichen essentiellen Epilepsie waren, sondern einer sympto­
matischen, durch pathologische Veränderungen im Gehirn erzeugten
Epilepsie ihr Entstehen verdankten.
Nun, die pathologischen Veränderungen, die zu solchen epilep­
tischen Erscheinungen und psychischen Symptomen führen können,
sind sehr zahlreich und verschiedenen Charakters.
1. Ilydrocephalus acutus et chronicus, dessen Pro-
ducte auf die Gehirnrinde einen Druck und einen Reiz ausüben,
erzeugt epileptische Zustände und eine progressive Atrophie der
Nervenzellen.
2. Encephalitis sclerotica als Folge verschiedener
traumatischer, toxischer und miasmatischer Ursachen oder als Folge
einer angeborenen Missbildung des Schädels oder des Gehirns.
3. Meningo-Encephalitis als Folge beinahe derselben
Ursachen, Syphilis etc.
4. H ämorrhagische Herde und Exsudate in den
Meningen, die die Gehirnrinde in ihr Bereich ziehen, als Folge
verschiedener, namentlich traumatischer Veranlassungen, die ent­
weder intrauterin oder nach der Geburt eingewirkt haben.
5. Neubildungen in den Meningen oder im Schädelgewölbe.
5. Gewisse angeborene Entwickelungsfehler: Porencephalie,
Mikrocephalie, weiterhin vorzeitige Verknöcherung der Nähte etc.
Untersuchen wir nun: welcher Natur waren die encephalitischen
anatomisch-pathologischen Veränderungen in dem vorliegende Falle,
wo hatten selbe ihren Sitz im Gehirn, und wie konnte die über­
raschende vollkommene Genesung des Kindes von statten gehen?
Wenn wir die Thatsaclie erwägen, dass eine Grippe bei einem
Kinde völliges Aufhören von epileptischen Anfällen bewirkt, die
durch 7 Jahre bestanden haben und zur selben Zeit seine geistigen
Kräfte, die bis dahin beinahe vollständig erloschen waren, wieder
eine Zunahme aufweisen und verhältnissmässig schnell in einem
Zeiträume von zwei Jahren in dem Maasse wiederkehren, dass das
Kind vollständig genesen, sich intelligenter zeigt, als dessen bisher
gesund gebliebener Bruder, dann drängt sich uns die Behauptung
auf, dass die pathologischen Veränderungen des Gehirns, die vor­
dem bei dem Kinde bestanden und die dessen Kranklieitszustand
verschuldet haben, glücklicher Weise nicht derartige waren, dass
sie dauernde Veränderungen und eine völlige Destruction
der Nervenzellen bewirken konnten; denn im Falle einer
völligen Zerstörung der Gehirn masse wäre unzweifelhaft die
Genesung des Kindes eine Unmöglichkeit gewesen. Man muss des­
halb hier alle Veränderungen ausschalten, die man bei permanenten
Destructionen beobachtet: Sclerose, interstitielle Encephalitis, bei
denen die pathologische Entwickelung des Nervengewebes definitiv
die wesentlichen Gehirnelemente (Nervenfasern und Nervenzellen)
zerstört und ihre Thätigkeit zum Erlöschen bringt.
Ebenso müssen hier angeborene Entwickelungsfehler des Ge­
hirns und des Schädels ausser Combination gelassen werden, die
auch unverbesserliche Mängel und nicht wieder gut zu machende
Schäden verschulden.
Wir können daher annehmen, dass es sich in diesem Falle
um eine pathologische Veränderung gehandelt habe, wodurch einer­
seits auf die Gehirnrinde ein Druck und Reiz ausgeübt wurde,
der die spasmodischen epileptiformen Anfälle veranlasste, an-
andererseits aber durch den auf diese Theile ausgeübten Druck der
normalen Entwickelung der Nervenzellen ein Hinderniss bereitet
und sicherlich in einem gewissen Maasse eine Dystrophie dieser
Zellen bewirkt wurde. Die Dystrophie hat mit der Zeit ein voll­
ständiges Erlöschen der intellectuellen und moralischen Fähigkeiten
und Kräfte des kranken Kindes herbeigeführt. Diese Läsionen im
Gehirne waren wahrscheinlich solche, wie man sie sehr häufig in
der Kindheit zu beobachten pflegt, nämlich ein mässiger hydroce-
phalischer Erguss, hämorrhagische oder entzündliche Exsudate der
Meningen, welche auch die Gehirnrinde betrafen, wahrscheinlich
auch irgendwelche traumatische, in der Kindheit vorgefallene
Schädlichkeiten, die den Eltern des Kindes entgangen waren, und
über die daher auch jegliche anamnestische Daten fehlten.
Es kann auch nicht überraschen, dass ein Anfall einer heftigen
Grippe derartig einwirkte, dass einerseits die Exsudate resorbirt
wurden, und dass andererseits durch Verschwinden des Druckes
das Gehirn sich in der Folge normal und natürlich entwickeln
konnte, da das Kind sich noch im Zustande einer allgemeinen Ent­
wickelung befand. Auf solche Weise konnte die völlige Heilung,
die thatsächlich als sehr merkwürdig und äussert selten bezeichnet
werden muss, erfolgen.
Wenn ich also meine oben auseindergesetzte Ansicht zusammen­
fasse, so glaube ich folgende Punkte aufstellen zu können: 1. Es
handelte sich in diesem Falle nicht um essentielle, sondern um
partielle Epilepsie. 2. Die partielle Epilepsie ist eine sympto­
matische, charakterisirt durch verschiedene pathologische Verände­
rungen und Gehirnläsionen; im vorliegenden Falle müssen solche
Veränderungen im Gehirn oder in den Meningen vorhanden gewesen
sein. 3. Bei dem constatirten Umstande einer vollständigen Genesung
des Kindes konnten die pathologischen Veränderungen im Gehirn
keine solchen gewesen sein, die permanente Läsionen und eine
unheilbare Zerstörung des Gehirnes bewirkten. 4. Es konnten nur
Veränderungen sein, bei denen es sich wahrscheinlich um eine
leichte Hydrocephalie oder vielmehr um einen hydrocephalischen
Erguss handelte, der unter dem Einflüsse und der
Einwirkungeiner heftigen, aberheilsamenFieber-
reaction zur Resorption gelangte. Diese heilbringende
Reaction wurde zufällig durch eine intensive Grippe eingeleitet.
Neuere Arbeiten über das Carcinoin.
Von Dr. Vandervelde in Brüssel.
(Fortsetzung zu Nr. 33.)
Nach diesem Autor bestehen die Erfolge dieser verschiedenen
Methoden in einer Rückbildung der Tumoren durch Narbenbildung
im normalen Gewebe an den Grenzen der Geschwulst. Die
Injectionsflüssigkeiten führen zu einer Entzündung und später zur
Narbenbildung rings um das Neoplasma. Diese Narbe bildet nicht
etwa ein mechanisches Hinderniss für die Ausbreitung des Tumors,
sondern sie schnürt die Gefässe ab, beraubt den Tumor der Nahrungs­
zufuhr und bringt ihn zur Nekrose.
Das erklärt auch, warum Coley, der seine Injectionen in die
Peripherie des Tumors machte, Nekrose bekam, während Fried­
rich, der die Toxine in’s Parenchym des Tumors macht oder unter
die Haut, blos negative Resultate erhielt.
Der Verfasser studirte am Hunde die Narbenbildung, die auf
die entzündlich wirkenden Injectionen folgt. Er benützte dabei
Streptococcentoxin, Extr. chelidonii und Formalin. Sterilisirte
Streptococcencultur, unter die Haut des Hundes eingespritzt, führt
nach D/ 2 Monaten zur Bildung einer festen, elastischen und aus­
gedehnten Narbe in der Umgebung des Einstiches. Extr. Chelidonii
erzeugt ähnliche Bildungen nach einem Monat. Nach Formalin-
injection kommt es noch weitaus rascher dazu. Der Autor berichtete
auch über die Resultate, die er bei Anwendung der genannten
Substanzen beim Menschen erzielte.
Wie immer die Erfolge lauten mögen, so ist es doch sicher,
dass die verschiedenen Mittel jeder direct anti-neoplastischen
Wirkung entbehren. Wenn sie wirken, so geschieht es nur durch
Entzündung und Narbenbildung. Diese Erkenntniss ist sowohl durch
die Experimente als auch durch die klinische Erfahrung gerecht­
fertigt. Ein Sarcom, das nach einer prolongirten Behandlung ent­
fernt wurde, zeigte fettige Degeneration.
Besonders das Formaldehyd ist geeignet, bei Carcinom Nekrose
hervorzurufen, ln Anbetracht der Erfolge oder trotz derselben kann
man diese Methode nur in Ausnahmsfällen anwenden.
Czerny und Trunecek sind der Ansicht, dass die von
ihnen angegebene Formel (Acid arsenicos U00, Alcohol, Aq. destillat.
ää 75'00) am besten für alle Fälle geeignet sei. Man kann bei sehr
empfindlichen Personen die Alkoholmenge vermindern oder auch ganz
weglassen, vergesse aber nicht, dass man damit die Lösbarkeit des
Arsenik erhöht. Es ist unnöthig, der Lösung Anästhetica zuzusetzen,
da die circa eine Stunde nach der Application auftretenden Schmerzen
von Arsenik herrühren, und nur durch Hypnotica bekämpft werden
könnten.
Bei Krebs der Mundhöhle ist die Anwendung schwieriger.
Man muss dann der Application eine interne Darreichung voraus-


[ 2023-06-29 10:35:51.238 - 19000821 - Seite 3 ]
385
gehen lassen und den Allgemeinzustand aufmerksam überwachen.
Man könne auch bei in Körperhöhlen gelegenen Carcinomen Ver­
bindungen herstellen, die in Wasser und Chlorwasserstoffsäure nicht
löslich sind, um ein eventuelles Eindringen in den Magen unschäd­
lich zu machen.
Czerny und Trunecek bringen zwei Fälle von Heilung.
Ein Mann, 59 J. alt, mit Krebs der Unterlippe war nach 2 1 /^
Monaten geheilt. Der zweite 59 J. alt, ebenfalls mit Carcinom
der Unterlippe, wurde vollständig geheilt, doch war die Narben­
bildung viel grösser, als der Krankheitsherd. Auch war im zweiten
Fall die Schmerzhaftigkeit viel grösser, als es bei Carcinomen die
Regel ist. Keiner der beiden Patienten zeigte Drüsenschwellung.
Wenn die Oberflächenkrebse nicht uleerirt sind, so zeigt die
Application keinen Effect. Man macht dann eine kleine Läsion
an der der Haut anhaftenden Stelle. Ist die Haut noch nicht er­
griffen, so schneidet man mit der Scheere einen kleinen Lappen
heraus. Soll die Methode überhaupt Werth haben, dann dürfen die
Drüsen noch nicht ergriffen sein.
Man kann die Carcinome in drei Gruppen theilen: 1. in solche,
wo die Operation allein im Stande ist, den Kranken von seinem
Leiden zu befreien (Magenkrebs und alle anderen, bei denen die
Drüsen mitbetheiligt sind; 2. solche, bei denen die Operation zu
ausgedehnte Zerstörungen hervorrufen und das Leben des Kranken
gefährden würde. In solchem Falle ist das Verfahren der Autoren
das allein Anwendbare; 3. solche, in denen beide Arten des Ver­
fahrens zur Anwendung kommen können mit Aussicht auf Erfolg.
In solchen Fällen ziehen Czerny und Trunecek ihre Methode
vor. Die blutige Methode lässt nicht beurtheilcn, ob alles Maligne
entfernt würde; immerhin muss man die Autoinoculation fürchten,
und einen Theil des Gesunden opfern, während die Arsenikmethode
alles Gesunde intact lässt. Czerny und Trunecek erinnern
an ihre drei ersten Mittheilungen über Patienten, deren einer an
Pneumonie zugrunde ging, während die beiden Anderen kein Re-
cidiv zeigen.
Die Verfasser haben mit dem Mikroskop den Mechanismus der Ar­
senikwirkung auf den Krebs studirt. Sie haben die Flüssigkeit analysirt,
die nach der Arsenikapplication vom Neoplasma secernirt wird. Es
ist eine lichtgelbe, eiweisshältige Flüssigkeit, welche sehr wenig weisse
und noch spärlicher rotheBlutkörperchen enthält. Man muss annehmen,
dass der Tumor durch die Arsenikwirkung einen Wasserverlust er­
leidet; manchmal ist die secernirte Flüssigkeitsmenge so gross, dass
man annehmen muss, es handle sich nicht nur um eine Wasserent­
ziehung, sondern auch um eine wirkliche Exsudation aus den
Blutgefässen.
Die mikroskopische Untersuchung der Schorfe ergibt that-
sächlich eine Nekrose der Krebszellen.
Folgendes das Resume beider Autoren. Die Krebszellen
werden zunächst durch den Alkohol entwässert, dann kommt durch
die Wirkung des Arsenik eine Gerinnung ihres Protoplasmas zu
Stande. Ueberdies kommt es zur Degeneration der Zellen des inter­
stitiellen Bindegewebes und zu einer serösen Exsudation, die in den
durch Arsenik mumificirten Krebszellen ihrerseits wieder Verände­
rungen hervorruft; die entzündlichen Vorgänge im umgebenden
gesunden Gewebe führen zur Elimination des Neoplasmas, das zu
einem Fremdkörper geworden ist.
Es war nicht möglich, zu coustatiren, ob es zur Fixation des
Arsenik in den Krebszellen kommt. Beim Einbringen der Schnitte
in Ammonsulfur kam die für Arsenik specifische Reaction nicht
zum Vorschein.
R o b i 11 a r d zeigte, dass die Methode Czerny -Trunecek
durchaus nicht den ihr zugeschriebenen Werth besitzt, dass sie
auch nicht als die Ersten vom Arsenik Gebrauch gemacht haben.
Ihr Verdienst ist blos, dass sie den Werth der wässerig-alkoholi­
schen Lösung bewiesen haben.
A. Cos t inin konnte mit Acid. arsenicosum zwei Epi­
theliome der Nase heilen, eines der Brust bessern.
Bei zwei Geschwülsten der Gebärmutter brachte er den fötiden
Geruch zum Schwinden.
Watson Cheyne wieder verwirft jeden anderen als den
chirurgischen Standpunkt, da er im Carcinom eine locale Erkrankung
sieht, die sich allmählig auf dem Lymphwege auf den ganzen
Körper ausbreitet.
Operirt man vor dieser Ausbreitung, dann ist der Krebs
absolut geheilt. Er bespricht die einzelnen Formen des Car-
cinoms nach ihrem Sitz und die Chancen ihrer operativen Ent­
fernung.
XIII. internationaler medizinischer Congress.
Gehalten zu Paris vom 2.—-9. August 1900.
Section Tür Kinderheilkunde.
(Fortsetzung zu Nr. 33.)
Dr. Axel J o h a n n e s s e n-Christiania, erörtert die Sterilisiru
der Milch und die Art der Anwendung sterilisirter Milch.
I m die Milch beim Kochen unter gewöhnlichem Drucke auf i
V eise zu sterilisiren, dass alles Leben destruirt wird, wird geforde
dass das Kochen mehrere Stunden dauert. Hierdurch erleidet jedoch die
Milch so bedeutende Veränderungen, dass sie nicht als Nahrung für
Säuglinge verwendet werden kann.
Die übrigen Methoden zur Sterilisation werden tlxeils denselben oder
eiuen ähnlichen Einfluss auf den Nahrungswerth der Milch haben, theils
sind sie— wie zum Beispiel die fractionirte Sterilisation, die sogenannte
Tyndallisation, die die Milch am wenigsten verändert— schwierig in
der Praxis durchführbar.
Wenn die Milch eine kürzere Zeit auf Flaschen im Wasserbade
gekocht wird, wodurch die Temperatur unter gewöhnlichen Verhältnissen
kaum über 96° C. steigt, werden zwar die eigentlich pathogenen Bakterien
getödtet, indem sie eine Erhitzung über 70° C. in 10 Minuten nicht über­
leben. Aber in Bezug auf mehrere Bakterien werden dadurch ihre Sporen
nicht getödtet. Diese wachsen nach kürzerer oder längerer Zeit aus und
bringen in der Milch Veränderungen hervor, wodurch unter anderem Toxine
entstehen können, die Gefahr für das Kind mitführen. Selbst bei einer
Erhitzung über 70° C. ist es wahrscheinlich, dass die Milch chemische
Veränderungen erleidet, die möglicher Weise nicht ohne Bedeutung für
die Gesundheit und das Gedeihen des Kindes sein können.
Es ist deshalb wahrscheinlich, dass die beste Methode der
Milchbehandlung die Pasteurisation bei einer Temperatur von ungefähr
70° C. ist:
Hierdurch werden die pathogenen Bakterien getödtet, ohne dass die
chemische Zusammensetzung bedeutungsvollere Veränderungen erleidet.
Eine nachlässige und unreinliche Behandlung der Milch hat Einfluss
auf die Haltbarkeit derselben. Eine Milch, die auf Grund solcher Verun­
reinigungen Veränderungen in der chemischen Zusammensetzung durch-
gemaeht hat, wird in dieser Beziehung durch das Kochen nicht ver­
bessert, ebensowenig wie eine Milch, die auf Grund einer Verfälschung
oder unzureichender Ernährung der Kühe im Nahrungswerthe ver­
ringert ist.
Das rationelle Verfahren bei der Darstellung der Milch für Säug­
linge wird das sein, durch eine durchgeführte Stallhygiene, durch die
Controle der Tliiere und die Behandlung der Milch eine so weit wie
möglich primäre Keimfreiheit zu erhalten. In Verbindung hiermit soll die
Milch pasteurisirt werden. Nach der Pasteurisation soll die Milch Tem­
peraturen ausgesetzt werden, die unter 18° C. liegen und, nach dem Vor­
schläge von Flügge, innerhalb 12 Stunden verwendet werden.
Die gewöhnliche Handelsmilch, die in der Regel eine Mischung aus
Milch mehrerer Kühe ist, ist in Bezug auf die chemische Zusammen­
setzung ein mehr gleichartiges Product als die Frauenmilch, die Vari­
ationen sowohl in Bezug auf die einzelnen täglichen Secretionen, wie in
Bezug auf die verschiedenen Zeiten der Lactationsperiode unterworfen ist.
Bei der Anwendung der Kuhmilch als Säuglingsnahrung wird deshalb
die Ernährung des Kindes auch in dieser Beziehung in einer von den
physiologischen Verhältnissen beim Brustkinde verschiedenen Weise
durchgeführt, ein Verhältuiss, welches möglicher Weise Aufmerksamkeit
verdient.
Dr. Variot-Paris beschreibt die methodische Verwendung in­
dustriell sterilisirter Milch zur künstlichen Ernährung in grossen
Städten.
Die Zufuhr und der Transport der frischen Milch in grossen Städten
macht es sehr schwer, Gährung und schädliche Veränderungen zu ver­
meiden. Trotz aller polizeilicher Maassregel sind die commerciellen
Fälschungen noch sehr häufig. In grossen Städten ist es angezeigt, die
für die Ernährung von Kindern bestimmte Milch erst nach der Sterilisirung
am Orte der Erzeugung zu transportiren. Die industrielle Sterilisation
geschieht in grossen, eigens dazu construirten Anstalten. Das beste Ver­
fahren besteht darin, die Milch in Flaschen von geringem Inhalte( 1/ 2 bis
1 f l Liter) auf 115° zu erhitzen. Die hermetisch mit paraffinirtem Korke
geschlossenen Flaschen lassen sich ohne Nachtheil 15 Tage und darüber
aufbewahren. Der geringe Inhalt der Flaschen und der hermetische Ver­
schluss verhüten jede Fälschung. Die Milch bleibt thatsächlich steril, wenn
nach Entnahme der einzelnen Portionen die Flasche wieder gut verkorkt
wird. Im Grossen lässt sich die auf diese Weise sterilisirte Milch sehr
gut verwenden. In der Poliklinik von Belleville werden täglich 150 Liter
dieser Milch vertlieilt, was beim Verfahren nach Soxhlet wegen der
grossen Zahl von Flaschen unmöglich wäre. Im Laufe von vier Jahren
wurden daselbst circa 160.000 Liter Milch an mehr als 800 Säuglinge
verabreicht, welche wöchentlich untersucht und gewogen wurden. Auf Grund
der an diesem Materiale gemachten Erfahrungen glaubt Vari ot folgende
Thesen aufstellen zu können.
1. Die industriell sterilisirte Milch, in graduirten Saugflaschen (je
nach Alter und Gewicht des Kindes) verabreicht, bietet die gleichen Vor­
theile wie die nach Soxhlet sterilisirte Milch.
2. Es ist erwiesen, dass die Mehrzahl der Säuglinge vom zweiten
oder dritten Monate an diese reine Milch vertragen. Der Ueberschuss an
Eiweissstoffen scheint weniger schädlich zu sein, als allgemein angenommen
wird. In den ersten Monaten genügt eine Verdünnung der Milch mit 1/ 3
oder 1/ 4 gekochtem Wasser mit Zusatz von etwas Zucker.
3. Nicht nur gesunde Kinder wurden mit dieser Milch erfolgreich
genährt, sondern auch mehr als 300 atrophische Kinder konnten damit
aufgezogen werden.
4. Unter mehr als 800 so genährten Säuglingen wurde kein einziger
Fall von Barlo w’scher Krankheit und nur sehr selten Rhachitis be­
obachtet, hingegen sind hartnäckige Verstopfung und Anaemie nicht
selten.


[ 2023-06-29 10:35:51.238 - 19000821 - Seite 4 ]
386
In der zweiten allgemeinen Sitzung des (Kongresses sprach Ja koby
von der Columbia University über Medizin und Aerzte in den
Vereinigten Staaten von Amerika. Noch vor 50 Jahren stand es
sehr bös um das medizinische Studium in Amerika. Vorbildung wurde so
gut wie gar keine verlangt, um in einer der vielen „Herren“ Universitäten
aufgenommen zu werden; es gab weder klinischen noch allgemeinen natur­
wissenschaftlichen Unterricht und die Dauer eines medizinischen Lehr-
curses war auf 7 Monate bemessen. Zwanzig Jahre ununterbrochener
Kämpfe hat es gekostet, bis die vom Staate sanctionirte medizinische
Gesellschaft es so weit brachte, dass die Candidaten ihr Examen vor
einer Commission abzulegen genöthigt waren, v'as zur Folge hatte, dass
nunmehr blos 78% der Candidaten approbirt wurden. Zwei Universitäten
waren es vornehmlich, die das medizinische Studium in Amerika auf ein
höheres Niveau gebracht haben, die John Hopkins University und die
Universität zu Baltimore. Sie führten ein System ein, das mit demjenigen
an europäischen Universitäten eorrespondirte, wodurch erst Aerzte im
wahren Sinne des Wortes geschaffen wurden. Auch die theoretischen
Fächer, die vordem nur von aus Europa berufenen Aerzten gelehrt
wurden, bekamen allmälig einen Nachwuchs einheimischer Gelehrter.
Weniger glänzend sieht es mit der medizinischen Publicistik aus; neben
drei bis vier vorzüglichen Blättern existirt eine Menge von medizinischen
Zeitschriften, die nur auf Reclame und Gewinn ansgehen. Indessen wird
das Standesbewusstsein der amerikanischen Aerzte immer mehr genährt,
so dass gegen jene „Aerzte“ erfolgreich angekämpft werden kann, die
ihren Beruf als lucratives Geschäft ausbenten. Bei all dem ist der Ein­
fluss der europäischen Medizin auf Amerika noch ein enormer und all­
jährlich gehen zahlreiche Aerzte zu ihrer Fortbildung nach Europa.
(Fortsetzung folgt.)
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 33.)
Abtheilung für Chirurgie.
16. Prof. Hofmeister-Tübingen: Ueber eine ungewöhnliche
Erscheinungsform der Blinddarmactinomykose.
Bei zwei Männern im Alter von 47 und 28 Jahren hat Vortragender
grosse Ileocoecaltumoren, beidemal mittelst Resection der lleocoecalpartie
und eines mit dem Tumor fest verwachsenen Stückes des Colon trans-
versum entfernt. Die Geschwülste, welche sich unter mässigen subjectiven
Beschwerden und ohne wesentliche Störung der Darmthätigkeit im Laufe
einiger Monate entwickelt hatten, sassen der Vorderfläehe das Coecum
fest auf. In ihrem Inneren enthielten sie den Appendix vermiformis, dessen
Schleimhaut intact erschien. Consistenz und Schnittfläche der Tumoren
erinnerte an ein derbes Fibrosarcom, dagegen ergab die mikroskopische
Untersuchung eine rein entzündliche Bindegewebshyperplasie, als deren
Ursache bei wiederholter genauer Untersuchung in Serienschnitten durch
die ganze Dicke der Tumoren, spärliche Actinomycesdrüsen gefunden wurden.
Das ungewöhnliche seiner Fälle sieht Vortragender in der Bildung circurn-
scripter mit der Umgebung relativ wenig verwachsener (in einem der
beiden Tumoren sogar verschieblichen) Tumoren ohne Betheiligung der
Bauchdecken, im Gegensatz zu der bei der Actinomykose sonst regel­
mässig gefundenen diffusen, schwer abgrenzbaren Infiltration, ein seltenes
Vorkommniss, das jedoch für die Diagnostik der Ileocoecaltumoren nicht
ohne praktische Bedeutung ist.
17. Dr. Lauenstein-Hamburg: Eine Complication nach der
operativen Behandlung dsr Appendicitis retrocoecalis.
Lauenstein hat nach Exstirpation eines retrocoecalen Tumors,
bedingt durch chronische Entzündung des Wurmforsatzes, nach 4, resp.
20 Tagen umschriebene Nekrose der Coecalwand auftreten sehen, ausser­
dem partielle Thrombose im rechten Saphenagebiet und davon abhängig
hämorrhagischen Lungeninfarct. Er glaubt, dass an dieser circumscripten
Gangrän nicht die Nähte schuld sind, sondern er nimmt eine Schädigung
der Ernährung der Coecalwand durch Ablösung des Coecum, resp. als
Folge der Durchtrennung des Mesocoecum laterale als Ursache an und
rätli in ähnlichen Fällen, den Wurmfortatz möglichst isolirt zu entfernen
ohne Mitnahme von zu viel Gewebe und, statt die Bauchwunde vollständig
primär zu schliessen, einen Gazestreifen auf das Coecum zu führen.
18. Dr. v. Eis eiberg-Königsberg: Zur Radicaloperation des
Volvulus und der Invagination durch die Resection.
Während der Chirurg seit Jahren der Operation der incarcerirten
Hernie die Radicaloperation zur Vermeidung des Recidives folgen lässt,
ist dies bei der Operation des Volvulus und der Invagination noch nicht
allgemein gebräuchlich. Der Operateur ist zufrieden, wenn er beim Vol­
vulus detorquiren, bei der Invagination desinvaginiren und dadurch dem
Patienten helfen kann.
Dass es nach dieser Operation zur Recidive kommen kann, beweisen
zahlreiche Beobachtungen (H. Braun, Roux u. A.). Auch die Anamnese
des zweiten seiner Fälle spricht in dieser Richtung.
In der Königsberger chirurgischen Klinik wurden in den letzten
drei Jahren 6 Fälle von Volvulus der Flexura Sigmoidea, 9 Fälle von
Invagination operirt, von welchen die von Volvulus genauer betrachtet
werden sollet}.
4mal war keine Ernährungsstörung der Flexur vorhanden. Es wurde
detorquirt, alle 4 Patienten konnten die Klinik geheilt verlassen.
2mal war die Flexur noch weniger gangränös, das einemal wurden
die Schnürfurchen übernäht, das anderemal die Flexur in toto resecirt.
Beide Fälle endeten letal.
Besonderes Interesse verdient das Schicksal der 4 Patienten der
ersten Gruppe. In 3 dieser 4 Fälle konnte eine hochgradige Annäherung
der beiden Fusspunkte der Flexur vorgefunden werden. Obwohl alle vier
Patienten nach der Detorsion die Klinik geheilt verliessen, zeigte die
weitere Beobachtung, dass 3mal die Heilung nicht von Dauer war.
lmal konnte über das weitere Schicksal nichts erfahren werden.
lmal traten im Laufe des folgenden Jahres häufige Anfälle von
Kolik ein.
lmal starb der Patient nach einem Jahre ausserhalb der Klinik
an Ileus.
lmal trat nach Jahresfrist eine Recidiv des Volvulus auf, dessentwegen
die Resection der ganzen Flexur vorgenommen werden musste. (Das Prä­
parat wird demonstrirt)
Aus diesen Beobachtungen folgt wohl, dass die Retorsion nicht genügt,
sondern von einer Radicaloperation gefolgt sein muss.
Als solche kommen in Betracht: l. die Colopexie, 2. die Resection.
Die Colopexie ist entschieden bei weitem der leichtere von beiden
Eingriffen, doch liegen nicht genug Erfahrungen vor, ob sie wirklich Re­
cidive verhütet, auch ist sie nicht nur bei gangränösem, sondern auch
bei stark geblähtem Darme contraindicirt.
Die Resection ist wohl viel eingreifender, doch bei der Gangrän das
einzig zulässige Verfahren, nach erfolgter Detorsion kommt auch die Re­
section entweder sofort oder in einem zweiten Acte als sicherstes Mittel
zur Vermeidung eines Recidives in Betracht.
Dass die früher mit Recht betonte Gefahr heutzutage nicht mehr so
hoch anzuschlagen ist, beweisen wohl neue Resultate von Resection wegen
Invagination. Unter 9 von ihm mittelst Totalresection behandelten Fällen
von Invagination sind nur 2 gestorben und diese, weil das einemal er,
das anderemal der Patient sich zu spät zur Operation entschloss. Gerade
bei den geheilten Fällen handelte es sich um Resection von ganz be­
sonders ausgedehnten Darmpartien, was an einigen Präparaten erläutert
wird. Nur einmal gelang die Desinvagination, es wurde jedoch in diesem
Falle, da die Anamnese wiederholte Kolikanfälle ergeben hatte, sofort
die Radicaloperation durch Resection des Coecums ausgeführt.
Die einfache Desinvagination der Invagination ist der Detorsion des
Volvulus vergleichbar, beide Eingriffe sind dort, wo die Darmwandung
gut ernährt ist, ein vortrefflicher Behelf und das ungefährlichste und
schnellste Verfahren— sicher jedoch durchaus nicht vor dem Recidiv.
Ein Ziel wird erst durch eine sofort oder in einem zweiten Acte vor­
genommene Resection erreicht.
Discu ssion.
Dr. R e h n- Frankfurt a. M. hat auch nach einfacher Desinva­
gination einer grossen Darmpartie Heilung eintreten sehen und glaubt daher
keine so grosse Operation nach der gelungenen Desinvagination anschliessen
zu sollen.
III. Sitzungstag.
Gemeinschaftliche Sitzung mit der Abtheilung fiir MilitSr-Sanitätswesen
und Unfallwesen.
Vorsitzender: Dr. Tim an (Coblenz).
1. Dr. Graser-Erlangen: Die Bruchanlage und Erkrankung in
ihrer Bedeutung für die Militärdiensttauglichkeit und der Entscheid
über Versorgungs-, bezw. Entschädigungsansprüche.
Seit der Unfallgesetzgebung hat man an den Bezeichnungen gerüttelt.
Bruch an und für sich, das heisst sackartige Ausstülpung des Bauchfells
(Bruchsack) und ferner die Füllung des Bruches mit Eingeweide. Dem
gegenüber wollen wir festhalten, dass wir unter einem Bruch den fertigen
pathologischen Zustand verstehen, dass ein Eingeweide unter Vorstülpung
des parietalen Bauchfelles aus der Bauchhöhle hervorgetreten ist. Ein
ausgebildeter Bruch hat eine’Bruchpforte, einen aus parietalem Peritoneum
bestehenden Bruchsack und einen Bruchinhalt (Eingeweide).
Das Bauchfell ist eine ziemlich festgefügte Membran, welche in der
Regel den darauf einwirkenden Gewalten gewachsen ist; von den übrigen
Schichten verleiht im Wesentlichen die Muskulatur den Bauchdecken ihre
Festigkeit. An allen häufig zum Austritt benutzten sogenannten Bruch­
pforten finden wir einen verminderten muskulären Verschluss, die Bauch­
wand bedarf aber einer grossen Widerstandsfähigkeit gegenüber der Bauch­
presse. Das einfachste Beispiel für einen Bruch bleibt immer der Nabel­
bruch der kleinen Kinder. Die erhöhte Bauchpresse drängt unter Vermitt­
lung des Darmes das Bauchfell durch die ungenügend verschlossene Nabel­
lücke nach aussen. In der Nabelgegend ist das Bauchfell nicht sehr ver­
schieblich, und die mechanischen Bedingungen für die Vortreibung sind
nicht sehr günstig, deshalb bleiben die Nabelbrüche meist klein. Wäre
die Nabellücke an den unteren Theilen der Bauchwand, dann wäre der
Effect der Bauchpresse sicher ein grösserer.
Für die äusseren Leistenbrüche ist der Weg durch die Bauchwand
bei den männlichen Individuen durch den Leistencanal vorgezeichnet. Dieser
Leistencanal ist bei jedem Manne ein schwacher Theil der Bauchwand.
Die Muscnlatur ist hier unterbrochen. Der Canal wird zwar durch den
Samenstrang ausgefüllt, aber diese Gebilde, meist Gefässe, haben ein
wechselndes Lumen und füllen den Raum nicht immer gleich vollständig


[ 2023-06-29 10:35:51.238 - 19000821 - Seite 5 ]
387
aus. ln dem mehr weniger schrägen Verlauf des Leistencanals ist jedoch
ein relativer Schutz gegeben. Eine Schwäche des Leistencanals ist dadurch
bedingt, dass bei jedem Manne diesen Weg der Hode einmal zum Durch­
tritt durch die Bauchwand benützt hatte, und dass seit dieser Zeit eine
trichterförmige Ausstülpung der Fascia transversalis in Form der Tunica
vaginalis communis fortbesteht. Da sich diese Verhältnisse in den ersten
Lebensjahren am meisten geltend machen, so ist die Häufigkeit der
Leistenbrüche zu dieser Zeit eine entsprechend grosse( 1/ 7 aller Leisten­
brüche trifft auf das erste Lebensjahr). Vom dritten Jahre ab werden
dieselben spärlicher, erst vom fünfzehnten Lebensjahre an treten sie
wieder häufiger auf, was zweifellos darauf zurückzuführen ist, dass nun
an den Körper grössere Anforderungen gestellt werden. Der Schwerpunkt
liegt jetzt in der Zunahme besonders schädlicher Einwirkungen, was durch
statistische Erhebungen bestätigt wird; schweres Schaffen und Tragen junger
Leute, die Berufsart, fällt in die Wagschale. Besonders schädlich erscheint
schwere körperliche Arbeit im Stehen, vornehmlich in gebückter Stellung. Die
während der Militärzeit auftretenden Leistenbrüche sind offenbar in die
gleiche Kategorie zu stellen. Der itngeschnlte Körper der Rekruten muss
Muskelgruppen in Thätigkeit setzen, die bisher absolut geruht haben; er
muss den Wirbelstrecker anspannen, die Knie einziehen, die Füsse vor­
schleudern, Kniebeugen mit Vorwärtsspringen, Beine schwingen, am
Sprungkasten üben und dergleichen mehr. In Betracht kommt dabei die
oftmalige hochgradige Anstrengung der Bauchmuseulatur, womit jedesmal
eine Steigerung des intraabdominalen Druckes verbunden ist.
Kann nun bei einem normalen Manne durch die Häufung schädlicher
Einflüsse in obigem Sinne ein Leistenbruch erzeugt werden? Ich stelle
diese Behauptung trotz entgegenstehender Ansichten namhafter Autoren
(z. B. Lin hart) auf und halte sie für einen der wesentlichsten Punkte
der uns hier interessirenden Fragen. Eine höhere Drucksteigerung entsteht
jedenfalls unter normalen Verhältnissen nur unter Contraetion der um-
schliessenden Muskelplatten (Bauchpresse). Die beweglichen Eingeweide
werden bei der Verkleinerung des Raumes im Bauchinnern ausweichen
und nach jenen Gegenden hingetrieben, an welchen eine active Betheiligung
an der Verkleinerung des Raumes nicht vorhanden ist. Dieses Ausweichen
findet um so gewaltsamer statt, je brüsker und plötzlicher die Bauchpresse
angespannt wird, wie bei plötzlichen Hustenstössen.
(Fortsetzung folgt.)
29. Congress (1er Deutschen Gesellschaft für
Chirurgie.*)
Ab geh alten in Berlin vom 18. —21. April 1900.
(Schluss zu Nr. 33.)
Dr. Bähr -Hannover: Zur Lehre von der Coxa vara.
B. wendet sich in längeren Ausführungen gegen die Sudeck r sclie
Hypothese von der Insufficienz des Zugbogens und der Verstärkungs­
leiste. Letztere werde erst durch den Muskelansatz hervorgerufen. Redner
greift auch das Transformationsgesetz der Knochen von Julius Wolff au.
Dr. V u 1 p i u s- Heidelberg: Lieber den Werth des ortho­
pädischen Stützcorsettes.
Stiitzcorsetts spielen bei den Rückgratserkrankungen eine grosse
Rolle. Redners Erfahrungen beruhen auf der Beobachtung von circa 800
Fällen; hauptsächlich findet es Anwendung bei Scoliose, Spondylitis und
Tabes. Bei dieser letzteren Krankheit bietet das Corsett eine angenehme
Stütze; ob eine Besserung der Symptome dadurch hervorgerufen wird, ist
nicht festgestellt, weitere ärztliche Beobachtungen müssen darüber ent­
scheiden. Jedenfalls können die Extensionswirkungen des Corsetts nicht
der Suspension gleichgestellt werden. Bei der Spondylitis erstreben wir
eine Ruhigstellung der erkrankten Wirbelsäule; hier kann das Corsett
die Anstaltsbehandlung nicht ersetzen. Es passt nur in der Ausheilungs­
periode zur Entlastung der Wirbelsäule und dadurch Beschränkung der
Gibbusbildung; jedenfalls verspüren die Kranken subjectiv eine grosse
Erleichterung. Bei der Scoliose kommt es in erster Linie auf die
Kräftigung der Muskulatur und die Stabilisirung der Wirbelsäule an. Das
Corsett muss nach Verbesserung der Stellung diese erhalten und den
nothw'endigen Gegendruck auf die Wirbelsäule ausüben. Die Anfertigung
eines guten, allen Anforderungen entsprechenden Corsetts ist recht
schwierig.— Für die stationäre Anstaltsbehandlung eignet sich das
Corsett nicht, nur bei ambulanter Behandlung, um den Schulbesuch zu
ermöglich. Bei der Tabes, Spondylitis und leichten Scoliosen empfiehlt
V. das Stoffcorsett mit Stahleinlagen. Schwere Fälle von Scoliosen
benöthigen dagegen eines starren Corsetts.
Dr. S ch an z- Dresden: Ueber die Redression schwerer
Scoliosen.
Es gibt zwei Indicationen bei schweren Scoliosen zu erfüllen:
1. den Krankheitsprocess auszutilgen; 2. die Deformität zu corrigiren.
Man hat früher diesen beiden Indicationen gleichzeitig zu genügen gesucht,
das ist aber nicht möglich, denn sie sind ohne innere Verwandtschaft,
Massnahmen, die nach der einen Richtung nützen, können nach der
anderen Richtung hin schädlich sein. Da man dies nicht genügend beob­
achtet hat, ist man mit der Behandlung schwerer Scoliosen nicht recht
voiwärts gekommen. Vortragender nimmt daher die beiden Indicationen
getiennt in Angriff; er bewirkt 1. eine möglichst schnelle Redression und
gellt dann 2, gegen den Process und die Neigung zu Recidiven vor. Er
*) Nach einem Berichte der „Deutschen Medizinal-Zeitung.“
hat in Fällen, die nach der alten Behandlungsmethode nicht gebessert
worden waren, sehr günstige Resultate erzielt. Also zuerst Mobilisation der
WTrbelsäule, Extension, Gipsverband vom Becken bis zum Halse zur
Fixirung der erreichten Stellung. Der Gipsverband wird in Extension
zweimal mit je vier Tagen Zwischenzeit gewechselt und bleibt dann zwölf
Wochen liegen. Wir haben dann eine grosse Besserung, eine grosse
Redressirung erreicht; besonders auffallend ist die Verlängerung des
Rumpfes, die in Redners Fällen 4 und 14 cm betrug. Zur Erhaltung der
Besserung und Verhütung der Recidive wird dann ein Stützapparat angelegt
und eine mehrmonatliche Cur mit der alten Scoliosebehandlung angewendet,
d. h. Massage, Gymnastik, Kräftigung der Constitution. (Demonstration
zweier Fälle.)
Dr. Fr. R u b i n s t e i n- Berlin: Ueber die Form der Knochen­
brüche durch directe Gewalt.
Wie die indirecten Abrissfrakturen durch Bänder, insbesondere
am Unterarm (Radiusfraktur) und Unterschenkel (Malleolenfraktur) eine
bestimmte typische Gestalt haben, so konnte R. durch das Studium von
Röntgen-Photograpliien in zahlreichen Fällen von Frakturen durch directe
Gewalt (am Fusse, besonders durch Ueberfahren) feststelleu, dass auch
dieser Bruchform eine typische Gestalt zukommt, und zwar findet man
regelmässig ein dreieckiges Knochenstück herausgesprengt. R. weist dies
an der Hand von Aufnahmen nach für das untere Radiusende, den
Metatarsus der grossen Zehen, die Basalphalanx der grossen Zehe. Die
Brüche kommen iii diesen Fällen meistens so zu Stande, dass das
betreffende Glied gegen eine feste Unterlage angedrückt war, während
die Last darauf fällt oder darüber weggeht. Die Kenntniss dieser regu­
lären Bruchform ist R. schon einmal praktisch wichtig geworden. Einem
Pferdebahnschaffner, der sich beim Heraushebeln eines eingeklemmten
Wagens aus den Schienen Verletzungen beider Füsse zugezogen hatte,
soll die Unfallrente entzogen werden, weil angeblich kein Bruch nachzu­
weisen war. R. fand aber eine typische Bruchform an der Basalphalanx
einer grossen Zehe in Gestalt eines herausgesprengten dreieckigen
Knochenstückes und zweifelt nicht, dass dieser Nachweis den Renten­
anspruch wirksam unterstützen wird, da er, wenn die Annahme einer
regulären, typischen Bruchform bei Brüchen durch directe Gewalt richtig
ist, unzweifelhaft den Zusammenbang gerade dieser Form von Verletzung
eines Knochens mit einer directen schweren Gewalteinwirkung beweist.
(Demonstration.) Vor Anwendung des Röntgenverfahrens blieben gerade
diese Frakturen, die häufig nur in Form von Fissuren die Knochen­
substanz durchsetzen und oft die typischen klinischen Fraktursymptome
vermissen lassen, unentdeckt. Es sollte daher in jedem frakturverdächtigen
Falle die Röntgenphotographie vorgenommen werden. Die alte Regel,
jeden frakturverdächtigen Fall als Fraktur zu behandeln, erhält jetzt eine
glänzende Bestätigung.
Dr. W o h l g e m u t li- Berlin: Zur Pathologie und/Therapie der
Frakturen des Tuberculum majus humeri.
Nach starken Contusionen der Schultern, die zu Frakturen oder
Luxationen geführt haben, bleiben nicht selten erhebliche Functionsstörungen
zurück. Man findet dann eine Atrophie der Schultermuskulatur und bei
genauerer Untersuchung, oft erst durch das Röntgenbild, eine Abreissung
des Tuberculum majus humeri. (Demonstration von zwei Röntgenbildern.)
Die Fraktur des Tuberculum majus ist in der Regel mit Fraktur oder
Luxation des Oberarms verbunden, sehr selten kommt sie allein vor. Hier
ist die Luxation das Primäre, sie führt zur Tuberculumfraktur (König).
W o li 1 g e m u t h glaubt nicht, dass bei kräftigen Bewegungen, z. B.
beim Wurfe, die Muskeln des Tuberculum abreissen können, sondern
dass die Abreissung dadurch entsteht, dass es beim kräftigen Wurfe erst
zu einer schnell wieder ausgeglichenen Subluxation des Humeruskopfes
kommt, bei der dieser gegen den Pfatinenrand gestemmt wird.
Um eine möglichst gute Anheilung des Tuberculum an den Humerus
zu erzielen, müssen wir es der Bruchstelle so weit wie möglich nahe zu
bringen suchen. Das erreichen wir durch Abduction und Aussenrotation
des Armes, der in dieser Stellung fixirt werden muss. In veralteten Fällen
wird die Resection des Humeruskopfes nöthig.
Dr. Ho ri ander-Berlin: Blutstillung ohne Ligatur (Vaso-
pressur).
Nach einer kurzen geschichtlichen Darlegung der bisherigen Blut­
stillungsmethoden und Betonen des Fehlers, die passagere und definitive
Blutstillung mit demselben Instrument auszuüben, zeigt H. eine
Modification der bisher gebräuchlichen Instrumente zur Vasopressur: Eine
Pince fasst das blutende Gefäss, dann fasst man sie mit einer Presszange
und übt einen kräftigen Druck damit aus. Ein einmaliger Druck genügt
zur Blutstillung mittlerer Gefässe. Die Methode ist an Tliieren versucht
und an Menschen erprobt worden.
Dr. Zabludowski-Berlin: Ueber Clavierspielerkrankheit in
der chirurgischen Praxis.
Z. kommt zu folgenden, die Prophylaxis und Therapie der Clavier­
spielerkrankheit betreffenden Schlussfolgerungen:
1. Die Clavierspielerkrankheit wird in den meisten Fällen gleich
der Geigen- oder der Schreiberkrankheit als coordinatorische Beschäftigungs­
neurose aufgefasst und gleich jenen als functioneile Störung behandelt.
Demgemäss werden „überspielte Finger“ vielfach mit Elektricität, mit
Uebungen mit oder ohne Massage behandelt. Das einschlägige klinische
Material lehrt aber, dass es sich bei den Clavierspielern nur ganz aus­
nahmsweise um eine nervöse Erkrankung handelt. Meist hat man es mit
einer Neuritis des einen oder des anderen Armnerven zu thun als mit


[ 2023-06-29 10:35:51.238 - 19000821 - Seite 6 ]
388
einer per continuitatem entstandenen Entzündung, ausgehend von beim
Spielen tranmatisirten Muskeln oder Gelenken. Subacut oder chronisch
wird das Leiden manchmal in Folge einer Uebungscur, welche die meist
afficirten Gelenke auch vorwiegend berücksichtigte.
2. Das Hauptcontigent der Clavierspielerkranken stellen die Conserva-
toriumsschülerinnen von zartem oder kleinem Knochenbau im Allgemeinen
oder mit schlaffen Gelenken und mit für die Beherrschung des Claviers
ungenügend grossen Händen im Besonderen. Neuropathische Beanlagung
als prädisponirende Ursache kommt bei den Clavierspielern selten zur
Geltung, wie auch die rein functionellen Formen der Erkrankung, als
locale Erscheinung der Neuropathie, selten Vorkommen.
3. Das heutzutage gebrauchte Clavier stellt, so nahezu vollkommen
es für die gut entwickelte Hand des Erwachsenen ist, vielfach schwer
zu überwindende Hindernisse Kindern und Adolescenten. Die Zahl der
Unfälle, als „Ueberspielen der Finger“, hängt naturgemäss auch von den
in dem einen oder dem anderen Conservatorium an die Schüler gestellten
Aufgaben ab.
4. Es besteht ein nicht zu vei-kennendes Bediirfniss nach Clavieren,
deren Claviatur dem körperlich noch unentwickelten Schüler die Möglich­
keit bietet, weit auseinder liegende Töne bei einer geringeren Spannweite
der Hände gleichzeitig zu greifen. Der nach dieser Richtung hin vod
Janko gemachte Versuch mit einer neuen Claviatur hat keine allge­
meinere Verwerthung gefunden wegen der zu grossen Abweichung von der
üblichen Technik des Clavierspieles.
5. Es empfiehlt sich, ein „Jugendclavier“ zu construiren, dessen
Claviatur sich von der normalen nur durch die geringere Breite der
einzelnen Tasten (um circa 3/ 20) unterscheidet. Damit tritt für die
Clavierfabrikanten die Nothwendigkeit hervor, Claviere von zwei ver­
schiedenen Tastenbreiten zu führen.
6. Die Therapie der gewöhnlichen, vom Trauma herrührenden
Clavierkrankheit besteht in Ruhe und nicht reizenden Massagemanipu­
lationen. Uebungen sind nur im Stadium decrementi des Processes und
nur in den verschont gebliebenen Nachbargelenken vorzunehmen. Bei den
selteneren, den paralytischen und den Krampfformen, werden energische
Massage-, Widerstands- und active Bewegungen angewandt.
Oesterreichische otologisclie Gesellschaft.
Sitzungsbericht vom 28. November 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 83.)
3. Dr. Singer: Ein Fall von hysterischem Schwindel nach
Radicaloperation.
Elsa F r, 17 Jahre alt, bekam im neunten Lebensjahr
plötzlich, angeblich ohne bekannte Ursache, im linken Ohr Stechen,
und einige Tage später trat Ohrenfluss auf. Nach ärztlicher Behandlung
soll derselbe bald sistirt haben. Seit dieser Zeit klagte sie zeitweise über
Ohrenstechen. Vor zwei Jahren suchte sie die Abtheilung des Herrn Prof.
C h i a r i auf, da sie durch die Nase sprach, wie sie sich ausdrückte,
„schiiofelte“ und furchtbare linksseitige Kopfschmerzen hatte. Im
April 1899 wurde ihr an derselben Abtheilung ein Theil der linksseitigen
unteren Muschel entfernt, da durch Pinseln mit Jodglycerin und Lapis­
lösungen die freie Nasenathmung nicht hergestellt worden war. Nach
dieser Operation trat angeblich eine Abscedirung im Innern der Nase
auf, in deren Verlauf wahrscheinlich eine Zerstörung des vorderen Theils
der knorpeligen Nasenscheidewand mit narbiger Einziehung erfolgte, so
dass eine noch heute sichtbare Einsenkung am unteren Drittel des Nasen­
rückens entstand. Auch bei Herrn Doeent Dr. Hajek wurde Patientin
wegen engen Nasenganges an der linken unteren Muschel des Oefteren
operirt. Herr Assistent Dr. Ostersetzer sah in der Tiefe desselben
immer und immer wieder Eiter, der, abgetupft, wieder nachfloss, so dass
er an ein Nebenhöhlenempyem dachte; doch die Art des Auftretens des
Eiters sprach gegen eine Erkrankung der Nebenhöhlen der Nase, weshalb
er zur Untersuchung des Ohres Patientin an einen Specialisten verwies,
der zu dieser Zeit im Ohr nichts fand. Erst später, im Monat Juni 1899,
traten bohrende Schmerzen im Proc. mastoid. auf, worauf sich wieder
Ohrenfluss einstellte, weshalb sie unsere Abtheilung aufsuchte. Wir fanden
den Gehörgang leicht verengt, in demselben nur spärliches Secret; nach
Entfernung desselben konnte man in dem stark geschwellten und leicht
gerötheten Trommelfell eine Lücke im vorderen unteren Quadranten wahr­
nehmen. Patientin gab an, dass sie seit zwei Monaten ununterbrochen
Kopfschmerzen und Schwindel habe. Es wurde nun Monate hindurch con-
servativ behandelt, ohne dass die missfarbige Eiterung sistirte. Die
Trommelfellperforation vergrösserte sich zusehends und zeigte am Rande
der Membrana tympani, sowie auch an der sichtbaren Paukenschleimhaut
kleine, röthliche Granulationen. Da die linksseitigen Kopfschmerzen an­
hielten und die Klagen darüber besonders heftig wurden, der Schwindel
fortdauerte, wurde der Patientin die Radicaloperation vorgeschlagen, die
auch am 17. November 1899 ausgeführt wurde. Bei derselben ergab sich
das Antimon, die Paukenhöhle und der Atticraum mit kleinen Granulationen
erfüllt. Die Gehörknöchelchen bis auf den Hammergriff, der an der Spitze
cariös war, wurden intact befunden. Nach der Operation hatte Patientin
durch etwa vier Wochen vom Schwindel Ruhe und auch die Kopf­
schmerzen waren gewichen. Sie hatte keinerlei Fieber. Schlaf und Appetit
waren ungestört. Da aber während der Nachbehandlung reichliche Granu­
lationsbildung im Gehörgang auftrat, wurden ihr von einem dev Herren
unserer Abtheilung die Granulationen mit dem scharfen Löffel entfernt
und die Reste mit Chromsäure geätzt. Gleich nachher stellten sich heftige
Schmerzen im Ohr, rasende linksseitige Kopfschmerzen, grosser Schwindel
und Schlaflosigkeit ein. Der Schwindel hält nun an und tritt ganz be­
sonders während der Nachbehandlung auf. Da der Gehörgang leider durch
Granulationen die Tendenz zur Verengerung zeigt, muss derselbe immer
tamponirt werden. Während dieser Tamponade, doch auch beim Heraus­
nehmen des Jodoformgazestreifens oder bei der Berührung des Gehör­
ganges mit der Sonde oder Pincette tritt dieses Schwindelgefühl in be­
sonders verstärktem Maasse auf. Dasselbe ist verschiedenster Art. Manchmal
dreht sich Alles um die Patientin, dann fühlt sie sich wie auf einem
Schiff befindlich, immer in schaukelnder Bewegung, dann wieder beschreibt
sie das Gefühl, als ob sich der Fussboden öffnet und sie in die entstan­
dene Vertiefung einsänke. Patientin kann sich nicht vom Sitz erheben,
ihre Füsse zeigen ein hochgradiges Schwächegefühl, sie kann auch unter­
stützt kaum wenige Schritte sich fortbewegen, ja manchmal wisse sie
gar nicht, was mit ihr geschähe. Auch zu Hause kann sie sich mitunter
nicht vom Sitz erheben nnd beim Niederlegen in’s Bett tritt spontan
ebenfalls Schwindel auf. Aehnliche Erscheinungen soll sie aber aucli
während der verschiedenen Nasenoperationen dargeboten haben. Während
der ganzen Zeit der Behandlung hatte sie keine subjectiven Geräusche,
keine besondere Gehörsabnahme, keinerlei Uebelkeiten oder Erbrechen.
Es fehlte jederlei psychische Verstimmung, im Gegentheil, die gute Laune
ist immer erhalten, Gedächtnissschwäche oder behindertes Denkvermögen
fehlt vollständig. Chinin hatte keinerlei Einfluss auf den Schwindel. An
eine operative Verletzung des Labyrinths, sei es bei der Radicaloperation
oder beim Auskratzen der Granulationen, kann nicht gedacht werden,
da ja Uebelkeit, Erbrechen und Nystagmus fehlte, wie sie Jansen als
regelmässiges Symptom der Verletzung des gesunden Labyrinths beschreibt.
Ebenso auszuschliessen ist jede meningeale, cerebrale, tabisclie, epilep­
tische oder Menier e’sche Erkrankung, die den Schwindel aufklären
würde. Es handelt sich in diesem Fall wahrscheinlich um eine hysterische
Ueberempfindlichkeit, obwohl man auch an die von Prof. Urb an ts ch its ch
in seinem Lehrbuch besonders betonten reflectorischen, von sensitiven
Aesten des äusseren und mittleren Ohres ausgehenden Erregungen
denken könnte.
Discnssion.
Politzer: Obwohl der Vortragende hervorhebt, dass an eine Läsion
des Labyrinthes nicht zu denken sei, glaube er doch, dass ein schon
erkrankter und bei der Operation nicht entfernter Theil des Knochens
noch nachträglich, während die Heilung im Gange ist, zerstört werden
könnte, oder dass durch das Vorhofs- und Schneckenfenster Granulationen
in das Labyrinth hineinwandern könnten. Wenn nicht anderweitige hyste­
rische Stigmen an der Patientin nachweisbar seien, so würde er doch
Vorschlägen, auch diese Möglichkeit in Erwägung zu ziehen.
Urbantsehitsch stimmt dieser Meinung im Allgemeinen bei,
nur meint er, dass in diesem speciellen Falle die Erscheinungen so eigen­
tümlicher Art seien, dass sie sich nur auf eine Hysterie beziehen lassen.
Dr. Hammerschlag: Ich batte im Verlaufe der letzten Jahre
wiederholt Gelegenheit, hysterische Personen auf event. Hörstörungen zu
untersuchen.
Nach meinen Erfahrungen lassen sich die Manifestationen der
Hysterie im Gebiete des Gehörorgans eintheilen in Hypästhesien und
Hyperästhesien.
Die Hypästhesie des Acusticus ist gewöhnlich eine Theilerscheinung
der hysterischen halbseitigen Herabsetzung sämmtlicher Empfindungsquali­
täten und ist eharakterisirt durch den Stimmgabelbefund der einseitigen ner­
vösen Schwerhörigkeit. Ohrensausen und Schwindel gehören nicht zum
Symptomenbilde der hysterischen Hypacusis.
Wo Ohrensausen oder Schwindel bei Hysterischen auftritt, wird
man in*der Regel ein organisches Ohrenleiden constatiren können. Bei
mit organischen Ohrenleiden behafteten, hysterischen Personen tritt
Schwindel mitunter mit einer Heftigkeit auf, die mit der Schwere des
Ohrenleidens in auffallendem Widerspruche steht.
(Fortsetzung folgt.)
Frager Brief.
(Original-Correspondenz der „Allgem. IVierter mediz. Zeitung“.)
Mitte August 1900.
Vor wenigen Tagen wurde die endlich fertiggestellte Standesordnung
publicirt und hat nun— theoretisch wenigstens— in ganz Böhmen in
Wirksamkeit zu treten. In Folge der Abweichung vom gewöhnlichen
Brauche— Verordnungen vor deren Publication durch die höchsten Be­
hörden prüfen und genehmigen zu lassen— wird die von der Kammer
veröffentlichte Standesordnung in jedem einzelnen Recnrsfalle sich einer
behördlichen Prüfung unterziehen lassen müssen, ohne dass im Vorhinein
Garantien dafür gegeben sind, dass die Recursbehörde der Auffassung der
urtheilenden Kammer beitritt. Was nützt uns die schönste Standesord­
nung, wenn die oberen Behörden sie nicht als Richtschnur nehmen? Sie
lässt das wichtigste Postulat, als Basis der Rechtsprechung anerkannt zu
werden, unerfüllt. Es wird daher nothwendig sein, dieses Versäumniss
baldmöglichst nachzuholen, sollen die praktischen Aerzte nicht schon
bei den nächsten Actionen den Kürzeren ziehen, wenn sie versuchen
werden, die auch in Wien so vielfach— wenn auch vergeblich— in
Angriff genommene Frage der Behandlung Bemittelter an Ambulatorien


[ 2023-06-29 10:35:51.238 - 19000821 - Seite 7 ]
389
auf Grund der Standesordnung zur Lösung zu bringen. Sagt doch§ 14
klipp und klar: „Unentgeltlich sind nur solche Kranke zu behandeln,
welche wegen ihrer Armuth der öffentlichen Wohlthätigkeit anheimfallen.“
Hier haben wir endlich ein Instrument, dessen energische Handhabung
uns in dieser Frage weiterbringen muss. Energie nach Oben ist
freilich Bedingung, will man die Paragraphe wirklich fiir alle Aerzte
Böhmens bindend machen.
Energiemangel ist es auch, der uns in der Krankenpflegerinnen-
Calamität nicht vorwärts rücken lässt. Seit Jahren leiden wir unter dem
Mangel an tüchtigen privaten Krankenpflegerinnen sowohl in Prag als am
Lande. Die zwei Privatvereine, welche uns bisher Pflegerinnen stellen,
vermögen nur wenig, da die Zahl der Pflegerinnen gering ist und die
Auslagen nur für die besser situirten Schichten zu erschwingen sind—
zwei geistliche Orden bieten ungeschulte Wärterinnen ohne Anspruch auf
Bezahlung— und so wären grössere Organisationen, wie sie ja in Deutsch­
land allenthalben vorhanden sind, eine Nothwendigkeit, auf welche bei
der letzten Delegirtenversammlung kräftig hingewiesen wurde. Bei dieser
Hinweisung wird es auch bleiben— da wir wohl genügend Redner, aber
keinen Organisator in unseren Reihen besitzen.
Viel Aufsehen unter den praktischen Aerzten hat noch zum Schlüsse
des Sommersemesters die Art und Weise gemacht, wie das Decanat der
deutschen medizinischen Facultät eine Eingabe des Clubs praktischer
Aerzte behandelte.
Wie ich schon in meinem letzten Berichte mittheilte, hatte das
Decanat das Zeugniss eines praktischen Arztes, das behufs Abmeldung
vom Rigorosum vorgelegt worden war, zurückgewiesen und ein von einem
k. k. Bezirksarzte ausgestelltes verlangt, also Forderungen aufgestellt,
wie sie jetzt allenthalben von den Behörden gestellt werden und die wir
überall zu bekämpfen suchen. Umso überraschender war uns dieser Beweis
von Collegialität seitens einer medizinischen Facultät, als in den be­
treffenden Ministerial-Verordnnngen (vom 4. Jänner 1880/19092) nur der
Nachweis zwingender Verhinderungsgründe verlangt wird, uns also von der
Facultät einfach die Fähigkeit abgesprochen wird, solche testiren
zu können.
Die höfliche officielle Anfrage des Clubs, auf Grund welcher Ver­
ordnung oder welchen Beschlusses die Vorlage eines amtlichen Zeug­
nisses verlangt werde, erfuhr eine Beantwortung, welche zu Beginn des
nächsten Semesters nach Ausschussbeschluss wörtlich veröffentlicht werden
wird, und welche deutlich das Verhältniss der Facultät zur Aerzteschaft
beleuchtet: zuerst wird die Gegenfrage gestellt, wo es denn verboten sei,
ein amtliches Zeugniss zu verlangen, dann wird jede Antwort auf die
höfliche Anfrage des Clubs verweigert. Wenn auch die Aerzte im Rufe
stehen, wenig Sinn und Beruf für die Erörterung von Rechtsfragen zu
haben, und die Antwort des Decans, der keine richtige Vorstellung von
dem Geschäftsgänge bei einer „Behörde“ hat, durch diesen Defect er­
klärlich wäre, so hätten wir doch geglaubt, dass der geschäftsführende
Beamte des Decanats die nothwendigen Winke zu ertheilen gehabt hätte,
um einen solchen Verstoss gegen die Höflichkeit zu verhindern. Uebrigens
wird die ganze Affaire in der ersten Vereinssitzung des nächsten Semesters
zur Sprache kommen. Vorderhand wurde die Antwort mit schriftlicher
Motivirung zurückgewiesen.
Ganz besonders interessant waren für uns Prager die in den meisten
Tagesblättern nur oberflächlich erwähnten Vorgänge an der Innsbrucker
medizinischen Facultät: Kreuzzug gegen die weitere Anstellung nicht
arischer Professoren und Assistenten, welcher zwar zur formellen Auf­
lösung sämmtlicher studentischer Vereine durch die Regierung führte,
ebenso sicher aber das angestrebte Ziel der Racenreinheit des Lehrkörpers
erreichen wird. Denn, würde die Regierung sich nichts abtrotzen lassen,
das Professoren-Collegium wird schon für Erfüllung der studentischen
Wünsche sorgen, wie die Entfernung eines Assistenten bereits zeigte. Die
armen Innsbrucker Studenten müssen dafür büssen, dass der Lehrkörper
ihrer Facultät auf dem Wege ihrer Wünsche nicht voran schreitet. Um
wie viel bequemer geht dies bei uns, wo die antisemitische Bewegung im
Lehrkörper immer grössere Fortschritte macht. Gab es zwar schon vor
10 und 15 Jahren Kliniker und Institutsvorstände, welche Nicht-Arier
nur dann anstellten, wenn sie mussten (Söhne von Collegen), so hat seit
dem Abgänge H e r i n g’s und K n o 1 l’s der Antiliberalismus immer
grössere Fortschritte gemacht; er herrscht an unserer Facultät auch an
Kliniken, deren Vorstände eventuell Mitglieder des Vereines zur Abwehr
des Antisemitismus sind. Ein öffentliches Geheimniss sind die vorjährigen
Kämpfe bei Besetzung des gynäkologischen Lehrstuhles, der erst nach
energischem Auftreten des betreffenden Fachprofessors an Sänger ver­
liehen wurde. Ja, so weit haben wir es hier Dank unserem stetigen Ver­
steckenspielen gebracht, das uns zwingt, jedes freie Wort der Kritik zu
unterdrücken, aus Furcht, eine Explosion zu veranlassen.
Innig im Zusammenhänge mit der ganzen Frage der Stellenbesetzung
steht die von uns in diesen Briefen schon öfters betonte Organisation
von ärztlichen Fortbildungscnrsen, die allgemeiner Anschauung nach auch
tür uns Oesterreicher eine Nothwendigkeit wird, und deren Einführung
die Universitäten selbst in die Hand nehmen sollten. Dazu gehört aber
voi Allem ein Lehrkörper, respective Assistentenstab, bei dessen Creirung
wissenschaftliche Tüchtigkeit und Lehrbefähigung
der einzige Maassstab sein sollten. Ist auch gewiss für
den Studenten der tüchtigste Forscher und Lehrer gerade gut genug, so
wild doch der in der Praxis stehende Arzt mit kritischerem Blick an
seine oft jüngeren Lehrer herantreten, und dass dann nur hervorragende
Unterrichtsleistlingen befriedigen werden, ist wohl selbstverständlich.
Berechtigten Unwillen hat— auch vor einigen Wochen— die
Vertheilung von Subventionen für wissenschaftliche Arbeiten durch die
„Gesellschaft zur Förderung von Kunst und Wissenschaft“ erregt. Diese
mit Geldmitteln gut ausgestattete Gesellschaft hat ihr Vermögen theils
durch Erbschaft, theils durch Sammlungen zusammengebracht, um wissen­
schaftliche Arbeiten zu fördern. In einer ganzen Zahl von Vertheilungen
hat sie direct wohlhabende Personen mit Subventionen betlieilt, die bei
dem Vermögen der Betreffenden keine Rolle spielen können und daher
ganz überflüssig sind. Es hat Aufsehen erregt, dass mit von der Oeffent-
lichkeit aufgebrachten Geldern Privatpersonen Geschenke gemacht werden,
insbesondere wenn die Subventionen nach bereits vollendeter Arbeit
ertheilt werden. Wir wissen sehr wohl, dass der Nachweis der Mittel­
losigkeit nicht verlangt wird und nicht verlangt werden kann, aber
zwischen der Grösse der Unterstützung und dem Vermögen des Unter­
stützten muss ein gewisses Verhältniss bestehen, wenn wir eine solche
Vertheilung billigen sollen; wenn beim letzten Termin ein allgemein als
wohlhabend bekannter Mann die Bagatelle von 200 fl. bekommt— und
annimmt, so halten wir dies für eine ganz überflüssige Verschenkung
von Vereinsgeldern, die gewiss anderweitig besser verwendet werden
könnten.
Im vorigen Monate hat hier für deutsche Lehrer ein Lehrcurs für
Jugendspiele stattgefunden, in welchem den Lehrern die Möglichkeit
geboten werden sollte, die wichtigsten Jugendspiele praktisch kennen, ihre
hygienischen Beziehungen und Bedingungen verstehen zu lernen, um so
ausgerüstet, in den heimatlichen Gemeinden die segensreichen Errungen­
schaften der letzten Jahrzehnte verbreiten zu können. Den ärztlichen
Theil besorgten in dankenswerther Weise Professor H u e p p e und
Dr. Altschul, welche auch sonst den Jugendspielen der Prager
deutschen Jugend ihre Aufmerksamkeit zuwenden.
Professor H u e p p e und einige seiner akademischen Collegen fördern
den auch in Studentenkreisen seit einigen Jahren zunehmenden Sport in
thatkräftigster Weise durch regelmässige Betheiligung an den sportlichen
akademischen Vereinigungen. Vielleicht werden nicht mehr lange Jahre
ins Land ziehen und— gleich englischen Vorbildern— auch unsere
Universität dann im Besitze der nothwendigen sportlichen Lehrer und
Institute sein. Schaden könnte es gewiss nicht, wenn man auch von
officieller Seite den glücklicher Weise abnehmenden Trink- und Rauf­
sitten durch Pflege sportlicher Interessen den Garaus machen wollte.
Eine interessante Beleuchtung hat die Auffassung der ärztlichen
Deontologie seitens Einzelner durch eine bezirksgerichtliche Verhandlung
gegen einen zahnärztlichen „Curpfuscher“ erfahren. Der absolvirte
Mediziner N. war angeklagt, in seiner Wohnung zahnärztliche Praxis
getrieben zu haben. Sein früherer Chef, ein Zahnarzt, dessen gesummte
Praxis er früher geführt hatte, so dass die Patienten ihn für den Chef
selbst hielten, hatte es vor Allen scharf auf ihn, nachdem er ihn ver­
lassen hatte. Er wurde freigesprochen, da der gewerbsmässige Betrieb
nicht als erwiesen angenommen war. Eine Verurtheilung wäre vielleicht
nach dem Wortlaute des Gesetzes möglich gewesen, sicherlich aber dem
gemeinen Menschenverstände unerklärlich. Derselbe Mann, der vollkommen
selbstständig alle zahnärztlichen Verrichtungen im Ordinationszimmer des
nichtanwesenden Zahnarztes regelmässig besorgen durfte, soll, wenn seine
Thätigkeit auf einen anderen Ort verlegt wird, plötzlich straffällig
werden? Das kann Niemandem einleuchten. Die letzte Verfügung des
Ministeriums, dass nur solche Personen als Assistenten angestellt werden
dürfen, welche in Oesterreich die Venia practicandi haben, wird dieser
Unwirthschaft ein Ende machen, wenn die ministerielle Verordnung durch­
geführt wird. Vorderhand haben wir in Böhmen noch Fälle, wo Aerzte
Zahntechnikern gegen Entlohnung ihre Namen leihen,— hoffentlich wird
da die Standesordnung die nothwendige Reinigung bringen.
**
*
Kurze Bemerkung zum vorstehenden „Prager Brief.“
Der Verfasser des Briefes sieht ein Versänmniss darin, dass man
die von der deutsch-böhmischen Aerztekammer herausgegebene Standes­
ordnung „vor der Publication nicht durch die höchsten Behörden prüfen
und genehmigen“ hat lassen und befürchtet, dass die Folge dieses Ver­
säumnisses ein gelegentlich eines eventuellen Reciuses gegen ein ehren-
räthliches Erkenntniss zu holendes Desaveu durch die Recursinstanz
sein könnte.
Nun ist aber die Herausgabe einer Standesordnung zweifellos allein
in der Competenz der Kammer gelegen, denn im §13 des
Kammergesetzes heisst es:
„Der Aerztekammer ist die Beschlussfassung... Vorbehalten...
über die zur Erreichung des Zieles und der Aufgaben der Aerztekammer
zu ergreifenden Mittel u. s. w.“
Und der§ 3 spricht es ganz klar aus:
„Die Aerztekammern sind berufen, über alle Angelegenheiten, welche
die gemeinsamen Interessen des ärztlichen Standes, die Aufgaben und
Ziele, sowie die Würde und das Ansehen des ärztlichen Berufes
betreffen,... Berathungen zu pflegen und Beschlüsse zu fassen etc.“
Davon, dass die auf Grund reiflichster Erwägungen abstrahirten
und eodificirten Begriffe von Standesehre erst noch einer „Prüfung und
Genehmigung durch die höchste Behörde“ bedürfen sollen, sagt das Gesetz
absolut nichts, denn es setzt offenbar voraus, dass ein Dutzend im
Berufsleben ergrauter Aerzte zusammen doch wenigstens so gescheidt sein
werden, als ein junger, adeliger Statthalterei-Concipist.
Und kommt es wirklich zu Conflicten zwischen dem Berufs-Ehrbegriff
der Kammer und dem der politischen Behörde, und nützt die Letztere


[ 2023-06-29 10:35:51.238 - 19000821 - Seite 8 ]
390
ihre factische Uebermacht zum Schaden des Ansehens der Kammer aus,
wie seinerzeit im Falle D orn b ir n— dann muss eben geschehen, was
damals trotz meines Vorschlages unterblieb: man muss sich erinnern,
dass wir im Lande der Obstruction leben, und wenn die politische
Behörde besser versteht, was der ärztlichen Standesehre würdig oder
unwürdig ist, als die dazu berufene Kammer— nun gut, dann brauchen
wir eben keine Kammern, und die Kammern legen ihre Functionen
auf so lange nieder, bis wir ein ordentliches, brauchbares Kammergesetz
haben. Dr. A. Bass.
JOURNAL-REVUE.
Veränderungen der Sterblichkeit an Diphtherie.
(Allg. med. Centralzeitung.)
lieber die Veränderungen der Sterblichkeit an Diphtherie in den
einzelnen Ländern Europas durch die Einführung des Diphtherieheilserums
entnehmen wir einem Aufsatz von Dr. J. W eissenfei d, Assistent
am hygienischen Institut der Universität Bonn, im neuesten Hefte des
„Centralbl. f. allgem. Gesundheitspfl.“ folgende Angaben: Auf je 10 000
Bewohner der grössten Städte starben alljährlich an Diphtherie und Croup
in Deutschland im Jahre 1889 10'9, im Jahre 1894 10'2, von 1895
bis 1899 54, 4‘3, 3’5, 3'4, 3'2 Personen, in Oesterreich von 1894 bis
1898 10'2, 6- 28, 4‘92, 4'96, 3- 85 Personen, in Belgien im Jahre 1889
3 87, im Jahre 1894 4’59, dann in den folgenden Jahren 2'86, 1.59,
1'31 und 1• 41 Personen, ln Frankreich nahm die Sterblichkeit an Diph­
therie auf je 10.000 Einwohner seit 1894 von 4 7 bis 1‘22 ab, in den
Niederlanden von 3 31 bis 1’71, in der Schweiz von 8'0 bis 3 71. Da­
gegen nahm die Diphtheriesterblichkeit in England von 1894—1898 nur
von 3‘79 bis 309 ab. Dieser Umstand ist zweifellos darauf zurückzu-
fiihren, dass man sich in England, wie dies in mehreren englischen medi­
zinischen Zeitschriften auch zugestanden wurde, der Einführung des
Diphtherieheilserums gegenüber zurückhaltend gezeigt hat.
Die cutane Hyperaesthesie bei Tabetikern.
Vou Dr. G r e b n e r.— (Archives Kusses de Patholog. de Med. clin. et de Bacte-
riologie. Juni 1900.)
Gr ebner prüfte die subtile Sensibilität bei 52 Tabetikern, die
sämmtlicli der intelligenten Classe angehörten, und konnte constatiren, dass
die Hyperaesthesie stets ihren Ausgang von zwei Herden nahm, die mit
dem dritten N. dorsal, und ersten Nerv, sacral. correspondirten, und
dass die Grenzen der Hyperaesthesie confonn der peripheren Projection
der hinteren Wurzeln sich vorfinden. Von jedem dieser beiden Herde
pflanzt sich die Affection gleichzeitig nach oben und unten auf die benach­
barten hinteren Wurzeln fort.
Der obere Herd ist viel häufiger im Allgemeinen in ausgedehnterer
Art ergriffen, als der untere Herd. Die Hyperaesthesie des oberen Herdes
gehört zu den Anfangssymptomen der Tabes.
Die oberen Wurzeln des Nackens (ausgehend vom 5. Cervicalnerven)
bleiben verschont, und zwar selbst an den vorgeschrittensten Fällen der
Krankheit.
Diese Besonderheit im Auftreten und in der Vertheilung der Hyper­
aesthesie hängt von der Verschiedenheit der anatomischen Structur des
Rückenmarkes ab.
Die Hyperaesthesie findet sich stets dort, wo Ataxie besteht
und die Grade dieser letzteren hängen offenbar vom Grade der Hyper­
aesthesie ab.
Die Haut, welche die ataktischen Gelenke deckt, muss nicht noth-
wendiger Weise hyperaesthetisch sein. Der Autor konnte keine Besserung
der articulären Hyperaesthesie constatiren in jenen Fällen, in denen eine
augenfällige Besserung der Ataxie in Folge Wiederkehr der Muskelaction
zu bemerken war.
BÜCHERSCHAU.
Die Osteotomie bei der Behandlung der Hiiftgelenks-Refor-
mitäten. Von Prof. Dr. A. Hoffa Mit 9 Taf. Sep.-Abdr. aus der
Festschrift der phys -med. Gesellschaft. Würzburg 1899.— Würzburg.
A. Stube r’s Verlag 1899.
Nach einer kurzen geschichtlichen Uebersicht der Osteotomie am
Hüftgelenk von ihren Anfängen als eine einfache lineare Durchsägung
des Femur (Rliea, Bar ton) bis zur Osteotomia subtrochanterica obliqua,
die gleichzeitig von Hoffa, Länderer, Terrier u. A, empfohlen
wurde, schildert Verf. die Technik der einzelnen Operationen und be­
spricht auf Grund von 31 Krankengeschichten von coxitischen und ähn­
lichen Deformitäten die mittels Osteotomie erzielten Resultate. Verf. hat
die verschiedensten Methoden angewendet und stellt für dieselben ganz
präcise Indicationen auf: die sogenannte Meisselresection des Gelenkes
macht Verf. nur bei vollständiger knöcherner Ankylose, die Osteotomia
pelvitroehanterica (Lorenz) bei fast vollständiger Zerstörung des Kopfes
und Schenkelhalses; am häufigsten verwendet Verf. seine Methode der
schiefen, subtrochanteren Osteotomie, welche ihm ausser der Correctur der
Stellung noch eine Verlängerung der Extremität bis zu 4—5 cm ver­
mittels eines Zngverbandes gestattet, weshalb Hoffa diese Methode für
alle Fälle von Hüftgelenksprocessen, wo eine reelle Verkürzung des Beines
vorhanden ist, besonders warm empfiehlt.
Diese Methode hat Hoffa auch in acht Fällen von angeborener
Hüftgelenksluxation bei älteren Individuen, wo die Einrichtung nicht mehr
möglich war, und in zwei Fällen von Coxa vara angewendet und erzielte
damit sehr günstige Resultate; das Hinken verschwand in allen Fällen
fast vollständig, und die Patienten, welche früher rasch ermüdeten, konnten
stundenlang zu Fuss gehen. Die beigeschlossenen Photographien, zum
Theil Röntgenbilder, beweisen die glänzenden vom Verf. erzielten Erfolge.
Dr. S. E.
Der Tetanus. Von Prof. Dr. E. v. Leyden, u. Doc. Dr. F. Blumen­
thal. Specielle Pathologie und Therapie, herausgegeben von Hofr. Prof.
Dr. Nothnagel. V. Theil. Wien 1900. Alfred Holder.
Die vorliegende Monographie bietet eine zusammenfassende und
übersichtliche Darstellung des Tetanus, wobei insbesondere der Wirkungs­
weise des Tetanustoxins und seiner Verbreitung im Organismus eingehende
Berücksichtigung zu Theil wird. Gerade der Tetanus bildet ja bekannt­
lich die Grundlage für eine grosse Reihe der in jüngster Zeit angestellten
theoretischen Untersuchungen über die Wirkungsweise der Toxine und
die Entstehung der Antitoxine, Untersuchungen, die heute bereits zu be-
merkenswerthen und interessanten Ergebnissen geführt haben. Bei dem
Umstande, dass einer der Verfasser vorliegender Monographie (Blumen­
thal) an diesen Forschungen selbst betheiligt war, ist es selbstverständ­
lich, dass gerade diese Frage eine gründliche, dem derzeitigen Stande
der Wissenschaft vollkommen entsprechende Behandlung erfahren.
Auch in der Therapie des Tetanus nehmen die Verfasser jenen
Standpunkt ein, der sich bei Berücksichtigung der neueren Arbeiten über
diesen Gegenstand ergibt, indem sie die Duralinfusion des Tetanusantitoxins
empfehlen, gleichzeitig aber anrathen, neben der Duralinfusion auch sub-
Cutane Injectionen mit Tetanusserum vorzunehmen.
Jedem, der sich in Kürze über den heutigen Stand der Frage nach
dem Wesen des Tetanus und seiner Behandlung wie über die hier in
Betracht kommenden serotlierapentischen Probleme informiren will, kann
diese Schrift auf das Beste empfohlen werden. st.—
Das medizinische Berlin.
(Original-Correspondenz der „Allgemeinen Wiener mediz. Zeitung.“)
Berlin, 18. August 1900.
Die Poliklinik für Lungenleidende.— Poliklinischer Unterricht.— Zur Frage der
freien Arztwahl.
Eine Frucht des vorjährigen Berliner Tuberkulose-Congresses ist die
kgl. Poliklinik für Lungenleidende, die am 15. November v. J. unter der
Leitung des Prof. Max W o 1 f f in den Räumen der allgemeinen
Universitäts-Poliklinik eröffnet wurde. Diese Special-Poliklinik ist eine
neue Etappe auf dem Gebiete der Schwindsuchts-Bekämpfung, gewisser-
maassen eine Vorstation für die Lungenheilstätten und soll die Früh­
diagnose der Tuberkulose mit allen Mitteln fördern. Die Poliklinik ist
als eine centrale Untersuchungsstelle gedacht, an die sich jeder Unbe­
mittelte, ärztlich nicht Beratliene, wenden kann, der lungenkrank ist
oder es zu sein glaubt. Hier wird seine Krankheit festgestellt mit allen
Hilfsmitteln, die die neuere Technik aufzuweisen hat und mit denen die
Poliklinik ausgestattet ist. Aber auch anderen Patienten als nur Unbe­
mittelten, soll die Poliklinik zugänglich sein; namentlich die Arbeiter-
classen, die den Krankeneassen angehören und ein Hauptcontingent zu
den Lungenkranken stellen, sollen hier auf Wunsch und Zuweisung ihrer
Aerzte untersucht und nachuntersucht werden.
Eine zweite Hauptaufgabe dieser Specialanstalt ist die für die
Ansteckungsfrage so wichtige mikroskopische und experimentelle Prüfung
der Sputa Lungenkranker auf Tuberkelbacillen. Durch solche mit allen
Hilfsmitteln, wie sie einem praktischen Arzte nicht immer zu Gebote
stehen, vorgenommene Untersuchung soll die Frühdiagnose der Tuberkulose
gefördert werden. Je frühzeitiger die Krankheit erkannt wird, und je früh­
zeitiger der Erkrankte danach in geeignete Behandlung kommt, desto
grösser ist die Aussicht auf Heilung. Nichts kann aber andererseits der
ganzen so segensreichen Heilstätten-Bewegung mehr schaden, als die
Aufnahme von ungeeigneten Kranken in die Heilstätten, von hoffnungs­
losen Patienten, die sich im vorgeschrittenen Stadium der Erkrankung
befinden und selbst keinen Vortheil von der Heilstätten-Beliandlung mehr
haben. Nur Friihfälle gehören in die Heilstätten, daher ist es eine der
wichtigsten Aufgaben dieser Special-Poliklinik, die Diagnose solcher
Frühfälle zu fördern, eine sorgfältige Auswahl zwischen den Lungen­
kranken zu treffen und je nach dem Stande der Krankheit für die Ver­
theilung der Tuberkulösen in Heilstätten oder in anderen Aufnahme­
stellen, Heimstätten, Kranken- oder Siechenhäusern nach Möglichkeit
Sorge zu tragen.
In der ersten Zeit hatte die neue Poliklinik mit dem Misstrauen
der Berliner Krankencassenärzte zu kämpfen, die von ihr eine Beein­
trächtigung der Cassenpraxis befürchteten. Dieses Misstrauen wurde aber
durch sorgfältige Wahrung der berechtigten Interessen der Aerzte bald
zerstreut und die Cassenärzte wurden die eifrigsten Propagandisten dieses
gemeinnützigen Instituts. Die Frequenz stieg rasch, die vorhandenen
Räume erwiesen sich dem Andrange gegenüber als unzureichend und es
entstand die Gefahr, dass durch die Berührung der zahlreichen Lungen­
leidenden in den Corridoren und Wartesälen mit den anderen Patienten,


[ 2023-06-29 10:35:51.238 - 19000821 - Seite 9 ]
391
die die allgemeine Universitäts-Poliklinik in demselben Hause aufsucken,
eine Uebertragung der Tuberkulose stattfinden könnte. Diese Schwierigkeit,
die die Existenz der Lungen Poliklinik bedrohte, wurde aber mit einem
Schlage durch das hochherzige Vorgehen eines Privatmannes beseitigt,
der das an die Charite angrenzende Haus, Luisenstr. 8 ankaufte und in
uneigennützigster Weise der Poliklinik zur Verfügung stellte. Das Cnltus-
ministerium bewilligte alsdann die nicht unerheblichen Mittel zum Umbau
des Hauses und zur Ausstattung desselben mit allen zur Erforschung der
Tuberkulose zweckdienlichen Einrichtungen, und so ist in unglaublich
rascher Zeit ein zwar in bescheidenen Grenzen gehaltenes, aber muster-
giltig eingerichtetes Institut entstanden, das ausschliesslich in den Dienst
des Kampfes gegen die Tuberkulose gestellt ist.
Vor Kurzem hat nun die Lungen-Poliklinik ihr eigenes Heim be­
zogen und bereits den Besuch vieler Aerzte erhalten. Im Parterregeschoss
sind Wohnungen für die Assistenzärzte und Wärter eingerichtet, während
die ganze erste Etage mit zwei Seitenflügeln für die Aufnahme und
Untersuchung der Patienteu bestimmt ist. Für beide Geschlechter sind
besondere Aufgänge, getrennte Wartesäle und Untersuchungszimmer ein­
gerichtet. In allen Räumen herrscht die peinlichste Sauberkeit. Die Wände,
Decken und Fussböden haben Oelanstrich und werden täglich mit Sublimat
abgewaschen. Besonders Bedacht ist auf die Ventilation genommen; dicke
Röhren sind durch alle Räume gezogen und führen durch einen elektrisch
betriebenen Propulsator beständig frische Luft zu (26 cbm in der Minute),
während ein Exhaustor die verbrauchte Luft über Dach abführt. In den
Untersuchungszimmern ■—- drei für Männer, zwei fiir Frauen— werden
die Patienten von dem Director und seinen Assistenten untersucht, der
Befund verzeichnet und auf Wunsch den behandelnden Aerzten mitge-
theilt. Besonders eingehend werden natürlich die Sputa untersucht, zu
welchem Zwecke ein grosser Apparat von Instrumenten, Reagentien etc.
vorhanden ist.
Die weitere Untersuchung, insbesondere die bakteriologisch-experi­
mentelle, erfolgt in der zweiten Etage, die ausschliesslich für Labora­
torien hergerichtet ist. Es kommt zunächst das Laboratorium des Directors
der Poliklinik, dann folgen die Arbeitsräume der Assistenten und ein
grosses Laboratorium für zwanzig Praktikanten. Daran schliesst sich ein
Raum für Thierversuche und ein zweiter für die Desinfection. Selbst­
verständlich sind alle diese Räume mit den neuesten und praktischsten
Einrichtungen und Apparaten der bakteriologischen Technik ausgestattet,
auch dem Thierexperiment ist ein breites Feld eingeräumt, um die Pro­
bleme, welche die fortschreitende Kenntniss von der Tuberkulose darbietet,
experimentell verfolgen zu können. Zu diesem Zwecke ist auf dem Hofe
noch ein besonderer Stall für Versuchsthiere eingerichtet. Zu Unterrichts­
zwecken ist eine interessante Präparatensammlung im Entstehen begriffen
und ein Hörsaal soll zum Herbst eingerichtet werden.
Hoffentlich erschliesst sich hier eine neue Quelle der Belehrung für
Studirende und Aerzte. Aber freilich, Polikliniken zu besuchen, die ein
so lehrreiches Material aus der täglichen Praxis liefern, wird von der
heutigen Generation der Studireuden vermieden. Prof. v. Bergmann
hat darüber in der letzten Sitzung der Berliner Aerztekammer sehr bittere
Klage geführt. Es war bei Besprechung der Frage von der geeigneten
Vorbildung der Medizin Studirenden, wo Herr v. Bergmann aus­
führte: „Die gegenwärtigen klinischen Anstalten sind nicht Schuld daran,
wenn die praktische Ausbildung Manches zu wünschen lässt, sondern die
geringe Zeit, die die Studirenden für ihr Studium haben. Sehen Sie
doch einmal die Belegbücher aus dem sechsten und siebenten Semester
an! Wenn ich das alles heute hören sollte bei meiner medizinischen Vor­
bildung, die ich nun habe, was heutzutage mein Sohn oder ein anderer
klinischer Praktikant hören muss— ich würde verrückt werden. Es ist
ja gar nicht möglich, zu einer selbständigen Arbeit zu Hause zu kommen,
wenn Sie zehn oder neun Stunden lang täglich in Vorlesungen sitzen.
Vermehren Sie die Zeit für unser Studium, ich bin überzeugt, unsere
Anstalten werden ausreichen. Denken Sie allein daran, was in Beziehung
auf die Polikliniken geschehen ist, an die Masse von Material, die da
liegt. Bei mir hat jeder Studirende ans den klinischen Semestern das
Recht, meine Poliklinik, die jährlich 22.000 Eintragungen hat, unent­
geltlich zu benutzen. Glauben Sie mir, dass zwei höchstens im
Semester es tliun. Ich mache meinen Studirenden keinen Vorwurf, ich
könnte an ihrer Stelle auch nicht anders handeln.“ Die Kritik eines so
erfahrenen und berühmten Universitätslehrers über den klinischen Unter­
richt ist sehr bezeichnend.
Zur Vorbereitung einer Novelle zum Krankenversicherungs­
gesetz, die im Winter dem Reichstag vorgelegt werden soll,
hat das Reichsamt des Innern, wie seiner Zeit mitgetheilt wurde,
an alle Krankencassen, Versicherungs- Anstalten etc. einen Frage­
bogen versendet, der auf eine Reihe von Fragen Antwort erbittet. Zu
vielfachen Erörterungen hat da eine Frage Anlass gegeben, die sich
auf die freie Arztwahl bezieht. Es heisst unter Nr. 7 in dem
Fragebogen: „Ist durch §§ 6a und 26 a des Krankenversicherungsgesetzes
die den Cassen gegebene Möglichkeit der Einführung des Zwanges zur Be­
nutzung bestimmter Cassenärzte beizubehalten, oder empfiehlt sich die
Einführung der freien Arztwahl? Allgemeine oder mit welchen Be­
schränkungen? Welche Einrichtungen sind im Falle der Einführung der
freien Arztwahl zur Verhütung einer über das Bediirfniss hinausgehenden
Ausübung der ärztlichen Verordnungen zu treffen?“
In den Besprechungen hierüber tritt zu Tage, dass über den Be­
griff der freien Arztwahl noch vielfach unklare und unrichtige An­
schauungen bestehen, und nicht zum Wenigsten bei den Behörden selbst.
Das hat mit seinen Grund darin, dass der Ausdruck „freie Arztwahl“
für ganz verschiedene Systeme der ärztlichen Krankenversorgung ge­
braucht wird, bisweilen in der Absicht, ein Schlagwort für Sonderzwecke
unberechtigt auszunützen. Von vornherein abzuweisen ist eine Auslegung
des Wortes „freie Arztwahl“, die den Begriff über Gebühr weit fasst,
in einer Weise, wie er für unser Krankencassengesetz ganz ausnahms­
weise in Frage kommt. Danach sollte freie Arztwahl nur dann bestehen,
wenn es jedem erkrankten Cassenmitgliede freistände, in Krankheitsfällen
einen jeden beliebigen Arzt in Anspruch zu nehmen, gleichviel wie hoch
sich dieser seine Leistungen bezahlen lässt. So wird, um ein drastisches
Beispiel anzuführen, gesagt, die Krankencasse müsste die Kosten für die
Behandlung auch dann übernehmen, wenn ein Cassenmitglied wegen einer
geringfügigen Fingerverletzung in die Privat Sprechstunde eines ordent­
lichen Professors der Chirurgie ginge. So weit ist nun der Begriff der freien
Arztwahl freilich nicht auszulegen. Vielmehr ist allgemein vereinbart,
dass'sich die freie Wahl des Arztes von Seiten des Patienten nur so
weit erstreckt, als sich Aerzte unter vorher festgelegten Bedingungen
zur Behandlung von Cassenkranken bereit erklären. Die wichtigste dieser
Bedingungen bezieht sich auf die Höhe des Honorars, wobei bekanntlich
den Cassen zum Tlieil sehr beträchtliche Vergünstigungen gewährt
werden. Sodann gilt als zweiter Grundsatz, dass jedem Arzte, der diese
Bedingungen annimmt, auf sein Verlangen die ärztliche Thätigkeit bei
den Krankencassen offen zu halten ist. ln seinem Commentar des Kranken­
versicherungsgesetzes definirt, Dr. Mugdan den Begriff der freien
Arztwahl zutreffend wie folgt: „Die freie Arztwahl ist eine Einrichtung,
bei der jeder Arzt, der in dem Geschäftsgebiete einer Casse wohnt und
Cassenpraxis treiben will, dies unter bestimmten, zwischen ihm (oder
seinem Beauftragten) und der Cassenverwaltung vereinbarten Bedingungen
thun kann und bei der jedem Cassenmitgliede im Krankheitsfalle die
Wahl unter diesen Aerzten freisteht.“
Dass die freie Arztwahl bei solcher Auffassung allgemein durchzu­
führen ist, beweisen die Erfolge damit in Berlin, Frankfurt, Cöln, Nürn­
berg etc. Besondere Massnahmen ausser denjenigen, die die Vereine der
freigewählten Cassenärzte selbst für sich getroffen haben, bedarf es nach
der langjährigen Erfahrung mit der freien Arztwahl nicht.
WOCHEN- CHRONIK.
Wien, am 20. August 1900.
(Personalnachrichten.) Am 14. August feierte Fern von
Wien im stillen Familienkreise Hofrath Professor v. Krafft-Ebing
seinen 60jährigen Geburtstag. In Mannheim, im Grossherzogthum Baden
geboren, wurde Freiherr v. Krafft-Ebing im Jahre 1863 in
Heidelberg zum Doctor promovirt, im Jahre 1872 zum ausserordentlichen
Professor in Strassburg ernannt. Von dort im Jahre 1865 nach Graz als
ordentlicher Professor berufen, wurde er im Jahre 1889 als solcher in
Wien ernannt.— Dr. Franz Ritter v. A r n e t h in Wien, Mitglied
des Bundesausschusses der Oesterreichischen Gesellschaft vom Rothen
Kreuze, erhielt den Titel eines [Hofrathes; Dr. F. Pelikan, Aus­
schussmitglied des Zweigvereiues in Böhmiscli-Brod, das goldene Ver­
dienst kreuz mit der Krone.
Ernennungen: Bezirksarzt Dr. A. Pietrzycki wurde zum Ober­
bezirksarzte in Galizien ernannt. —In BudapestPrivatdocent für innere Medizin
Dr. A. v. K o r ä n y i und Privatdocent für Augenheilkunde Dr. v. G r o s z
zu ausserordentlichen Professoren.— Dr. Constantin S a v a s, Leibarzt
des Königs von Griechenland, zum ordentlichen Professor der Hygiene
und Bakteriologie zu Athen.— Dr. D e b o v e zum Professor der medi­
zinischen Klinik in Paris.
Verliehen wurde: Dem Privatdocenten für Ohrenheilkunde, Dr.
Grün er t in Halle das Prädicat „Universitätsprofessor“.— Dem Pri­
vatdocenten für Physiologie Dr. Klein in Kiel der Professortitel.—
Dem Oberarzt im Gross- Lichterfelder Kreiskrankenhause Dr. C. Ludw.
Schleich, dem Entdecker der Infiltrationsanästhesie, ist das Prädicat
„Professor“ verliehen worden.
Habilitirt: In Genua Dr. B a d a n o und Dr. Cuneo für innere
Medizin.— Dr. F r e y e r in Lausanne für innere Pathologie.
(Zum medizinischen F rauenstu diu m.) Auf Grund der
Bestimmungen des§ 29 der GewerbeorJnung hat der Bundesrath be­
schlossen, den Reichskanzler zu ermächtigen, in Uebereinstimmung mit
der zuständigen Landesbehörde bei reichsangehörigen weiblichen Personen,
die vor dem Sommerhalbjahr 1899 sich dem medizinischen Studium an
einer Universität ausserhalb des Deutschen Reiches gewidmet haben, zur
Zulassung zu den ärztlichen Prüfungen die Vorlegung des Zeugnisses der
Reife von einem humanistischen Gymnasium mit Rücksicht auf ein aus­
ländisches Reifezeugniss zu erlassen und das medizinische Universitäts-
studium, das sie nach einer im Auslande bestandenen Prüfung vor dem
Winterhalbjahr 1900/1901 zurückgelegt haben, auf die in der Bekannt­
machung über die ärztliche Prüfung vom Jahre 1883 erforderten vier
Halbjahre medizinischen Universitätsdiums anzurechnen.— Im Sommer­
semester 1900 waren an den deutschen Universitäten 618 Damen zum
Besuche der Vorlesungen zugelassen, davon 9 als immatriculirte Student­
innen (5 in Freiburg, 4 in Heidelberg), die übrigen als Hörerinnen.
Hievon treffen auf Berlin 293, Bonn 61, Halle 47, Breslau 41, Göt­
tingen 31, Leipzig 27, Giessen 16, Königsberg und Wiirzbnrg je 15,
Heidelberg 13, Freiburg 12, München und Strassburg je 11, Kiel und
Marburg je 8, Tübingen 5, Erlangen und Rostock je 2. An den Schweizer


[ 2023-06-29 10:35:51.238 - 19000821 - Seite 10 ]
392
Universitäten studirten 392 Damen Medizin, darunter 327 Russinnen und
22 Deutsche.
(Militärärztliches.) Der Kaiser hat verliehen den Stabs-
arztens-Charakter den Regimentsärzten erster Classe: Doctoren Anton
Kaiser, Ignaz Kemeny; angeordnet die Uebersetzung des Regiments­
arztes zweiter Classe Dr. Johann Zeidler in den Activstand der k. k.
Landwehr; ernannt zu Assistenzärzten in der Reserve: die Doctoren
Erich Kirchebner, Elemer S c i p i a d e s, Emil C o m m i s s o, Josef
Stella, Bernhard G o 1 d s t a u b, Arpad Langer, Bernhard N e u-
m a n n, Carl B ä r, Wilibald Klausel-, Maximilian K u 1 k a, Simon
Turteltaub, Maximilian Klein und Bernhard Robitscliek;
ferner angeordnet die Uebersetzung nachbenannter Aerzte in den Activ­
stand der k. k. Landwehr, und zwar: a) vom Activstande des
k. u n d k Heeres: des Regimentsarztes zweiter Classe Dr. Johann
Zeidler, des Infanterie-Regiments Ernst August Herzog von Cumber-
land, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg Nr. 42, zum Landwehr­
infanterie-Regiment Eger Nr. 6; b) vom nichtactiven Stande
der k. k. Landwehr: der Assistenzärzte: Dr. Adolf Schwarz,
des Landwehr-Infanterie-Regiments Brunn Nr. 14, zum Landwehr-Infan-
terie-Regimente Wien Nr. 1; Dr. Michael Wiktor, des Landwehr-
Infanterie-Regiments Lemberg Nr. 19; Dr. Franz Pst ross, des Land-
w-ehr-Infanterie-Regiments Leitmeritz Nr. 9, zum Landwehr-Infanterie-
Regiment Prag Nr. 8; Dr. Johann M i e s s 1 e r, des Landwehr-Infan­
terie-Regiments Prag Nr. 8, zum Laudwehr-Infanterie-Regimente Wien
Nr. 1; der Assistenzarzt-Stellvertreter Dr. Wenzel B r i s c e j u, des
Landwehr-Infanterie-Regiments Gitschin Nr. 11, zum Landessclnitzen-
Regimente Innsbruck Nr. 1 und Dr. Quodvulkdeus Matyas, des Land-
wehr-Infanterie-Regiments Triest Nr. 5, zum Landwelir-Infanterie-Regi-
mente Graz Nr. 3— alle sechs Vorgenannten bei gleichzeitiger Ernen­
nung zu Ober-Aerzten.
(Gegen die Naturheilbewegung.) Die Königsliiitter
Aerzte hatten, gezw'ungen durch die beständigen Verunglimpfungen durch
die Mitglieder des Naturheilvereiues und deren Curpfuschereien, öffentlich
angezeigt, dass sie Mitglieder des Naturheilvereines nur nach den höchsten
Gebührensätzen behandeln würden. In einem concreten Falle blieb jedoch
der Patient einen Theil des geforderten Honorars schuldig, welchen der
Arzt durch eine eingebrachte Klage nicht eintreiben konnte. Daraufhin
haben die Aerzte beschlossen, den Mitgliedern des Naturheilvereines nicht
mehr die Wohlthat des Creditgebens zu Theil werden zu lassen, weiters
Vorausbezahlung nach den höchsten Sätzen zu fordern, falls die Patienten
es nicht vorziehen, auswärtige Aerzte zuzuziehen.
(Gestorben.) In Wien ist am 2. August d. J. der praktische
Arzt Dr. Ignaz Gottlieb im 46. Lebensjahre verschieden.— Nach
längerem Leiden starb in Wien der praktische Arzt Dr. Ed. Schmidt
im Alter von 81 Jahren.— Der Chef des Knappschaftslazareths, Geh.
Sanitätsrath Prof. Dr. Wilhelm Wagner, ist am 6. August in Königs­
hütte plötzlich gestorben. Er gehörte zu der nicht eben grossen Zahl von
Aerzten, die ohne in akademischer Stellung zu sein, sich eines anerkannten
Namens in der medizinischen Wissenschaft erfreuen. Der hervorragende
Chirurg war eine Reihe von Jahren hindurch der erkannte Führer der
oberschlesischen Aerzteseliaft. Wagner gründete das Curhaus in Goczal-
kowitz für die oberschlesische Knappschaft und gab die erste Anregung
Zur Errichtung der Lungenheilstätte in Loslau. Er war Vorsitzender des
oberschlesisehen Aerztevereins und Schriftführer der deutschen Gesellschaft
für Chirurgie.— Dr. Josef Marmore k, Vater des Bakteriologen
Marmorek ist in Franzensbad, woselbst er zur Cur weilte, einem
Schlaganfalle erlegen.— Dr. G. F a 1 c o n i, früher Professor der Anatomie
in Cagliari, ist gestorben.
(Tannigen-Tablette n.) Seit Kurzem gelangt das als Darm­
adstringens sehr werthvolle Tannigen auch in Form von Tabletten in den
Handel, welche im Wasser rasch zerfallen. Diese Tabletten haben nebst
der bequemen Handhabung auch den Vortheil, dass sie, in Origiual-Gläschen
verschrieben, sich wesentlich billiger stellen als abgetlieilte Pulver. Wir
empfehlen sie daher der Beachtung der Praktiker. Die uns ein geschickten
Muster sind von tadelloser Beschaffenheit.
-A.1SI ZEJC3-E JNT.
^ e xbüf e/ -i- AuTORirÄTEN EMPFOWV^-•
beseitigt^ -BisterZusatz iurMilch!
Brechdurchfall, Darmkatarrh, Diarrhoe,Obstipation etc.
e ÄrzH.Lifterahiru.Proben^ral-is u.Franco
Bergedorf- Fabrik diät. Nährmittel 'Wien
Hamburg. V R.KUFEKE^ vr/z.Slumperg.44/46.
Liebi^ Company s Fielsch-JPepton
wird mit Erfolg bei Darmernährung angewendet.
STROPHANTINE CATILLON
in Pillen KOh J b w u t j B v■ A h rij I d 11 V§1J1 titr.
i 1 miilig. M I 8B I 7.1■ I^ ^.*1 k I Eitract.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2 4
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätigkeit, beseitigen
ASYSTOLIE' DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anstandslos vertragen, keine Intoleranz, keine Vuoconetriction
cryst.inPillen«A. J .F.l .U I 1 1 L J Hl JF.JM. J|■ S.U■ Heritonicum
äl/lümilligr.
nicht diuretisch.
Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stets auf die Fabriksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
'/
Snbication: grlranlungcu i>cö Sciiltopfcd, bcr iiltijmmtBSorgnne
*»■ uub beä SerbnmuijjStracteS.— ©cfleninbication: ©diuiinbfudit.
Si gurmittel: lattaUfdpmuriat. Duellen: gottftnntin- u. gmmnfltietlej
altaHIOmuriat. ®i(enfäuerUng: 3otmnui£ilirunnett: teinee elfen-|
fäuerling: «inufeuqucae, ffllotle, ffllüd) (Itodenfütteruna), «cftr,
** 0neHfool-3n9oi
in Stejelcabineti
.. e&fi-üninetaluii
IcidKiberi
lation; 3ntataHon uon 3-irt)teminbtIbämvfen (beibe
S
©öß-ajlincralumft'
nabet« unb ©iaijlb
ftnuOfvcte, u>inbftitte fiuft, mnlbige|
cnr. aJHtbe, fcud)tamrme, 1_„_
Ianbfdjaft. eee^ö^e 30u 9JJcter. Wuöfitufte uub 'Drotyectc flrntiS.
93of)nung3« u 2Bagcu*i8eficUitngcn b. b (Surbircctiim (iMcirfjcnOcrg.
Wasserheilanstalt Kreuzen
in Oberösterreich. Eisenbahn- und Dampfschiff-Station Grein—Bad Kreuzen
auch über Westbahn, Station Amstetten. Post- und Telegraphen- Station in der
Anstalt selbst. Diät- und elektrische Euren, elektrisches Zweizellenbad, Massage,
Entfettungscur, Mastcur. Die Anstalt besteht seit 1845, seit 1889 neues Bäderhaus
mit Waudelbahn, seit 1891 neuer Gartensalon, 1893 Eröffnung neuer Speisesäle,
1895 Eröffnung eines neuen Curhauses, 1898 Eröffnung des neuen Festsaales. Er­
öffnung einer Familien-Villa. Reizende fichtenwaldreiche Gegend. Grosse Schwimm­
bäder im Freien. Pension billig. Saison 1. Mai bis October. Auskünfte und Pro-
specte gratis durch die Badeverwaltung und durch
Dr. med. Otto Fleischanderl, Eigentümer und leitender Badearzt
bis 20 April: Wien, I. Marc Aurel-Strasse 3.
Andreas Saxlehner, Budapest §=
"ja kais. österr. und kön. ung. Hoflieferant. g-
? xn»|
| Mimyadi Jänos|
* pas miCdeße, guuerCäfTtgß«?, 3
~ cmg<m<?£mße.
53
Käuflich in allen Apotheken und Mineraiioasserhandlungen.•
Hans Turinsky, Ernst Grossinann
vormals Sanitäts-CÄescliiift „Austria“ "Wien.
Verbandstoff-Fabrik.— Pharmaceutisclies Laboratorium.
Interurlianes Telephon 1fr. 3633. Wien, IX/s. Gamisoiigasse 1.
Den P. T. Herren Dermatologen empfehlen wir unsere bestbewährten
Collaetina (Mtaptta Marke „Austria“).
PV Vorzüge:
Sichere Wirkung, grosse und entsprechende Klebckraft, absolute Reizlosig­
keit, leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen, stets mehr als 100 Sorten
am Lager.
Sichere Wirkung, grosse und entsprechende Klebekraft, ablolute Reizlosig­
keit, leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen, stets mehr als 100 Sorten
am Lager.
Den P. T. Herren Chirurgen und Gynäkologen empfehlen wir unsere absolut keimfreien,
Mterlllslrten und imprägoirten Verbandstoffe, in unserer unübertroffenen Patent-
Packnng, unsere patentirte sterlllsirte Seide ete. Unsere pharinaceutischen Präparate
und Verbandstoffe sind in den meisten Apotheken Oesterreich-Ungarns erhältlich.
Illustrirte Preislisten, Muster etc. stehen franco und gratis zur Verfügung.
Hans Turinsky, Ernst Grossmann
vormals Sanitäts-Geseliäft „Austria“ Wien.
WIEN -1873.
VERDIENST-MEDAILLE
Medaillen au! den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
von LIMOUSIN iuParis
Extr. F1LIC. MAR.
und CALOMEL
Ein Flacon von 16 Capsein, nach der Vorschrift von D r Cr£quy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes. —Preis per Flacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2bn, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien 1, Opei'ngasse 16.


[ 2023-06-29 10:35:51.238 - 19000821 - Seite 11 ]
393
ür. Jurock’s Kefyrfcrment-Pastillen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h incl. Milch sich besten
Kefyr zu bereiten. Haupt-Versendungs-Depot Marienapotheke Camillo Raupen-
Strauch, Wien XVIH., Martinsstrasse 94.
Eigenthnm von Hauer& Cie.
^ Sanatogen®
Diätetisches Nährpräparat
zur Kräftigung-
namentlich des Nervensystems.
Von ärztlichen Autoritäten
in den ersten Kliniken erprobt und
glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Hergestellt von BAUER& BERLIN S.0.16.
Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. BRADY, Wien I, Fleischmarkt 1.
Den Herren Aerzten Litteratur und Proben gratis und franko.
KARLSBAD.
Karlsbads weltberühmte Quellen und Quellen-Prodncte sind das beste und
wirksamste
natürliche Heilmittel
gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Milz, Nieren, der Harnorgane,
der Prostata; gegen Diabetes mellitus (Zuckerruhr); Gallen-, Blasen- und
Nierenstein, Gicht, chronischen Rhenmatismus etc.
Die
Natürlichen Karlsbader
Mineralwässer, Sprudelsalz, krystall. und pulverf. für
Trinkkuren im Hause,
sowie die Karlsbader Sprudelpastillen, Sprudelseife, Sprudel­
lauge und Sprudellaugensalz
sind vorräthig in allen Mineralwasser-Handlungen, Droguerien und
Apotheken.
Karlsbader Mineralwasser-Versendung
Lobel Schottländer, Karlsbad (Böhmen).
Medaillen auf den Ausstellungen ln Wien, Philadelphia Paris, Prag.
SAUERSTOFF-INHALATIONS
APPARAT von LIMOUSIN io Paris
Vollständiger Apparat zur Sauerstofferzeugung und
Inhalation,mitCassette 65 fl.;Inhalations apparat allein25 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2»»’, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren BAnBEn.IloswRn.inWiKN
(jemftths- und Nervenkranke
finden in
DS, SVETLIN’S Heilanstalt
WIEN, III. Eeonhardgasse 3 und 5.
A-XJFJSTAIiJVEB TJInTO SORGSAME PFLEGE.
Oollargolum.
(Crede’s wasserlösliches Silbermetall). Ungiftiges, reiz­
loses, äusserst energisches Antisepticum für äusserlichen
und innerlichen Gebrauch. Angezeigt hei Lymphangitis,
Phlegmonen, allen septischen Erkrankungen (reinen und
gemischten), bei infectiösen Magen- und Darmerkran­
kungen, sowie bei den Leiden des Nervensystems, wo
arg. nit.r. angezeigt ist. (Anwendungsform: In Lösung
rein oder innerlich als Zusatz zu Getränken, als Salbe
zur Silbersclimierknr, als Pillen, Stäbchen etc.)
Itrol.
Stark antiseptisches, reiz- und geruchloses, ungiftiges
Silberpräparat für Crede’s Silberwundbehandlung, für
die Augentherapie (speciell Hornhautgeschwüre), sowie
für die Behandlung der Blasen- und Geschlechtskrank­
heiten.
Hyrgolum.
Wasserlösliches metallisches Quecksilber; wirksames,
mildes Antisyphiliticum, besonders in Form der 10%igen
eolloidalen Quecksilbersalbe. Kein Ekzem.
Crystallose.
Ein verbesserter, leicht löslicher Süssstofi in Krystall-
form; absolut rein, daher vorzüglich für Diabetiker,
Magenkranke etc. geeignet.
Proben und Litteratursammlung kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul-Dresden.
JODALBACID
Name geschützt. Patente angemeldet.
Jodeiweiss-Präparat
nur inlramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Neben wir kung-en.
Dosis; 3—6 gr. pro die.
Klinisch erprobt gegen,>•
' chron.RheumatisrVius und Gicht.
CHLORALBACID
Name geschlitzt. Patentirt.
Chloreiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis: 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
Snl/.säuremanbel.Dyspppsie.chi'on.Mmienkntarrh.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
-€&—
Literatur: AMYLOFORM.
Geheimrath Prof. Dr. Claas en:
„Ueber Arayloform.“
Dr. C. Longard: ,,Ueber den
Werth des Amyloforms in der
Chirurgie.“ (Therap. Monatshefte.)
Münch: Med. Woch. 1899. Nr. 12:
Dr. Ueddaen s: ,,Ueber 2 Er­
satzmittel des Jodoform.“
Literatur: JODALBACID.
Archiv für Denn. u. Syph. 1898,
Bd. XLLV. Dr. Zuelzer, ,,Neue
Vorschläge zur Jodtherapie d.Syph.“
L*Ind6p. raöd. 21. Juin 1899: Dr.
Le fort, £tude experimentale et
cllntque sur l’Jodalbacid.
Prof. Dr. A. Fasano- Neapel: ,,Das
Jodalbacid in der heutigen'l’herapie“.
Arch. internaz. di. Medio, e chir.
Febr./März 1900.
Dr. A. B r i e s s: ,,Uebor die Behand­
lung der Syphilis mit JoJalbaciil“.
Aus der Univere -Klinik von Hof­
rath Prof. Dr. N e u m a n n- Wien.
Wien. med. Wochenschr. Nr. 15,
April 1900.
Literatur: CHLORALBACID.
Münch. Med. Woch. 1899, Nr. 1. Hof­
rath Prof. Dr. Fl einer: „Ueber
Chloralbaeid und seine thorapeut.
Wirkung bei Magenkrankheiten u.
Ernährungsstörungen.'* j
Zu beziehen durch die Gross- Hroguen
Handlungen.
General-Vertreter für Oesterreloh-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
III. Hintere Zollamtsstrasse 3.
AMYLOFOR
Name geschützt.
Patentirt.
Literatur: CRURIN.
Therap. Monatsh. 1898. Aug. Dr.
Po rohheiraer: „Ueber Cbino
lin-Wismuth-Hhodanat.“
Therap. Monatshefte 1900. Jänne*.
I)r. S te i ner: „Ueber Behandlung
der Unterschenkelgcschwüre mit
Crorin.“
Dermat. Contralblatt 1900. Februar.
Dr. Max J o s e p h: „Die Behandlung
des Unterschenkelgeschwüres mit
Crurin.“
öl
Chemische Verbindung
\ von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Wundslreiijiulver
Hervorragender Ersatz firr Jodoform'
CRURIN
Nameneschützt. Patentirt.
Ghinolin-Wismuth-Rhodanaf
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut
Ludwig; Wilhelm Gans
Frankfurt am Main.
Nach Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich
zur Behandlung von m
Ulcus cruns


[ 2023-06-29 10:35:51.238 - 19000821 - Seite 12 ]
394
Kurort Tarcsa
(Tatzmannsdorf)
Eisenburger Komit.at, Ungarn.
Glaubersalzhältige und Kohlensäure reiche Eisenquellen. Nach den
neuesten Principen eingerichtete Champagner-, Mineral- und Moorbäder.
Angenehmes kühles Klima, bequeme, allem Ansprüche entsprechende billige
Wohnungen. Elektrische Beleuchtung. Zwei vorzügliche Restaurationen, Apotheke.
Täglich zwei Mal Musik und schöne Ausflüge. Bei Leiden der weiblichen
Sexualororgane, bei Blutarmuth, Bleichsucht, bei Krankheiten des
Nervensystems und hei Krankheiten der Athmungs- und der Verdauungs­
organe durch ärztliche Autoritäten auf das Wärmste anempfohlen.
Saison vom 20. Mai bis 20. September.
Yom Beginn der Saison bis 15. Juni und vom 15. August bis 20. September
bedeutend herabgesetzte Preise. Auskünfte ertheilt und Prospecte versendet
auf Verlangen die Bade-Direction. Beständiger Badearzt: Dr. Alfred Rhorer,
h. Comitats- Oberarzt. Tarcsaer Karlsquelle, kohlensäurereicher
Säuerling, besonders als Trinkwasser bei Epidemien von grossem
Werthe. Post-und Telegraphenstationloco. Bahnstation Oberwarth (Felsö-Eör) auf
der Strecke Steinamanger— Pinkafeld, von wo aus der Verkehr in den 5-6 Kilometer
entfernten Curort in 30 Minuten durch bequeme Omnibus- und Miethwagenfahrt
erfolgt. Preis für einen viersitzigen Miethwagen K 4.50, für einen Sitz im Om­
nibus 80 h.— Fahrkarten sind zwischen Steinamanger u. Oberwarth bei dem
Eisenbahn-Conducteur zu lösen.
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRÄUlIfhTOL.
(«IOIMXKE SIX E.)
Vorgestellt und approbirt in der Soeidtd de Chirurgie de Paris am 30. Oc-
tober 1895, bei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt -weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 3[ /2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach überlegener antiseptischer Wirkung,
kaum Vß der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, Im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depdt in Paris:
Pliarmacie Clievrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
llaeiiiaticum^^
Crlausch
mildes Eisenmangan-Präparat,
Sehr angenehm schmeckend, ist
leicht assimilirbar, blutbildend,
bessert den Appetit, hebt die
Kräfte, ohne jede unangenehme
Nebenwirkung, ist gut bekömm­
lich und wird von den Patienten
unbegrenzt lange gerne ge­
nommen.
In Originalflaschen 5.2K 60 h
und 1 K 60 h zu beziehen durch
alle Apothekeu. Proben stehen
den Herren Aerzten gratis und
franco zu Diensten.
General-undVersm lungs- D6pöt
für Oesterreich-Ungarn:
Apotheke „zum sciiv a zen Adler“
S. E. KLEEWEIN
in Krems a. d. D.
Das Haematicnm Glausch
wurde bei der JI. intern. Phar-
mac. Ausstellung in Prag 1896
mit der goldenen Medaille
prämiirt und ist bei der Pariser
Weltausstellung in der österr.
Abtheilung XIV. Chemie, ex­
poniert.
MOORBÄDER IM HAUSE.
(flüssiger Extract)
in Flaschen ä 2 Ko.
Einziger natürlicher Ersatz fflr
MEDIZINAL-MOORBÄDER
Im Hanne sml zujeder Jahreszeit-
M ATTONI’s MO OB SALZ
(trockener Extract)
in Kistchen ä 1 Ko.
H8-
MATTON l’S MOORLAUGE
Langjährig erprobt bei:
Metritis, Endometritis, Oophoritis, Peraraetritis, Parimetritis, Peritonitis, Chlorose, Anaemie,
Scrophulosis, Rhachitis, Resorption von Exsudaten, Fluor albus, Disposition zu Abortus, par­
tiellen Paralysen, Paresen, Gicht, Rheumatismus, Podagra, Ischias und Haemorrhoiden.
HEINRICH MATTONI, Franzenstiad, Wien, Karlsbad.
Jodbad Darkau
(Oesterr.-Schlesien, 5 Stunden von Wien.)
Station der Kaschau- Oderberger Salm und der Nordbahn, Post-
und Telegraphen-Station.
Saison 1. Mal bis 1. Oetober.
Stärkste lodbromquelle am Continent, das einzige Bad, wo
in reiner Jodsoole gebadet werden kann.
Präelitige comfortable, neu eingericlitete Wohnungen, neuefbautes „Kinder­
heim“ Trinkcur-Brunnen mit Wandelbahn, Lawn-Tennis-, Kinderspielplätze
etc. Ausgedehnter schattiger Park. Vorzügliche Kttehe. Täglich Curmusik.
PP* Kinder aus guten Familien und ohne Begleitung werden
unter persönlicher Beaufsichtigung des leitenden Arztes in sorg­
same Behandlung im neuerbauten „Kinderheim“ aufgenommen. Die
Pflege der Kinder ist Schwestern anvertraut. "“PQ
— Massage und elektrische Curen.
Dr. Wilhelm Degre,
Nähere Auskünfte ertheilt
Chefarzt in Jodbad Darkau.
Fabrik pharmac.-chemischer Prodncte
G. Hell& Comp., Troppau u. Wien.
Abtheilung: Dermatologische und Chirurg. Präparate.
V asol-Präparate Hell
in präpar. Mineralöl gelöste Arzneistoffe.
Besser, zuverlässiger und weit billiger als die ausländischen
V as o gen-Pr äp ar ate.
Jod-Tasol Seil als Ersatz für Tinet. Jodi mul
JotlvnSOgdft enthält 7% Jod in organischer Bindung, wirkt zuverlässig
® und besitzt gegenüber der Tinct. Jodi den Vorzug, dass
keine localen Reizerscheinungen anftreten und das Präparat weder durch den
Jodgernch noch durch Beschmutzen der Wäsche belästigt. Wird nach Recepten
in Flaschen zu 50 und 100 gr in den Apotheken verabfolgt.
Ausserdem erzeugen wir noch:
Creolin-Vasol 10%— Ichthyol-Vasol 10%— Jodoform-Vasol 2% ~~
Kreosot-Vasol 20%: ausserdem Quecksilber-Vasol:
Salbenform 33*/s°/o Quecksilber, der officinellen Salbe überlegen.
Diese Vasol-Präparate sind flüssig und werden wie die Vasogen-Präparate
angewendet.
Ag m nr billiger und wirksamer Ersatz fiir
J'JhiJtfFiiA.Jll Naftalan.
Bestens empfohlen von Herrn Professor Dr. R e i s s in Krakau.
Petrosulfol, Ersatz fiir Ichthyol
billiger, geruchlos und vielfach ärztlich erprobt.
Englische Glycerin-Handpasta
Hände. Eine Tnbe 1 K.
Jede Apotheke ist in der Lage, obige Präparate zu führen.
Die Ichthyol-Präparate
werden von Klinikern und
vielen Aerzten auf’s Wärmste
empfohlen u. stehen in TJni-
versitiUs- sowie städtischen
Krankenhäusern in ständi-
wird mit Erfolg angewandt: gern Gebrauch.
bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krankheiten
der Haut, der Verdanungs-und Clroulatlons-Organe, bei Lnngen-
Tnberknlose, bei Hals-, Nasen- und Angen-Lelden, sowie bei ent­
zündlichen und rheumattsohen Affeotlonen aller Art, theils in
Folge seiner durch experimentelle und kllnlsohe Beobachtungen
erwiesenen rednoirenden, sedativen und antlparasitären Eigen­
schaften, anderntheils durch seine die Resorption befördernden und
den Stoffwechsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen nebst Receptformeln versenden
gratis und franco die alleinigen Fabrikanten
Hamburg.
Für die Redaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sehe k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt 20.
Druck von R. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
—■> Hiezu eine Inlage von 4 Selten.^

