
[ 2023-06-29 10:49:55.891 - 19001009 - Seite 1 ]
X LY. Jahrgang:.
Redaction:
Wien, I. Rathhansstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sche Hofhuchhandlung
I. Kohlmarkt.
Dienstag, 9. October 1900.
Allgemeine Wiener
Kammer 41.
Pränumeration: ganzj. 16 K, lialbj. 8 K.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20. Mark.
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 li. y
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John Jones& Cie. in Paris— R. Mossein
Berlin.— G. L. D aub e& Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg.
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INHALT: Klinischer Beitrag zur Physio-Pathologie des Gehirns und Bemerkungen zu Thomas’ Einwendungen gegen die Theorie Luciani’s. Von Dr. Silvio
B i a n c h i in Pisogne.— Die wissenschaftlichen Grundsätze zur Beschaffung einer der Frauenmilch nahezu gleichwerthigen Nahrung. Von Prof. Dr.
A. Monti in Wien.— XIII. internationaler medizinischer Congress in Paris.— 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München.—
Ein Beitrag zur Anwendung des Bromipin’s.— Journal-Revue.— Bücherschau.— Feuilleton.— Wochen-Chronik.
Anzeigen.
Klinischer Beitrag zur Physio-Patliologie des Ge­
hirns und Bemerkungen zu Thomas’ Einwendungen
gegen die Theorie Luciani’s.
Von Dr. Silvio Bianchi in Pisogne.
(Fortsetzung zu Nr. 40.)
II.
Der Auslegung beider Krankheitsfälle, deren Symptome so
deutlich und klar hervortreten, wenn sie auf die Theorie
Luciani’s zurückgeführt werden, wollen wir jetzt die Schluss­
folgerungen gegenüber stellen, mit welchen Thomas versucht hat,
gegen diese Theorie Einspruch zu erheben.
Tiomas unterscheidet hei den «ach einer -Gehirnwegnahme
auftretenden Erscheinungen: Irritative Erscheinungen des Ausfalles
und der Compensation. Er ist aber der Meinung, dass die ersten
Erscheinungen nur eben im Momente der Vernichtung des Organs
entstehen, während welcher die Anästhesie und die die Bewegungen
des Thieres hemmenden Fesseln ihr deutliches Auftreten verhindern.
Thomas gibt von dem 8 c h i f f’schen Experiment über die
Section des mittleren Hirnstieles, welches die von Magen die er­
haltenen Resultate bestätigt, dieselbe Interpretation wie Luciani*);
er behauptet aber, dass die richtigen Reizerscheinungen nach voll­
zogener Operation schon verschwunden seinen, da ihre Dauer sehr
kurz sei, die von Luciani in Bezug auf die M a g e n d i e’schen
und S c h i f f’schen Experimente wahrgenommenen Erscheinungen
wären entgegengesetzter Natur. Nach Thomas’ Meinung beginnen
gleich nach der Operation die Erscheinungen des Defectes, und
später offenbaren sich die der Compensation— Thomas wendet,
ebenso wie F e r r i e r, wenn es sich darum handelt, die Umdrehung
des Thieres um die Longitudinal-Achse zu beschreiben, die Methode
an, das Thier von der Rückenseite zu beobachten, und hält sich
lange bei diesem Punkte auf, um zu ganz denselben wie den von
Luciani schon erhaltenen Resultaten zu gelangen. Er hätte besser
gethan, sich bei dieser Frage nicht so lange aufzuhalten, denn
Luciani hatte dieselbe schon in seinem Buche beleuchtet, um
die daraus entstandenen Unklarheiten zu erhellen.
I h o m a s beschreibt die von Luciani irritativ genannten
Phänomene, bestätigt ihre Genauigkeit, und sagt, die Sehnenreflexe
könnten erst einige Tage nach der Operation aufgesucht werden,
kraft der verminderten Muskel-Starrheit und Muskelcontractur. Zu
dieser Zeit fand er sie an der operirten Körperseite gesteigert,
solche Steigerung nimmt aber nach und nach ab, und mit ihm
auch die Muskelspannkraft. Irrthümlicher Weise sagt er, L u c i a n i
betrachte die Contractur (?) und die Steigerung der Reflexe als
Ilemmungserscheinungen (vielleicht verwechselt er Luciani mit
I e r r i e r). Im vollsten Gegensatz zu seiner obenerwähnten Theorie
der irritativen Erscheinungen, fügt er hinzu, dass die Contractur
*) Luciani: II Cervelletto (Das Kleingehirn).— Seite 173.
und die Steigerung der Reflexe als irritative Erscheinungen be­
trachtet werden sollten, da sie vorübergehende und von Muskel-
atonie begleitete Erscheinungen wären.
Ferner bestätigt er die Bemerkungen Luciani’s über die
Erscheinungen des Ausfalles und der Compensation, nimmt aber
deren Interpretation in ihren genauesten Einzelheiten nicht an.
Nach gänzlicher Vernichtung des Kleinhirns nahm er ganz
dieselben Resultate wahr. Bei jungen hirnlosen Thieren fand er
eine langsamere Entwicklung, und diese Thatsache schreibt er dem
grösseren Verbrauch der Compensationsenergie zu, in einem Alter,
wo die Kräfte mehr zu der Entwicklung als zu der Thätigkeit der
Organe verwendet würden. Solche Tliiere könnten gut schwimmen,
obwohl sie es früher nie gethan hätten, und Thomas schliesst
daraus, das Kleinhirn diene nicht dazu, die Schwimmbewegungen
zu coordiniren. Bei solchen Thieren trete auch die Müdigkeit
leicht ein.
Er ist mit Luciani darin einverstanden, die Hemmungs­
wirkung des Aetzmittels auf die verschiedenen Theile des Nerven­
systems anzunehmen, und auch seiner Meinung nach sind die mit
diesem Mittel gemachten Experimente vom physiologischen Stand­
punkte aus werthlos.
Thomas gibt zu, dass sämmlliche durch das Experiment
erlangten Bewegungsstörungen (freiwillige, unbewusste und reflec-
torische) der Asthenie, Atoiiie und Astasie zuzuschreiben seien;
stellt sich aber die Frage: Woher eine solche Asthenie? Das ist es
eben, was seiner Meinung nach die Physiologen noch nicht auf­
geklärt haben, und worauf nur durch anatomische Thatsachen ein
Licht geworfen werden könnte. Ich will nicht leugnen, dass sein
anatomisches System genauer ist, als das vieler Anderer, es dünkt
mich aber, er fälle zu leicht das Urtheil, dass dieses System schon
von jetzt an das geeignetste sei, um sämmtliche durch Gehirn-
Verletzungen hervorgebrachte, complicirte Phänomene zu erklären.
Kritik ‘der irritativen Erscheinungen: Der
Verfasser (Thomas) betrachtet die Gleichgewichtsverhältnisse bei
normalem Zustand und nach der Wegnahme des Kleinhirnes.—
Er sagt uns nichts Neues über die normalen Gleichgewichtsver­
hältnisse bei dem Menschen und dem Thiere. Aber bei Betrachtung
des Zustandes eines halbhirnlosen Thieres sagt er: „Es scheint,
dass das Umdrehen um die Longitudinal-Achse (also auch der
Pleurotonus etc.), die Lage auf der verletzten Körperseite, das
Hinfallen und die Uebertragungs-Bewegungen in derselben Richtung
weiter nichts sind, als eine und dieselbe Erscheinung in ihren ver­
schiedenen Intensitätsstufen.
In Folge dieser seiner irrthümlichen Interpretation der Natur
der irritativen Erscheinungen und derer, welche auf mangelhafte
Gehirnfunctionen zurückzuführen sind (Körperlage, das von der
Asthenie hervorgerufene Hinfallen, etc.), wird er zu der Behauptung
geführt: „wenn die Rotationsbewegung eine irritative Erscheinung
sein sollte, so müsste sie eine entgegengesetzte Richtung haben.“


[ 2023-06-29 10:49:55.891 - 19001009 - Seite 2 ]
464
Es ist schwer zu begreifen, wie Thomas auch die von
L u c i a n i beschriebenen irritativen Erscheinungen als Erscheinungen
des Defectes betrachtet: Die Rotation, welche den Charakter einer
vom Schwindel herrührenden Erscheinung hat, der Pleurotonus
(welcher von ihm nicht angeführt wird), die tonische Ausdehnung
des an derselben Seite sich befindenden Vorderbeines, das Schielen,
der Nystagmus, die Unruhe und das Jammern des Thieres, wie
können diese als Phänomene derselben Art betrachtet werden, wie
die durchaus entgegengesetzten Erscheinungen des Ausfalles? Jeder­
mann kann wohl einsehen, dass die obenerwähnten Erscheinungen
auf eine Exaltation der Functionen hinweisen. Die einfache Durch­
schneidung des Pedunculus ruft dagegen sogleich Erscheinungen
des Ausfalles hervor, während fast gar keine Irritation vorhanden
ist; und in diesem Falle sieht Thomas sich zu der Annahme
gezwungen, dass die von Magen die und Schiff erlangte
Rotationsbewegung in entgegengesetzter Richtung von irritativer
Natur ist, was wir nicht glauben können.
Aber mehr noch— Thomas behauptet, dass das an den
Nervencentren angewandte Aetzmittel Hemmungserscheinungen her­
vorruft (intensiv und lang andauernd). In der That erlangten
P e r r i e r und Turner und später L u c i a n i selbst durch dieses
Mittel Rotationsbewegungen, welche den durch die Halbexstirpation
hervorgerufenen entgegengesetzt waren. Wenn nun Thomas die
von L u c i a n i als irritativ bezeichneten Erscheinungen Er­
scheinungen des Defectes nennt, so wird er zu der Behauptung
gezwungen, dass das Aetzmittel die Kleinhirnfunctionen anregt
aber nicht hemmt, da es eine Rotationsbewegung bewirkt, welche
eine entgegengesetzte Richtung zeigt von der, welche beim Durch­
schneiden hervorgerufen und von Thomas als Erscheinung des
Defectes gedeutet wird.
Man kann darüber discutiren, aus welchem Grunde das Aetz­
mittel eine Rotationsbewegung in entgegengesetzter Richtung und
irritative Erscheinungen an der entgegengesetzten Seite bewirkt;
aber, um die T h o m a s’sche Hypothese aufrecht zu erhalten, müsste
man ohne weiteres zugeben, dass die Wirkung des Kleinhirns
auf die anderen mit ihm in Verbindung stehenden Centren eine
mässigende und keine antreibende sei.
Aber, wenn eine solche Annahme gelten sollte, müssten über­
haupt keine Erscheinungen des Ausfalles vorhanden sein.
Folglich müssen wir die Behauptung Thomas’, dass
^die von L u c i a n i als irritativ beschriebenen Erscheinungen einer
mangelhaften Gehirninnervation zuzuschreiben sind“ für irrthümlich
halten.
(Fortsetzung folgt.)
Pie wissenschaftlichen Grundsätze zur Beschaffung
einer der Frauenmilch nahezu gleichwertigen
Nahrung.
Von Professor Dr. A. Monti in Wien.*)
(Fortsetzung zu Nr. 40.)
III. Eiweissstoffe.
Ernste Schwierigkeiten bietet die Anpassung der Eiweissstoffe
der Kuhmilch an jene der Frauenmilch.
In der Frauenmilch ist der Gehalt an Casein geringer und
jener an gelöstem Eiweiss (Lactalbumin und Lactoglobin) grösser
als in der Kuhmilch, und ist dieses Verhältniss ein verschiedenes,
je nach dem Alter der Frauenmilch, d. i. je nach dem Zeiträume,
welcher seit der Entbindung verstrichen ist. Wenn auch exacte
Analysen der Frauenmilch aus den einzelnen Stadien der Still­
periode noch lange nicht in genügender Anzahl vorliegen, um für
alle Fälle sichere Schlüsse zu gestatten, und auch bemerkenswerthe
individuelle Unterschiede Vorkommen, so reichen unsere Kenntnisse
doch schon hin, um folgende approximative Durchschnittszahlen
für den Gehalt der Frauenmilch an Eiweissstotfen in den einzelnen
Stadien der Stillperiode anzugeben.
Nach ihrer Beschaffenheit unterscheidet man bekanntlich eine
Erstlingsmilch, welche den Bedürfnissen des Kindes in den ersten
4—6 Wochen entspricht; eine junge Milch, die für die Verdauungs­
kräfte des Säuglings vom 3.—4. Monate genügt; eine ausgebildete
Milch, die dem Kinde bis in den 7. Monat zusagt, und eine alte
Milch, die bereits eine Abnahme der zum Körperaufbaue wichtigen
Stoffe zeigt und uns in die Nothwendigkeit versetzt, die Ernährung
*) Vortrag, gehalten in der Section f. Kinderheilkunde des XIII, internat.
med. Congresses zu Paris.
des Säuglings durch Darreichung einer entsprechenden
Nahrung zu ergänzen.
Auf 100 Theile kommen approximativ in der
Erstlingsmilch Casein P35, gelöstes Eiweiss
jungen Milch„ 0’85,„„
ausgebildeten Milch„ 0'99,„„
alten Milch„ 0 76,„„
fremden
1-62
119
1-00
0-84
Aus diesen approximativen Werthen ergibt sich, dass die
Menge der Eiweissstoffe im Laufe des Stillens in der Frauenmilch
abnimmt, immer aber der Gehalt an gelöstem Eiweiss jenen des
Caseins überragt.
Zur künstlichen Ernährung verwendet man gewöhnlich Kuh­
milch, die von mehreren Thieren stammt, also eine Mischmilch, die
wechselnde Mengen von Eiweissstoffen im Allgemeinen und von
Casein und gelöstem Eiweiss im Besonderen zeigen wird; auch
mag die Milch in verschiedenen Ländern verschieden sein. Ich
kann in dieser Richtung nur Angaben machen, die sich auf die in
Wien käufliche Kuhmilch, und besonders auf jene der Wiener
Molkerei beziehen, die ich oft Gelegenheit hatte zu untersuchen,
und von welcher mir auch von Seite der Anstalt mehrfache Ana­
lysen vorliegen. Diese Milch enthält 2, 41% Casein und 0'80 bis
1'00% gelöstes Eiweiss.
Wollen wir also eine solche Milch zur künstlichen Ernährung
der Säuglinge verwenden, so tritt an uns die schwierige Aufgabe
heran, deren Caseingehalt entsprechend jenem der Frauenmilch in
den einzelnen Stadien der Stillperioden zu vermindern und gleich­
zeitig auch den Gehalt an gelöstem Eiweiss jenem der Frauen­
milch in ihren verschiedenen Arten so ähnlich als möglich zu
gestalten.
Die bisherigen Methoden der künstlichen Ernährung waren
hauptsächlich nur bestrebt, den viel zu hohen Caseingehalt der
Kuhmilch durch entsprechende Verdünnung mit einer eiweisslosen
Flüssigkeit auf jenen der Frauenmilch in den einzelnen Stadien der
Stillperiode herabzusetzen; allein dadurch wird zugleich auch der
ohnedies zu geringe Gehalt an gelöstem Eiweiss in der ungünstigsten
Weise vermindert.
Verdünnt man die Kuhmilch mit 2 Theilen Wasser in der
Absicht, damit als Nahrung die Erstlingsfrauenmilch zu ersetzen,
so enthält eine solche Mischung 0'81°/ 0 Casein und 0'27—0 33%
gelöstes Eiweiss, während, wie oben angegeben, die Erstlings­
frauenmilch an Casein 1'35%, gelöstes Eiweiss 1*62% enthält.
Diese Mischung kommt in Bezug auf das geschilderte Verhältniss
der Eiweissstoffe der Erstlingsmilch in keiner Richtung gleich und
ist wegen des sehr geringen Gehaltes an gelöstem Eiweiss und
selbst wegen des geringen Gehaltes an Casein ungenügend, um bei
der Ernährung eines gesunden Neugeborenen die gleichen Erfolge
zu erzielen wie mit Frauenmilch.
Wollte man diese Mischung als Nahrung über den ersten
Monat hinaus, also als Ersatz der jungen Frauenmilch, beibehalten,
so würde, nachdem letztere 0‘85°/o Casein und P19% gelöstes Eiweiss
enthält, wohl deren Caseingehalt ungefähr entsprechen, allein der
Gehalt an gelöstem Eiweiss weit unter dem Bedarfe bleiben und
würden, wie wir später sehen werden, wpgen der schweren Ver­
daulichkeit des Kuhcasins Verdauungsstörungen die Folge sein.
Bei Verdünnung der Kuhmilch mit gleichen Theilen Wasser
steigt der Gehalt der Mischung an Casein wohl auf 1- 21% und
derjenige des gelösten Eiweisses auf OHO—0 50%; sie ist a' 3er
ebenfalls kein Ersatz für die ausgebildete Frauenmilch, die 0- 99%
Casein und 1% gelöstes Eiweiss enthält, denn darin ist Casein
im Ueberschusse, aber um die Hälfte zu wenig gelöstes Eiweiss.
Diese Daten sind wohl genügend, um zu beweisen, dass der
Vorschlag jener Autoren, die Kuhmilch mit gleichen Theilen
Wasser verdünnt zur Ernährung der Säuglinge von der Geburt bis
zum neunten Monate zu benützen, ganz unzweckmässig ist und
den in der Frauenmilch obwaltenden'Verhältnissen absolut nicht
entspricht.
Auch die von vielen vorgeschlagene Mischung von Kuhmilch
mit Wasser 2:1 als Ersatz der alten Frauenmilch bietet keinen
richtigen Ersatz, nachdem diese Mischung 1’61% Casein und 0’53
bis 0‘66% gelöstes Eiweiss enthält.
Aus dem Gesagten ergibt sich, dass keine wie immer geartete
Wasserverdünnung der Kuhmilch deren Eiweissstoffe denen der
Frauenmilch anzupassen im Stande ist, dass sie besonders zu arm
an gelöstem Eiweiss bleibt. Wir wissen aber, dass der Säugling
eine vorwiegend aus Casein bestehende Nahrung nicht im gleichen
Masse verdauen kann wie eine solche, die viel mehr gelöste
Eiweissstoffe enthält, indem letztere direct resorbirbar sind, während
das Casein durch den Magensaft eine Reihe von Veränderungen
durchmachen muss, bis es als Pepton resorptionsfähig wird. Eine
solche vorwiegend aus Casein bestehende Nahrung ruft bei Neu­
geborenen Verdauungsstörungen hervor, weil der Magensaft nicht
im Stande ist, alles Casein in Pepton umzuwandeln. Darum ist in
der Frauenmilch der Gehalt an gelöstem Eiweiss in den ersten
Wochen und Monaten ein viel grösserer, weil auch bei mangel­
hafter Bereitung des Magensaftes, wie dies eben in den ersten
Lebenswochen der Fall ist, die Resorption des gelösten Eiweisses
vor sich gehen kann. Mit zunehmendem Alter des Säuglings nimmt


[ 2023-06-29 10:49:55.891 - 19001009 - Seite 3 ]
465
der Gehalt der Frauenmilch an Lactalbumin ab, weil die Ver­
dauungskraft des Magens eine regere wird, und sohin auch eine
Nahrung mit relativ hohem Caseingehalte ausgenützt werden kann.
Das ist der Grund, warum alle Methoden der künstlichen
Ernährung, die auf diese Verhältnisse zwischen gelöstem Eiweiss
und Casein keine Rücksicht nehmen, in den ersten drei Lebens­
monaten oft ungünstige Resultate aufweisen, trotz strenger Beob­
achtung aller Regeln bezüglich der Nahrungsmenge und der Inter­
valle, in welchen dieselbe gereicht werden soll.
Behufs Anpassung der in der Kuhmilch enthaltenen Eiweiss­
stoffe an jene der Frauenmilch müssen wir nach dem Gesagten
deren Gehalt an Casein vermindern, zugleich aber den Gehalt an
gelöstem Eiweiss dem der Frauenmilch anpassen. Diese Thatsache
wurde von mehreren Autoren anerkannt, und es hat an verschie­
denen diesbezüglichen Vorschlägen nicht gefehlt.
Es ist klar, dass dieser Zweck nur durch die Verdünnung
der Kuhmilch mit einer gelösten eiweisshältigen Flüssigkeit ange­
strebt werden kann. Nach meiner Erfahrung ist dies nur mit Molke
möglich.
Molke bereitet man sich am leichtesten auf folgende Weise:
900 g Milch werden auf 40° erwärmt, dann mit zwei Theelöffeln
Labessenz versetzt und einige Minuten stehen gelassen. Nach ein­
getretener Gerinnung wird das Ganze geschüttelt und durch ein
feines Tuch fiitrirt. Vor der Verwendung wird die Molke behufs
Eliminirung etwa noch vorhandenen Labs auf 60° erhitzt. Die so
aus frischer Milch gewonnene Molke reagirt alkalisch, enthält
0'80—U00 gelöstes Eiweiss und einen Rest (ca. 0 03) Casein.
Mischen wir nun 1 Theil Milch mit 2 Theilen Molke zum
Ersätze der Erstlingsmilch, die U35% Casein und 1'62% gelöstes
Eiweiss enthält, so zeigt uns diese Mischung einen percentuellen
Gehalt von 0‘82 an Casein und von 0-80—L00 an gelöstem Eiweiss.
Der geringere Caseingehalt ist nach unserer Erfahrung nicht
schädlich, weil, wie wir später sehen werden, das Kuhcasein
wegen seiner verschiedenen Zusammensetzung vom Neugeborenen
ohnedies viel schwerer verdaut wird; allerdings bleibt auch bei
diesem Verfahren der Gehalt an gelöstem Eiweiss hinter jenem der
Erstlingsfrauenmilch zurück, ist aber immerhin dreimal höher als
bei der analogen Mischung mit Wasser. Der Neugeborene wird
bei dieser Nahrung allenfalls nicht in gleichem Maasse zunehmen
wie bei Frauenmilch, aber die unangenehmen Verdauungsstörungen
bleiben uns erspart.
Die junge Frauenmilch enthält, wie erwähnt, 0- 8o, die aus-
gebildete Milch 0'99 und die alte Milch 0'76°/ 0 Casein und gelöstes
Eiweiss in derselben Reihenfolge, 1'19, L00 und 0'84%- Mischen
wir Kuhmilch und Molke zu gleichen Theilen als Ersatz der
Frauenmilch in diesen drei Stillperioden, so erhalten wir ein
Gemenge mit U22% Casein und 0- 80—UOO°/ 0 gelöstes Eiweiss,
also mit einem etwas höheren Caseingehalte als in der Frauenmilch.
Allein dieser Unterschied ist eben zu einer Zeit, wo das Kind am
meisten zunimmt, nicht nachtheilig und w r eit günstiger als bei ein­
facher Wasserverdünnung. Der Gehalt der Mischung an gelöstem
Eiweiss ist für die Zeit, wo das Kind junge Milch bekommen soll,
etwas geringer, später der gleiche, und diesem Umstande verdankt
man es, dass die Kinder diese Nahrung besser verdauen.
Wenn auch nach dem Angeführten, durch die Verdünnung
der Kuhmilch mit Molke eine vollständige Anpassung derselben in
Bezug auf den Gehalt an Casein und gelöstem Eiweiss dem der
Frauenmilch in den einzelnen Stadien nicht erfolgt, so erreicht
man damit doch weit günstigere Verhältnisse als mit der Ver­
dünnung mit blossem Wasser. Ich kann versichern, dass ich mit
dieser Methode relativ die besten Resultate gesehen habe, wenn
sie auch die Frauenmilch nicht in allen Fällen zu ersetzen im
Stande ist.
IV. Casein.
Ein weiterer Umstand, welcher die Anpassung der Kuhmilch
an die Verhältnisse der Frauenmilch erschwert, ist die Verschieden­
heit der beiden Caseinarten selbst.
Das Frauenmilchcasein fällt auf Salze und Säuren schwer
aus, der Niederschlag löst sich leicht in überschüssiger Säure;
dessen Pepsinverdauung ergibt kein Pseudonuclein. Das Casein der
Kuhmilch ist leicht mit Salzen und Säuren zu fällen; der Nieder­
schlag ist in überschüssiger Säure schwer löslich und gehört
der Nucleo-Albumingruppe an. Diesem verschiedenen Verhalten
entsprechen auch Verschiedenheiten in der chemischen Zusammen­
setzung.
C H N P S O
Frauenmilcbcasein 52’24 7'32 1490 0'68 Ul 17 23'66
Kuhmilchcasein 53'00 7‘00 25’70 0‘85 0’80 22’65
Diese Verschiedenheit lässt sich allerdings auf keine Weise
ausgleichen; allein die genügende Menge von gelöstem Eiweiss beim
Zusatze von Molke gestaltet die Möglichkeit der Ausnützung der
Eiweissstoffe weit günstiger als bei einfacher Wasserverdünnung.
Dies beweist eine Reihe von Versuchen, die meine Assistenten
Wolf und F r i e d j u n g unter meiner Leitung mit allen dermalen
üblichen Methoden der künstlichen Ernährung gemacht haben. Die
entsprechende Mischung einer bestimmten Ernährungsmethode
wurde auf folgende Weise behandelt: Zu 5 cm 3 derselben werden
0- 5 cm 3 Lab zugesetzt, nach einer Viertelstunde folgende Lösung:
Pepsin U00
Acid. mur. gtt. XX
Aq. dest. 100- 00
Der Verdauungsversuch wurde drei Stunden unterhalten und
während dessen die Mischung alle 10 Minuten geschüttelt, um die
im Magen stattfindende Mischung seines Inhaltes nachzuahmen;
dann wurde abfiltrirt, der Rückstand nach 24 Stunden gewogen;
derselbe wog im Mittel bei
gekochter Vollmilch
sterilisirter Vollmilch
Milch und Wasser 1: 2
» n» 1.1
» n H 2:1
Gärtner’scher Fettmilch
Gramm
2-8
1-8
09
Ul
U3
1-1
0'4
1'7
2-0
0-7
1*2
Spuren
Backhaus’scher Milch I
n„ II
,» HI
Säuglingsmilch 1: 2
„ 1:1
Frauenmilch
Wir sehen also, dass auch in Bezug auf die Verdauung des
Gaseins keine Methode der künstlichen Ernährung der Frauenmilch
gleichkommt, immerhin aber die Mischung von Milch mit Molke
sehr günstige Resultate liefert, ja bei gleichzeitiger Herabsetzung
des Aciditätsgrades auf jenen der Frauenmilch durch Zusatz von
Alkali nähern sich die Resultate der Verdauungsversuche mit
Säuglingsmilch jenen der Frauenmilch sehr.
Wenn trotzdem die Mischung von Milch und Molke keinen
vollkommenen Ersatz der Frauenmilch bildet und auch damit
ungünstige Resultate nicht ausgeschlossen sind, so ereignen sie
sich doch weit seltener als bei allen übrigen üblichen Methoden der
künstlichen Ernährung.
(Fortsetzung folgt.)
XIII. internationaler medizinischer Congress.
Gehalten zu Paris vom 2.—9. August 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 40.)
Section für Kinderheilkunde.
Gastrointestinale Infectionen und Intoxicationen
im ersten Kindesalter.
Dr. E s c h e r ich-Graz (Ref.) bespricht die Bedeutung der
Bakterien in der Aetiologie und Pathogenese der Magendarm­
krankheiten des Säuglingsalters. Diese Frage muss von dem Studium
der normalen Verhältnisse ausgehen, wie es in seiner im Jahre 1886
erschienenen Arbeit über die Darmbakterien angebalmt wurde. Weitere
an seiner Klinik ausgeführte Arbeiten haben noch folgende Punkte fest­
gestellt:
a) Bei Anwendung der W e i g e r t’schen Fibrinfärbemetkode mit
Fuchsinnachfärbung erhält man eine für die Beurtheilung des Stuhlbildes
sehr werthvolle Doppelfärbung, welche zeigt, dass die im Brustkindstuhle
vorhandenen Stäbchen, abweichend von dem Verhalten des Bacterium
coli, durch die G r a m’sclie Methode nicht entfärbt werden. Die Annahme,
dass dieses eigenthiimliche Verhalten durch besondere, im Säuglingsdarme
vorhandene Vegetationsbedingungen (Anwesenheit von Fett, Schmidt,
1892) hervorgerufen sei, hat sich bei Nachuntersuchungen nicht bestätigt.
b) Bei Züchtung auf den gewöhnlichen alkalischen Nährböden
(Agar- und Gelatineplatten) gelingt es nur, einen gewissen Bruchtheil,
5—10 %, der im mikroskopischen Bilde sichtbaren Bakterien zur Ent­
wicklung zu bringen. (Eberle, 1894).
c) Bei Verwendung electiver, insbesondere saurer Nährböden (saure
Bierwürze), zeigt sich, dass die Mannigfaltigkeit der im normalen Säug­
lingsstuhle vorhandenen Keime eine grössere ist, als bisher angenommen
wurde. Von besonderem Interesse ist das constante und reichliche Vor­
kommen einer verzweigten, nach G r a m färbbaren Bakterienart, welche in
ihrem morphologischen Verhalten mit der Hauptmasse der im normalen
Stuhle vorhandenen Stäbchen übereinstimmt und mit denselben identisch
sein dürfte. (M o r o, Jänner 1900.)
d) Durch entsprechende Anwendung der G r u b e r- W i d a l’schen
Reaction gelingt es zu zeigen, dass die im Stuhle eines Säuglings vor­
handenen Colibacillen selbst innerhalb längerer Zeitabschnitte Abkömm­
linge einer besonderen, den Darmcanal dieses Individuums bewohnenden
Colirasse sind. Durch eben diese Reaction unterscheiden sie sich von
den Colibacillen anderer Individuen, sowie von den mit der Nahrung ein­
geführten, und halten diese Eigenschaft auch auf künstlichen Nährböden
durch längere Zeit fest.
Aus diesen Untersuchungen geht hervor, dass die Bakterienentwick­
lung im Darme des Säuglings, obzwar sie naturgemäss aus den zufälliger­
weise in das keimfreie Meconium eingewanderten Keimen hervorgeht, eine
gesetzmässige und autochthone ist. Die Gründe hiefür liegen in der
constanten chemischen Zusammensetzung der Nahrung und des Daminhaltes
in den besonderen Vegetationsbedingungen, unter denen die Bakterien


[ 2023-06-29 10:49:55.891 - 19001009 - Seite 4 ]
466
leben, endlich in dem Einflüsse der vitalen Functionen des Organismus.
Die normale Darmflora ist der Ausdruck und eine der Bedingungen einer
normalen Function des Darmes, der bestrebt ist, dieselbe zu erhalten
und, wenn sie verloren gegangen, wieder herzustellen.
Die Stuhlflora ist unter normalen Verhältnissen innerhalb weiter
Grenzen von der Art und Zahl der mit der Nahrung eingeführten Bak­
terien unabhängig. Jedoch genügen schon geringfügige Aenderungen
der chemischen Zusammensetzung des Darminhaltes, der Secretions- und
Resorptionsverhältnisse, des Allgemeinbefindens und der Widerstands­
fähigkeit des Organismus, um die Vegetationsbedingungen im Darme zu
ändern, so dass sich die Bakterien in anderer Weise vertheilen oder von
aussen eingeführte Keime sich im Darme ansiedeln und vermehren können.
In Folge der ausserordentlichen Neigung der Milch zur Zersetzung, sowie
der ungenügenden Schutzvorrichtungen, über welche der Magen des
Säuglings verfügt, ist zur Entstehung solcher ektogener Infectionen stets
reichlich Gelegenheit geboten.
Eine Reihe von Gründen, welche tlieils der Epidemiologie, theils
der klinischen Beobachtung, theils pathologisch-anatomischen und experi­
mentellen Untersuchungen entnommen sind, machen es wahrscheinlich,
dass das Auftreten einer von der Norm abweichenden Bakterienvegetation
im Darme, insbesondere dann, wenn unter derselben sich gährungserregende
oder für den Menschen pathogene Bakterien befinden, seinerseits zu
Krankheitserscheinungen Veranlassung geben kann. Je nach den biolo­
gischen Eigenschaften der in Frage kommenden Bakterien, wirken die­
selben entweder rein toxisch, indem sie aus den Nahrungsbestandtheilen
oder dem Darminhalte durch Zersetzung reizende oder giftige Stoffe ab­
spalten (Chymusinf'ection) oder infectiös, indem sie entzündliche Zustände
Darmschleimhaut hervorrufen und eventuell durch Epithellücken in die
Darmwand, ja in die Körpersäfte eindringen (Darminfection). Auch ausser­
halb des Körpers (ektogen) gebildete bakterielle Giftstoffe geben nicht
selten, insbesondere in der heissen Jahreszeit, zu Verdauungsstörungen
Veranlassung. Der kindliche Organismus ist für diese, wie überhaupt
für alle bakteriellen Infectionen und Intoxicationen ganz besonders
empfänglich.
Es existirt noch kein befriedigendes Eintheilungsprincip der Magen­
darmerkrankungen des Säuglingsalters. Für die auf Bakterienwirkung
beruhenden Erkrankungen muss die Durchführung des ätiologischen
Princips versucht werden. Wir unterscheiden in diesem Sinne: die
durch ektogene Zersetzung hervorgerufenen Intoxicationen, die Chymus-
infectionen, die infectiösen Darmerkrankungen. An dem Zustandekommen
der beiden ersten Gruppen können sich alle mit starkem Spaltnngsvermögen
ausgestatteten Saprophyten der Milch und des Darmcanales, Bacterium
lactis, Proteolyten, Proteus betheiligen. Erreger der Darminfection sind
im Allgemeinen die für den Menschen pathogenen Mikroorganismen.
Speciell für das Säuglingsalter liegen Beobachtungen vor über Infeetion
durch Staphylococcen, Streptococcen, Bacterium coli, Streptotlirix (?),
Pyocyaneus (?).
Bei der Art der Infeetion sowie dem Boden, auf dem sie sich ent­
wickelt, ist es selbstverständlich, dass es sich stets um ein Gemenge von
Mikroben handelt, so dass Misch- und Secundärinfectionen häufig be­
obachtet werden. Diese spielen auch in der Pathogenese der Complicationen
und Nachkrankheiten eine hervorragende Rolle.
Die auf statistischem Wege gewonnene Anschauung, nach welcher
mehr als die Hälfte sämmtliclier Todesfälle im Säuglingsalter durch
primäre Magen-Darmerkrankungen verursacht sind, und die Häufigkeit
derselben von der Geburt an stetig abnimmt, steht mit den Resultaten,
die wir an einem einheitlichen und klinisch genau verfolgten Säuglings­
material gewonnen haben, im Widerspruche.
Dr. A. B a g in s k y- Berlin (Corref.) erörtert die Gastro­
enteritis des Säuglings mit besonderer Berücksichtigung der patho­
logischen Anatomie.
Von pathologisch-anatomischen Gesichtspunkten aus sind die gastro­
intestinalen Erkrankungen der Säuglinge folgendermassen einzutheilen.
I. Function eile Störungen.
Acute Dyspepsie. Ohne wesentlich pathologisch-anatomische Ver­
änderungen, ausgenommen leichtere hyperämisclie Zustände. Störung der
physiologischen Leistungen des Gastrointestinaltractus. Sie äussert sich in:
a) verminderter Absonderung der Verdauungssäfte.
b) Fehlerhafter Zerlegung der Nahrung mit Auftreten von Gährungs-
producten.
c) Verminderter Assimilation der Nahrung.
d) Erbrechen und Diarrhoen.
e) Obstipation und Koliken.
Dieser Complex gastrointestinaler Symptome kann begleitet sein von
Allgemeinerscheinungen, wie Fieber, nervösen Symptomen, Veränderungen
des Harnes u. s. w.
II. Anatomische Läsionen.
1. Anatomische Läsionen katarrhalischer Natur,
a) Subacuter dyspeptisch er Katarrh.
Mit Hyperämie und frischen Schwellungszuständen, Zellinfiltration
der Mucosa, Functionsanomalien, katarrhalischen Absonderungen.
b) Catarrhus acutissimus.— Cholera infantum.
Abstossung und Vernichtung des gastrointestinalen Epithels auf
grossen Strecken. Quellung und Verschleimung des Drüsenepitliels bis zur
Nekrose. Die Mitbetheiligung des Follikelapparates durch acute Schwellung
und Zellinfiltration nicht ausgeschlossen. Secundäre Veränderungen fast in
allen Organen, zumeist in Leber und Nieren, indes auch Gehirn, Lungen,
Milz, Peritoneum, Haut und Ohren, Augen u. s. w. nicht frei.
c) Chronischer gastrointestinaler Katarrh.
Schwellnngszustände der gesammten Mucosa. Zellinfiltration, Hyper­
ämie, hyperplastische Wucherungen der Zotten und hie und da auch der
Drüsengebilde bei langer Dauer; nicht selten Mitbetheiligung des Follikel­
apparates, insbesondere im Dickdarm. Auch hier zumeist krankhafte Ver­
änderungen in anderen Organen (Pneumonie, Nephritis, Otitis u. s. w.).
d) Atroph ia intestinalis.
Streckenweiser Verlust des gesammten Drüsenapparates der Mucosa;
streckenweise noch Zellinfiltration und Hyperämie. Vielfach schwere Anämie
der Mucosa. Submucosa und auch Muscularis vielfach verdünnt.
Alle katarrhalischen Processe (a bis d) sind meist begleitet von
Erbrechen, Diarrhoen, Koliken, vermehrter Schleim- und Flüssigkeitsab­
sonderung, behinderter Assimilation, gestörter Leistung von Pankreas und
Leber, durch Wasserverlust und Ernährungsmangel gegebene Alteration
des gesammten Stoffwechsels und der gesammten Ernährung.
2. Anatomische Läsionen im follicu’ären Apparate (Folliculitis).
Als Begleiter der katarrhalischen Processe sind die folliculären Er­
krankungen nicht ungewöhnlich, indes treten dieselben auch ganz selbst­
ständig auf als:
a) Einfache folliculäre Enteritis.
Mit massigem Fieber, leichtem Tenesmus, leichten Koliken, schleimig­
blutiger Absonderung. Follikelapparat geschwollen, stark hervortretend,
meist im Dickdarm; hie und da Ausfall von Follikeln, überall in den
Follikeln zellige Infiltration.
b) Schwere infectiöse Folliculitis und Dysenterie.
Schwellung der Mucosa. Zerfall von Follikeln mit Geschwürsbildung.
Nekrose von grösseren Sehleimhautpartien. Auch bei (2 a und b) Mit­
betheiligung secundärer Natur in anderen Organen, meist in Leber, Lungen,
Nieren, Ohren u. s. w.
Zur Aetiologie der gastrointestinalen Processe gilt Folgendes:
Die functionellen Störungen und die schweren, mit pathologisch­
anatomischen Läsionen einhergehenden Processe nehmen ihren Ausgangs­
punkt:
1. Von directer Einwirkung der durch besondere Umstände (wie
hohe Lufttemperatur u. s. w.) in ihrer Virulenz gesteigerten obligaten
Darmbakterien (B. coli, B. lactis u. s. w.).
2. Von toxischen Substanzen, welche unter dem Einflüsse gesteigerter
Virulenz aus der Nahrung abgespalten werden.
3. Von Bakterien (Saprophyten oder vulgären infectiösen Keimen),
welche meist mit der Nahrung unter besonderen Verhältnissen in den
Darmtractus der Säuglinge eingeführt und dort virulent werden.
4. Von toxischen Substanden (gelösten Giften), welche bereits vor­
gebildet mit der Nahrung in den kindlichen Intestinaltractus eingeführt
werden.
Bei den als gastrointestinale Säuglingserkrankungen zusammeu-
gefasston (unter dem Einflüsse der Sommertemperatur sich am ehesten
entwickelnden) Processen sind aber nicht specifische, sondern mit ge­
steigerter Virulenz ausgestattete saprophytäre oder vulgäre infectiöse Mi­
kroben als die eigentlichen Krankheitserreger anzusprechen und ebenso
deren Toxine. Es bestehen allerdings gewisse Beziehungen zwischen den
Mikroben und besonderen Organtheilen, so beeinträchtigen stäbchenförmige
Mikroben gern dieLieberküh n’schen Krypten, wenngleich auch Coccen
an denselben feindselige Wirkungen üben. Auf der anderen Seite wirken
Coccen mehr auf den Follikelapparat ein. So zeigt sich die Streptococcen-
entoritis meist als Folliculitis. Sie ist nichts Specifisches.
Unter besonderen Verhältnissen können allerdings auch andere infectiöse,
sonst nicht in dem Gastrointestinaltractus der Säuglinge vorkommende
Mikroben als Erreger der gastrointestinalen Erkrankungen auftreten (B.
pyocyaneus etc.). Indes sind derartige Krankheitsformen von den üblichen
und häufigen Sommerdiarrhoen zu scheiden.
Septische Infeetion von der Darmwand aus und Eindringen von
Bakterien durch die Darm wand in die Blutbahn sind ein seltenes Vor-
kommniss, seltener, als bisher noch angenommen wird. Dasselbe ist zwar
nicht ausgeschlossen und ist besonders an den Nieren zu beobachten; hier
können Eiterungen und selbst Nekrosen durch Infarctbildung entstehen.
Bei alledem ist aber der Weg der Bakterien und der Einbruch derselben
in die Blutbahn nicht der gewöhnliche, und die Bakterienläsion der fern­
liegenden Organe geht exogen vor sich. (Nosoparasitäres Befallenwerden
geschwächter Organe.)
Dr. Fede-Neapel bespricht insbesondere die Symptome und die
Behandlung der chronischen Formen der Infectionen und Intoxicationen
des Darmtractes der Säuglinge. Wenn man die ünvollständigkeit der
anatomischen und physiologischen Verhältnisse des Darmtractes der Säug­
linge, seine geringe Entwicklung, den Mangel an Zähnen, die verticale
Richtung des Magens, die geringe Entwicklung der Drüsen, die dünne
Muskelschichte, das Volumen der Leber, die geringe Verdauungsthätigkeit,
die ungenügenden Schutzmittel, die leichte Vermehrung der Bakterien im
Darminhalte in Betracht zieht, so begreift man die Häufigkeit der gastroin­
testinalen Katarrhe, die zur Infeetion und Intoxication des Organismus
führen.


[ 2023-06-29 10:49:55.891 - 19001009 - Seite 5 ]
467
Die Symptome bestehen grösstentheils in häufigen hartnäckigen Diar­
rhoen, deren Form von der Consistenz der Stühle, ihrem Aussehen, ihrer
Farbe, ihrem Gerüche, von der Gegenwart von Blut, Bakterien und ver­
schiedenen mehr oder weniger virulenten oder reizenden Producten ab­
hängt. Als weiteres Symptom ist auch noch der Prolapsus recti zu be­
zeichnen. Seitens des Magens sind Erbrechen, Störungen des Magen­
chemismus, Gährungen und Magenerweiterungen zu erwähnen. Bemerkens­
werth ist auch das Allgemeinbefinden wegen der durch die Darmintoxication
erzeugten Fieberanfälle, Schwäche, Kachexie, Atrophie und wegen der
Complication seitens des Atlimungs- und Drüsenapparates, seitens der
Nieren, der Nerven und der Haut.
Die klinischen Formen hängen von der Intensität, der Dauer und
der Entwicklung der Krankheit, ferner von den Complicationen und der
allgemeinen Kachexie ab. In den vorgeschrittenen Fällen findet man
Hemmung der Entwicklung, Verspätung des Zahndurchbruches, grossen
schlaffen Bauch, mageren, blassen Körper oder aber auch fetten Körper
mit sehr blassen Hautdecken. Zuweilen zeigt sich schon in den ersten
Monaten das Bild der Parro t’sclien Athrepsie, in den späteren Monaten
entwickelt sich die Rhachitis oder aber die sogenannte Riga’sche Krank­
heit, in manchen Fällen kommt es auch zu Tuberkulose. Wird das Uebel
nicht beseitigt, so stirbt das Kind an progressiver atrophischer Kachexie
oder am häufigsten durch eine intercurrente Complication, wie Pneumonie.
Therapeutisch kommen in erster Reihe die hygienischen und
diätetischen Massregeln in Betracht. Bei acuten Nachschüben ist jede
Nahrung zu beseitigen und nur Wasser zu geben. Im Allgemeinen ist in
solchen Fällen sofort die Ammenmilch zu verabreichen. Sehr nützlich er­
weist sich auch die Transferirung solcher Kinder in Höhen- oder waldige
Gegend. Von grosser Wichtigkeit ist die Ausscheidung der Materia peccans
und die Desinfection des Darmcanales. Zu ersterem Zwecke bedient man
sich am besten des Ricinusöles, des Kalomeis u. s. w., zur letzterem dienen
Benzonaplithol, Magen- und Darmausspülungen mit Borsäure, Carbolsäure,
Creolin u. s. w. Zahlreiche Diarrhoen erfordern die Anwendung von
Adstringentien, Milchsäure, Salzsäure, Tannin- und Wismutpräparaten. Bei
schmerzhaften Formen sind beruhigende Mittel, Opium, Belladonna, Bäder
angezeigt. Bei Neigung zu Collaps aromatische Bäder, Chinin, Coffein,
Aether, Asa foetida, Moschus und Injectionen von künstlichem Serum.
Dr. M a r f a n-Paris: Die bakteriologischen Untersuchungen bei
Gastroenteritis der Säuglinge, die in der letzten Zeit sehr reichlich an­
gestellt wurden, haben ergeben, dass die Rolle der Infection bei diesen
Erkrankungen eine sehr wichtige ist, aber nicht alle Erscheinungen erklärt,
sondern dass noch andere Elemente in Betracht kommen, während die
Infection nur eine secundäre ist. Die Bakteriologie hat das Problem der
Aetiologie und der Pathogenese der Gastroenteritis der Säuglinge nicht
vollständig gelöst. Noch weniger ist durch dieselbe das Verständniss der
klinischen Formen gefördert worden. Beim Studium der Ursachen dieser
Erkrankung darf man die klinische Beobachtung nicht vernachlässigen, im
Gegentlieile, diese ist vor allem in Betracht zu ziehen, während die
Bakteriologie nur dazu dienen soll, die klinisch beobachteten Thatsaclien
zu controliren und zu gruppiren. Von diesem Gesichtspunkte ausgehend,
schlägt Marfan vor, bei der Gastroenteritis der Säuglinge prädisponirende,
effective und indirecte Ursachen zu unterscheiden.
Der Säugling ist zur Gastroenteritis ganz besonders prädisponirt.
Diese Prädisposition hängt damit zusammen, dass das Kind mit einem un­
vollendeten Darmcanale geboren wird, der nur im Stande ist, eine durch
die Natur bereitete Nahrung, die Milch, zu verdauen, und der überdies
gegen Infection und Intoxication schlecht geschützt ist.
Was die effectiven Ursachen betrifft, so können die Gastro­
enteritiden in vier Gruppen eingetlieilt werden:
a) Gastroenteritis dyspeptica, bedingt durch eine mangelhafte Ver-
werthung der Nahrung, sei es, weil das Kind mit normaler Nahrung iiber-
nährt wurde, sei es, weil es zu früh oder zu viel von anderen Nahrungs­
mitteln als Milch bekommen hat. In beiden Fällen wird die Gastroenteritis
durch endogene Infection oder durch Intoxication bedingt.
b) Primäre Gastroenteritis infectiosa (ektogene Infection), bedingt
durch die Einführung pathogener Bakterien in den DarmcanaJ per os. Die
Kuhmilch ist die Hauptquelle dieser Infection. Unter den in Betracht
kommenden Bakterien sind vor allem gewisse Arten von B. coli, proteo­
lytische Bakterien und Streptococcen zu nennen. Die auf dieser Anschauung
basirende Praxis der Sterilisation der Milch hat ausgezeichnete Resultate
ergeben. Bei der Ernährung durch Ammenmilch kann eine etwaige Eiterung
der Brustdrüsen zu einer durch Staphylococcen oder Streptococcen be­
dingten Gastroenteritis führen. An Stellen, an welchen viele Säuglinge
zusammengehäuft sind, wie in Spitälern, Krippen u. s. w., gibt es noch
andere Infectionsquellen als die Milch. So kann die Infection eines ge­
sunden Kindes von einem an Diarrhoe leidenden durch Vermittlung der
Hände der Wärterin, durch Saugflaschen, durch das Badewasser, durch
Thermometer und vielleicht auch durch den Staub der Atmosphäre ver­
mittelt werden. In diesem Falle findet man die bereits erwähnten Bak­
terienarten oder aber auch Staphylococcen oder den B. pyocyaneus. Zur
Zeit der Entwöhnung können Wasser, Fleisch und andere Nahrungsmittel als
Vehikel für die Infectionserreger dienen. So wurde das Wasser beschuldigt,
Protozoen, und das Fleisch, den Proteus vulgaris übertragen zu haben.
c) Primäre Gastroenteritis toxica (ektogene Intoxication), bedingt
durch Eindringen einer toxischen chemischen Substanz in den Darmcanal
per os. Die Vergiftungen durch Aetzmittel sind im ersten Kindesalter
sehr selten, häufiger durch Arzneimittel, insbesondere durch Kalomel.
Die gewöhnliche Quelle der Intoxication ist die Milch. Dieselbe kann
toxische Producte enthalten, die aus der Nahrung, von Medikamenten oder
von Erkrankungen der Stillenden herrühren. Bei künstlicher Ernährung
kann die Kuhmilch Gifte enthalten, welche von der Fälschung der Milch
herrühren. Sie kann ferner Toxine enthalten, die durch Gälirung bedingt
sind, welche nach dem Melken entstehen, und auf welche die Sterilisation
keinen zerstörenden Einfluss übt. Wenn zwischen der Zeit des Melkens
und der Sterilisirung ein zu grosser Zwischenraum bleibt, so haben die
Bacterien, insbesondere im Sommer, Zeit, mächtig zu wuchern, und wenn
es wahr ist, dass dieselben zuweilen Toxine entwickeln, welche durch die
Hitze nicht zerstört werden, so bietet auch die Sterilisirung in solchen
Fällen keine Sicherheit. Diese Hypothese erklärt den Ursprung vieler
Sommerdiarrhoen, ebenso der Cholera infantum.
d) Secundäre Gastroenteritis. Im Gegensätze zu den drei erwähnten
primären Formen entsteht die Erkrankung bei dieser Form ausserhalb des
Darmcanales. So beobachtet man secundäre Diarrhoen im jugendlichen
Alter, ebenso bei Masern, Influenza, Diphtherie, Syphilis und Tuberkulose,
sowie, im Verlaufe aller Infectionen der Athmungswege (Schnupfen,
Stomatitis, Adenitis, Angina, Bronchitis, Bronchopneumonie, lobäre Pneu­
monie). Diese Diarrhoen werden bedingt: 1. durch Ausscheidung von
Bakterien oder deren Producte durch die Schleimhaut des Darmtractes
oder durch die Galle; 2. durch Ausscheidung der Verdauungssäfte bei
Dyspepsie; 3. durch Verschlucken septischer Producte aus den Athmungs-
wegen.
Die Wirkung dieser vier effectiven Ursachen kann durch indirecte
Einflüsse begünstigt werden. Als solche sind zu nennen die Hitze, die
Erkältung und die Dentition. Am sichersten ist der Einfluss der Sommer­
temperatur. Die Häufigkeit und die Schwere der Diarrhoen nehmen während
der warmen Jahreszeit enorm zu. Die Art der Wirkung der Hitze ist
eine ziemlich complicirte. Es handelt sich hierbei vielleicht um Ver­
änderung der Verdauungssäfte unter der Wirkung der Hitze, die zur Ent­
stellung einer endogenen Toxininfection führen, oder um ein stärkeres
Wachsthum der Bakterien der Kuhmilch unter dem Einflüsse der Hitze,
oder endlich um die Bildung von Toxinen durch die Bakterien, welche
durch die Hiize nicht zerstört werden. Der Einfluss der Erkältung und
der Dentition wird vielfach bestritten. Diejenigen, welche einen solchen
Einfluss annehmen, glauben, dass diese beiden Factoren eine endogene
Toxininfection dadurch begünstigen, dass sie eine Störung der Secretion
und der Circulation im Darme bedingen.
(Fortsetzung folgt.)
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 40.)
Section für Geburtshilfe und Gynaekologie.
9. Dr. Ko et sch au: lieber Dauerresultate nach Ventrifixatio
uteri und nach der Alexander-Adam’schen Operation.
Vortr. behandelt jede bewegliche Retroflexio-versio bei der geschlechts.-
reifen Frau auch dann, wenn sie noch keine Symptome macht, w r eil sie
immer eine schwere Gleichgewichtsstörung der Beckenorgane darstellt. Die
Operation tritt bei Hindernissen für dauernde Reposition in ihre Rechte.
Allen operativen Methoden ist gemeinsam, dass sie absolut normale Ver­
hältnisse nicht lierstellen. Die Vaginofixation im geschleclitsreifen Alter
hält K. für unstatthaft. Sie kommt besonders bei Combination von Prolaps
und Retroflexion post climacterinm in Betracht; intra climacterium ist in
solchen Fällen bei beweglicher Retroflexion die Alexander’sclie
Operation die richtige. Diese „bilateral-symmetrische Suspension des Uterus
an den Lig. rotund.“, seit den Modificationen von Kocher, Werth und
Rumpf erheblich verbessert, kommt nur in Fällen von vollständig be­
weglichem, nicht vergrösserten Uterus in Anwendung.
Vortr. hat unter 23 seit 1894 operirten Fällen 5 Recidive erlebt;
von 19 Fällen bis Ende 1898 (die übrigen 4— 1899) wurden 3 gravid
und kamen glatt nieder. Operationsmethode nach Werth und später
nach Rumpf. Bei der fixirten Retroflexion ist und bleibt die Operation
par exccllence die Ventrifixatio uteri. Die sogenannte innere ventrale
Al ex and er- Operation, welche die Lig. rotunda mittels Faltenbildung
verkürzt, ist w'egen der Verklebung mit der Bauchwand und der dadurch
entstehenden unerwünschten tiefen Fixation kein Ersatz für die Ventri-
fixation.
Vortr. hat bis Ende 1898 letztere 149mal ausgeführt, im Jahre 1899
12mal. Der Uterus wird ungefähr an der Stelle, wo der Fundus in die
vordere Wand übergeht, mittels zwei starker, durch die ganze Dicke der
Bauchdecken geführter Seidennähte fixirt, in einer Breite von 1 1/ 2— 2 cm
und einer Tiefe von cm- Der Fundus darf nicht fixirt werden, denn
der Uterus ist physiologisch ein in sich und nach allen Seiten bewegliches
Organ. Die nach Ventrifixationen beobachtete Häufigkeit von Querlagen
ist immer dann gefunden worden, wenn der Fundus fixirt W'ar; nur eine
tiefe und breite Fixation ruft eine Querlage oder schwere Geburtsstörung
hervor, nicht aber eine schmale und hohe.
Unter 75 bis Ende 1894 ventrifixirten Fällen war, soweit Nach­
untersuchung möglich, kein Recidiv, kein Todesfall; 9 gebaren glatt,
2 abortirten.
Von 1895—1897: 35 Ventrifixationen mit 21 für Gravididät verwerth-
baren Fällen: darunter 9mal ungestörte Gravidität und glatte rasche
Geburt, lmal Zange am hochstehenden Kopfe, lmal 3 Aborte; in 11


[ 2023-06-29 10:49:55.891 - 19001009 - Seite 6 ]
dieser Fälle waren nur einseitige Adnexa noch vorhanden. Eecidiv: lmal
(bei Prolaps), kein Todesfall. 1897 und 1898: 39 Fälle; kein
Recidiv, kein Todesfall. Von 23 für Gravidität verwerthbaren Fällen
(lOmal nur einseitige Adnexa) haben 7 geboren, und zwar schnell und
ohne Störung; lmal Wendung wie in früheren Geburten.
Die Dauerresultate der Ventrifixationen müssen somit als durchaus
gute bezeichnet werden. Kein einziges Recidiv bei Retroflexio Uteri war
vorhanden. Die Ventrifixation wird dauerndes Bürgerrecht in der Gynä­
kologie behalten. Die Dauerresultate der Al ex an der’schen Operation
nach heutigen Grundsätzen können nach den vorliegenden Berichten als
zufriedenstellende bezeichnet werden.
10. Dr. Sc hü cking-Pyrmont: Die Kolpochiasmorrhaphie, eine
neue Operationsmethode bei Retroflexio und Prolaps.
Behufs Erhaltung der freien Beweglichkeit der Gebärmutter und
ihrer ungestörten Entwicklung im graviden Zustande, suchte S chücking
ähnliche Verhältnisse, wie sie durch das Pessar geschaffen werden, durch
folgenden Eingriff zu erreichen. Nach einem an der Grenze zwischen
Portio und vorderem Scheidengewölbe geführten Querschnitt wird die
Schleimhaut nach oben und unten mit Scalpellstiel stumpf abgelöst. Nach
dieser Unterminirung wird der horizontal verlaufende Schnitt in senkrechter
Linie vereinigt. Ursprüngliche Wundlinie und Naht stellen ein Kreuz dar,
daher der einer älteren technischen Bezeichnung entnommene Name der
Chiasmorrhaphie— Scheidenkreuznaht.
In den Fällen, in denen das hintere Scheidengewölbe derartig ge­
dehnt war, dass der vom vorderen Scheidengewölbe ausgehende seitliche
Zug nicht ausreichte, das Corpus nach vorn zu halten, hat Schücking
den vorderen Querschnitt durch einen Längsschnitt im hinteren Scheiden­
gewölbe, der an der Grenze zwischen der Portio und dem Gewölbe be­
gann, ergänzt. Dieser sagittal verlaufende Schnitt wurde durch eine
Quernaht vereinigt.
Bei den sieben, nach dieser Methode behandelten Fällen von
mobiler Retroflexio wurde 5mal ein befriedigendes Resultat erzielt. Im
sechsten Fall wurde das Resultat durch secundäre Narbenbildung gleichfalls
günstig. Im siebenten Falle ist es hingegen zunächst ein negatives.
Ausser bei Retroflexio ist das geschilderte Verfahren in einem Falle
von totalem Prolaps angewandt. Hier handelte es sich um ein elongirtes
Collum nebst Cystocele. Die in diesem Fall benutzten Pessare waren nicht
im Stande gewesen, den Vorfall zurückzuhalten. Hier, wo sich die
Leistungsfähigkeit der Methode sehr deutlich erweisen konnte, hat sie die
Probe durchaus befriedigend bestanden.
11. Dr. Tlieilhaber -München: Ueber Prolapsoperationen.
1. Vortragender ist der Ansicht, dass viel schärfer unterschieden
werden sollte zwischen Vaginal- und Uterusprolaps. Die grossen Prolapse
sind meist Prolapse der vorderen Vaginalwand mit secundärer Elongation
der Cervix, der primäre Prolaps der hinteren Vaginalwand nimmt selten
grosse Dimensionen an. Der primäre Uterusprolaps ist sehr selten. Dies
zeigt die klinische Beobachtung. Aber auch theoretische Erwägungen
beweisen dies, denn der Uterus ist ausserordentlich stark fixirt durch
die parametranen Bindegewebe; dies verhindert den Vorfall. Die Ligamenta
vesico-uterina, recto-uterina, rotunda, das Peritoneum können den Uterus
nicht verhindern, zu prolabiren.
2. Die Vaginalwände sind nur durch das unter ihnen liegende
Bindegewebe fixirt. Der Vaginalprolaps kommt zu Stande durch Atrophie
dieses Bindegewebes. Die Einrisse des Septum recto-vaginale haben für
die Entstehung des Prolapsus vaginae anterior, keine wesentliche Bedeu­
tung. Die Erschlaffung dieses Septum ist in der Hauptsache Folge des
Prolapses.
3. Dem entsprechend ist es zwecklos, bei der Operation des Pro­
lapsus vaginae anterior, eine Verstärkung des Septum vaginale herbei­
zuführen, dagegen darf die Colporrhaphia anterior nicht als „nebensäch­
liche“ Operation ausgeführt werden, im Gegentlieil, es sollte wie bei
malignen Tumoren exactest im Gesunden angefrischt werden. Bleiben kleine
Reste der prolabirten Schleimhaut stehen, so bildet sich die Cystocele
wieder heraus. Dies wird nicht verhindert durch sehr hohen Damm oder
sehr enge Vagina oder sehr starkes Septum recto-vaginale.
Bei grossen Prolapsen muss deshalb die ganze vordere Vaginalwand
bis in die seitlichen Scheidenwandungen hinein excidirt werden. Die
hintere Scheidenwand bleibt gewöhnlich intaet. Dammplastik hält Theil-
h a b e r nicht für unbedingt nothwendig, doch nimmt er gewöhnlich eine
Verengerung des weiten Vaginalostium durch „quere Dammspaltung“ vor.
22 in dieser Weise operirte und controllirte Fälle sind bis heute
recidivfrei geblieben (zum Theil schon vor 4—5 Jahren operirt).
Die Retroflexionsstellung des Uterus wurde nicht corrigirt.
Er hält letzteres für überflüssig, die Vaginofixation leistet gegen
den Prolaps nichts, der Nutzen der Ventrofixation ist ebenso proble­
matisch, auch die Totalexstirpation des Uterus dürfte bei der Behandlung
des Vaginalprolapses keine Zukunft haben.
Die typische Colpoperineorrhaphie ist für die Fälle von Prolapsus
vaginae posterior zu reserviren. Das Zustandekommen dieser Form von
Prolapsen wird begünstigt durch das Vorhandensein eines Dammrisses.
12. Dr. Rob. Ziegenspec k- München beschreibt eine neue
Prolapsoperation, der vor allem eine Myorrhaphie des M. levator ani
eigen ist. Z. glaubt nämlich, dass die Erweiterung der Oeffnung im
Levator ani, durch welchen die Scheide hindurchtritt, die hauptsächliche
Ursache für die Entstehung des Vorfalles sei. Zur Heilung sei daher die
Muskelnaht dringend nothwendig. Der Muskel erscheint nach der stumpfen
Ablösung der hinteren Scheidenwand als sehnig schimmernde Falte, der­
selbe wird mittelst zweier kräftiger Catgutsuturen isolirt. Der übrige Theil
der Operation ist der Frank 'sehen Operation ähnlich. Ein Bogenschnitt
wird entlang der Grenze von Haut und Scheidenschleimhaut am hinteren
Umfange des Scheideneinganges gemacht; die Scheidenwand von der Wand
des Rectum im Septum recto-vaginale stumpf abpräparirt, jetzt aber zur
Vermeidung von todten Räumen der abgelöste Lappen durch einen
Längsschnitt gespalten und durch versenkte Nähte werden die wunden
Flächen der Scheidenhaut der einen Seite auf diejenigen der anderen Seite
aufgenäht. Zum Schluss wird die rautenförmige Dammwunde vernäht.
Gemeinsame Sitzung mit der Abtheilung für Chirurgie.
1. Dr. M a r t i n- Greifswald: Zur Ureteren-Chirurgie.
Mit den Fortschritten der Chirurgie sind auch die Ergebnisse,
welche von den Gynäkologen bei den Operationen der Ureterenfistein erzielt
wurden, bessere geworden. Die Operation von der Scheide aus liess sich
in vielen Fällen durch den Angriff von der Bauchhöhle ersetzen. Man
muss in operativer Hinsicht zwischen den frischen Fällen von Ureteren-
Verletzungen und den Fisteln unterscheiden. Die Ureterenfistein entstehen
am häufigsten durch Verletzungen im Wochenbett, aber auch die Myom­
operation erscheint als nicht seltene Gelegenheitsursache, und zwar ent­
stehen sie häufiger durch Unterbindung oder durch Abklemmung als durch
directes Durchschneiden, gar oft wird während der Operation die Ver­
letzung nicht erkannt. Wird die Ureterenverletzung bei vaginalen Ope­
rationen alsbald erkannt, so empfiehlt sich die Einnähung der Ureter-
Mündung in die Blase, bei abdominaler Operation kommt die Kelly’sche
Operation (Invagination des oberen Endes in das untere) und besonders
die Implantation des oberen, centralen Endes des verletzten Ureters in die
Blase in Betracht. Wesentliche Fortschritte hat auch die Operation der
Ureterfisteln gemacht, die wegen der Narbenverziehungen so äusserst
schwer anzugreifen sind und wegen der nicht seltenen Betheiligung der
Niere an dem Erkrankungsprocess eine ungünstige Prognose geben. Der
Vorschlag Mackenrodt’s, die Operation von der Scheide her durch
vorhergehende Exstirpation des Uterus leichter zu gestalten, dürfte nur
für Frauen in vorgerückterem Alter Geltung haben. Ausserordentliche Er­
folge hat hingegen die Operation der Ureter- Fistel von der eröffneten
Bauchhöhle aus zu verzeichnen, auch ein rein extraperitoneales Verfahren
kann bisweilen sehr gute Resultate geben und ist ungefährlicher, stösst
aber, wenn der Ureter in Schwielen eingebettet ist, auf unüberwindliche
Schwierigkeiten, ist also nur bei Abwesenheit ausgedehnter Narben anzu­
wenden. Bei nachweisbarer oder während der Operation festgestellter Ent­
wicklung ausgedehnter Narben hingegen soll man zunächst intraperitoneal
den Ureter auslösen, alsdann die Wunde im Peritoneum schliessen und
den unter dem Peritoneum in den paravesicalen Raum hindnrchgefiihrten
Ureter in die Blase einnähen, indem man ihn circa 1/ 2 cm. weit in die
Blase mittelst des durch die Harnröhre herausgeführten Zügels hinein­
zieht und durch 2 Etagen von Catgutknopfnähten befestigt.— Ebenso
wie Martin für die meisten der genannten Operationsarten Beispiele
anführt, in denen er dieselben ausgeführt hat, erläutert er auch diese
intraperitoneale Ureterocystoanastomose durch die Mittheilung einer aus­
führlichen Krankengeschichte. Bei der betreffenden Patientin war bei einer
abdominalen Radicaloperation eine Verletzung des linken Ureters, wahr­
scheinlich durch eine Ligatur, eingetreten. Im Verlauf der Reconvalescenz
bildete sich eine Ureterenscheidenfistel. Vor der Operation, welche 1/ z Jahr
später vorgenommen wurde, constatirte Martin durch Sondirung und
Cystoskopie, dass das untere Ende des Ureters verödet war, das obere
Ende hingegen beweglich erschien. Er versuchte daher zunächst von der
Scheide aus den Ureter in die Blase einzunähen, da jedoch wahrscheinlich
ein Faden zu tief gelegt war, bildete sich eine neue Ureterenfistel, welche
auch durch Ueberliäutung mit Scheidenschleimhaut nicht geschlossen werden
konnte. Durch diese Operationen, in deren Folge es zu einer urämischen
Intoxication kam, waren durch die starke Narbenbildung die Aussichten
für eine neue Operation wesentlich verschlechtert.
Trotzdem gelang es durch eine intra-extraperitoneale Operation die
Patientin zu heilen. Die Operation wurde so ausgeführt, dass zunächst
intraperitoneal der Ureter aus den Verwachsungen gelöst, alsdann von
dem Ende der Baucliincision aus das Peritoneum von der Blase
abpräparirt wurde, und weiter wurde über die Forsa paravesicalis
weg bis zur Kreuzung des Uretei- s mit der Art. iliaca subperitoneal vor­
gedrungen. Der Schlitz im Peritoneum wurde jetzt vernäht, die Bauch­
wunde provisorisch geschlossen, und so die Einnähung des Ureters in der
Blase auf extraperitonealem Wege vollzogen. Zum Schluss wurde in den
paravesicalen Raum ein Jodoformgazestreifen eingelegt.
2. Dr. Wertheim: Demonstration zum Capitel: Ureteren-
Chirurgie.
Die grosse Mehrzahl aller bisher in der Literatur niedergelegten
Fälle von abdominaler Implantation des Ureters in die Blase betreffen
Fälle, in denen die Verletzung des Ureters unbeabsichtiger Weise bei
Gelegenheit irgeud einer Operation in der Nachbarschaft desselben oder
in Folge schwerer Entbindung zu Stande kam. W ertlieim demonstrirt
die Präparate von zwei Fällen, in welchen die vesicale Einpflanzung des
Ureters nach beabsichtigter Ureteren-Resection ausgeführt wurde.
Der eine dieser Fälle betrifft eine circa 64jälirige Frau, bei welcher
ein circa hühnereigrosser Blasentumor vorhanden war, der sich in der
Basis der Blase derart entwickelt hatte, dass der linke Ureter mitten in
der Geschwulstmasse ausmündete. Da in Folge dessen die cystoskopische
Ureterensondirung unmöglich war, eröffnete Wertheim die Blase durch
Sectio alta und nach Abkratzung der weichen Geschwulstmassen mit dem
Löffel gelang es, einen Katheter einzuführen, der bis zum Ende der Ope-


[ 2023-06-29 10:49:55.891 - 19001009 - Seite 7 ]
469
♦
ration liegen blieb. Durch einen Querschnitt, angesetzt am oberen Ende
des Sectio-alta-Schnittes, drang er nun extravesical und extraperitoneal,
also zwischen Blasenwand und Peritoneum, in die Tiefe, wo der durch
den Katheter kenntliche Ureter freipäparirt und etwas mobilisirt wurde.
Hierauf Durchtrennung des Ureters circa 1/ 2 cm. von der Einmündung in
die Blase entfernt, Sicherung des centralen Ureteren-Endes durch einen
provisorischen Seidenziigel und jetzt vom Sectio-alta-Schnitt aus Erfassen des
Blasentumors mittelst Zange und Exstirpation desselben im Zusammen­
hänge mit dem ausgelösten Ureterstiicke. In den so resultirenden circa
doppelthalergrossen Defect der Blasenwand wurde nun das centrale Ende
des Ureters hereingezogen und mittelst einiger feiner Catgutnähte fixirt,
im Uebrigen der Defect sorgfältig vereinigt. Da Wert heim eine
Sicherung für den Fall der Incontinenz der Einpflanzungsnaht für wün-
schenwerth hielt, stiess er nach der Scheide hin durch und legte eine
Jodoformgaze-Drainage an. Dann wurde die Bauchwunde völlig geschlossen,
bis auf eine kleine Oeffnung, durch die ein D i 11 e 1 ’sches Knieheberohr
in die Blase eingeführt wurde.
(Fortsetzung folgt.)
6
Ein Beitrag zur Anwendung des Bromipin’s.
In der ziemlich reichhaltigen Literatur über die sedative Wirkung
des Bromipin’s vermisse ich bislang eine Mittheilung über die Verwendung
des Präparates als Antiaphrodisiacum und entschliesse mich darum
zu dieser kurzen Mittheilung.
Da ich im Allgemeinen nur selten in die Lage kam, Gonorrhoen zu
behandeln, hatte ich erst 2mal Gelegenheit Bromipin, gegen die quälenden
nächtlichen Erectionen zu versuchen.
In beiden Fällen genügten 1—2 Kaffeelöffel Bromipin, vor dem
Schlafengehen genommen, um das Auftreten der Erectionen zu verhüten.
Bromismus trat auch bei länger fortgesetztem Gebrauch nicht auf.
Ohne selbstverständlich aus diesen 2 Beob­
achtungen irgendwelche allgemeine Schlüsse ziehen
zu w r o 11 e n, möchte ich doch diejenigen Collegen, welche über ein
grosses Gonorrhoikermaterial verfügen, zur weiteren Nachprüfung auf­
fordern, wozu man sich ja umso leichter entschliessen kann, als bisher in
der Literatur Berichte über das Auftreten von Bromismus nach Gebrauch
des Bromipins fehlen. Dr. A. Bass.
JOURNAL-REVUE.
Jodalbacid in der Behandlung der Syphilis.
4 (Medico, Nr. 33, 1900.)
Lilienthal (Berlin) wendet schon seit längerer Zeit das Jodal­
bacid (von Gans in Frankfurt a. M.) mit gutem Erfolge in der Behand­
lung der Syphilis an. Patienten, die vorher Jodkali erhalten hatten, ver­
standen sich viel lieber zu der Jodnachcur, als sie das Jodalbacid bekamen.
Erscheinungen von Jodismus kommen beim Gebrauch von Jodalbacid nie
vor. Das Jod ist im Jodalbacid fester gebunden als das Jod im Jodkali,
es wird daher langsamer resorbirt und langsamer ausgeschieden. Der
Körper wird bei Darreichung von Jodalbacid nicht so plötzlich und nicht
in so grosser Menge mit Jod überschwemmt, und bleibt daher von Jodis­
mus bewahrt. Ueberdies stört auch längerer Verbrauch des Jodalbacids
den Appetit in keiner Weise und belästigt auch im Gegensätze zum Jod­
kali mit seinem Metallgeschmack die Patienten gar nicht. Wo mithin Jod­
kali nicht vertragen wird, oder wo man eine langsamere Resorption des
Jods, besonders bei Jodnachcuren, wünscht, kann nach Lil i e nth al’s An­
sicht das Jodalbacid mit Nutzen zur Verwendung gelangen.
Dr. Daxenberger: Thriinensackeiterung und Siebbein-
empyem.
(Wochenschrift für Therapie und Hygiene des Auges. II. Jahrgang, Nr. 23.)
Die 23jährige Patientin bemerkte seit Jahren zeitweise auftretendes
Thränenträufeln des linken Auges und besonders zur Zeit der Menses
eine erbsengrosse Geschwulst in der linken Tliränensackgegend. Zugleich
seit 3 Jaliren Morgens reichlicheres, grünlichgelbes, schleimigeitriges Raclien-
secret ohne widerlichen Geruch.
Die Nase häufig verstopft. Seit etwa 6 Monaten wächst die Ge­
schwulst in der linken Tliränensackgegend, das Thränenträufeln ist
stärker, Kopfschmerzen, foetor ex ore. Druck auf die nicht entzündete,
fluctuirende Geschwulst in der linken Tliränensackgegend ist nicht be­
sonders schmerzhaft und entleert einige Tropfen dicken, weissgelbliche,
jauchig riechenden Eiters in die linke Nasenhälfte, nicht aber aus dem
Thränenpunkte. Nasenbefund: links starke Schwellung und Rötliung
der mittleren und geringere der unteren Muschel, rechts geringe Schwellung
nnd Rötliung der mittleren Nasenmuschel. Unter Localanästhesie (subcut.
Injection von 2% Eucainlösung) Thränensackexstirpation.
Die knöcherne Unterlage des Thränensackes erweist sich als mit
letzterem verwachsen, die Thränenbeinlamelle darunter rauh, auch einzelne
necrotische Knochensplitter aus dem Siebbein; Auskratzung mit scharfem
Löffel, Ausspülung mit lauer Borsäurelösung, Tamponade der Knochen­
höhle. Normaler Verlauf und Heilung
Diagnose: chronische Siebbeinhöhleneiterung in Folge von Caries
mit nachfolgender secundärer Erkrankung des Thränensackes.
Forceps iu mortua. Lebendes Kind.
Von Dr. Hugo Fleischmann.— (Gyögyäszat 1899. 47.)
Es handelte sich um eine 30jährige, gut entwickelte Primipara. Die
Frucht war in erster Schädellage, Kopf fixirt, Herztöne gut. An der Ge­
bärenden war ausser leichtem Oedem der unteren Extremitäten nichts
Abnormes zu constatiren. Respiration und Puls in Ordnung; während der
Schwangerschaft litt Patientin an Herzklopfen und Atheronoth. Da der
Muttermund rigid war, ordnete F. warme Scheidenausspülungen an nnd
entfernte sich. Später wieder geholt, fand er die Gebärende in starker
Dyspnoe, Schleimhäute cyanotisch. Puls arythmisch, kaum zählbar. Auf
Aetherinjeetionen besserte sich ein wenig der Zustand nnd da der Mutter­
mund verstrichen w r ar, entschloss er sich, die Geburt durch den Forceps
zu beenden. Während der Einführung des ersten Zangenlöffels verschied
die Gebärende; Wiederbelebungsversuche, die zehn Minuten in Anspruch
nahmen, waren erfolglos. Nach Verlauf dieser Zeit gelang es dann leicht,
ein reifes, asphyctisches Mädchen zu extrahiren. Das Kind kam alsbald
zu sich und entwickelt sich seit der Zeit gut. Die polizeiliche Obduction
der Leiche ergab: Endarteriitis, Insufficienz der Aorta und Mitralis und
fettige Degeneration des Herzmuskels.
Cohn: Die Sehleistungen der Dahoraeh-Negei*.
(Wochenschrift für Therapie und Hygiene des Auges. II. Jahrgang, Nr. 13.)
Die von Hermann Cohn auf ihre Sehleistung untersuchten, in
Breslau sich producirenden Dahomeh-Neger (36 an der Zahl, nnd zwar
11 Männer und 25 Weiber) befanden sich in verschiedenen Altersclassen,
und zwar zwischen dem 12.— 35. Lebensalter.
Die Untersuchung geschah bei Tageslicht mittels der von Hermann
Cohn construirten Hakentäfelchen und ergab, dass die Neger durch­
schnittlich etwas über doppelte Sehleistung hatten.
BÜCHERSCHAU.
Die Technik der speciellen Therapie. Ein Handbuch für die
Praxis. Von Prof. Dr. F. Gumprecht. 2. Aufl. 1900. Verlag von
Gustav Fischer in Jena.
Dieses „für die Praxis“ bestimmte Buch hat eigentlich noch keinen
Vorläufer in der Literatur; es ist eine vollkommene Neu­
schöpfung.
Es wird aber nicht nur dem Bedürfnisse des Praktikers gerecht,
der sich über die Technik eines etwa auszuführenden therapeutischen
Eingriffes— die rein specialistischen sind strenge ausgeschieden—
belehren will, sondern es gibt ihm auch gleichzeitig Bescheid darüber,
wann der betreffende Eingriff indicirt oder contraindicirt, ob er schwierig
oder leicht, oder nur nach längerer Einübung auszuführen ist, endlich,
wie man ihn einiiben kann. Dabei ist auf alle die kleinen Kunstgriffe der
Praxis Rücksicht genommen, sind die etwa im Verlaufe einer Procedur
auftauchenden Schwierigkeiten und deren Ueberwindung erläutert.
Was aber den Werth des Buches ganz besonders erhöht, das ist
die theoretisch-physiologische Grundlegung für die einzelnen technischen
Verfahren, sowie die reichlichen und genauen Literaturangaben.
Die Erweiterung in der zweiten Auflage betrifft das. ganz neu hinzu­
gekommene Capitel über die Tracheotomie, sowie eine ganze Reihe von
Umarbeitungen.
Wir wünschen dem von der Verlagshandlung in bekannt vorzüg­
licher Weise ausgestatteten Werke die denkbar weiteste Verbreitung
namentlich unter den Praktikern; es wird Viele zu segensreichen, leicht
auszuführenden theurapeutischen Eingriffen ermuthigen, Manchen vor gefähr­
licher Uebersehätzung seines Könnens bewahren. A. B.
Lehrbuch der Geburtshilfe für Hebammen. Von Professor
Dr. E. Frank. Wien und Leipzig, Fr. D eu ticke. 1900.
Die Buch ist eine gründliche Anleitung für die Hebammen, in den
Grenzen ihres Gebietes segensreich zu wirken und die Wöchnerin vor
Schaden zu bewahren. Das Buch ist populär gehalten und entspricht so
vollkommen seinem Zwecke. Es ist selbstverständlich, dass den Hebammen
vor allem Anderen die Pflege der Antisepsis empfohlen wird, und dass
darin der Hauptnutzen gesehen wird, den sie stiften kann. Die Illu­
strationen sind sorgfältig ausgewählt. B.
Zur Aetiologie der Tubeugravidität. Von Dl'. Robert Moericke.
Verlag von Carl Marhold in Halle a. S.
M. will in seiner Schrift nachweisen, dass von den bekannten Ur­
sachen der ektopischen Gravidität keiner eine Bedeutung zukomme. Weder
die Gonorrhoe, noch auch die verschiedenen Vorgänge, welche das Tuben­
lumen verengen, prädisponire zur Tubengravidität. Er behauptet vielmehr,
die Ursache der Erkrankung bestehe darin, dass die Tuben die Disposition
besitzen, ein Ei zu beherbergen. Diese Disposition sei eine atmistische Er­
scheinung, also ein Degenerationsphänomen und wird bedingt durch die
schlechten socialen Verhältnisse: Mangel an luftiger, trockener Wohnung,
schmale Kost etc. Daher rühren auch die scheinbare und Tubengravidität
unter der Landbevölkerung. B.
*


[ 2023-06-29 10:49:55.891 - 19001009 - Seite 8 ]
470
FEUILLETON.
Ueber die Entwicklung der inneren Medizin im
19. Jahrhundert, einschliesslich Hygiene und Bak­
teriologie.
Yon Prof. Dr. Naunyn- Strassburg.*)
Zunächst weist Redner die Ansicht zurück, dass die Medizin sich erst
im 19. Jahrhundert zu einer Naturwissenschaft entwickelt habe. Einerseits
hätten die Aerzte seit Hippokrates stets gewusst, dass die Heilkunde nur
im Studium der Natur gedeihen könne, anderseits sei die Medizin auch im
18. Jahrhundert keine Naturwissenschaft geworden, und sie werde das
auch nie werden, denn ihre humane Seite zwinge sie, über die Grenzen
ihres Könnens hinauszugehen. Es sei der Wunsch, den Kranken zu heilen,
der den Arzt treibe, die Lücken seiner Kenntnisse durch oft unreife Hypo­
thesen zu überbrücken. Vor 100 Jahren, im Beginn des 18. Jahrhunderts,
hatte diese Lust an der theoretisirenden Speculation das Feld ganz ge­
wonnen; Lust und Sinn für naturwissenschaftliche Arbeit war den natur­
philosophischen Aerzten dieser traurigen Zeit völlig abhanden gekommen.
Sie meinten und sprachen es geradezu aus, was sich durch Beobachtung
und Sammeln von Erscheinungen lernen liesse— daran hätten sie mehr
als genug, ihre Aufgabe sei jetzt, auf diesem Schatze von Erfahrungen
deductiv weiter zu bauen; sie schufen Systeme der Krankheiten, und alles
kam darauf an, die Stellung der einzelnen Krankheit „im System“ zu
bestimmen, war das geschehen, so waren damit ihre Ursache, ihre Sym­
ptome und auch die Therapie gegeben! Aehnlich sah es, wie Helmholtz
bezeugt, noch bis ungefähr 1840 in Deutschland aus, aber 20 Jahre
später (1860) stand die deutsche Medizin nicht nur der französischen und
englischen gleichberechtigt, sondern führend da. Es geschah mit dem Er­
scheinen des Lehrbuches der Physiologie von Johannes Müller, eines jener
Bücher, welche die Arbeit von Generationen zusammenfassen, um neuen
Generationen den Weg ihrer Arbeit zu weisen, dass die deutsche Medizin
sich plötzlich wieder ihres naturwissenschaftlichen Blutes bewusst wurde,
und mit Stolz betont die zu neuem naturwissenschaftlichen Leben erwachte
Heilkunde ihre physiologische Grundlage. Schon einmal, kaum ein Jahrhundert
früher, war unter Haller ein solcher Anlauf unter der Führung der Physio­
logie gemacht, der dann im Brownianismus sein klägliches Ende fand. Diesmal
zeigte sich die praktische Medizin reif, dem allgemeinen Aufschwung der
Wissenschaft zu folgen; durch die Einführung der Auscultation und der
pathologischen Anatomie in die Klinik war das erreicht. Die Einführung
der Auscultation in die physikalische Diagnostik verdanken wir dem
grossen Franzosen Laennec und auch der Aufschwung der pathologischen
Anatomie beginnt mit ihm. Doch waren es erst Rokitansky und
schliesslich Yirchow, w r elclie die pathologische Anatomie selbständig
und für lange Zeit führend machten. Das Selbständigwerden der patho­
logischen Anatomie ist das Signal zur Gliederung der Heilkunde in die
zahlreichen Einzeldisciplinen, in die sie heute zerfällt. Diese Gliederung
—• Zersplitterung— war nicht nur ein notwendiger Entwicklungsact,
sondern sie stellt den entscheidenden Fortschritt dar und den Grund für
die besondere führende Stellung, welche die deutsche Medizin seitdem
eingenommen hat. Denn Deutschland ging in dieser Beziehung voran, und
noch heute ist in Deutschland für die Pflege der Einzeldisciplinen durch
Errichtung von gesonderten Instituten und Laboratorien das meiste ge­
schehen. Diese wissenschaftlichen Anstalten und Laboratorien aber sind
es, in denen die Mediziner selbständige naturwissenschaftliche Arbeit
lernen. Mit den neuen Methoden, welche Physiologie, pathologische Ana­
tomie, Histologie, physiologische Chemie uns gaben, ging nun die Klinik
an das Studium der Krankheiten, um die Krankheitsbilder symptomatisch
auszubauen. Der physiologischen Periode folgte die an glänzenden Erfolgen
reiche casuistische Periode der Nosographie, in der die klinische Medizin
erst ihre Blüthezeit erreicht. Auf das Studium der Krankheitsursachen
kam man erst spät wieder zurück; waren es doch die vorzeitigen Ver­
suche, das Wesen, die Ursachen der Krankheiten zu finden, welche die
medizinische Welt von Paracelsus bis Brown ins leere Theoretisiren
getrieben hatten. Die ätiologische Periode unserer modernen Aera beginnt
nicht eigentlich mit Pettenkofer, den man als den bewussten Be­
gründer der Hygiene als einer selbständigen Wissenschaft bezeichnen kann,
sondern mit dem Auftreten der Bakteriologie. Drei Männer sind es, die
als die Begründer dieses bedeutendsten unter den jüngeren Zweigen der
Heilkunde genannt werden müssen: Der Deutsche Schwann, der Franzose
Pasteur und der Engländer L i s t e r; das Hauptverdienst gebührt un­
zweifelhaft Pasteur. Die Pflanze, die Pasteur gepflanzt und gepflegt,
sie trug dann in den Arbeiten Rob. Koch’s die schönsten Früchte. Koch
war es, der durch seine Methoden und seine Entdeckungen der Bakteriologie
ihre Fruchtbarkeit, ihre Popularität gab. Kein anderer Zweig der wissen­
schaftlichen Heilkunde hat so unmittelbare und so grossartige therapeutische
Erfolge gezeitigt wie die Bakteriologie; die Bedeutung der mittlerweile
zur Asepsis entwickelten chirurgischen Antisepsis, die L i s t e r ihr in die
Wiege legte, ist unerreicht, und die Serumtheorie der Diphtherie, die in
einem Siegeslauf von unerreichter Schnelligkeit die Welt erobert hat,
sie ist nichts anderes als die praktisch gewordene Immunitätslehre! Hier
müssen diese wenigen Beispiele davon, wie das Wissen zum therapeutischen
Können geworden ist, genügen. Aber nicht nur auf dem Gebiete der
*) Aus einem Vortrage, gehalten in der ersten allgemeinen Sitzung der
Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in Aachen.
Therapie, nicht nur im Heilen der Kranken liegen die praktischen Erfolge
der wissenschaftlichen Medizin; unser diagnostisches Können ist gewaltig
gewachsen. Zum Theil ist das eine selbstverständliche Folge der Ent­
wicklung der Nosographie: die vertiefte Kenntniss der Krankheiten und
der Symptome, die sie machen, muss uns befähigen, sie um so früher und
sicherer zu erkennen, zu diagnosticiren. Ich erinnere nur an die Sicherheit,
die der Naclrweis des Tuberkelbacillus im Ausw'urf, des Cholerabacillus
in den Dejectionen der Diagnose dieser Krankheiten, wie au die Bedeutung,
welche gewisse chemische Reactionen, z. B. die Diazobenzolreaction, für
die Beurtheilung gewisser fieberhafter Krankheiten die G e r h a r d t’sche
Reaction für die gewissen Fälle von Zuckerruhr hat. Viel wichtiger aber
noch sind die zahlreichen neuen diagnostischen Methoden, welche uns dieses
Jahrhundert gebracht hat. Von Interesse ist es, dass alle diese neuen
diagnostischen Methoden, allerdings mit Ausnahme der ältesten, der
L a e n n e c’schen Auscultation, vom Augenspiegel bis zu den Röntgen-
strahlen sich an den Gesichtssinn wenden. Man kann geradezu sagen, die
Entwicklung der modernen Diagnostik geht dahin, mehr und mehr das
Gesicht, diesen sichersten und ergiebigsten unserer Sinne, zur Geltung zu
bringen. Sicher hätte die Heilkunde diese praktischen Errungenschaften
nicht alle gemacht, ohne die Gliederung in zahlreichen Einzeldisciplinen,
sicher aber hätte sie das nicht erreichen können, wenn nicht die Industrie
mit ihren gewaltigen Hilfsmitteln sich bereitwilligst in ihren Dienst gestellt
hatte, es wäre undankbar, das nicht hier auszusprechen, doch muss auch
daran erinnert w'erden, dass es der sicheren Entwicklung der Heilkunde
ernsten Schaden zu bringen droht, wenn sich Industrielle mit dem ge­
bräuchlichen, so wirksamen Mittel der Reclame gar zu laut herandrängen.
Auch die deutsche Heilkunde hat sich in ihrer Entwicklung in diesem
neunzehnten Jahrhundert ihrer Zeit werth gezeigt. Ihr Aufschwung geht
Hand in Hand mit unserem nationalen Aufschwung, ohne aber dessen
Folge zu sein; er stellt eine selbständige Aeusserung des Genius unserer
Nation dar, denn in seinen wichtigsten Vorgängen hat er sich vor 1870,
ja sogar vor 1860 vollzogen. Es ist nicht der Geist eines Mannes, oder
weniger Männer, der die Entwicklung der Medizin im 19. Jahrhundert
bestimmt, sondern es ist der unerschöpfliche Boden des Volksgeistes, auf
dem sie erwächst und das gibt uns die bessere Gewähr für die Zukunft;
neben den gereiften Zweigen, die bereits werthvolle Früchte tragen,
spriesst neues kräftiges Grün in Fülle— so braucht uns auch um die
Ernte im kommenden Jahrhundert nicht zu bangen.
WOCHEN- CHRONIK.
Wi e n, am 8. October 1900
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Hofrathe Professor
Dr. Gustav Braun aus Anlass seiner Uebernahme in den bleibenden
Ruhestand den Adelsstand mit Nachsicht der Taxen verliehen.
(Ern ennung.) Der Kaiser hat den mit dem Titel und Charakter
eines Oberbezirksarztes bekleideten Bezirksarzte in Scheibbs Dr. Josef
N o v a k zum Director des Kaiserin Elisabethspitals in Wien ernannt.
(H o f r a t h Prof. Dr. Gustav Braun.) Mit 1. October ist
der Vorstand der III. geburtshilflichen Klinik für Hebammen, Prof.
Dr. Gustav Braun nach absolvirtem Ehrenjahr mit Rücksicht auf die
gesetzliche akademische Altersgrenze in den bleibenden Ruhestand ge­
treten. Durch den Rücktritt des Prof. Braun ist für diese Klinik eine
neue Lage geschaffen, insoferne als dieselbe von der Universität voll­
ständig losgelöst und ausschliesslich dem Landesausschusse und der Statt­
halterei unterordnet wird. Hofrath Braun wird indess über Ersuchen
des Landesausschusses bis zur Besetzung der in Rede stehenden
Klinik diese, sowie die mit ihr verbundene Hebammenschule leiten. Zu
Assistenten an dieser Klinik wurden seitens des Landesausschusses der
bisherige Assistent Dr. Hugo H ü b 1 und Dr. Richard L e i t n e r ernannt.
(Eine Reminiscenz an Prof. Albert.) Unter den vielen
Charakterziigen Alber Cs war seine oft bethätigte Bescheidenheit nicht
der geringste, wie aus der folgenden an uns gelangten Zuschrift ersicht­
lich ist. Vor nicht gar langer Zeit— so berichtet uns ein College—
kam anlässlich meines Besuches bei Ilofrath Albert, dessen Universitäts­
jahre mit den meinigen zusammenfielen, das Gespräch auch auf
die entschwundene akademische Jugendzeit. „Ja“, sprach Albert,
„vorüber sind die goldenen Tage und wir sind alt geworden.“ Auf meine
Erwiderung: „Sie, Herr Hofrath, haben es weit genug gebracht und
können auf ein an Ehren und Wirken reiches Leben zurückblicken“, er­
widerte der Dahingeschiedene: „Was wollen Sie, lieber College, wären
Sie in das Fahrwasser gerathen, wie ich, Sie hätten es wohl auch so weit
bringen können. Vieles ist nur Glück im Leben.“ Das waren die letzten
Worte, die ich aus dem für immer verstummten Munde vernahm.
(Militärärztliches.) Der Kaiser hat die Uebernahme des
Oberstabsarztes zweiter Classe Dr. Emanuel Koristka in den Ruhe­
stand angeordnet.
(Eröffnungdermilitär-ärztlichenApplicationsschule.)
Am 6. d. M. wurde im Gebäude des ehemaligen Josephinums die militär­
ärztliche Applicationsscliule in feierlicher Weise eröffnet An der Feier
betheiligten sich in Vertretung des Reichs- Kriegsministeriums F.M.L.
Schönaich, der Chef des militär-ärztlichen Offizierscorps, Generalstabs­
arzt Dr. Moriz Nagy Ritter von Rothkreuz, der Vorstand der
14. Abtheilung des Reichs-Kriegsministeriums, Generalstabsarzt Dr. Josef


[ 2023-06-29 10:49:55.891 - 19001009 - Seite 9 ]
471
t
6
4
Uriel, der Vertreter des 2. Corps, F.M.L. L. Pavek und der Stell­
vertreter des Sanitätscliefs, der 2. Corps Oberstabsarzt Dr. Georg Lu d vv i g,
sowie alle dienstfreien Militärärzte der Wiener Garnison.
(Die neue medizinische Stu d i e n Ordnung) tritt mit Beginn
des heurigen Studienjahres in Kraft. In Folge dessen verlautbart das
Decanat der medizinischen Fakultät eine diesbezügliche Kundmachung, in
welcher den Studirenden die folgenden Vorlesungen empfohlen werden.
Für das I. Semester: Physik, Chemie, chemische Uebungen, systematische
Anatomie, Secirübungen und allgemeine Biologie; für das zweite Semester
dieselben Fächer mit Ausnahme der Secirübungen. Die Studirenden werden
sodann aufmerksam gemacht, dass die für die Zulassung zum ersten
medizinischen Kigorosum nothwendigen vier an der medizinischen Fakultät
zugebrachten Semester nur dann anrechenbar sind, wenn in einem derselben
wenigstens sechzehn, in den übrigen wenigstens zwanzig Stunden in der
Woche belegt waren. Mit sechzehn wöchentlichen Stunden ist das vierte
Semester in Aussicht genommen.
(Stempelpflicht der Honorarnoten und Medica-
mentenrechnungen der Aerzte.) Das k. k. Ministerium des
Innern hat in Betreff der Stempelpflicht der Honorarnoten, bezw. der
Medicamentenrechnungen der Aerzte an alle politischen Landesstellen
folgenden Erlass gerichtet: Das k. k. Finanzministerium hat über eine
ihm zugekommene Anfrage einer k. k. Finanzbezirksdirection, betreffend
die Stempelpflicht der Honorarnoten der Aerzte und Advocaten, mit dem
Erlasse vom 30. August 1900, Z. 52165, entschieden, dass die Rechnungen
der Aerzte und Advocaten über die Forderungen für ihre, berufliche
Mühewaltung nicht der Stempelgebühr nach Tarifpost 83, Punkt 2, des
Gesetzes vom 13. December 1862, bezw.§ 14 des Gesetzes vom
8. März 1876 unterliegen, dass hingegen die Rechnungen eines Arztes,
welcher die Führung einer Hausapotheke gewerbsmässig betreibt, in dieser
Beziehung den Rechnungsstempel nach Massgabe der aus der Rechnung
ersichtlichen Höhe des Forderungsbetrages für die aus der Hausapotheke
verabfolgten Medicamente unterworfen sind.
(Vorlesungen am Kaiser Franz Josef-Ambulatoriu m.)
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht hat mit dem Erlasse
vom 19. Juli 1900, Z. 17890 den Privatdocenten Dr. Carl Fieber,
Dr. Carl K unn, Prof. Dr. Emil Redlich, Dr. Hermann Schlesinger,
Dr. Emil Schwarz, Dr. Gustav Singer und Dr. Ladislaus v. Vajda
die Bewilligung zur Abhaltung von Vorlesungen am Kaiser Franz Josef-
Ambulatorium ertheilt.
(Eine neue Cnranstalt in Baden.) Nach einem in der
letzten Sitzung der Gemeindevertretung in Baden (bei Wien) gefassten
Beschlüsse wird im städtischen Cnrpark an Stelle der bestehenden
Dampfbadeanstalt eine neue Curanstalt mit dem Kostenaufwande von
500.000 Kronen erbaut werden.
(Sanitätsmassr egel in Triest.) Der am 25. v. M. aus Bombay
in Triest eingelaufene Lloyddampfer „Aglaja“ mit 8 Passagieren erhielt
nicht die Libera pratica, da an Bord ein Cholerafall vorkam; doch ist
der betreffende Patient bereits ausser aller Gefahr.
(Sanitätswagen in Eisenbahnzügen.) Die russische Re­
gierung hat angeordnet, dass alle Eisenbahnzüge einen Sanitätswagen mit
Rettungskästeii, Verbandzeug und Arzneimitteln stets mitzuführen haben.
Diese sehr anerkennenswerthe Maassregel setzt abor die entsprechende
Schulung des Bahnpersonals in der Leistung der ersten Hilfe voraus, wenn
sich diese Einrichtung in der Praxis bewähren soll.
(Verbot der Praxis fremder Aerzte in Italien.)
Der italienischen Kammer wird demnächst eine Gesetzvorlage zugehen,
welche die Bestimmung hat, ausländischen Aerzten die Praxis in Italien
mit wenigen Ausnahmen zu verbieten. So werden in Zukunft fremde
Aerzte in Italien nur ihre Landsleute behandeln dürfen, oder wenn sie
ausschliesslich im Dienste einer Familie stehen, ihre Berufstlnitigkeit der­
selben widmen dürfen. Ausgenommen ist auch der Fall, wenn ein fremder
Arzt als Specialität nach Italien berufen wird. Das Gesetz ist von der
Commission bereits angenommen und wird sicherlich auch im Plenum der
Kammer durchgehen. Von dieser Massregel werden viele österreichische
und deutsche Aerzte betroffen werden, denn es bleibt ihnen nichts übrig,
als ihre Prüfungen in Italien nochmals zu machen, wenn sie ihre Existenz,
die sie sich in Italien geschaffen, nicht aufgeben wollen.
(Malariaforschung.) Nach Zeitungsnachrichten hat die zweite
Malariaexpedition der Liverpool er Schule für tropische Heilkunde aus
Bonny in Nigeria mitgetlieilt, dass der Parasit, der die Elephantiasiskrank­
heit hervorbringt, ebenso wie der, der das Malarialieber erzeugt, im
Rüssel des Moskitos gefunden worden ist. Gleichzeitig soll dieselbe Ent­
deckung von Dr. Low in England gemacht worden sein, und zwar an
Moskitos, die von Australien hierher gebracht worden sind, und von
Capitän James in Indien.
(Gestorben.) In Wodnan in Böhmen starb am 17. September der
fürstlich Schwarzenberg’sclie Leibarzt Dr. V. Tomek, wohin sich der­
selbe nach Aufgeben seiner Praxis in den Ruhestand zurückziehen wollte.—
In Warschau verschied am 15. September der Vorstand der gynäkologischen
Abtheilung des evangelischen Krankenhauses Dr. Franz Stepkowski,
der in seinem Specialfache sich vielfach literarisch betliätigte.— In
Krakau starb am 22. September der a. o. Professor der Dermatologie
und Syphilidologie an der Jagielonischen Universität und langjähriger
Primararzt am St. Lazarspitale Dr. Alexander Z a r e w i c z im Alter von
57 Jahren. Derselbe war auch Redactionsmitglied des „Przeglad lekarskie.“
(Sanitätsverhältnisse bei der Mannschaft des
k. u. k. Heeres im Monate Juli 1900.) Mit Ende Juni 1900
waren krank verblieben bei der Truppe 1396 Mann, in Heilanstalten
6886 Mann. Krankenzugang im Monate Juli 1900 14.853 Mann, ent­
sprechend °/ 00 der durchschnittlichen Kopfstärke 52. Im Monate Juli
1900 wurden an Heilanstalten abgegeben 7113 Mann, entsprechend °/ 00
der durchschnittlichen Kopfstärke 25. Im Monate Juli 1900 sind vom
Gesammtkrankenstande in Abgang gekommen 15.330 Mann, darunter als
diensttauglich (genesen) 13.469 Mann, entsprechend °/ 00 des Abganges
878, durch Tod 59 Mann, entsprechend °/ 00 des Abganges 3'85, bezw.
°/ 00 der durchschnittlichen Kopfstärke 0*21. Am Monatssclilusse sind
krank verblieben bei der Truppe 1198 Mann, in Heilanstalten 6607 Mann.
Von dem Krankenzugang und den Todesfällen entfallen auf: Acute
Infectionskrankheiten 158 (f 14); darunter: Darmtyphus 85 (13), Ruhr 10,
Malariakrankheit 525 (1), Lungentuberkulose 18 (5), Trachom und Augen-
blennorrhoe 61, venerische und syphilitische Krankheiten 1695, Scorbut 54
(I), Bindehautkatarrh Herpes der Bindehaut 452, acuter Bronchial­
katarrh, katarrhalische Lungenentzündung 1031 (2), croupöse Lungen­
entzündung 44 (1), Brustfellentzündung 142 (2), Magenkatarrh, acuter
Darmkatarrh, katarrhalische Gelbsucht 2120(4), Gelenksrheumatismus 170,
Wunddruck der Füsse, Aufritt 300, körperliche Beschädigungen 1771 (2).
— Ausserdem sind noch vorgekommen: 28 Selbstmorde und 19 Ver­
unglückungen mit tödtlichem Ausgange.
(Giesshübl-Sauerbrunn.) In diesem von Jahr zu Jahr im
Aufschwung befindlichen Curort zeigt sich in der heurigen Saison wieder
ein erfreulicher Fortschritt. Man zählte 487 Curgäste gegen 398 des Vor­
jahres. Die Ziffer der Passanten erreichte bis zum 20. September d. J.
die Höhe von 38.670 gegen 36.000 des vorigen Jahres. Auch die Cur-
erfolge waren sehr zufriedenstellende, wozu die vorzüglichen in Giesshübl
installirten Curbehelfe das ihrige beigetragen haben.
Mit der Berichterstattung der Sectioussitzungen der Aachener Natur­
forscherversammlung beginnen wir nach Abschluss des Berichtes über die
vorjährige Versammlung.
A.1SJ ZEIG-EIST.
ponriorfer Sauerbrunn
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer SÜ.UEBBBTJ1T1T.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athraungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Karlsbad, Wien, IX. Kolingasse 4.
.Ciebig Companys Fleisch-Pepton
wird mit Erfolg bei Darmernährung angewendet.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
WIEN 1873,
VERDIENST-MEDAILLE
CHLORAL PERLEN
■ IBS All Alll in j Stets aus Krystallisirtem Chloral
H I iai 1 0 i I I Iss Peric erzeugt.- Kein Kratzen im Halse,
LilVlUIJvflBaluHbj Kein schlechter Geschmack.
Jeder Flacon enhält 40 wci6se Dragees ä 0,25.— Preis 1 0.50 kr.
CUI n D Al V D I I D Ein Esslöffel entspricht 1.00 Chloral.
wnLUn AL O I flör Preis per Flacon a 250 gr.: 111. 50 kr.
Pharmacie LIMOUSIN« 2ns, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren Barber, Rosner, in Wien.
Kathreiners
<2J
I Malzkaffee, ärztlich erprobt und
bewährt als zuträglichstes Kaffee­
getränk, besonders bei Blutarmuth, bei Nerven- und Magen-
leiden, dann für Kinder vom zartesten Alter angefangen.
Wirksamstes
Eisen-Arsen-Wasser
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.
— Zu haben in aileu Apotheken und Droguerien. 1
HEIMBICH MATTOSI, fflEM
K. u. k. österr. Hof- und Kammerlieferant.
Spatenbräu-Bier
wild zufolge seines bedeutenden Extractgelialtes (im Verhältnisse zu
dessen geringen Alkoholgehalte) als schlafförderndes
Nährmittel
bestens empfohlen Als reinschmeckendes, gut ausgegolireues Bier wird dasselbe von Recon-
valescenten und Patienten mit schlechter Verdauung gut und leicht vertragen.
Spatenbräu-Depot: r. rS^iL. i«.
I’rospccte gratis u u <1 franko.
Spesenfreie Zustellung in Wien von 10 Flasch, aufw.
Versandt in die Provinz„ 20„-


[ 2023-06-29 10:49:55.891 - 19001009 - Seite 10 ]
472
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUM ATOL.
(.101» O CRI] SIX E.)
Vorgestellt und approbirt in der Sociötd de Chirurgie de Paris am 30. 0c-
tober 1895, bei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 31/2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
tVundfläche wirkt also trotz 6fach überlegener antiseptischer Wirkung,
kaum 1/6 der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, Im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pliarmacie Chevrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, 1. Opernring Nr. 16, BARBEB& ROSNER.
Eisenmöbel- und Bettwarenfabrik
IGNAZ GOTTWALD,
Graben, JPRAG, „Spinka“
TEPPICH- UND VORHANG-WAARENHAUS,
liefert:
Untersuchungstische, Instrumentenschränke,
Operationstische, Instrumententische,
Verbandzeugtische, Waschtische,
Irrigateurständer, Flaschenständer,
Seciertische,
Narkosebetten,
Extensionsbetten,
Betten für Paralytiker,
Krankenhausbetten und KranUenhaus-EiuriclilHugeu.
KHR— Reich illustrirter Preiscourant gratis und franco.‘ ^B|
Fabrik pharmac.-chemischer Proüuete
Abtheilung: Präparate für die Elsentherapie.
HELL’ S Eisenmangan-Albuminat
für Personen mit gesohwäohter Verdauung.
HELL’ S Eisenmangan-Peptonat
für Erwachsene.
HELL’ S Eisenmangan-Saccharat
für Kinder.
Hells Jodeisenmangan-Peptonat
als Leberthran-Ersatz.
In Proc. 0'03 Jod, 0 6 Eisen, 0-1 Mangau.
Dieselben Präparate auch ohne Blaugau.
Preis per Orig.- Flasche 2 K. auch lose nach Recepten. Für Krankenkassen zu
empfehlen.
Eine bedeutende Anzahl hervorragender Aerzte hat Hell’s Eisenpräparate
erprobt.
Haemalhumin Ilell
0.25% Eisen enthaltend. Dieses Bluteiweiss-Präparat wird dort gegeben, wo Blut-
ersatz wohltbut und die Ernährung darniederliegt. Haemalbumin Hell, Sacchar. lacti-
aa 10,0 Elaeos Cinamomi 1,0.
Jede Apotheke ist in der Lage, ohige Präparate zu führen.
^W
Farbenfabriken
vorm.
Friedr. Bayer& Co.,
Elberfeld.
Pharmaeeut, Äbtheilg,
MeSonal.
Neues Hypnotloum,
absolut unschädlich, frei von Nebenwirkungen.
Spez. Ind.: nervöse Agrypnle (bes. bei Neura­
sthenie, Depressionszuständen etc.)
Dos.; D/2—2 gr. als Pulver, ev. in Oblaten.
Auch per elysma.
Tinctura Ferri Athenstaedt.
(Ferrum oxydat. saceh. verum.)
D. R.-Pat. Nr. 52082.
In Originalflaschen von 500 g Inhalt zu fl. 1.50 (3 K.).
Bill wohlschmeckendes, besonders leicht verdauliches und die Zähne durchaus nicht an-
greifendes neues Bisenmittel mit garantirtem Eisengehalt (O*20/ 0 Fe). Das Bisen ist in
demselben in der zuerst von Athenstaedt dargestellten löslichen chemischen Verbindung:
als reines, alkalifreies Saccharat enthalten. Proben und Prospocte mit Attesten
hochangesehener Aerzte, sowie Analysen des Geh. Hofraths Prof. R. Frescuius in Wies-
baden stehen gern zu Diensten durch die Hauptdepöt3.*
Wien: 0. Brady's Apotheke zum König von Ungarn, I. Fleischmarkt 1.
In Prag*: Max Failta’s Einhorn-Apotheke, Altstädter Ring.
In Budapest: Dl’. A- Rosenberg’s Apotheke „Zum Stern w.^
HNMH9NIII
Bester und billiger Ersatz für Jodoform.
Im Gebrauch geruchlos, ungiftig selbst bei
innerlicher Darreichung grosser Dosen als Darm-
antisepticum. Ausgesprochen schmerz- und blut­
stillend, nicht reizend, kein Ekzem erzeugend.
Desodorisiert selbst jauchige Secrete, wirkt emi­
nent austrocknend und reduciert die Eiterpro-
duction auffallend schnell. Wirkt in manchen
Fällen zwar weniger stark granulierend als Jodo­
form, übertrifft aber Jodoform und alle anderen
Mittel eminent in epithelbildender Wirkung. Von
specifischer Wirkung bei ulcera mollia, ulcus
cruris, allen nässenden Ekzemen u. s. w. Frische
Wunden heilen per primam und alle Autoren
haben abgekürzte Heilungsdauer constatiert. In­
folge der Ungiftigkeit und schmerzstillenden
Wirkung von grossem Vorteil in der Gynäkologie
und bei Brandwunden. Bei chronischen nässen­
den Ekzemen (Intertrigo etc.) genügt einfaches
öfteres Einreiben mit Xeroform- Wattebausch.
Bäder und Verbandstoffe werden dabei voll­
ständig erspart.
Proben und Litteratursammlung kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden,
Radebeul-Dresden.
WIEN *1 873.
VERDIENST-MEDAILLE
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
«LIMOUSIN (.Paris und CA.LOMEL
Ein Flacon von 16 Gapsein, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2*» 1 », Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Apotheke zu in 11f.ii.igen Geist, Wien 1, Operngasse 16.
Spicarin.
Ungiftiges Naphtolderlvat,
geruch- und reizlos, in der Anwendung reinlich.
Ind.: Scabies, Herpes tonsarans, Prurigo,
Dos.: 5—10% Salben.
bannigen,
prompt wirkend bei chron. und acuter Enteritis
speolcll der Kinder.
Dos.: 0,25—0,50 gr. 4—6 mal tägl.
Aspirin.
Heroin.
Heroin.hydrochl
Protu ryol.
Trional.
Aristol.
Europhen.
Salophen,
Creosotal.
Duotal.
Jodothyrin.
Somatose.
Eisensomatose.
Vertreter für Oesterreich-Ungarn: Friedr. Bayer «ft Co., Wien, I. Hegelgasse 17.


[ 2023-06-29 10:49:55.891 - 19001009 - Seite 11 ]
473
pHngaagaBBaiBBjj
J chthoform
wird mit Erfolg angewandt:
bei Enteritis tuberculosa, Ileus, Peritonitis
diffusa, Perityphlitis, sowie bei Darinaffec-
tionen überhaupt, ferner
als Ersatz für Jodoform
bei Wundbehandlung, Eczema, Cervix-Catarrhen.
Das Ichthoform ist ein geruch- und ge­
schmackloses Pulver und wird intern bis
zu 8 g pro die ohne schädliche Neben­
erscheinungen verabreicht.
Viele: Dr. Aufrecht, Berlin „Ueber Ichthoform“
Allgemeine Medizinische Central-Zeitung Nr. 28. 1900.
Bezirksarzt Dr. Friedrich Schaefer, München
„Die therapeutische Anwendung von Ichthoform“
Deutsche Medizinische Wochenschrift Nr. 12. 1900.
Prof. Dr. S. Rabow und Prof. Dr. GalU- Valerio,
Lausanne „Ichthoform“
Therapeutische Monatshefte Nr 4. 1900.
Literatur und Proben senden auf Wunsch gratis
und franco die alleinigen Fabrikanten
Ichthyol-Gesellschaft
Cordes, Hermann& Co., Hamburg.
Privat-Heil anstatt
für Cramüths- n.lleiv^nkranke
WIEN, Oberdöblin^. Billrothstrasse Nr. 69.
Die
Blaud’schen Eisenpillen
mit Chocolade-Ueberzug
aus der
Jota-ApMe“ von Ziprer& leis
WIEST
I. Tuchlauben 27. "W
Wie bekannt, sind die Pilulae Blaudii ein altbewährtes und sicher wirkenden
Mittel gegen Anacrnie und Chlorose. Obgleich die Chemie der neueren Zeit eine Unzahl
organischer Eisenverbindungen geschaffen, greift der erfahrene Arzt dennoch am liebsten
zu den Blaud’schen Pillen, die auch auf dem 13. Congress für interne Medizin (München,
April 1895) nach einer eingehenden Discussion über den therapeutischen Werth der ver­
schiedenen Eisenpräparate von medizinischen Autoritäten, wie Kofrath Prof. Nothnagel-
Wien, Prof. Ziemssen-München, Prof. Quinke-Kiel, Prof. Heubner-Berlin, Pros
Bäumler-Freiburg i. B. u. A., als das verlässlichste und bewährteste Mittel gegen
Anaemie und Chlorose bezeichnet wurden.
Das Präparat hat jedoch nach seiner bisherigen Darstellung einige Nachtheile,
durch V'elclie seine sonst so vorzüglichen Eigenschaften beeinträchtigt erscheinen. Die
Pillen werden bald nach ihrer Bereitung hart, widerstehen den Einwirkungen der Ver­
dauungssäfte und gehen theilweise unverdaut ab; ferner besitzen sie einen sehr un­
angenehmen, adstringirendeu, tintenartigen Geschmack, welcher bei manchen Patienten
einen förmlichen Widerwillen gegen dieses Medicament hervorruft.
Beiden Bland’schen Pillen mit Chocolade-Ueberzug ans der Mohren-Apotheke
v. Z i p p e r e r u. Weis sind diese Nachtheile vollständig behoben. Die Pillen zeigen im Durehe
schnitte eine vollkommen homogene Masse von grau-grüner Farbe. Ihre gross-
Wcichheit und Plastik, welche durch den schützenden Chocoladeüberzug unbegrenzte
Zeit hindurch gewahrt wird, bedingt eine leichte Lösung und Ausnützung des ganzen
Eisengehaltes.
Ihr Geschmack ist ausserdem sehr angenehm, so dass sie selbst von Kindern
gerne genommen werden und sichern diese Eigenschaften den Pillen einen hervorragenden
Rang unter allen bekannten Eisenmitteln.
Anerkennende Gutachten über Pilulae Blaudii cum cliocolad. obductae
liegen von folgenden Herren Aerzten vor: Prof. Dr. Gustav Lott, Wien; Primar­
arzt Dr. Redtenbaciier, Vorstand der III. med. Abtheilung im k. k. allgemeinen Kranken­
hause, Wien; Dr. Tölg, Director des Wilhelminen-Spitales, Wien XVI; Doeent Dr;
Carl Herzfeld, Wien; Doeent Dr. Sal. Ehrmann, Wien; Dr, Max Weiss, Wien.
Dr. Tanssig, Wien; Dr. Theodor Ritter von Genser, Wien; Dr Max Stransky;
Wien; Dr. Alexander Brenner, Primararzt, Linz; Dr. Gustav Haas, Brünn;
Dr. Kimes Miksa, Budapest; Dr. Effenberger Stadtphysicus, Waidhofen a. d. Ybbs;
Dr. Brixa, prakt. Arzt, Innsbruck, Landhausstrasse 7; Dr. Weiss, Klosterneuburg
Dr. Hugo Pink, Heidenschaft; Dr. Alois Steidl, Raab; Dr. Georg Kristall,
Districtsarzt; Dr. B, Orvän, prakt, Arzt, Sillein; Zweythurni, Gemeindearzt, Suben;
Dr. Löwy, Stadtarzt, Doboj; Dr. Istvan Hacker, Asz&v.
Die Pilulae Blaudii cum Chocolad. obductae aus der Mohren-Apotheke
zu Wien werden, um Verwechslungen mit minderwerthigen Präparaten zu vermeiden,
nur in verschlossenen, mit der Schutzmarke versehenen Originalschachteln
ä lOO Stück zum Preise von 2 Kronen in den Apotheken abgegeben.
Für Mikroskopie, BacterioEogie, Uroskopie
und Röntgen-Photographie
sämmtliche Geräthe, Reageutien etc., wie für allgemeine ärztliche und
klinische Zwecke: Zu Blut-, Ham- und Sputum-Untersuchung, für chirurgische
und gynäkologische Zwecke.
Formalin-Desinfections-Lampen, Centrifugen etc.
empfiehlt
Rud. Siebert, k. u.k. Hoflieferant, Wien, IX/ 3, Garnisongasse 9
(Ecke der Schwarzspanierstrasse).
Illustrirter Preiscourant XVII. Jalirg. 1897 gratis und franco.
JODALBACID
Name-geschützt. Patente angemeldet.
Jodeiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis; 3—6 gr. pro die.
Klinisch erprobt gegen
CHLORALBACID
Name geschützt. Patent.rt.-
Cliloreiwelss-Präparat
nur intramolecular gebundenes
) Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis: 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
.• SalzS'a\ii rmangcl:PySpcpsic; chron.MiU|enkntan-li.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
Litteratur über Jodalbaeid:
Dr. G. Zülzer. ,,Neue Vorschläge
zur Jodtherapie der Syphilis.“ Aus
der dermatolt gischen Universitäts­
klinik von Prof. Dr. Ne isser zu
Breslau Archiv fiir Dermatologie und
Syphilis. Festschrift zu Ehren von
Philipp Josef P ick 1898,Bd. XLIV,2.
Dr. It. Le fort: ,,Etüde experimen­
tale et clinique sur l’iodalbacid‘ In­
dependance medicale. 1899. No. 25.
Prof. Dr. A. F a sa n o-Neapel: „Das
Jo’albacid in der heutigenTLerapie“.
Archiv, internaz. di Medic. e chir.
19d0. Nr. 2-3.
Dr. A. Briese: ,,Ueber die Behand­
lung der Syphilis mit Jodalbacid“
Aus der Univ.-Klinik von Prof Dr.
N e u m a n n-Wieu. Wiener Med
Wochenschrift Nr. 15, 1900.
I)r. J. Lilienthal: „Ueber die
Jodbehandlung der Syphilis,“ „Me-
dico“, Med Wodienruudschau, 1900,
Nr. 33.
Litteratur für (’bloralbacid:
Prof.Dr.W.F 1 eiuer: „UeberChloral-
bacid und seine therapeut.Anwendung
bei Magenkrankheiten und Ernäh­
rungsstörungen.“ Münch. medic.
Wochenschrift, 1899. Nr. 1.
AMYLOFORM
: Name geschützt.
Patentirt.
Lilteratur über Amyloform:
Dr. C. Lon g ard: ,, Ueber den Wert
des Amyloforms in der Chirurgie.“
Aus dem Borromäus-Krankenliause
in Aachen. Therapeut. Monatshefte,
1896, Heft 10.
Dr. P. Bongarts: „Ueber Amylo­
form und Dextroform.“ Aus der
chirurgischen Abtheilung des städt.
Mariahilf-Spitals in Aachen Münch,
medic. Wochensch. 1897, Nr. 22.
Dr. A. He d d ae u s: „Klinische Er­
fahrungen über 2 Er*a zmittel des
Jodoforms: Amyloform und Jodofor-
mogen.“ Aus der Chirurg. Univer­
sitätsklinik des Herrn Prof. Dr.
Czerny zu Heidelberg. Münch,
medic. Wochensch. 1899, Nr. 12.
Dr. J. Meyer: „Erfahrungen über
Amyloform“. Die ärztliche Praxis
1900, Nr. 14.t
Litteratur über Crnrin:
Dr. K. Steiner: „Uebsr Behand­
lung der Unterschenkelgeschwüre mit
Crurin-Edinger.“ Therap. Monatsh.,
1900, Heft l.
Dr. Max Josef: „Die Behandlung
des Unterschenkelgesclrwüres mit
Crurin.“ Dermatol. Centralblatt 1900,
Nr. 6.
Zu beziehen durch die Gross-Droguen-Handlungen.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLEß, WIEN
III. Hintere Zollamtsstrasse Nr. 3.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Wundstreiiiniivpi*
<L' Hervorragcuder E rs atz für Jod oform-
Namegeschützt. Patentirt.
Chinolin-Wismuth-Rhotlanat
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut
Ludwig Wilhelm Gans
Frankfurt am Main.
Nach Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich
zur Behandlung von m
Ulcus cruris


[ 2023-06-29 10:49:55.891 - 19001009 - Seite 12 ]
474
Statt Eisen! Statt Pepton! Statt Leberthran!
Dp. med. Bommel’ 8 Hsematogen
(gereinigtes, concentrirtes Haemoglobin [D. R.-Pat. Nr. 81391]) 70 0.
Geschmackszusätze: Chemisch reines Glycerin 20’0. Malagawein 10'0.
Als blutbildendes, organeisenhaltiges, diätetisches Nähr- nnd Kräftigungsmittel für Kinder nnd Erwachsene bei
Schwächeznständen Irgend welcher Art unerreicht,
besonders in der Klnderprnxis. *VC
Hsematogen Hommel enthält ausser dem völlig reinen Haemoglobin noch sämmtliche Salze des frischen Blutes, sowie
die hochwichtigen Eiweissstoffe des Serums in concentrirter, gereinigter und unzersetzter Form (also nicht verdaut!).
Die künstliche Verdauung, sei sie nun durch Säure-Pepsin oder hohe Hitzegrade erzeugt, ist von der natürlichen weitaus ver­
schieden. Peptone, Albumosen und peptonisirtePräparate werden, wie Voit-München, N eu m e i s t e r- Jena und Ca h n -Strassburg
nachgewiesen haben, überhaupt nicht direct resorbirt; ihre Diarrhoe erzeugende Wirkung ist von zahlreichen Autoren festgestellt.
Durch die künstliche Verdauung werden zweifellos Stoffe zersetzt, welche für die Neubildung von Zellen im Organismus von höchster
Wichtigkeit sind. Schlagend wird dies durch die grossen Erfolge mit Haematogen Hommel gerade in solchen Fällen von Rhachitis,
Scrophulose, Paedatrophie etc. etc. bewiesen, bei welchen vorher nutzlos peptonisirte Präparate, sowie Leberthran, Jodeisen u. s. w.
angewandt wurden.
WF“ Hsematogen Hommel kann als diätetisches Nährmittel jahraus, jahrein ohne Unterbrechung genommen werden.
Da es ein natürliches organisches Product ist, treten niemals irgend welche Störungen ein, insbesondere nicht
der bei längerem Gebrauche von künstlichen Eisenpräparaten unvermeidliche Orgasmus.
Warnuna vor Fälschuna! Wir warnen vor den zahlreichen Nachahmungen unseres Präparates, insbesondere vor
'o' solchen mit Aether-Zusatz. Hit Umgehung des Patentes hergestellt, repräsentiren
sie nur gewöhnliche Mischungen. In ihnen ist das Haemoglobin nicht in gereinigter, sondern in der mit den
Excretionsstoffen (Hippursäure, flüchtige Fettsäuren, Gase etc. etc.) belasteten, also ung e r e i n i g t e n Form enthalten.
Haematogen Hommel
Wir bitten daher, stets
zu ordiniren.
Einige neuere und ältere ärztliche Gutachten betr. die Hebung von Schwächezuständen bei Kindern und Erwachsenen:
»Dr. Hommel’s Haematogen verordne ich sehr häufig und bin mit der
Wirkung desselben stets sehr zufrieden gewesen. Am liebsten gebe ich das
Präparat in der Reconvalescenz nach erschöpfenden Krankheiten,
bei chronischen Magenstörungen, bei Anaemie und Chlorose und habe
noch jedesmal das Vergnügen gehabt, dass die Patienten sehr bald die bedeutende
Steigerung des Appetits, sowie die damit verbundene Zunahme der Körperkräfte
rühmten.« (Dr. med. Arthur Rotlistein in Düsseldorf.)
»Ich bin mit dem Erfolg von Dr. Hommel’s Haematogon sehr zu­
frieden und verordne dasselbe sehr oft. Ein besonders gutes Resultat sah ich bei
einem sechsjährigen anämischen Mädchen, das sehr heruntergekommen war. Dasselbe
hat sich nach Gebrauch von drei Flaschen Haematogen derart erholt, dass es
seiner Mutter im Verrichten von Gartenarbeit behülflich ist, während es sonst
kaum auf den Beinen stehen konnte.«
(Dr. med. Müller in Mayen, Rheinprovinz,)
»War in der Lage, Dr. Hommel’s Hacmatogen bei einem 21-jährigen
Bauernmädchen anzuwenden, das unter Erscheinungen starker Blutarmut (Herz­
geräusch an der Spitze, 120 Puls in der Minute) und unter starkem Magenschmerz,
Appetitlosigkeit, krank darniederlag. Nach Einnahme der ersten Flasche
Haematogen bedeutende Besserung; nach Verbrauch der zweiten
Flasche konnte das Mädchen bereits ihrer bäuerlichen Beschäftigung
nachg'ehen, sie konnte ziemlich hart arbeiten und bedeutende Strecken ins Gebirge
ohne Mühe zurüeklegen.« (Dr. med. Faregger in Holzgau, Tirol.)
»Dr. Hommel’s Haematogen habe ich bei in der Ernährung stark herab­
gekommenen Säuglingen mit hervorragendstem Erfolge angewendet.«
(Dr. med. H. Schlicliting, I. Assistenzarzt a. d. Univ.-Frauenldinik
in Rostock i. M.
»Dr. Hommel’s Haematogen hat mir in meiner ausgedehnten Kinderpraxis
vorzügliche Dienste geleistet. Bei anämischen und rhachitischen Kin­
dern leistet Haematogen geradezu wunderbare Wirkung; nach vorschrifts-
mässiger Verabreichung stellt sich geradezu Heisshunger ein. Heruntergekommene
Kinder nahmen binnen 2 Wochen um 2—3 Kilo zu.«
(Dr. med. A. Untersteiner, Kinderarzt in Rovereto, Südtirol.)
Versuclisqnanta stellen wir den Herren Aerzten, die sich durch Eigenproben ein Urtheil bilden wollen, gerne
gratis und franco zur Verfügung.
m allen Apotheken.— Verkauf in Originalflaschen (250 gr) Mk. 3.—, in Oesterreich-Ungarn fl. 2.— ö. W.
Tages-Dosen: Säuglinge 1—2 Theelöffel mit der Milch gemischt (Trinktemperatur!), grössere Kinder 1—2 Kinderlöffel (rein !!)
Erwachsene 1—2 Esslöffel täglich vor dem Essen, wegen seiner eigenthümlich stark appetitanregenden Wirkung.
NlCOlay& Co.j j London, E. C., 36& 36 a, St. Andrew’s Hill.
Vertretung für Nordamerika: Lehn& Fink, William Street 128, New York.
»Was mir an der Wirkung von Dr. Hommel’s Haematogen besonders auf­
gefallen, war die in allen Fällen eingetretene, stark Appetit anregende Wirkung
und insbesondere hei älteren Personen die erneute Belebung des ge-
sammten Organismus.. (Dr. med. Offergeld in Köln a. Rh.)
»in allen Fällen, bei denen ich Dr. med. Hommel’s Haematogen anwandte,
habe ich ausserordentlich gute Erfolge erzielt. Hauptsächlich hei Clilorosis
ist es jedem Arzte dringend anzuempfehlen, seinen Patienten Ihr Präparat
zu verordnen und sicher wird die Dankbarkeit der Wiederhergestellten nicht aus-
hleiben. Von der guten Wirkung Ihres Haematogen bin ich nach eigener Erfahrung
so überzeugt, dass ich nunmehr bei vorkommenden Fällen nichts anderes als Ihr
Präparat gebe.« (Dr. med. Kuhlemann m Bremen.)
»Ich habe mit Dr. Hommel’s Haematogen glänzende Resultate erzielt,
welche meine Erwartungen um vieles übertrafen. In den von mir beobachteten
Fällen erwies sich das Präparat als ausgezeichneter Blutbildner und Appetit-
erreger. Ich habe es oft nach schweren Metrorrhagien und anderen Blut­
verlusten, sowie auch bei Blutarmut und Bleichsucht, bei allgemeiner
Schwäche und in der Reconvalescenz angewendet und icli konnte in allen
Fällen zusehends eine rasche Besserung der Blutbeschaffenheit, ja
geradezu ein Aufblühen der früher Heruntergekommenen konstatiren.«
(Dr. med. Julius Bringfs in Wien.)
»Mit Dr. Hommel’s Haematogen machte ich bei 3 Kindern Versuche, die
durch frühere Krankheiten (Scharlach und Intestinalkatarrhe) stark herabgekommen
und so anämisch waren, dass ihre Haut einen Stich ins Gelbliche zeigte. Nach
zweimaligem Gebrauch des Präparates war der Erfolg 1 schon über­
raschend g*ut. Mein schwerster Fall, bei einem skrophulösen Knaben, zeigfte
den besten und auffallendsten Erfolg 1. Der Knabe, welcher früher gar nichts
essen und den ganzen Tag im Bettchen liegen wollte, ist jetzt lebhaft und lustig,
sodass ihn die Eltern nicht genug bewachen können.«
(Dr. med. Willi, Fischer, Herrschaftsarzt in Prag 1 .)
»Unser Kind nimmt das Präparat sehr gerne; nach Genuss der ersten
Flasche hat dasselbe eine viel gesündere Gesichtsfarbe und namentlich
einen kolossalen Appetit bekommen. Ich werde nicht verfehlen, in Zukunft
Dr. Hommel’s Haematogen in der Praxis noch mehr anzuwenden, als wie ich
seither schon gethan habe.« (Dr. med. H. Zeiss in Jessnitz, Anhalt.)
Kur- mi
Wasserheil-
Anstali
bei Karlsbad.
Trink- und Badekuren.
Klimatischer und Nach-
Kurort.
Bestes diätetisches und Erfrischungsgetränk.
HßiflFiCll Maltoni Wrn Franzensba(1: Karlslla(1’ Giesshübl-Sauerbrunn.
Zw haben in allen Mineralwasser-Handlungen
Dr. Jurock’s Kefyrferment-Pastillen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe mn 11 kr.= 22 h incl. Milch sich besten
Kefyr zu bereiten. Hanpt-Versendungs-Depot Marienapotheke Camillo Eaupen-
Strauch, Wien XVIII., Martinsstrasse 94.
titr.
Extract.
STROPHANTUS CATILLON
Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stets auf die Fabriksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
••••••••••••••••••••••••••••••
in Pillen
1 1 millig.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2-1
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätlgkelt, beseitigen
ASYSTOUE. DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anatandaloa vertraian, keine Intoleranz, kalna Yasocomtrlotlon
cryst.in Pillen KjsL J .Tal a ]lkl’Lj|^| 11 Heritonicum
M/IOmilligr.Pl B I l'l A I fll 1 B I I L I 11^ k I nicht diuretiich.
Für die Redaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k. n. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlupg, I. Kohlmarkt 20.
Druck von R. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
^ Hiezu eine Inlage von 4 Seiten.<■

