
[ 2023-06-29 10:51:32.896 - 19000220 - Seite 1 ]
XLT. Jahrgang:.
Redaction:
Wien, I. Rathhausstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sche Hofbuehhaüdlung
I. Kollimarkt.
Dienstag, 20. Februar 1900.
Allgemeine Wiener
lummer §.
Pränumeration: ganzj. 16 K., halbj. 8 K.
viertel.j. 4 K., für das Ausland ganzj. ‘20 Mark
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In und Auslandes.
H. John Jones& Cie. in Paris— R. Mosse in
Berlin.— G. L. Daub e& Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.- Haasen-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg,
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbucliliandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INHALT: Ueber den jetzigen Stand der Lupusbehandlung. Von Hofrath Prof. Kaposi. (Schluss.)— Die Hydrotherapie in ihrer Anwendung hei Kindern. Von
Prof. J. Comby.— Doppelseitige Ruptnr der Quadricepssehue. Von Dr. Julius. Pie sch.— Beitrag zur Lehre von der Enteroptose. Von Docent
Dr. Karl A. Herzfeld.— Wiener medizinisches Doctoren-Collegium.— K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.— Bericht über die kärutnerische
Landes-Gebäranstalt im Jahre 1898. Erstattet von Dr. univ. med. Victor Verdross. (Fortsetzung.)— Journal-Revue.— Bücherschau.— Briefe
aus Krakau.— Das medizinische Berlin.— Wochen-Chronik.
An zeigen.
lieber den jetzigen Stand der Lupusbehandlung.
Klinische Vorlesung von Hofratli Prof. Kaposi.
(Schluss zu Nr. 7.)
In der allerjüngsten Zeit hat man in die Lupusbehandlung
auch die I n s o 1 a t i o n s-, Radio- oder Actinotherapie
eingeführt, ebenso die Röntgenbestrahlung.
F i n s e n in Kopenhagen hat zuerst die Sonnenstrahlen mit
Ausschaltung der Wärmestrablen— ähnlich, wie solche erhalten
werden, wenn man Sonnenlicht durch eine sogenannte Schusterkugel
einfallen lässt— angewendet und besitzt ein Institut, welches zum
Theil aus Privatmitteln, zum Theil aus Staatsmitteln auf die luxu­
riöseste und geistreichste Weise installirt ist. Unter dieser Be.
handlungsweise, die F i n s e n bereits in mehr als 100 Fällen an­
gewendet hat, sieht man Resorption und Zerfall des Lupusgewebes,
hie und da aber auch massenhafte Nekrose auftreten.
Da man das Sonnenlicht nicht immer zur Verfügung hat, ver­
wendet man zu demselben Zwecke elektrische Bogenlampen mit
ähnlichen Einrichtungen. Solche Institute sind auch schon an
mehreren Orten eingerichtet, hier in Wien von S p i e g 1 e r. Eine
Nothwendigkeit ist aber diese Methode nicht, weil sie nicht mehr
leistet als die anderen Zerstörungsmethoden, nur dass sie viel lang­
samer wirkt, denn eine allmälige Rückbildung durch wiederholte
Einwirkung eines Reizes hat man ja auch schon vor langer Zeit durch
ocnsequente Einpinselungen mit Jodtinctur oder Jodglycerin erzielt.
Auch von der Röntgenbestrahlung, welche bei uns in Wien
durch Freund und Schiff methodisch ausgeübt wird, lässt sich
dasselbe sagen.
Principiell von grossem Belang ist die eigenthümliche Wirkung
des K o c h’schen Tuberkulins auf Lupus, die ich Ihnen nicht
blos auseinandersetzen, sondern auch demonstriren werde. Ich werde
in den nächsten Tagen einem unserer Lupuskranken Tuberkulin
injiciren und Ihnen den Zeitpunkt angeben, in welchem die Re-
action eintritt.
Die Wirkung des von Robert Koch 1800 als Tuberkulin
bezeichneten Glycerinextractes aus Reinculturen von Tuberkelbacillen
besteht darin, dass es in der Dosis von 0- 01 —0'02 ccm, an irgend
einer Körperstelle subcutan injicirt, nach 5—8 Stunden nicht blos
eine allgemeine Wirkung hervorruft, welche sich in einer Beein­
flussung des vasomotorischen Systems ausspricht— Fieber bis
nahezu 40° C.— combinirt mit anderen allgemeinen Erscheinungen,
wie Bewusstlosigkeit, Erbrechen, Delirien, ausnahmsweise auch
eigenthümliche Schmerzen u. s. w., sondern sich auch gleichzeitig
in der sogenannten örtlichen Wirkung manifestirt, indem an Stellen,
wo Lupusherde oder Narben nach Lupus bestehen, intensive Röthe
und Schwellung auftritt, so dass diese Stellen infolge einer mächtigen
Transsudation roth, succulent, geschwellt erscheinen, wie bei einem
intensiven Erysipel.
Wie ich von Anfang meiner diesbezüglichen Beobachtungen
Voraussagen und auch Koch gegenüber persönlich äussern konnte,
hat sich ergeben, dass soweit es sich um eine bacilläre Erkrankung
handelt, diese nicht beeinflusst wird, dass aber das Lupusgewebe
in einem gewissen Sinne mortificirt wird, d. h. dass diejenigen
Elemente, welche die Lupusknötchen darstellen, also die Zellen,
welche an und für sich nicht fähig sind, organisirt zu werden—
denn Lupusgewebe hat ja die Bestimmung, sich nie höher zu or-
ganisiren— unter dem Einflüsse der serösen Durchtränkung so
umgetyandelt werden, dass sie ihre Lebenseigenschaft verlieren, und
wenn Jie Entzündung nach 5— 8 Tagen vorüber ist, resorbirt werden,
so dass dann die Lupusherde blässer und flacher aussehen. Wenn man
aber die Injectionen öfter wiederholt, sieht man den Lupus sich
bis zu einem gewissen Grade rückbilden, niemals jedoch complet
verschwinden, was daher rührt, dass in dem Maasse, als die In­
jectionen sich wiederholen, man immer stärkere Dosen nehmen
muss, um dieselbe Reaction zu erzielen, bis man zu Dosen von
0T—0'2 ccm gelangt, welche eine so schwere Schädigung des Or­
ganismus veranlassen, dass man die Behandlung nicht fortsetzen
kann. Ich habe damals Koch gezeigt, dass er sich irrt, wenn er
meint, dass die Lupusherde kleiner werden. Ein wirkliches Kleiner­
werden der Lupusherde in dem Sinne, dass sie sich von der Peri­
pherie gegen das Centrum rückbilden, gibt es nicht; ein Lupusherd
kann wohl verschwinden, nie aber sich rückbilden. Der Verlauf ist
auch hier nicht anders, wie wenn man eine Stelle abwechselnd
mit Jodtinctur einpinselt und auf diese Weise eine Entzündung
hervorruft.
Es haben sich auch thatsächlich die Erwartungen, die man an
das Tuberkulin geknüpft hatte, nicht erfüllt.
Ich habe zu jener Zeit auf meiner Klinik 50 Fälle mit Tu­
berkulin behandelt und habe eine sehr reiche Erfahrung gesammelt.
Dabei haben wir zunächst erfahren, dass es auch andere Processe
gibt, die diese Reaction geben, z. B. Lepra, Lupus erythematosus,
so dass auch der diagnostische Werth des Tuberkulins eingeschränkt
worden ist. Es hat sich aber auch herausgestellt, dass in Folge
dieser acuten Exsudationsvorgänge— von den allgemeinen Er­
scheinungen will ich nicht reden, denn die Individuen erholen sich
rasch, blos in Innsbruck ist ein Fall mit letalem Ausgange vorge­
kommen— zunächst sehr oft eine Verschleppung stattfindet.
Während man sonst gewöhnt ist, dass Lupus erst nach jahrelangem
Verlaufe neue Nachschübe zeigt, haben wir gesehen, dass während
der Tuberkulinbehandlung in der nächsten Umgebung rasch neue
Knötchen aufgetreten sind. Dasselbe hat man auch bei der Tuber­
kulinbehandlung in Bezug auf die tuberkulöse Erkrankung innerer
Organe gesehen, indem in vielen Fällen eine galoppirende Schwind­
sucht in allen möglichen Organen aufgetreten ist.
Aus diesen Gründen hat man die Behandlung der Tuber­
kulose und des Lupus mittels Tuberkulins aufgelassen. Nichtsdesto­
weniger kann man eine so rapide Rückbildung des Lupus bis zu
einem gewissen Grade nicht unterschätzen, wenn man nach einer
solchen Injection alle Herde gleichzeitig verschwinden sieht. Es ist
deshalb und mit Rücksicht auf die interessante physiologische


[ 2023-06-29 10:51:32.896 - 19000220 - Seite 2 ]
84
Wirkung werth, von Zeit zu Zeit wieder einen solchen Versuch zu
machen.
Seitdem hat Koch noch einige andere Präparate dargestellt,
von denen angeblich das Gute zu sagen ist, dass bei ihnen die
exquisit allgemeine toxische Wirkung vermindert ist. Hie und da
macht man auch mit diesen verschieden bezeichneten Präparaten,
z. B. mit dem T. R. einen Versuch, aber die Wirkung auf
den Lupus ist nicht so intensiv wie beim Tuberkulin.
Unserem Patienten, der viele thalergrosse Herde im Gesichte
hat, haben wir eine Injection mit O'OOOS ccm Tuberkulin gemacht.
Dieser kleinen Dosis entsprechend ist die Wirkung auch relativ
gering, aber doch deutlich.
Ausser der allgemein toxischen und der local entzündlichen
Wirkung, welche die Lupusherde selbst betrifft, gibt es noch eine
dritte Wirkungsweise des Tuberkulins, die nebenbei einhergeht und
auf die allgemeine toxische Wirkung zurückzuführen ist, d. i. das
Auftreten eines Erythema toxicum. Auch unser Patient hat ein
solches Erythem bekommen.
Die Hydrotherapie in ihrer Anwendung hei
Kindern")
Von Prof. J. Comby in Paris.
Das kalte Wasser.— Die Kaltwasserbehandlung im
Fieber und bei acuten Krankheiten hat in Frankreich nur mühsam
Eingang gefunden; aber heutzutage hat sie gesiegt und deren Gegner
werden immer seltener. Bevor das kalte Wasser durch eine Umkehr
der Sache, wie sie nicht ohne Beispiel ist (siehe Renaut, Academie
de medecine 1896), durch warmes Wasser ersetzt wird, wollen wir
uns beeilen, die Indicationen desselben zusammenzufassen, dessen
Vor- und Nachtheile anzuführen, mit einem Worte, wir wollen die
Bilanz dieser Heilmethode näher in’s Auge fassen.
Ohne auf die alten Aerzte zurückzugreifen, die vielleicht
besser als wir die physikalischen Mittel bei Behandlung der Krank­
heiten zu benützen verstanden, wollen wir uns daran erinnern, dass
Currie am Ende des vorigen Jahrhunderts— 1798— die Kühnheit
hatte, seine beiden an bösartigem Scharlach erkrankten Kinder mit
kalten Begiessungen zu behandeln ■— und sie genasen.
Gestützt auf ersten Erfolg, wendete er diese Methode
bei 150 Kranken an und fand viele Nachahmer, von denen
Trousseau keiner der wenigst Berühmten war. Sobald ein
Kranker stark fieberte, oder nervöse Symptome zeigte, liess ihn
Currie in eine Badewanne bringen und ordnete an, ihm einige
Kannen möglichst kalten Wassers über den Körper zu giessen.
Die Begiessungen wurden stündlich wiederholt.
Diese Begiessungen kann man durch Frottirungen mit Leinwand­
stücken oder Schwämmen, die entweder in reines oder mit Essig
oder Alkohol versetztes Wasser getaucht werden, ersetzten; das
Princip bleibt immer dasselbe.
Am Beginne des 19. Jahrhunderts wagte Recämier von
allen seinen Zeitgenossen allein, das kalte Bad bei putriden Fiebern
anzuwenden. Er selbst hat an sich diese Methode anlässlich eines
typhösen Fiebers erprobt, indem er sich in ein Bad von 13° Wasser
tauchen liess, und er genas. Lange Zeit vor Brand wendete er
methodisch kaltes Wasser an und betonte die Nützlichkeit kalter
Begiessungen im Bade. Bei einem Mädchen von 12 Jahren, die er
im Jahre 1813 behandelte, liess er während des acuten Stadiums
der Krankheit 96 kalte Bäder gebrauchen. Er notirte sorgfältig die
Verlangsamung des Pulses, die Diurese, das Heben der Kräfte, die
stimulirende Wirkung auf die Nerven als Folge des kalten Wassers.
Unglücklicher Weise machte seine Methode keine Proselyten
und ward während eines halben Jahrhunderts vergessen.
Mit Priessnitz kam die Zeit der feuchten Wickelungen,
die Brandt bei der Broncho-Pneumonie so angepriesen hatte, und
die an Wess einen treuen Anhänger fanden
Bartels (Virchow’s Archiv 1861) wendete die feuchten Um­
schläge um den Rücken, die Brust, die Weichen an, liess selbe eine
halbe Stunde liegen und dann durch frische erneuern; Ziemssen
(1862) gebrauchte kalte Compressen auf den Thorax, die er alle
10 Minuten durch eine Zeit von 5— 6 Stunden wechseln liess, eine
Methode, die S t e f f e n und He n o c h adoptirten. Steffen ersetzte
die kalten Compressen durch Eisblasen. Jürgensen gab kalten
Waschungen und kalten Bädern den Vorzug. Mit Brandt kam
das kalte Bad in Mode. Anfangs nur bei Erwachsenen im Typhus
in Anwendung, gewann das kalte Bad ungeachtet erbitterter Oppo­
sition an Terrain und heutzutage verwendet man dasselbe ohne jede
Scheu bei Kindern bei zahlreichen Krankheiten, die ich bald an­
führen werde.
In Frankreich war es die Lyoner Schule, die energisch für
die Hydrotherapie eine Lanze brach und vor mehr als 12 Jahren
*) Aus dem jüngst erschienenen Werke C o m b y’s „Les mödicaments chez
les enfants“, Verlag J. En eff, Paris.
rühmte C o 1 r a t kalte Bäder in der Bronchopneumonie der Kinder
(siehe Lacour, These de Paris 1884).
Dr. Chaumier (Congres de Blois 1884) nahm keinen An­
stand, kalte Bäder bei acuten Pneumonien der Kinder in Anwendung
zu ziehen und weist dabei auf die Beruhigung des Herzens und
der Lungen hin, auf die Wärmeentziehung und Erleichterung im
Zustande der Kranken.
Sein Beispiel wirkte an eifernd auf viele Aerzte, auf Hutinel,
Sevestre u. A.
Dr. Raut ine hat in einer auf Grund eines zahlreichen, auf
meiner Abtheilung benützten Materials bearbeiteten These: „Ueber
den Einfluss kalter Bäder auf den Verlauf der acuten Pneumonie
bei Kindern (Paris 1895)“ gezeigt, welchen Nutzen man aus dieser
Behandlungsmethode ziehen könne.
Unsere alten Meister Rilliet und Barthez, H. Roger,
Bla che haben es nie gewagt, kalte Bäder anzuwenden und hielten
sich an die warmen Bäder.
Indicationen und Contra-Indicationen. Um
die Indication für das kalte Wasser festsetzen zu können, muss
man über dessen im Uebrigen sehr complicirte physiologische
Wirkung im Klaren sein. Das kalte Wasser hat Anfangs eine ab-
kühlende Wirkung, es ist ein antithermisches Mittel. An zweiter
Stelle stört es die Hautcirculation, bringt die kleinen Gefässe zur
Contraction, die sich aber in der Folge erweitern, derart, dass die
Haut unmittelbar nach Einwirkung des kalten Wassers erblasst,
um sich in der Folge zu röthen. Der erste adstringirende und
restringirende Effect ist nicht von Dauer, sondern er macht bald
einer Gefässerweiternng Platz, welche die tiefer liegenden Organe
von Blut entleert, in der Weise, dass man der Meinung sein kann,
die Application der Kälte habe eine revulsive Wirkung.
Diese revulsive Wirkung macht sich beim Herzen gelten!,
dessen Schläge weniger zahlreich und stärker werden, bei der
Respiration, die langsamer und leichter wird, so zwar, dass man
sagen kann, das kalte Wasser habe eine eupnoische und systolische
Wirkung.
Diese sehr günstige und wünschenswerthe Wirkung wird aber
nicht immer erzielt, ja man sieht manchmal bei unzeitgemässer Anwen­
dung des Wassers, dass die Asphyxie und der Collaps zunimmt, als
dass die Thätigkeit der Lunge und des Herzens gehoben würde.
Zu der revulsiven und abkühlenden Wirkung des kalten
Wassers gesellt sich aber auch noch eine gesteigerte Thätigkeit
der Ausscheidungsorgane, speciell der Nieren. Das kalte Bad fördert
die Diurese, es ist diuretisch. Endlich übt dasselbe eine Wirkung
auf die Nervenendigungen der Haut und ann.nnd»r mif dia XTai-gnu-
centren aus, die es steigert und stärkt. Das kalte Bad ist also auch
ein Tonicum für das Nervensystem. Wenn aber das kalte Wasser
ein Tonicum ist, so ist es andererseits für unruhige Kranke ein
Beschwichtigungsmittel, es lindert ihre Schmerzen, es verschafft
ihnen Ruhe und fördert ihren Schlaf.
Man sieht also, dass das kalte Wasser, ohne auf eine nähere
physiologische Erklärung einzugehen, in energischer Weise durch die
Haut auf die bedeutendsten Apparate im Körperhaushalte einwirkt.
Diese Wirkung wird um so energischer sein, je grösser die
Ilautoberfläche ist, auf die man das kalte Wasser wirken lässt,
und je kälter das Wasser ist, ohne dass man die Grenzen der
Toleranz überschreitet.
Sicher ist, dass ein kaltes Bad von 18—20° viel stärker wirken
wird, als ein warmes Bad von 30°, ferner dass kalte Begiessungen
und Einwickelungen sowie kalte Compressen eine geringere Action
entfalten werden, als das kalte Bad. In der Kaltwassercur gibt es
eine ganze Scala von therapeutischen Wirkungen, die man ent­
sprechend den Heilanzeigen der Reihe nach benützen kann.
Nach dieser Einleitung wollen wir uns mit den Krankheiten
des Kindesalters beschäftigen, bei denen diese Heilmethode als
entsprechend erscheint.
Das kalte Wasser ist antithermisch, es kann also bei allen
febrilen Krankheiten seine Anwendung finden. Die wichtigste Anzeige
findet das kalte Wasser in der Hyperthermie. Nehmen wir beispiels­
weise ein Kind an, das von Typhus befallen ist, die Temperatur
übersteigt am Abend 39° nicht, das Allgemeinbefinden ist ein gutes,
der Fall scheint gutartig; da ist das kalte Bad nicht angezeigt.
Erreicht oder überschreitet dagegen die Temperatur 40°, muss man
den Patienten so lange baden, bis die Temperatur unter 39° ge­
sunken ist. Reagirt das Kind schlecht auf das Bad, erwärmt es
sich nach demselben nicht, bleiben Hände und Füsse darnach cyano-
tisch, wird das Herz schwach, dann enthalte man sich der Anord­
nung der kalten Bäder. Ebenso vermeide man kalte Bäder bei
intestinalen Blutungen.
Das Bad sei kurz, um so kürzer, je jünger das Kind ist.
Grosse Kinder können ein 10 Minuten lang dauerndes Bad vertragen,
Kinder von 2—5 Jahren dürfen nur fünf Minuten im Bade bleiben.
So oft Hyperthermie mit oder ohne Delirien, Unruhe, Ataxie
und Adynamie vorhanden ist, wende man kaltes Wasser an, wenn
es sich um ein Eruptionsfieber, Typhus, Diphterie, oder um irgend
eine mit hohem Fieber einherschreitende Septicämie handelt. Ich
wende das kalte Bad mit Erfolg bei Scharlach, Masern, Blattern,
Influenza, Diphtherie, infectiöser Diarrhoe und Rothlauf an.


[ 2023-06-29 10:51:32.896 - 19000220 - Seite 3 ]
85
Keine infectiöse Allgemeinerkrankung contraindicirt das kalte
Bad. Alle Pneumonien und Bronchopneumonien, selbst bei den
jüngsten Kindern, können mit kaltem Wasser behandelt werden.
Bei der acuten Pneumonie wird das kalte Bad beinahe immer
gut vertragen, in der Bronchopneumonie kann es contraindicirt sein.
Besteht ein kleiner begrenzter Herd, im Gegensätze zu heftigen
Allgemeinerscheinungen und excessivem Fieber, so ist das kalte
Bad angezeigt. Wenn dagegen die pathologischen Veränderungen
diffuse sind, die Bronchien verstopft, wenn das Kind die capilläre
suffocative Form der Krankeit aufweist, bringt das kalte Bad keinen
Nutzen, man muss dasselbe in diesem Falle durch kalte Umschläge
oder Einwickelungen ersetzen.
Das kalte Bad wird ferner bei der Meningitis tuberculosa, bei
Miliatuberkulose und bei Herzkrankheiten schlecht vertragen. In
diesen Krankheiten darf man es nicht verordnen, wiewohl es auch
hier Fälle gibt, in denen das kalte Bad vertragen zu werden pflegt,
Bestehen nun auch Contraindicationen gegen das kalte Bad
und die grossen Begiessungen nach Currie, d. h. für die Abküh­
lung durch Verdunstung, für die anderen Arten der Anwendung kalten
Wassers sind solche Gegenanzeigen nicht vorhanden und ich habe
gefunden, dass die Kinder kalte Compressen und kalte Ein­
wickelungen und Eisblasen immer gut vertragen.
Eine Eisblase auf den Kopf, den Bauch, die Brust, die Präcor-
dialgogend gelegt, behagt trotz der geringen Temperatur den Kindern
stets gut, weil es sich dabei immer nur um eine kleine Fläche
handelt und nicht die gesammte allgemeine Decke abgekühlt wird,
wie dies bei einem Bade geschieht. Die Eisblase kann in der Pneu­
monie, bei congestiven Zuständen der Lungen, in der Broncho­
pneumonie, Pericarditis, Myocarditis, Peritonitis und Meningitis gute
Dienste leisten.
Die Einwickelung ist ausgezeichnet, abkühlend und beruhigend
in convulsivischen Zuständen mit oder ohne Fieber, sie hat sich
erfolgreich erwiesen bei Chorea in der Hysterie mit Convulsionen
und Tremor, bei Gehirnreiz mit grosser Unruhe, im Allgemeinen bei
allen Neurosen des Kindesalters.
Die kalten Einwickelungen, dreimal im Tage jedesmal durch
die Dauer einer Stunde angewendet, beseitigten rasch die chorea­
tischen Bewegungen bei mehreren Kranken, beruhigten dieselben,
brachten ihnen Schlaf und beschleunigten die Heilung.
Bei einem zweijährigen Mädchen, das von einem Alkoholiker
abstammte und das im Zustande grösster Aufregung, mit lebhaften,
regellosen Bewegungen, Geschrei und Weinen im Spitale Trousseau
zur Aufnahme gelangte, brachte die kalte Einwickelung bei drei­
maliger Anwendung während eines Tages sehr rasch völlige Be­
ruhigung, so dass das Kind schon am vierten Tage genesen das
Spital verlassen konnte.
Bei acuten Affectionen der Bronchien und Lungen kleiner
Kinder (Congestionen dieser Organe, acuter Bronchitis, Bronchitis
capillaris, Bronchopneumonie) werden kalte Compressen auf die
Brust sehr gut vertragen, führen deutlich Erleichterung herbei,
wiewohl sie die centrale Temperatur nicht herabsetzen, wie dies
beim kalten Bad erzielt wird. Sie rufen durch ihre plötzliche un­
angenehme Einwirkung und durch ihre unablässige Erneuerung
energische Contractionen der Respirationsmuskeln und Husten her­
vor, erleichtern die Verstopfung der Bronchien, röthen die Haut,
unterhalten in der Umgebung des Kindes die feuchte, für den
Athmungsprocess zusagende Luft. Die Einwickelungen bringen nur
Vortheile, ohne die Inconvenienzen der Abkühlung eines kalten
Bades; sie wurden auch deshalb allgemein adoptirt. *)
Ich habe nur einen Einwand gegen die kalten Umschläge zu
erheben, und das ist, dass sie bei kleinen, zarten, kachectischen
Kindern die Haut maceriren und zu Ekzemen, Ecthyma und Fu­
runkeln Veranlassung geben können. Es ist wahr, dass das kalte
Bad von diesen Inconvenienzen auch nicht frei ist, aber man kann
ihnen dadurch ausweichen, dass man ganz reines Wasser zum Bade
verwendet.
(Fortsetzung folgt.)
Doppelseitige Kuptur der Quadricepssehne.
Von Dr. Julius Flesch in Wien.
Die traumatische Ruptur einer Sehne ist im Allgemeinen kein
allzuhäufiges Vorkommen. Die Mehrzahl der mitgetheilten Fälle be­
trifft die Sehne des Musculus Quadriceps cruris, eine recht be­
schränkte Zahl von Fällen bezieht sich auf isolirte Ruptur des Tri-
ceps und Biceps. Ueber die Bedingungen und die Pathogenese der­
selben ist bisnun wenig bekannt geworden, vorausgesetzt, dass es
sich nicht etwa um durch Erkrankungen in der Structur veränderte
Sehnen handelt. Vielleicht ist der von mir beobachtete Fall ge­
eignet, auf die Ursache dieser Läsion einiges Licht zu werfen.
Ich wurde im Monate December v. J., der bekanntlich reich
an Schneefällen und Glatteis war, zu einem (>4jährigen, sehr rüstigen,
gesunden und starkknochigen Manne gerufen, der einige Stunden
trüher in einem entfernten Bezirke auf der Strasse ausgeglitten war,
so zwar, dass er mit dem linken Beine vom etwas erhöhten Trottoir
*) Sevestre bedient sich ihrer bei Croup, suffocativer Laryngitis, um
den Laryngospasmus zu bekämpfen.
gegen die tieferliegende Mittelstrasse abrutschte und hiebei mit dem
rechten im Kniegelenke gebeugten und mit dem Unterschenkel stark
abducirten rechten Beine zu Falle kam. Mit Hilfe von Passanten
aufgerirhtet, konnte er mit dem Stocke den Weg zur nächsten
Tramway-Haltestelle in langsamem Tempo schmerzlos zurücklegen,
und überzeugt, dass weder Knochen noch Gelenke lädirt sind, fuhr
er beruhigt heim.
Ich fand den Patienten im Bette liegend, frei von Schmerzen.
Die Knochen und Gelenke waren intact und zunächst war mir eine
abnorme freie Beweglichkeit der rechten Patella aufgefallen. Diese
selbst war unverletzt und auch ihre Umgebung war nicht sichtbar suf-
fundirt. Als ich nun oberhalb der Patella palpirte, fiel meine Hand
in eine deutliche Grube und konnte die Vorderflähhe des Femur
deutlich abtasten. Zwei Querfinger breit aufwärts tastete ich einen
härteren wulstartigen Körper, der sich in den weichen Musculus
Quadriceps verfolgen liess. Die Compression dieses Muskelendes war
ein wenig schmerzhaft und jetzt konnte ich auch constatiren, dass
in die Diastase zwischen Patella und Muskel sich etwas Blut er­
gossen hatte. Nun erzählte mir der Patient, dass er schon vor fünf
Jahren am linken Bein eine ähnliche Verletzung erlitten habe, die
der damalige Arzt als Riss eines Bandes erklärte und mit Ruhe­
lage und Kälteapplication behandelte. Damals soll die Patella hoch
nach oben dislocirt und unterhalb derselben von einer mächtigen
Hämorrhagie begleitet gewesen sein. Die Besichtigung der linken
Patella ergibt jetzt ein verdicktes Ligamentum Patellae, die Patella
ist an normaler Stelle, der Musculus Quadriceps fühlt sich normal an.
Die active Streckung des linken Unterschenkels jedoch ist nur bis
etwa 150° möglich, und seit dieser Verletzung kann Patient ohne
Stock nicht sicher gehen. Die active Streckung des rechten Unter­
schenkels ist natürlich gänzlich unmöglich.
Ich glaube demgemäss, dass es sich vor fünf Jahren um eine
Ruptur des Ligament, popliteum gehandelt habe, die mit einer ge­
ringen Elongation ausheilte. Gegenwärtig liegt rechterseits eine
Ruptur der Sehne knapp oberhalb der Patella vor.
Die Therapie bestand in der Anlegung zweier Heftpflaster­
streifen, deren einer die Patella in einem nach unten convexen
Bogen umfasste und so hoch als möglich hinaufzog; der zweite
Streifen wurde nach vorhergegangener starker Beugung im Hüft­
gelenke und Herabdrängung des Quadriceps quer um das untere
Drittel des Oberschenkels angelegt, um derart die Rissenden ein­
ander zu nähern. Das Bein wurde hochgelagert und in einem blauen
Bindenverbande fixirt. Nach zehn Tagen wurde der letztere abge­
nommen und konnte ich bereits eine Spur von Contractionsfähigkeit
im Quadriceps constatiren. Gegenwärtig, drei Wochen post trauma,
ist die Rupturstelle von einer Muskelschwiele ausgefüllt, die active
Streckung ist mit Anstrengung möglich, wird jedoch vorsichtshalber
nicht forcirt und gedenke ich noch durch weitere 2— 3 Wochen die
Ruhelage in Extension beizubehalten.
Ich konnte einen ähnlichen Fall in der Literatur nicht auf­
finden, wo nacheinander beide Quadricepssehnen rupturirt sind, und
kann als vermuthliche Ursache für diese Art der Verletzungen
nur ein Missverhältniss in der Festigkeit von Knochen und Muskel­
system annehmen. In der That besitzt der Kranke ungewöhnlich
massive breite, grosse Knochen, die naturgemäss nicht leicht eine
Continuitätstrennung erleiden, und so müssen denn die relativ
schwächeren Muskeln und Sehnen der Gewalt nachgeben und zer-
reissen. Heilt die Ruptur mit Verlängerung des Muskels, so wird
selbstverständlich hierunter die statische Festigkeit und die Sicher­
heit im Gehen leiden und dadurch eine neuerliche Ruptur leicht
zu Stande kommen.
Beitrag zur Lehre von der Enteroptose.“)
Von Docent Dr. Karl A. Herzfeld in Wien.
Unter Enteroptosis verstehen wir eine Verlagerung der Bauch­
eingeweide, die hauptsächlich das weibliche Geschlecht betrifft,
ausserordentlich häufig ist (in der Privatpraxis des Vortragenden
in über 10°/ 0 aller Fälle), grosse Beschwerden verursacht und doch
merkwürdigerweise bisher nur in geringem Maasse von ärztlicher
Seite gewürdigt wurde. Das Symptomenbild der Enteroptose besteht
vornehmlich in Verdauungsstörungen, die sowohl den Magen (Appetit­
losigkeit, aber auch lästiges Hungergefühl, verbunden mit Schmerzen
nach jeder Nahrungsaufnahme, Aufstosscn, Drücken etc.), als
den Darm (Obstipation, plötzliche Diarrhoen, Gasbildung, An­
wachsen des Abdomens, Gefühl des Wohlseins) betreffen und mit
heftigen Schmerzen, Arbeits- und Bewegungsunlust, Athembeschwer-
den, Herzpalpitationen, bei längerer Dauer mit Störungen in der
Blutcirculation, Schwindel, Kopfschmerzen, zahlreichen nervösen
Symptomen verbunden sind und rapide Abmagerung herbei­
führen können.
Glenard, dom der Ruhm der ersten eingehenden Wür­
digung der Enteroptose gebührt, nahm an. dass eine Lockerung
der Fixation an der Flexura coli hepatica erst das Herabsinken
des Colon ascendens und transversum und im weiteren Verlaufe
durch Zug auch die Lageveränderung der anderen— seiner An-
*) Vortrag, gehalten in der Sitzung der k. k. Gesellschaft der Aerzte
am 9. Februar d. J.— Autoreferat.


[ 2023-06-29 10:51:32.896 - 19000220 - Seite 4 ]
86
sicht nach durch ihre Ligamente bisher in den normalen Lage­
verhältnissen gesicherten— Organe herbeiführe. Dem ist nicht
so, denn der Hauptgrund für die Erhaltung der Organe der Bauch­
höhle in ihren gegenseitigen Lageverhältnissen ist der vorhandene
intraabdominale Druck, resp. der von oben ausgehende und nach
abwärts gerichtete Druck (Thorax, Schwere der Leber) und dessen
Paralysirung durch den nach aufwärts gerichteten Gegendruck
von Seite des Darmes, der wieder abhängig ist vom Füllungs­
zustand und Gasgehalt, sowie von den durch die begrenzte Ent-
faltungslänge der Mesenterien und den Widerstand der Bauch
höhlenwandungen dargestellten Factoren. Eine Yermehrung des
Druckes von oben (Corsett, Mieder) oder eine Verminderung des
aufwärts gerichteten Gegeudruckes, ein Nachlassen der Spannung
der Bauchdecken oder des musculösen Beckenbodens können die
Disposition zu Lageveränderungen schaffen. Insbesonders geschieht
dies durch die Schwangerschaft und das Wochenbett, wenn die im
Puerperium vor sich gehende Involution der durch sie\ erursachten
Veränderungen (Erweiterung des Bauchhöhlenraumes, Verrückung
seiner Grenzen, Lageveränderungen der Bauchhöhlenorgane) durch
übermässige Inanspruchnahme der noch zu weiten und zu schlaffen
Bauchdecken oder unzweckmässige Vermehrung des Gegendruckes
von oben efc. gestört wird. Aber auch alle anderen Ursachen, die
einer starken Anfüllung des Abdomens und Ausdehnung der
Bauchdecken eine rasche Entleerung der Bauchhöhle felgen lassen,
ebenso wie alle jene— näher besprochenen— Krankheitsprocesse,
welche den Todus der Bauchdecken- und der Beckenboden­
muskulatur verringern, können die Enteroptose veranlassen. Die
normale Resistenz des Beckenbodens wieder, die ja Blase und
Uterus in ihrer normalen Lage erhält und daher von bedeutendem
Einflüsse auf den Intraabdominaldruck ist, wird ebenfalls vornehm­
lich durch Schwangerschaft, Geburt und Wochenbett verringert
(Zerreissungen am Damme, Störung der Involution des Perineums
durch übermässige Anstrengung und Belastung, Druck des kind­
lichen Schädels).
Jedoch können natürlich auch andere Ursachen die Erschlaffung
des Beckenbodens veranlassen. Dieselbe bewirkt nun ein Absinken
des intraabdominellen Druckes, eine Vergrösserung des Raumes
der Bauchhöhle, ein Herabsinken der Organe des Hypochondriums,
die wieder ihre Nachbarorgane nach sich ziehen, endlich in Folge
der Ausdehnung der Därme eine Atonie und trägere Peristaltik
derselben mit den naturgemässen Folgeerscheinungen. Häufig tritt
nun auch die von Glenard für die primäre Veranlassung der
Enteroptose gehaltene Lockerung der Fixation an der Flexura
coli hepatica ein. Freilich mögen auch etwa vorhandene abnormale
— dem embryonalen Verhalten ähnliche— Peritonealverhältnisse
in manchen Fällen hiebei eine bestimmende Rolle spielen (unvoll­
ständige Anheftung des Colon ascendens, Abhebung des Colons von
seiner Unterlage). Hiedurch erklären sich die Erscheinungen, wie
Abwärtszerrunger. des Magens, Knickungen am Pylorus etc. Auch
die Nieren können tiefer treten, was bei der rechten bedeutend
häufiger als bei der linken der Fall ist. Die berührten anatomischen
Verhältnisse erklären ungezwungen die mannigfachen Beschwerden
der Enteroptose.
Hervorheben möchte Vortragender noch die bisher ganz un­
berücksichtigt gebliebene Erweiterung des Blutgefässsystemes im
Bereiche der Bauchhöhlenorgane und die damit verbundene Hyperämie
und Störung der Blutcirculation (scheinbare Zunahme der Anämie,
stärkere Menstrualblutungen etc).
Die Therapie soll den normalen Bauchhöhlendruck wieder
herstellen. Dazu dienen Stützapparate, die aber nur den mangelnden
Tonus der Bauchwandung ersetzen und nicht etwa die forcirte
Lageänderung einzelner Organe bezwecken sollen. Vortragender
lässt zu diesem Zwecke Bauchbinden anfertigen, die behufs besserer
Fixation rechts und links mit kleinen Hosen versehen und stets
in horizontaler Lage anzulegen sind. Die Binden müssen genau
passend angefertigt werden. Bei bestehender Erschlaffung des Becken­
bodens ist bei Defecten die Perineoplastik, bei einfacher Erschlaffung
eine Stützung durch Pessare und Kräftigung durch Gymnastik
(Widerstandsbewegungen, Brandt’sche Lüftung des Uterus) am
Platze. Zur Wiederherstellung des normalen Tonus ist aber ausser­
dem eine genaue diätetische Therapie (M i t c h e 1 l’sche Mastkuren)
nothwendig. Von Nutzen sind auch Bäder, sowie die Anwendung
der Elektricität. Viel wichtiger aber ist die Prophylaxe,
speciell in der Schwangerschaft, Geburt und im Wochenbette (gut
adaptirte Bauchbinden in der zweiten Hälfte der Schwangerschaft,
sowie durch vier Monate nach dem Verlassen des Bettes, mög­
lichste Schonung), sowie eine rationelle Ernährung.
Wiener medizinisches Doctoren-Collegium.
{Original-Bericht der „Altgem. Wiener mediz. Zeitung“.)
Sitzung vom 12. Februar 1900.
Doc. Dr. Otto Zuckerlcandl: „Verdauungsstörungen
bei chronischer Harnverhaltung.“ Zu Verdauungsstörungen
kommt es nur in Fällen lange anhaltender, incompleter Harnverhaltung,
wo der Druck im Harnsystem längere Zeit hindurch abnorm hoch war und
zu einer Distension der Blase, eventuell zur Dehnung des ganzen Harntractes
mit aufste; gender Insufficienz des gesammten Schlussapparates geführt
hat. Dieser Zusammenhang zwischen Harnverhaltung und Verdauungsstörungen
ist ein streng causaler, es handelt sich um eine Form der Uraemie.
Ursachen der Harnverhaltung sind: 1. Prostatahypertrophie; 2. alte
Harnröhrenstricturen; 3. motorische Insufficienz (nach Rosenbach) für
die Fälle ohne sonstigen erklärenden Befund. Auszuschliessen sind hier die
spinalen Formen der Harnverhaltung.
In sehr lange dauernden Fällen erkrankt die Niere mit (Polyurie).
Die Mitaffection des Verdauungstractes scheint einer vicariirenden Aus­
scheidung von Auswurfstoffen zu entsprechen.
Die Verdauungsstörungen äussern sich: in Trockenheit im Mund und
Rachen, Durst, üblem Geschmack, Appetitlosigkeit, Aufstossen, Uebelkeit
bis zum Erbrechen nach jeder Mahlzeit, Diarrhöen, wechselnd mit hart­
näckiger Obstipation.
Dabei besteht, namentlich Nachts, vermehrter Harndrang, mit er­
schwerter Entleerung; tagsüber lassen die Erscheinungen nach. In ein­
zelnen Fällen besteht ausser nächtlichem Harnträufeln kein Zeichen einer
Harnverhaltung.
Sich selbst überlassen, gehen die Patienten rasch zu Grunde; man
muss daher ehethunlichst behandeln. Die Harnverhaltung ist unschwer zu
diagnosticiren; schon die Inspection zeigt die enorm dilatirte Blase, noch
sicherer ist dann die Palpation, die eventuell auch bimanuell— vom Rectum
und den Bauchdecken aus— vorgenommen werden kann. Wichtig ist sodann
der Nachweis »der Ursache der Verhaltung, doch soll hiebei keine
instrumenteile Untersuchungsmethode in Anwendung
kommen. Wenn man daran denkt, dass Verdauungsstörungen bei chro­
nischer Harnverhaltung Vorkommen, und dass Harnverhaltung selbst bei
Entleerungen scheinbar mehr als normaler Harnmengen bestehen kann, so
wird man Verwechslungen des Krankheitsbildes mit Magenkatarrh, Car-
cinom, Diabetes insipidus, Nephritis, oder bei fieberhaften Fällen mit
Typhus und Malaria vermeiden können.
Die Therapie besteht in Entleerung der Blase mittels Katheter
zwecks Herabsetzung des Druckes, wobei man sich vor Augen halten muss,
dass diese Entleerung auch eventuell verhängnissvoll werden kann; Infection,
Blutungen aus den plötzlich unterstaten Gefässen, selbst tödtender Collaps.
In der Mehrzahl der Fälle ist die kunstgerechte, d. i. unter pein­
lichster Asepsis und nur sehr langsam im Verlauf mehrerer
Tage vorgenommene Entleerung der Blase vom Nachlass der Verdauungs­
störungen begleitet, vorausgesetzt, dass nicht auch die Nieren schon
anatomisch verändert sind. Der Katheteiismus ist anfangs häufiger, später
seltener auszuführen; man darf es nie wieder zu einer Ueberfiillung
der Blase kommen lassen.
Kommt es im Verlauf der Behandlung zuCystitis,
dann hilft die Darreichung von Urotropin oft, kommt aoer der PällÖWi
schon mit der Cystitis zu uns, dann werden wir eventuell schon
die unvollkommen entleerte Blase spülen müssen. Eine complicirende Lithi a-
sis wird mau erst nach Behebung der Blasenüberdehnung operativ
angehen (sectio alta) und eventuell eine permanente Fistel etabliren, um
eine Wiederholung der Harnstauung zu verhüten. In Betreff der Allgemein-
behandlung verweist Vortragender auf Frisch’s neues Buch. B.
K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
(Original-Bericht der „Allgem. Wiener mediz. Zeitung.“)
(Sitzung vom 16. Februar 1900.)
Vorsitzender: Prof. Mauthner.
Schriftführer: Dr. Ludwig.
Dr. Hansy berichtet über einen Fall von Pylorusstenose. Bei der
Laparotomie fand man den Pylorus in einen walzenförmigen, zweifinger­
dicken Tumor umgewandelt, der durch Hypertrophie der Wandung ent­
standen war. Es wurde die Gastroenterostomie mittels des Murphy-Knopfes
ausgeführt. H. glaubt, dass es sich um eine angeborene Hypertrophie und
Stenosirung des Pylorus handelt, weil der Patient zeitlebens an Magen-
beschwerden litt und ausserdem der Tumor gleichmässig und von normalem
Peritoneum überkleidet war.
Prof. Paltauf stellt einen Mann vor, dessen Leiden mit einer Iridocyclitis
am linken Auge begann. Bald darauf traten am Arm, am Hals, an der
Brust und an den Waden Knoten auf. Diese liegen im subcutanen oder
subfascialen Gewebe, die Haut ist über ihnen verschieblich. Einzelne
Lymphdrüsen am Halse und in der Cnbita sind geschwellt. P. ist nicht
in der Lage, das Krankheitsbild zu erklären und eine bestimmte Diagnose
zu stellen. Durch die mikroskopische Untersuchung konnte Cysticercus,
Tuberkulose und andere Geschwulstbildungen ausgeschlossen werden. Wahr­
scheinlich handelt es sich hier um eine Verbreitung infectiöser Geschwülste
durch die Blutbahn.
Hofr. Fuchs hat an seiner Klinik einen Fall von Knotenbildung am
oberen Augenlide beobachtet. Der Knoten wurde exstirpirt. Auch hier
konnte nicht einmal durch das Mikroskop die Diagnose festgestellt werden.
Prof. Paltauf demonstrirt ein von einem zwölfjährigen Mädchen stam­
mendes Präparat, welches unter den Erscheinungen einer inneren Incarceration
plötzlich gestorben ist. Bei der Obduction fand man den Dickdarm er­
weitert, an der Flexura sigmoidea ein constringirendes Carcinom. Dieser
Fall ist wegen des jugendlichen Alters, in welchem das Carcinom auftrat,
eine ganz besondere Seltenheit.
P. demonstrirt ferner ein Präparat, das von einem 4 1/ 2 jährig e n
Mädchen durch Operation gewonnen wurde. Das Mädchen hatte unterhalb


[ 2023-06-29 10:51:32.896 - 19000220 - Seite 5 ]
87
der Scapula einen Tumor. Bei der Incision fand man eine Höhle und in
dieser ein Teratom. Dieses war zum Theil mit normaler Haut be­
kleidet, ferner waren Haarbüschel, Darm, einzelne Cysten uud eine kiefer-
ähnliche Bildung vorhanden. Der' Best bestand aus Fettgewebe, Knochen
und Knorpel.
Doc. Schnitzler stellt einen Knaben vor, bei dem nach einem
Sturze im Zimmer Schmerzen und Schwellung des linken Kniegelenkes
auftraten, die zeitweilig zuriickgingen, bald wieder exacerbirten. 'Von
verschiedenen Seiten wurde die Diagnose auf Fungus gestellt und dei
Knabe mit Gypsverbänden behandelt. S. nahm eine Durchleuchtung mit
Röntgenstrahlen vor und da fand man im Kniegelenk eine Nadel, welche
der Knabe sich offenbar beim Sturze in das Gelenk gestossen hatte.
Dr. Öfter theilt einen Stoffwechselversuch mit. Um die Relation
zwischen Nucleinen der Nahrung und den im Harn zur Ausscheidung ge­
langenden Alloxurkörpern festzustellen, wurde zuerst in einer nucleinfreien
Voi periode die Ausscheidungsgrösse jener Alloxurkörper bestimmt, welche
den Nucleinen des Oiganismus entstammen. In der darauf folgenden
Periode wurde zu derselben Nahrung nucleinsaures Natrium hinzugefügt.
In der nuelei'nfreien Periode sank die Alloxurkörperausscheidung bedeutend
herab. Die bei gemischter Kost im Harn befindlichen Xanthinbasen ver­
schwanden aus demselben. Das Verliältniss des Alloxurkörperstickstoffes
zum Gesammtstickstoff betrug 1: 142— 143, während es bei gemischter
Kost 1: 47'5 war.
In der Periode, in welcher nucleinsaures Natrium der Nahrung der
früheren Periode hinzugefiigt wurde, stieg die Menge der Alloxurkörper.
Es traten wieder Xanthinbasen neben Harnsäure auf. Das Verliältniss des
Alloxurkörperstickstoffes zum Gesammtstickstoff betrug 1: 88. Von dem ein­
geführten Nuclei'nstickstoff gelangt nur ein geringer Theil als Alloxur-
körperstickstoff im Ham wieder zur Ausscheidung. Die Relation zwischen
eingeführtem Nuclei'nstickstoff und ausgeschiedenem Alloxurkörperstickstoff
ist 0'21 (gleich dem Befunde W eintraud’s).
(Aus den gynäkologisch-geburtshilflichen Abtheilungen des
Prof. Dr. Torggler in Klagenfurt.)
Bericht über die kärntnerische Landes-Gebäranstalt
- im Jahre 1898.
Erstattet von Dr. univ. med. Victor Verdross.
(Fortsetzung zu Nr. 7.)
Complicationen der Geburt.
A. Enges Becken.
Es ist eine Thatsache, dass die Beckenverhältnisse bei den Frauen
in den verschiedenen Gegenden durchaus keine constanten sind, dass sich
vielmehr weite und enge Becken auf gewisse Länder concentriren. Runge
gibt allerdings an, dass 14— 20% aller weiblichen Individuen jenseits
der Pubertät Trägerinnen von engen Becken sind; nimmt man jedoch aus
dieser Allgemeinstatistik eine Diff'erenzirung für die einzelnen Länder vor,
so wird man bald erkennen, welch’ hohe Schwankungen in den Procent­
sätzen sich zeigen. So fand Schwarz das enge Becken in Göttingen
bis zu 20 X vertreten, während seinerzeit Fürst für Wien 3%, Winke 1
in Dresden 2'8 %, Eisenhart in München 34% aufzuweisen hatten.
Ahlfeld gab die Frequenz für enges Becken wie 1:5—6 (circa
166G—20 %) zu Leipzig, Giessen und Marburg an. Herrschen nun auch
solche Differenzen in den Angaben der Autoren bezüglich der Frequenz
des engen Beckens, so ist andererseits dennoch richtig, dass, wie Scliauta,
Runge und Andere angeben, das Gross der engen Becken mit 20% als
nicht zu hoch anzunehmen sei.
K är n t e n ist eines jener Länder, die einen geringen
Procentsatz an engen Becken aufzuweisen haben, wie
wir uns zur Genüge überzeugen konnten. Es ist dies wohl
eines der hauptsächlichsten Momente, das mit beiträgt,
unser Operationsfeld für gewisse Manipulationen ge­
waltig einzuschränken. Unter den 319 Schwangeren fänden wir
nur 37mal enges Becken, was einem Procentsatze von 116% gleichkommt.
Darunter waren 2 rachitisch platte, 16 allgemein gleiclnnässig verengte und
19 einfach platte Becken repräsentirt. Der Grund der Verengung war
ein mittlerer, nachdem keines dieser Becken eine Verengung von Conjugata
vera unter 8 cm aufzuweisen hatte.
Bevor ich zur näheren Besprechung der einzelnen Beckenanomalien
übergehe, verweise ich auf das untenstehende Schema, das die Anomalien
selbst, wie auch den Geburtsverlauf dabei übersichtlich demonstriren soll.
Die engen Becken waren in diesem Jahre demnach auf 9 Primiparae
und 28 Multiparae vertheilt, u. zw.:
I- para 9= 24-3%
II-„ 9)
ITT q'
iv- ': 5[= 28= 7 5- 7%
v-„ 6 j
Wir erkennen also einen bedeutenden Ueberschuss der Multiparen,
wie ein solcher von den meisten Autoren angegeben wird.
Es kamen im Ganzen 37 Kinder zur Welt, darunter einmal Zwillinge,
von denen ein Kind auf Rechnung der Mole kommt. Von den Früchten
waren 34 ausgetragen, die anderen frühgeboren (9D9°/ 0: 8- ]°/ 0 ).
Bezüglich der Kindeslagen haben wir bei den engen Becken
nur Hinterhaupts- und Beckenendlagen und auffallender Weise keine Quer­
lage zu verzeichnen; davon waren 16 Hinterhauptslagen 1., 19 II. Unter­
art und zweimal Beckenendlagen. Wir finden somit in unserem Falle
94'6% Kopflagen, welcher Percentsatz dem des Gesammtmateriales im
Allgemeinen sehr nahe tritt. Umgekehrt aber stellte sich die I. Position
der II. bei unseren engen Becken gegenüber dem Allgemeinbefunde;
während wir bei letzterem ein Verliältniss der I. Position zur II, wie
100: 60- 55 fanden, kommen beim engen Becken auf 100 I. Positionen
118• 75 II. Ob bei dieser Abweichung das enge Becken zur Verant­
wortung zu ziehen ist, ist wohl kaum anzunehmen. Besondere andere
Abnormitäten von Lagen, wie verkehrte Rotationen, Gesichts-Stirnein­
stellungen etc., wie solche allzugerne bei Beckenanomalien vorzukommen
pflegen, haben wir nicht zu verzeichnen.
Den Grad der Verengung betreffend, fänden wir folgendes:
Grad der Verengung
Conjug. vera über 9 cm
(inclusive)
Conjug. vera unter 9 cm
Summe.
einfach allgemein
platt gleichmäSBig
verengt
verengt
rachitisch ||
platt| Summe o/ 0
verengt ||
18
1
13
3
19
16
33
4
892
10-8
37
100-0
Wir erkennen daraus, dass in Kärnten die engen Becken
nicht nur selten sind, sondern der Grad der Verengung
auch höchst geringe Werthe aufzuweisen hat. Allgemein ist
bekannt, dass bei Beckenverengerungen Werthe von Conj. vera= 6 1/ 2— 9 cm
am häufigsten getroffen werden, was bei uns nicht zutrifft. Ja! wir finden
nicht nur das Gross der Beckenverengerungen bei Wertlien der Conj. vera
von über 9 cm, sondern scliliessen den niedrigsten Werth der Conj. vera
schon mit 8 cm ab. Die Verengerungen sind in unserem Beispiele derartige,
dass selbst reife Früchte noch spontan geboren werden konnten, was
das seltene operative Eingreifen, wie schon oft betont, erklärt.
Nach dem Verlaufe der Geburt haben wir 26 spontane und
2 Zangengeburten, 6 Wendungen, 3 Extractionen, 4 Manualhilfe und
2 Perforationen. Das Plus an Operationen gegenüber der Zahl der Ent­
bundenen erklärt sich dadurch, dass verschiedenes operatives Eingreifen
bei einer und derselben Gebärenden nötliig war, wie dies ja schon aus der
Tabelle dieses Abschnittes zu entnehmen ist.
Die Behandlung der Geburt beim engen Becken war in unseren
Fällen immer eine exspectative, und so war es auch erklärlich, dass
trotz der 37 ßeckenverengerungen nur eilfmal= 30- 0% zur Operation
19
Art der
Becken-Verengerung
ci
etj
bß
O N PL,
Kopf­
lagen
W
bß
w
Einfach glattes
Becken
8Va
!! 9
9V 2
1 1
2
4 1
10 12 3
Mole
1 1
2 2
5 I 7
Rachitisch plattes I 9
Becken [g 1 ^!
1 1
1—
16
37
8 1—
Allgemein 8V2 2 2
gleiclnnässig verengtes j 9 j 4 I—
Becken 91/ 6 1
10 3—
1 i— i—
1—-
Complicationen der
Geburt
1 Armvorfall
4 vorzeitige Blasensprünge
1 Nabelschnnrvorfall
1 vorzeitiger Blasensprung
1 —;—
2——
3 1 1
— 6—
- 2 1
1 Nabelschnur Vorfall
1 vorzeitiger Blasensprung
1 Wehenschwäche
1 vorzeitiger Blasensprung
1 vorzeitiger Blasensprung
1 Hängebauch
2 vorzeitige Blasenspriinge
Geburts-Verlauf
Kunsthilfe
-5 -°
ä lg
Ph
Frucht-Befund
bß
p
:&
P ja*
 -P
-Q; 72
bß i
r&|
rP
!>
SO <13
:§CS
Im
bß
Wochen­
bett
1- 1—
3— 1—
11 1
— l—i
1—
2
4 j_
11 1-
- 1
— I 2 50 12810 1 1
4 53 37601 4—
12: 54 40901 10 2
— .11
—— 1 1
1 1|— 1
3— 1 1 1-
4 1 1— 1—
2——— 1-
1—
1-
1 51 2870
1 49 2955
—— 2 j—
4 1— 2-
4 2——
3 1
1 54 3025
2 52 12240
3 53 3170
6 53 3535
2 52 2850
39 9 28 16 19 2
26| 2| 6 I 3| 4| 2 || 29| 5| 3| 3 34
—! 1
1 j—
1 i-
2:—
4
6
32 5


[ 2023-06-29 10:51:32.896 - 19000220 - Seite 6 ]
88
geschritten wurde. Ich will nun im Folgenden die einzelnen operativen
Massnahmen etwas mehr beleuchten, damit unser gerechtfertigtes Ein­
greifen erkannt werden soll.
1. Wendung wurde sechsmal= 16'2% gemacht, darunter zwei­
mal auf den Kopf durch äussere Handgriffe. Der Wendung folgte zweimal
Manualhilfe, dreimal Extraction, während einmal der nachfolgende Kopf
perforirt werden musste. Als Indicationen zu den zwei ersten Wendungen
fanden wir einmal Abweichung des Kopfes vom Darmbeinteller und ein­
mal Schräglage. Die anderen Wendungen waren durch einen JSfabelschnur-
vorfall, eine Hinterscheitelbeineinstellung, einmal wegen Lebensgefahr des
Kindes und einmal wegen Geburtsverzögerung' dttrcli das enge Becken
indicirt. Somit war unter allen sechs Wendungen nur eine einzige die
Folge eines engen Beckens; dieses betraf ein platt rachitisches Becken
von Conj. vera= 9 cm.— Von den Kindern waren zwei lebend, drei
asphyctisch und eines todt geboren; alle asphyctisclien konnten wieder­
belebt werden. Es sind demnach 16'66% an Kindern bei dieser Operation
verstorben. Nur einmal war das Wochenbett fieberhaft.
2. Forceps war nur zweimal nöthig, u. zw. indicirte ihn einmal
Nabelschnurprolaps und einmal Lebensgefahr des Kindes wegen Geburts­
verzögerung in Folge des verengten Beckens. Das Becken war im zweiten
Falle allgemein gleichmässig verengt, von Conj. vera= 9V2’* m ersten
Falle platt verengt (einfach), von Conj. vera= 10 cm, somit Becken­
verhältnisse, die ein operatives Eingreifen mittels Zange nicht contra-
indiciren.— Von den Kindern wurde eines asphyctisch, das wiederbelebt
werden konnte, eines lebend geboren. Die Puerperien verliefen normal.
3. Von den hier ausgeführten Perforationen wurde von einer
schon bei den Wendungen Erwähnung gethan: sie betraf den nachfolgenden
Kopf.— Der zweite Fall von Craniotomie war durch ein allgemein gleicli-
rnässig verengtes Becken indicirt. Ein hoher atypischer Zangenversuch
blieb erfolglos; die Geburt schritt umsoweniger vor, als sich auch Wehen­
schwäche einstellte. Das entfernte Kind war 52 cm lang und 2249 gr
schwer. Die 5'40% dieser Operation bei unseren Beckenveränderungen
weisen wiederum darauf hin, in welch geringem Grade letztere vorhanden
waren.
Ist ja bei stark verengtem Becken schliesslich (ausser der Sectio
caesarea) die Craniotomie, resp. Perforation das einzige Mittel, eine Mutter!
ihrer Frucht endlich zu entledigen!— Puerperium war fieberfrei.
4. Manualhilfe wurde, ausser der schon bei den Wendungen
angeführten, noch zweimal als nothwendig befunden; einmal wurde wegen
Beckenendlage (erste unvollkommene Steissfusslage) die Entwicklung des
Kopfes nach Smellie-Veit ausgeführt, ein anderesmal noch vor
dieser Manipulation die hinaufgeschlagenen Arme von dem zweiten in
erster Steissfusslage befindlichen Zwilling gelöst. Beide Früchte wurden
lebend geboren.— Die Wochenbetten verliefen normal.
5. Extractionen waren sämmtlicli nach vollführter Wendung
nothwendig.
Von den 37 Früchten (es sind nämlich trotz einer Zwillings-
geburt nur soviel, weil sich unter den einfachen Geburten ein Blasen­
mole befand) wurden 29 lebend, 5 asphyctisch und 3 todt geboren;
von den asphyctisclien Früchten konnte eine nicht wiederbelebt werden.
Die Gesammtmortalität der Kinder beträgt mithin 10-8%; in der Anstalt
verstarb von den anderen Kindern keines, so dass sich die Lebensver­
hältnisse dieser Kinder Dank dem geringeren Grade der Beckenverengerung
als höchst günstig gestalteten.
Von Complicationen haben wir einmal Arm- und zweimal
Nabelschnurvorfälle, einmal Wehenschwäche, einmal Hängebauch und zehn­
mal (27-0°/o) vorzeitigen Blasenspvung anzuführen.
Von den 37 Wöchnerinnen fieberten 5, während die anderen
32 vollkommen fieberfreie Puerperien durchmachten. Die Morbidität betrug
demnach 13'5 n 0; von diesen tiinf Fiebernden war ein Fall (Erysipelas
faciei) nicht puerperalen Ursprunges. Einmal trat Pelveoperitonitis, zweimal
Endometritis und einmal sehr geringe Temperatursteigerung unbekannter
Ursache auf.
Betrachten wir nochmals übersichtlich dieses ganze
Capitel, so müssen wir zugestehen, dass sämmtliche Er­
scheinungen während der Geburt, der Fruchtbefund, die
Wochenbettsverhältnisse, k ur z A11 e s i n A 11 e m, derartig
sind, wie man sie bei Besprechungen von Beckenverenge-
rungen, aus den dieselben betreffenden Statistiken zu j
hören und zu lesen nicht gewohnt ist, was einmal darin
seine Begründung findet, dass Beckenverengerungen für
Kärnten eine Seltenheit sind, zweitens aber darin, dass,
falls solche zu Händen des Arztes kommen, dieselben auf
einer niedrigen Stufe bezüglich des Grades der Ver­
engerung stehen.
(Fortsetzung folgt.)
sonnen worden, um die recht unbequeme Schmierkur zu ersetzen.
Velander liess die Salbe auf ein Flanellstück auftragen, welches der
Kranke dann ständig tragen musste. Nachdem sich aber oft Dermatidaleu
entwickelten, versuchte man das Quecksilber in Pulverform anzuwenden.
Das erste dieser Pulverpräparate ist das Mercuriol, ein mit einem Erd­
metall amalgamirtes Quecksilber, zu welchem etwas Fett hinzugesetzt wird.
Später brachte der Budapester Apotheker Egger ein ähnliches Präparat
in den Handel, unter dem Namen Pulvis eiuereus Egger, das ebenfalls
ein Quecksilberamalgam ist, mit Bolus alba gemengt. Der Quecksilbergehalt
des Mercuriol ist 40%, des letzteren Präparates 33Va°/o- Mit diesen
Präparaten stellte Roth in einigen Fällen Versuche an. Die Anwendung
geschah in der Weise, dass das Pulver (ungefähr 4—5 gr) auf die
innere Fläche eines Flanelisäckchens anfangs täglich, später jeden zweiten
Tag gestreut, und letzteres an dem Körper befestigt wurde. Die
Resultate waren sehr zufriedenstellend. In den meisten Fällen konnte
man das Quecksilber im Harn nachweisen, und die Erscheinungen der
Syphilis gingen meistens prompt zurück. Das E g ger’sche Präparat erwies
sich als wirksamer. Autor konnte aber auch nachweisen, dass auch bei
dieser Verwendungsweise des Hg ein Theil durch die Haut resorbirt wird.
'* Vtr.
Di*. Hilbert: Ueber Spontanresorption der Cataracta.
(Ophthalmologische Klinik Nr. 6, 1899.)
Unter Berücksichtigung und Anführung der bisher beobachteten Fälle
von Spontanresorption der Cataracta senilis theilt der Autor einen Fall
eigener Beobachtung mit: Ein 65jähriger Bauer will vor acht Jahren ge­
merkt haben, dass die Sehschärfe seines seit frühester Jugend schlecht
sehenden linken Auges rapid abnehme, seit drei Jahren habe sich die Seh­
schärfe dieses Auges gebessert, die des rechten war während der Zeit zu
Anfang schlecht, in der letzten Zeit besserte sich aber auch die Seh­
schärfe dieses Auges. Linkes Auge: Aphakie, Iridodonesis, dünne Kapsel­
reste, Chorioiditis disseminata, Decoloratio papillae mit -j-12 0 D V 6 /c 0.
Rechtes Auge: Cataracta Morgagniana, Lichtempfindung und Pro-
jection gut
Hilbert meint, der sich selbst überlassene Verlauf einer Cataracta
senilis ist folgender: Cataracta incipiens, tumescens, nondum rnatura,
matura, hypermattira, Cataracta Morgagniana— Resorption.
Die Fälle von Aufhellung von Cataracta mittelst Massage mit
Cineraria maritima, Pulsatilla etc. dürften Fälle von Spontanresorption sein.
Dr. J.
BÜCHERSCHAU.
Ueber epitheliale Gebilde im Myometrium des fötalen und
kindlichen Uterus einschliesslich des Gartner’schen Ganges.
Von Dr. Robert M e y e r in Berlin. (Berlin, S. 1? a r ge r. lfeWJ. V
Verfasser hat systematische Untersuchungen an dem Uterus einer
grösseren Zahl von Föten der verschiedenen Altersstufen (von zwei bis
acht Monaten) und Neugeborenen, im Ganzen bei 100 Fällen, sowie von
18 Kindern im Alter von%— 7 Jahren angestellt und die interessanten
Ergebnisse seiner Untersuchungen in vorliegender Schrift mitgetheilt. In
einer ganz überraschend grossen Zahl der Fälle fand er in der Wand des
Uterus im Ligamentum latum und an anderen Stellen Ueberreste embryo­
naler Organe, die sich normaler Weise rückbilden. Eine eingehende Be­
sprechung ist dem Ueberrest des Wolf f’schen Ganges, dem sogenannten
Gartne r’schen Gange gewidmet, den der ganze erste Theil des Buches
behandelt. Verf. fasst die Persistenz des Wolf f’schen Ganges nicht als
Zwitterbildung auf und deutet die ampulläre Partie derselben in der Cervix
nicht als Analogon der Samenblase, sondern vielmehr des Vas deferens;
die in einigen Fällen vorkommende staike Drüsenverzweigung dieses
Theiles stellt nach Ansicht des Autors eine drüsige Hyperplasie, also eine
Adenombildung dar. In dem zweiten Theil seiner Monographie schildert
Verf. die übrigen von ihm gefundenen angeborenen Epitheleinschlüsse im
Myometrium (Dystopien) und ist hiebei in der Lage, Uber eine Reihe sehr
interessanter und zur Erklärung pathologisch-anatomischer Veränderungen
im Genitale der erwachsenen Frau sehr wichtige Befunde zu berichten.
Elf sehr hübsch ausgeführte Tafeln, sowie mehrere Textabbildungen dienen
zur Erläuterung der Ausführungen.
Die Arbeit des Verf. lehrt, wie eine eingehende, systematische
histologische Untersuchung fötaler Organe immer noch eine reiche Aus­
beute verspricht. Verf. selbst weist darauf hin, dass die histologische
Untersuchung bestimmter Partien des kindlichen Genitales ein lohnendes
Feld für weitere Arbeiten abgeben dürfte und dasselbe gilt wohl auch
von verschiedenen anderen Organen oder Körperregionen, bei denen fort­
laufende Untersuchungen an Föten und Kindern uns dankenswertlie Auf­
schlüsse bringen könnten. —st.
JOURNAL-REVUE.
Die Behandlung der Syphilis mit Quecksilberpulversäckchen
und die Aufnahme des Quecksilbers bei dieser Behandlung.
Von Dr. A. Roth in Budapest.— (Separatabdruck aus Gyögyäszat 48. u. 49. 1899.)
Seitdem mehrere Syphilidologen, darunter auch N e i s s e r, die
Ansicht vertraten, dass bei der Schmierkur das Quecksilber nur in geringem
Maasse durch die Haut, sondern durch die Inhalation der Quecksilber­
dämpfe in den Organismus aufgenommen wird, sind viele Methoden er-
Briefe aus Krakau.
(Üriginal-Correspondenz der „Allgemeinen Wiener mediz. Zeitung“)
Mitte Jänner 1900.
I.
Am 9. Jänner 1900 waren 25 Jahre verflossen, seitdem dem Hof-
rathe Prof. Ed. Korczynski die Leitung der internen Klinik der
hiesigen Universität anvertraut worden war. Eine Schaar von Schülern
und Assistenten beschlossen, dieses Jubiläum der 25jährigen Lehrthätigkeit
feierlich zu begehen. Die vielfachen Verdienste, welche sich der Jubilar
um die polnische medizinische Literatur und Wissenschaft erworben hat,


[ 2023-06-29 10:51:32.896 - 19000220 - Seite 7 ]
89
sicherten diesem Unternehmen eine ausgebreitete und warme Theilnahme
seitens der galizischen und ausländischen medizinischen Welt. Prof. Ed.
Korczynski wurde im Jahre 1844 in Dobromil geboren, 1868 in
Krakau zum Doctor der Medizin promovirt, später Assistent des weiland
Prof. Gilewski, 1871 Primarius des St. Lazar-Landesspitales und im
December 1874 zum Professor der speciellen Pathologie und Therapie
ernannt, als welcher er am 9. Jänner 1875 seine Antrittsvorlesung hielt.
Die damals noch auf einer sehr niederen Stufe stehende, hiesige, interne
Klinik gewann unter seiner Leitung an Ausdehnung und Bedeutung. Dem
bis dahin kaum vegetirenden klinischen Ambulatorium wurde neues Leben
eingeflösst. Die Zahl der Hilfesuchenden und ein wichtiges Lehrmaterial
bildenden klinischen Patienten wuchs von da an immer mehr. Auch die
Bettenzahl stieg und als im Jahre 1890 die neue chirurgische Klinik er­
öffnet wurde, wurde das bis dahin für beide Kliniken bestimmte Gebäude
ausschliesslich der internen Klinik zur Verfügung gestellt, wodurch sich die
Bettenzahl derselben um das Doppelte vermehrte. Ein Verdienst Kor-
cz y n s k i’s ist auch die Bildung eines chemischen klinischen Laboratoriums
daselbst im strengsten Sinne des Wortes und die Schaffung des Institutes
der Coassistenten. Zur klinischen Arbeit wurden auch diplomirte Aerzte
zugelassen, so dass neben den Assistenten gewöhnlich auch mehrere Aerzte
an der Klinik wissenschaftlich beschäftigt waren. Tausende von Patienten
suchten und fanden bei ihm Rath und Hilfe, Tausen ’.e von Schülern
wurden von K. in die Geheimnisse der medizinischen Wissenschaft ein­
geweiht. Während seiner Schulthätigkeit wurden 1154 Studirende zu
Doctoren der Medizin promovirt. Seine Bemühungen um ein auf der Höhe
der Zeit stehendes Institut wurden von Erfolg gekrönt. Im vorigen Jahre
wurde der Grundstein zur neuen internen Klinik gelegt, die noch heuer
eröffnet und dem Gebrauche übergeben werden soll. Zahlreich sind seine
in in- und ausländischen Blättern publicirten wissenschaftlichen Arbeiten.
Seine Verdienste um die Gründung des „Vereines zur Herausgabe pol­
nischer medizinischer Werke“, dessen Präsident er seit dem Bestände des­
selben geblieben ist und dem zahlreiche wissenschaftliche Werke, darunter
manche von hervorragender Bedeutung, ihre Entstehung verdanken, sind
bereits in einem der früheren Briefe gewürdigt worden. Seiner Initiative
ist auch die Entstehung der ärztlichen Gewerbecommission im ärztlichen
Vereine zu verdanken, deren Aufgabe es ist, pharmaceutische und Nähr-
mittelproducte zu prüfen und eventuell den Aerzten und dem Publicum
zu empfehlen. Auf sein Betreiben kam es auch im ärztlichen Vereine zur
Bildung der balneologischen und der terminologischen Commission und
eines Comites zur Referirung aus polnischen medizinischen Werken in das
Jahrbuch von Virchow-Hirsch. Zur Zeit seines Rectorates fasste und
entwickelte er die Idee für den Bau eines „akademischen Hauses“, ge­
wann ihr viele Anhänger und rief zu diesem Zwecke einen Verein ins
Leben, an dessen Spitze er noch jetzt steht. Als Gemeinderath wirkte er
sechs Jahre und im galizischen Landtage trat er als Rector warm für
die Gründung des Institutes der Kreisärzte ein.
Um 11 Uhr Vormittags am 9. Jänner versammelten sich in der
Aula das Collegium novum, die zahlreichen Theilnelimer der Jubiläums­
feier, unter denen fast alle hervorragenden Persönlichkeiten der Stadt,
Vertreter der in- und ausländischen Universitäten, der autonomen und
politischen Behörden u. s. w. zu bemerken waren. In den zahlreichen
Reden, die hier zu Ehren des Jubilanten gehalten wurden, ist besonders
von seinen gewesenen Schülern Prof. 0 b r z u t, Prof. P r u s und Prof.
Glurinski aus Lemberg seine fruchtbare Lehrtliätigkeit und namentlich
die wohlwollende Unterstützung, die er jederzeit seinen Schülern zutheil
werden liess, hervorgehoben und gepriesen worden. Rector Graf Tar-
n o w s k i und Decan Prof. Jakubowski dankten dem Jubilar für
seine langjährige mühe- und verdienstvolle Thätigkeit im Dienste der
Menschheit. Während dieser Feier wurde ein für die neue interne Klinik
bestimmtes Porträt des Jubilars in Lebensgrösse enthüllt und letzterem
ein ihm zu Ehren herausgegebenes Jubiläumsgedenkbuch eingehändigt.
Dieses prachtvoll ausgestat.tete Werk enthält ausser dem Bilde des Jubilars
und seiner Vorgänger an der internen Klinik in Krakau eine ausführliche
Geschichte der letzteren und 33 wissenschaftliche Arbeiten von Schülern
des Gefeierten. Von seinen gegenwärtigen Assistenten wurde ihm die ihm
gewidmete Nummer des „Przeglad Lekarski“ vom 6. Jänner d. J., welche
als Jubiläumsnummer ausschliesslich zu Ehren des Meisters von seinen
Schülern veröffentlichte Arbeiten enthält, feierlich überreicht. Am Abend
desselben Tages vereinigten sich Freunde und Anhänger des Jubilars zu
einem Jubilänmsbankett im Saale des Sächsischen Hotels. Der grosse Saal
konnte kaum die Zahl der Theilnelimer fassen, unter welchen neben der
ärztlichen Welt, Schülern und Collegen auch andere bürgerliche Kreise
reichlich vertreten waren. Die ärztlichen Vereine von Lublin und Wilna
haben den Prof. Korczynski zu ihrem Ehrenmitgliede ernannt.
Gelegentlich der im Juni d. J. hier zu begehenden 500jährigen
Jubiläumsfeier der jagiellonisclien Universität wird eine Reihe von Ehren­
bezeugungen und Huldigungen für diese alte Schule vorbereitet und ge­
plant, welche in der Geschichte der Wissenschaften und der Cultur in
Polen von weittragender Bedeutung war und seit dem Mittelalter bis in
die neueste Zeit in ununterbrochener Lebenskraft die mannigfachen po­
litischen W 7 echselfälle des Landes überdauerte. Am 0. Jänner d. J. fand
hier unter dem Vorsitze des Grafen Dr. Kasimir B a d e n i eine ver­
trauliche Beratliung von gewesenen Schülern der hiesigen Universität,
Doctoren aller Facultäten statt, in welcher der Beschluss gefasst wurde,
eine corporative Theilnahme der Doctoren an dem Universitätsjubiläum zu
veranstalten und ein gemeinsames Ehrengeschenk zu widmen. Die Aus-
sendnng eines entsprechenden Aufrufes an alle im Lande zerstreuten
Doctoren aller Facultäten, die Sammlung von Beiträgen und die Durch­
führung der Beschlüsse der Versammlung wurde einem ad hoc gewählten
Comite übertragen.
Das polnische Comite des XIII. internationalen medizinischen Con-
gresses in Paris gibt bekannt, dass polnische in Paris wohnende Aerzte
sich daselbst zu einem localen Informationscomite constituirt haben, um
dem polnischen Hauptcomite seine Aufgabe zu erleichtern. Die Adresse
des Informationscomites lautet: Dr. Boleslaw Motz in Paris.
Die westgalizische Aerztekammer hat beschlossen, dem Aerzte-
kammertage folgende Angelegenheiten zu unterbreiten: Aenderung des Ge­
setzes über die Aerztekammern, die Curpfuscherei, ärztliche Kraukencassen-
honorare, Eintreibung der Kammergebühren, gemeinsame ärztliche Ethik,
Taxen für ärztliche Thätigkeit überhaupt und ärztlicher Berufszwang. In
Angelegenheit der Besetzung zweier ärztlichen Bahnstellen im Bezirke
Neumarkt sind Vorstellungen an die Staatsbahndirection zu richten. In
Bezug auf ein vom Wiener Doctorencollegium herangelangtes Schreiben
bezüglich des Beitrittes zur Pensionsunterstiitzungscasse wurde beschlossen,
vorläufig mit der Veröffentlichung dieses Schreibens abzuwarten, um zuvor
die Meinung der Kammer darüber einzuholen, ob diese Angelegen­
heit zur allgemeinen Kenntniss der Collegen gebracht werden soll. Weiters
wurde beschlossen, eine Petition an das Kriegsministerium einzureichen
wegen der niedrigen Honorirung der Civilärzte, die zur Vertretung von
Militärärzten herangezogen werden.
Das ökonomische Comite für den IX. Congress polnischer Aerzte
und Naturforscher in Krakau hat folgendes Programm beschlossen: Freitag
den 20. Juli 1900 Abends: Versammlung und Begriissung der ange­
kommenen Theilnehmer. Samstag den 21. Juli um 10 Uhr Eröffnung des
Congresses und allgemeine Sitzung, in welcher Prof. N e n c k i aus Peters­
burg und Prof. Baranowski aus Warschau Vorträge halten werden.
Letzterer wird sprechen über das Thema: v Der Kampf mit der Tuber­
kulose als social-nationale Aufgabe“. Um 1 Uhr Mittags: Eröffnung der
naturwissenschaftlich-medizinischen Ausstellung, um 4 Uhr Sectionssitzung.
Abends Empfang der Theilnehmer durch das Comite. Sonntag den 22.
Früh: Besuch der Stadt und der naturwissenschaftlich-medizinischen und
technischen Institute. Nachmittags Ausflug in die Umgebung. Montag deu
23. von 7—9 Uhr Früh: Besuch der Stadt und seiner Institute, um
9 Uhr gemeinsame Sitzung in Angelegenheit der Tuberkulose und ihrer
Bekämpfung, um 4 Uhr Nachmittags Sectionssitzung, um 6 Uhr Abends
Besuch des Jordanparkes. Dienstag den 24. Juli: Von 7— 9 Uhr Früh Besuch
der Stadt, um 9 Uhr Sectionssitzung, um 4 Uhr Nachmittags zweite all-,
gemeine Sitzung mit einem Vortrage von Prof. H o y e r aus Warschau
und Schluss des Congresses. Am Mittwoch den 25. Juli: Abfahrt zu einem
Ausfluge in die Curorte des Landes, eventuell nach Wieliczka.
Die wissenschaftlichen Verhandlungen des Congresses werden gleich­
zeitig in 23 Sectionen abgehalten werden.
Die Vorbereitungsarbeiten sind in allen Sectionen in vollem Gange.
Der letzte Termin zur Anmeldung selbstständiger Vorträge wurde vom
Comite für den 1. Juni 1900 festgesetzt. Den Anmeldungen muss eine
kurze Inhaltsangabe des beabsichtigten Vortrages beigefügt werden.
In der ostgalizischen Aerztekammer in Lemberg wurde der Inhalt
eines dem Reichsratlre zu unterbreitenden Memorandums beschlossen, be­
treffend die Versorgung von Witwen und Waisen nach Aerzten, die an
einer in Ausübung ihres Berufes sich zugezogenen Infectionskrankheit
gestorben sind. Weiterhin wurde der Beschluss gefasst, nachstehende Vor­
stellungen an die massgebenden Behörden zu richten, resp. gefasste Re­
solutionen zu deren Kenntniss zu bringen; An die k. k. Statthalterei eine
Vorstellung, um den Aerzten, die sich dazu bereit erklären, die Kuli-
pockenimpfung zu übertragen; dem Landesausschuss eine Resolution,
bei Besetzung von Kreisarztstellen bei gleicher Qualification die im Orte
ansässigen Aerzte in erster Linie berücksichtigen zu wollen. Entsprechend
den mit den in Lemberg wohnenden Zahnärzten gepflogenen Berathungen
wurde ferner beschlossen, an die k. k. Statthalterei eine entsprechende
Resolution zu richten und wurden sämmtliche Zahnärzte aufgefordert,
ihnen zur Kenntniss gelangte, von Zahntechnikern in ihrem Berufe be­
gangene Missbräuche der Kammer zur Anzeige zu bringen. Ein Beschluss
auf Einleitung von Schritten behufs Durchführung von Aenderungen des
die Bahnärzte verpflichtenden Reglements fand die Billigung derKammer und
eine einleitende Discussion behufs Gründung einer Vorschuss-Unterstützungs-
casse und eines Emeritalfonds für Aerzte und ihre Familien durchgeführt.
An die Stelle des verstorbenen verdienstvollen und allgemein ge­
achteten Landesausschusses und Referenten im Landes Sanitätsdepartement
Dr. Hosrard wurde ein anderer Abgeordneter, ein Nichtarzt berufen,
wodurch die Verwaltung der Sanitätsangelegenheiten des Landes dem
ärztlichen Einflnsse entzogen wurde, was sowohl dem ärztlichen Stande,
wie auch den allgemeinen Sanitätsverhältnissen nur nachträglich sein
kann. Der immer grössere Gesellschaftskreise interessirende Kampf
mit den Infectionskrankheiten, besonders mit der menschlichen und
tliierischen Tuberkulose, die Ausbildung des Systemes der Bezirksärzte,
die mit dem Fortschritte der Wissenschaft und besonders der Hygiene
immer mehr wachsende Entwicklung des Spitalwesens und viele andere
Angelegenheiten, die der Erledigung seitens der autonomen Behörden
harren und immer neue Aufgaben an die Sanitätsverwaltung stellen, er­
fordern einen ganzen Mann mit einem Vorrath von Wissen, Sachkenntniss
und Bildung, der nicht ererbt -werden kann und nur durch ernste syste­
matische Arbeit und durch Studium erworben werden muss. Damit im
Zusammenhänge steht es auch, dass die Vereinigung der Aerzte in Lem­
berg beschlossen hat, für die erledigte Abgeordnetenstelle im Landtag die
Wahl des ebenso tüchtigen wie beliebten Collegen Dr. Stroynowski
zu empfehlen und zu unterstützen


[ 2023-06-29 10:51:32.896 - 19000220 - Seite 8 ]
90
Der Landesausschuss Lat beschlossen, in der nächsten Session des
Landtages einen Antrag behufs Bildung weiterer acht Sanitätsbezirke vor­
zulegen.
In dem am 27. December 1899 beschlossenen Budget wurden ein­
gestellt für Ameliorationen der Institute der medizinischen Facnltäten in
Galizien 110.000 K. für Lemberg, 140.000 K. für Krakau.
Die Commission für das Skrutinium der Wahl in die westgalizische
Aerztekammer bestätigte das ursprüngliche und angefochtene Wahlresultat.
Es erscheinen als gewählt die Herren: J. Lazarski, S. P o n i k 1 o,
R. Tr zebicky und M. Kohn als Mitglieder, die Herren Z a r e-
wicz, Gwiazdomorski, Eaczynski und Znlawski als
Stellvertreter.
In der ärztlichen Gesellschaft in Krakau wurden am 30. December 1899
Prof. Jordan zum Pt äsidenten, Prof. Wachholz zum Yicepräsidenten,
im Lemberger ärztlichen Verein am 12. Jänner 1900 Dr. Sielski zum
Präsidenten, Prof. Beck zum Vicepräsidenteu gewählt.
Das mediziuische Berlin.
(Original- Correspondenz der „Allgemeinen Wiener medizinischen Zeitung' 1 ).
Berlin, Mitte Februar 1900.
Die Aufwendungen, welche der preussische Staat auch in diesem
Jahre für die Medizin in Wissenschaft und Praxis zu machen gedenkt,
bieten im Allgemeinen ein erfreuliches Bild. Wer im Etat zu lesen
versteht, wird an den verschiedenen Universitäten und auf den ver­
schiedenen Gebieten der Medizin mancherlei Fortschritte und dankenswerthe
Erweiterungen und Verbesserungen entdecken. Dass im Einzelnen noch
Vieles zu wünschen übrig bleibt, ist eigentlich im Staate Preussen selbst­
verständlich und wird es auch— anderswo sein.
Nach dem Vorgänge anderer Universitäten soll auch in Berlin ein
Institut für Hydrotherapie geschaffen werden. Es sollen zunächst
einige Räume in dem neuen Maschinenbaus der Charite dazu eingerichtet
werden; die Kosten hiefür sind auf 29.500 Mark veranschlagt. Zum Leiter
des neuen Instituts ist Prof. Brie ge r, bisher Vorsteher der Kranken­
abtheilung am Koch’schen Institut, ausersehen. Ist der Anfang der neuen
Anstalt auch ein bescheidener, so ist doch mit Sicherheit zu erwaiten,
dass sie sich bald zn der Bedeutung entwickeln wird, die der Hydro­
therapie in der modernen Medizin zukommt. Neu ist auch das Institut für
Röntgenstrahlen, das bisher als „Laboratorium“ ein bescheidenes Dasein
gefristet, sich indessen immer mehr zu einem unentbehrlichen Hilfsmittel
für die Charitekliniken entwickelt hat. Deshalb soll ein der Charite be­
nachbartes Haus angekauft und dort das Röntgen-Institut eingerichtet
werden. Die Einrichtungskosten sind auf 12.850 Mark veranschlagt und
der Jahresbedaif auf 15.650 Mark. Der Director Prof. Grumach, für
den ein Extraordinarium begründet wird, erhält 4150 Mark Gehalt, ein
Assistent 1350 Mark, für photographische und sonstige Dienstleistungen
sind 1900 Mark und zu sächlichen Ausgaben 8250 Mark ausgeworfen.
Der Neubau der Charite soll auch in diesem Jahre kräftig gefördert
werden. Im Frühjahr soll der Neubau der Kinderklinik in Angriff genommen
und die bereits begonnenen Bauten der Nerven-, Hals- und Ohrenkliniken
fortgeführt werden. Das erfordert für dieses Jahr 550.000 Mark. Für
den demnächst in den Ruhestand tretenden Ordinarius der Augenheilkunde,
Geh. Rath Schweigger, soll ein Ersatzordinariat geschaffen werden.
Das heisst, dass Prof. S c h w ei gg er sein Staatsgehalt als Pension be­
hält und dass für seinen Nachfolger (Prof. U li t h o f f aus Breslau) eine
sogenannte Ersatzprofessur mit 5400 Mark Gehalt in den Etat eingestellt
werden muss. Bei dem Tode des Pensionärs rückt der Nachfolger in dessen
etatsmässige Position und die Ersatzprofessur fällt dann fort. Das physio­
logische Institut erhält einen neuen Assistenten und einen erhöhten Aus­
gabefonds. Grössere Mittel erhalten auch das anatomische Institut und
verschiedene Kliniken und Polikliniken der Universität. Einige Kliniken
und Polikliniken erfahren auch bauliche Reparaturen, Erneuerungen ihres
Instrumentenapparates etc. So beansprucht das anatomische Institut 5000
Mark zur Beschaffung neuer Mikroskope und die Nervenklinik 18.000
Mark zu einem Projectionsapparat, zu Apparaten für Uebungstherapie,
Medicomeclianik etc.
Für die Universität Bonn wird im Etat eine neue Augenklinik
gefordert, deren Baukosten auf 254.000 Mark veranschlagt sind. Für
dieses Jahr werden als erste Rate 120.000 Mark beansprucht, ausserdem
zu baulichen Reparaturen im anatomischen, physiologischen und hygienischen
Institut, in der medizinischen und Ilauptklinik 127.000 Mark. Ausserdem
sollen die Remunerationen einiger Assistenten und die Ausgabefonds mehrerer
Kliniken erhöht werden.
Die Universität Breslau beansprucht eine neue Kinderklinik und
Poliklinik, deren Baukosten auf 118.500 Mark veranschlagt sind. Zu
nachträglichen Ergänzungen beim neuen anatomischen Institut werden
10.000 Mark, zur Beschaffung neuer Apparate beim hygienischen Institute
5000 Mark und zur Deckung eines Deficits bei den klinischen Anstalten
20.000 Mark gefordert. Je eine neue Assistentenstelle soll am physio­
logischen Institute, an der medizinischen und Kinderklinik errichtet und
der Ausgabenfonds für verschiedene Institute erhöht werden.
Für Göttingen sind diesmal in den Etat gestellt 5750 Mark
zum Erweiterungsbau des anatomischen Instituts, 8000 Mark zur Er­
weiterung der Ohrenpoliklinik, 5000 Mark zur Ausstattung des hygienischen
Instituts mit neuen Apparaten und 18.800 Mark zur Deckung eines Fehl­
betrages bei den klinischen Anstalten. Beim anatomischen Institut und
den vereinigten Kliniken sind Erhöhungen der Ausgabenfonds vorgesehen.
Die Universität Greifswald verlangt einen Neubau der chirur­
gischen Klinik und einen Umbau der Frauenklinik. Ersterer ist auf
553.000 Mark veranschlagt, wovon für dieses Jahr 120.000 Mark in den
Etat gestellt sind. Der Umbau der Frauenklinik wird 172.000 Mark
kosten Auch das Universitätskrankenhaus erfordert für bauliche Repara­
turen 23.500 Mark. Das anatomische Institut beansprucht zu baulichen
Erweiterungen und zur Beschaffung von Instrumenten 12.000 Mark, ebenso
das hygienische Institut und die chirurgische Klinik zu neuen Instrumenten
15.000 Mark. Für den in den Ruhestand getretenen Director der medi­
zinischen Klinik Prof. Mo sie r ist eine Ersatzprefessur mit 6240 Mark
Gehalt erforderlich. Beim anatomischen Institut soll ein Prosector mit
2000 Mark Gehalt, bei der Frauen- und Augenklinik je ein weiterer
Assistent mit 1200 Mark Remuneration angestellt werden.
In Halle soll die medizinische Klinik einen Erweiterungsbau er­
halten zur Aufnahme der syphilidologischen Abtheilnng. Dieser Bau ist
auf 97.400 Mark veranschlagt. Die psychiatrische Klinik braucht zu
baulichen Veränderungen 70.502 Mark, das pharmakologische und hygienische
Institut zur Vervollständigung der Instrumente 1000 und 7500 Mark. An
der chirurgischen Klinik soll eine Oberarztstelle mit 2000 Mark Remune­
ration geschaffen werden.
Für die Universität Kiel, die einzige, die noch keine psychiatrische
Klinik hatte, wird jetzt eine solche gebaut. Von den auf 656.400 Mark
veranschlagten Kosten wird für dieses Jahr eine zweite Rate von 250.000
Mark gefordert. Gleichzeitig wird zur Errichtung eines Ordinariats für
Psychiatrie an Gehalt und Wohnungszuschuss 6160 Mark verlangt. Der
Neubau der medizinischen Klinik, der auf 354.000 Mark veranschlagt
ist, beansprucht für dieses Jahr als dritte Baurate 120.000 Mark. Noth-
w'endige Erweiterungen der Frauenklinik kosten 12.000 Mark, der aka­
demischen Heilanstalten 36.000, der chirurgischen Klinik 9500 Mark und
des hygienischen Instituts 5000 Mark. Beim pathologischen Institut soll
eine Assistentenstelle in eine Prosectorstelle mit 2000 Mark Remuneration
umgewandelt, an mehreren Kliniken Freistellen für arme Kranke geschaffen,
der Ausgabenfonds der chirurgischen Kliniken um 17.000 Mark jährlich
erhöht und die Poliklinik für Ohren- und Halskranke mit 1800 Mark
jährlich subventionirt werden.
In Königsberg geht der Neubau des hygienischen Institutes
seiner Vollendung entgegen; zu seiner inneren Einrichtung und zur
Vervollständigung der Instrumente und Apparate sind 33.600 Mark
erforderlich. Gleichzeitig soll das bisherige Extraordinariat für
Hygiene in ein Ordinariat umgewandelt werden. Damit sind dann alle
preussischen Universitäten mit ordentlichen Professuren für Hygiene
ausgestattet. Für die Augenklinik soll eine Baracke für 20 Trachom­
kranke errichtet werden, die 75.000 Mark kosten wird. Bei der Frauen­
klinik soll eine neue Assistentenstelle geschaffen, der Ausgabenfonds der
Augenklinik erhöht und bei mehreren Kliniken Deficits im Betrage von
26.000 Mark gedeckt werden.
Die Universität Marburg fordert für den Neubau des anatomi­
schen Instituts, der auf 441.000 Mark veranschlagt ist, eine zweite
Baurate, 150.000 Mark. Zur Anstellung von Versuchen mit Tuberkulose-
und Giftpräparaten gegen die Kindertuberkulose waren dem Prof. Behring
im vorigen Jahre 9000 Mark bewilligt worden. Da diese Versuche noch
nicht abgeschlossen sind, werden zu ihrer Fortführung weitere 9000 Mark
in den Etat gestellt. Das pharmaceutiscli-chemische Institut soll vergrössert
und mit neuen Instrumenten ausgestattet w'erden; kostet 52.500 Mark.
Die chirurgische Klinik hat im vorigen Jahre ein Deficit von 12.500 Mark
gemacht, das gedeckt werden muss; ausserdem soll sein Ausgabenfonds
um 11.000 Mark jährlich erhöht w r erden. Das zahnärztliche Institut soll
eine Subvention von 1500 Mark jährlich erhalten.
Damit ist unsere Rundschau im Etat der neuen preussischen Uni­
versitäten beendet. Sie hat ergeben, dass auf dem wissenschaftlichen
Gebiete der Medizin ein reger Geist des Fortschritts und Vervollkommne g
sich bemerkbar macht. Weniger Erfreuliches bietet das staatliche Gebiet
der praktischen Medizin, die Verwaltung des Medizinalwesens. Hier zeigt
der ordentliche Etat nur wenige, unwesentliche Veränderungen gegen die
Vorjahre. Bemerkenswerth ist vielleicht die Uebernahme der Kranken­
abtheilung des K o c h’schen Instituts für Infectionskrankheiten auf die
Charite-Verwaltung. Bei der mit dieser Abtheilung verbundenen Station
zur Heilung und Erforschung der Tollwuth, soll ein weiterer Assistent
mit 2000 Mark angestellt und der Fonds zu wissenschaftlichen Unter­
suchungen um 3000 Mark erhöht werden. Das Institut für Serumtherapie
ist nach seiner Verlegung nach Frankfurt a. M. dort als „Institut für
experimentelle Therapie“ unter der Leitung des Prof. Paul Ehrlich
im October v. J. eröffnet worden. Der Etat setzt aus für den Director
6900 Mark Gehalt, für zwei wissenschaftliche Mitglieder 5400 und
3500 Mark, für zwei Assistenten 1500 und 1350 Mark, zu sächlichen
Ausgaben 45.600 Mark, insgesammt 65.000 Mark. Diesen Ausgaben
stehen zu erwartende Einnahmen aus der Prüfung von Serumpräparaten
und anderen Heilmitteln in Höhe von 48.000 Mark gegenüber. Darin ist
ein Zuschuss der Stadt Frankfurt a. M. bis zu 10.000 Mark jährlich
einbegriffen, wie sie auch das Anstaltsgebäude auf ihre Kosten erbaut hat.
Für das neue hygienische Institut in Posen sind 28.622 Mark in
den Etat gestellt, und zwar für den Director 6000 Mark, für einen
pathologischen Anatomen, einen chemischen und einen weiteren Assistenten
9350 Mark, zu sächlichen Ausgaben 7300 Mark etc. Zu sonstigen Aus­
gaben für medizinal-polizeiliche Zwecke sind ausgesetzt: zur Vermehrung
des hilfsärztlichen Personals in den öffentlichen Irrenanstalten 600 Mark,
zu Unterstützungen für active Medizinalbeamte 5000 Mark, zu Unter-


[ 2023-06-29 10:51:32.896 - 19000220 - Seite 9 ]
91
Stützungen für ausgeschiedene Medizinalbeamte, sowie für Witwen und
Waisen von Medizinalbeamten 60.000 Mark, für medizinalpolizeiliche
Zwecke 75.000 Mark, darunter 15.000 Mark für Abwehr der Cholera,
15.000 Mark für das Leprakrankenhaus bei Memel.
Im ausserordentlichen Etat des Medizinalwesens erscheinen an erster
Stelle 1,100.000 Mark zur Deckung des staatlichen Deficits, das, wie
schon erwähnt, das Charite-Krankenhaus in Berlin zu verzeichnen hat.
Zur Bekämpfung der Granulöse sind wie im Vorjahre 350.000 Mark er­
forderlich, da durch eingehende Untersuchungen sich ein ausgedehnteres
und gehäufteres Vorkommen von Granulöse auch in anderen, als den
bisher bekannten Bezirken herausgestellt hat. Zur Erforschung der Maul­
und Klauenseuche werden wieder 30.000 Mark gefordert. Die Arbeiten
der zu diesem Zwecke eingesetzten Commission sind zwar erheblich ge­
fördert worden, zu einem Abschlüsse jedoch noch nicht gelangt, da es
namentlich noch nicht gelungen ist, den Erreger der Krankheit aufzu-
iinden und Keinenlturen zu züchten. Im Interesse der Wissenschaft und
der praktischen Förderung der Landwirthschaft liege es aber, die so
vielversprechenden Forschungen fortzusetzen. Zur Ergänzung der Ein­
richtungen des hygienischen Institutes in Bosen werden noch 4500 Mark
gefordert und zur Veranstaltung von psychiatrischen Fortbildungscursen
für Medizinalbeamte 40.000 Mark; es sollen in diesem Jahre zwölf solche
Curse abgehalten werden.
Allgemeine Enttäuschung rief aber der Etat dadurch hervor, dass
in demselben keinerlei Mittel zur Durchführung des neuen Kreisärzte­
gesetzes eingestellt sind. Lange genug war dieses Gesetz verschleppt
worden, aus der erwarteten grossen Reform des Medizinalwesens wurde
ein einziges Gesetz über die Dienststellung des Kreisarztes, das endlich
nach langen Wehen am 16. September v. J. erlassen wurde. Man hätte
erwarten sollen, dass die geringen Mittel, die die sogenannte kleine
Medizinalreform erfordert, in diesem Etat würden, angesetzt werden. Aber
man hatte übersehen, dass in dem Gesetz kein Zeitpunkt über das In­
krafttreten desselben angegeben war, und der Finanzminister scheint es
garnicht eilig damit zu haben. Er wurde aber darüber im Abgeordneten­
hause interpellirt und gab dort über das auffällige Versäumniss folgende
Antwort: Für die Durchführung des Kreisarztgesetzes hätten noch keine
Mittel in den Etat eingestellt werden können, weil über einige sehr
schwierige Fragen noch zwischen den Ressorts Verhandlungen schweben,
die bis zur Aufstellung des Etats noch nicht abgeschlossen werden
konnten. Der Landtag könne aber versichert sein, dass im Nachtrags­
etat oder im nächsten Jahre die Mittel zur Ausführung des Gesetzes ge­
fordert werden würden. Die „schwierigen Fragen“, von denen der Finanz­
minister sprach, sind offenbar Geldfragen, und man darf gespannt sein,
wann er diese Fragen gelöst haben wird.
WOCHEN- CHRONIK.
Wien, 19. Februar 1900.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Hofzahnarzte Regierungs-
ratb, Magister der Zahnheilkunde Raimund G ii n t h e r Edlen v. Kronen-
myrth in Wien den Orden der Eisernen Krone III. Classe verliehen.
(Wiener Aerztekammer.) Zwei kammerallgehörige Aerzte
hatten gegen die Durchführung von Beschlüssen des Vorstandes der am
3. Oetober 1898 constituirten Wiener Aerztekammer Beschwerde bei der
k. k. n.-ö. Statthalterei erhoben jnit der Motivirung, dass die Beschlüsse
dieses Kammervorstandes mit Rücksicht auf die in Folge der Entscheidung
des k. k. Verwaltungsgerichtshofes vom 15. Juni 1899 von der Statthalterei
erklärte Ungiltigkeit der Wahl und Constituirnng dieser Kammer rechts-
ungiltig seien. Die k. k. Statthalterei hat nun mit Erlass vom 16. Jänner 1900,
Z. 112476, diese Beschwerden mit nachstehender Begründung zurück­
gewiesen. „Zu einer Behebung der angefochtenen Entscheidungen von Amts­
wegen liegt kein Anlass vor, da dieselben unter Beobachtung der formalen
Vorschriften gefällt wurden und der Umstand, dass an der Wahl der
Aerztekammer auch etwaige nicht wahlberechtigte Personen theilgenommen
haben, den rechtlichen Bestand der Aerztekammer und die Ausübung des
gesetzlichen und geschäftsordnungsmässigen Wirkungskreises durch dieselbe
in keiner Weise tangiren konnte. Die von den Beschwerde­
führern aufgestellte Behauptung, dass der betreffende Beschluss der
Aerztekammer ungiltig sei, weil diese auf Grund von Wählerlisten gewählt
wurde, welche Personen als wahlberechtigt auswiesen, die, wie mit der
Verwaltungs-Gerichtshof-Entsclieidung vom 15. Juni 1899, Z. 4681, nach­
träglich ausgesprochen wurde, nicht wahlberechtigt waren, entbehrt der
gesetzlichen Begründung. Die citirte Verwaltungs-Gerichtshof-Entscheidung
erkennt lediglich den Anspruch des Beschwerdeführers auf Löschung jener
ungesetzlich in die Wählerlisten aufgenommenen Personen als zu Recht
bestehend an und hebt die diesen Anspruch verletzenden Erkenntnisse
der Administrativbehörden auf. Die praktische Wirkung dieser Ent­
scheidung des Verwaltungs-Gerichtshofes ist lediglich die, dass die Behörden
in künftigen gleichen Fällen die Aufnahme ausländischer Aerzte in die
Wählerliste zu unterlassen, bezw. die Löschung zu veranlassen haben.“
(Ein Erlass des Statthalters an die Wiener Kranken­
anstalten.) Im Octoberhefte 1899 der Londoner Revue „The
Nineteenth Century“ war ein Aufsatz enthalten, der sich mit verschiedenen
Missständen und Unzukömmlichkeiten im Allgemeinen Krankenhaus be­
schäftigte und der die Runde durch die ganze auswärtige Presse machte.
Der Statthalter bringt nun in einem Circular-Erlasse, Z. 111261, die
hauptsächlichsten Angriffe des „Nineteenth Century“ zur Kenutniss der
Directoren, Abtheilungsvorstände und Hilfsärzte der Wiener Kranken­
anstalten und knüpft daran folgende Bemerkungen: Einerseits soll Alles
aufgeboten werden, um einen wirklich vollkommen klaglosen Betrieb der
Krankenpflege, eine ausnahmslos humane, rücksichtsvolle, anständige, zweck­
mässige Behandlung sowohl seitens der Aerzte, als auch seitens der geist­
lichen und weltlichen Pflegerinnen, allseitig peinliche Ordnung, Reinlich­
keit und äusseren Anstand zu sichern und auch jeden Schein des Gegen-
theiles strenge zu meiden. Andererseits wird— ohne darum das Urtheil
der Oeffentliclikeit zu scheuen— dahin gewirkt werden müssen, dass der
Besuch unserer Krankenanstalten strenger controlirt, dass müssige Neu­
gierde abgehalten, ernste Besucher aber über Alles, was sie sehen, ein­
gehend aufgeklärt werden, damit sie nicht, einseitig und etwa nur über
die Schattenseiten unterrichtet, auch zu einem einseitigen oberflächlichen
Urtheile gelangen und, das bestehende Gute ignorirend, Ungünstiges über­
treibend, den Ruf unserer Anstalten, ja der Monarchie schädigen.— Alles
in Allem liefert der Erlass des Statthalters den Beweis, dass im Allge­
meinen Krankenhause doch nicht Alles regelrecht und ordnungsmässig be­
funden wurde, wenn wir auch zugestehen wollen, dass die Ausführungen
des Correspondenten des Londoner Blattes in manchen Beziehungen sich
als übertrieben erwiesen haben mochten.
(Der Verband der Aerzte Wiens) hat in seiner am 17. d. M.
abgehaltenen Sitzung die Constituirung des Centralausschusses vorgenommen.
Ins Präsidium wurden gewählt: Die Doctoren Josef Heim, Adolf Grnss
und L. Stricker; in den Vorstand die Doctoren Josef Scholz, Hans
Schum, Heinrich Jellinek, Josef Kornfeld, Adolf Klein, Johann
R. v. W o e r z, Ferdinand Steiner, Rudolf Weiser. Der Central-
ausschuss hat beschlossen, an alle Aerzte Wiens einen Aufruf über die
Bedeutung und den Zweck des neuen Vereines ergehen zu lassen und
dann jene Aerzte, die noch keinem Vereine angehören, zum Beitritt in
einen Verein einzuladen. Dem Verbände sind sämmtliche Wiener ärzt■
liehen Vereine beigetreten.
(Aerztlicher Verein der westlichen Bezirke Wien’s.)
Dieser Verein, welcher derzeit über 100 Mitglieder zählt, hat in seiner
letzten Plenarversammlung einstimmig beschlossen, dem Centralverbande
beizutreten und als Delegirte die Herren Dr. S c h u m (als Obmann),
Dr. Stricker und Dr. R i m b ö c k bestimmt. Bei der in derselben Sitzung
vorgenommenen Wahl der Vorstandsmitglieder wurden die bisherigen
Herren Dr. Schum (Obmann), Dr. Lauterstein (Obm.-Stellvertreter),
Dr. Friedmann und Dr Rimböck (Schriftführer), Dr. Josef Kohn
(Oeconom) wieder gewählt.
(We r k s ar z t ens s t eil e für die städtischen Gaswerke.)
Die Verwaltungs-Direction der Wiener städtischen Gaswerke hat über Vor­
stellung der Wiener Aerztekammer die Kundmachung vom 27. December
1898, Z. 5170, betreffend die Bestellung eines Werksarztes für das
städtische Gaswerk anullirt (in dieser Kundmachung war es auf eine
Minimal-Licitation puncto Gehaltsansprüche abgesehen. Anm. d. Red.) und
eine neue Kundmachung verlautbart, der gemäss mit dieser Stelle ein
Jahresgehalt von 2400 Kr. und einer aus zwei Zimmern bestehenden Natural­
wohnung im Gebäude der städtischen Gaswerke verbunden ist. Die Stelle
wird vorläufig provisorisch gegen halbjährige beiden Theilen zustehende
Kündigung besetzt. Bewerber haben ihre Gesuche unter Bekanntgabe des
frühesten Eintrittes bis 14. März 1900 versiegelt und mit einem ent­
sprechenden Vermerke versehen bei der Verwaltungs-Direction der städti­
schen Gaswerke einzubringen.
(Influenza.) Die Influenza behauptet sich fortdauernd im Westen
und Süden Europas. England, Holland, Frankreich, Spanien und Italien
sind der Schauplatz ihrer unheimlichen Thätigkeit. Seit 7 Wochen herrscht
die Seuche in England und die Sterblichkeit ist bis zur fünften Woche
stetig gestiegen. Die Mortalitätsziffern 38, 69, 193, 316, 340 zeigen
ihren fortschreitenden Gang; seit zwei Wochen ist die Sterblichkeit ge­
ringer 208 und 152. In derselben Zeit vermehrte sich die Zahl der
Bronchopneumonien von 430 auf 1221. In Frankreich herrscht die Seuche
beinahe in allen Departements. In Marseille ist der Spitalsarzt Dr. Alfred
Blanc der Krankheit zum Opfer gefallen. In Rennes sind 1500 Menschen
zur Zeit an Influenza erkrankt, darunter 1200 Mann der dortigen Garnison.
In Italien leiden die Städte Venedig, Genua, Savona, Turin, Rovigo,
Spezzia, Brescia, Bologna, Livorno, Florenz, Massa, Cuneo zumeist unter
der Epidemie, in Rom soll beinahe ein Drittel der Bevölkerung von der
Influenza befallen sein. Madrid zählt 5000 Erkrankte an Influenza.
(Die Zahl der weiblichen Mediziner in Frankreich)
beträgt nach einem im Universitätsrathe in Paris verlesenen Berichte
129, darunter 29 Französinnen, 2 Deutsche. Das Hauptcontingent stellen
die Russinnen.
(Sonnenstich.) Am 4. Februar d. J. kamen in Buenos-Aires
219 Fälle von Sonnenstich vor, von welchen 134 tödtlich verliefen. Wie
wir einem Privatschreiben eines Lloydarztes entnehmen, ist die Hitze
auch in Santos und Bahia unerträglich, 29—31° im Schatten gewöhnlich.
(Der z w ö 1 f t e. C o n g r e s s für innere Medizin) wird vom
18. bis 21. April d. J. in Wiesbaden unter dem Vorsitz von Professor
Jaksch aus Prag abgehalten werden. Die zwei wichtigsten auf dem
Programm befindlichen Themata sind: „Die Behandlung der Pneumonie“
(Referenten Koranyi- Budapest und P e 1- Amsterdam); „Die Endocarditis
und ihre Beziehungen zu anderen Krankheiten“ (Referent Prof. Litten-
Berlin).
(Strophantus Cati 11 o n.) Wir machen unsere Leser auf die
von C a t i 11 o n in Paris erzeugten Strophantin-Pillen (siehe Inserat) auf­
merksam. Dieselben wurden in Hinsicht auf ihi e vorzügliche Wirkung:
Rapide Diurese, Hebung der Herzthätigkeit, von der Academie de mede-
cine in Paris anerkannt und können bestens empfohlen werden.


[ 2023-06-29 10:51:32.896 - 19000220 - Seite 10 ]
92
(Internationaler Congress über medizinische Elek-
trologie und Radiologie.) Auf Veranlassung der französischen Ge­
sellschaft zur Beförderung der Elektrotherapie und Radiologie ist der von
ihr begründete internationale Congress für medizinische Elektrologie und
Radiologie mit dem Pariser internationalen Congress von 1900 in Ver­
bindung gebracht worden. Ein Comite, bestehend aus den Herren: W e i s s,
Präsident, Apostoli und Oudin, Vicepräsidenten, Do um er, General-
secretär, Montier, Secretär, Boisseau du Roch er, Schatzmeister,
und den Herren: Bergonie, Bouchaeourt, Br an 1 y, Lar at, Ra-
diguet, Vi Ile min ist damit beauftragt worden, den Congress zur
Ausführung zu bringen. Dieser Congress wird in Paris vom 27. Juli bis
1. August 1900 abgehalten werden. Man bittet, wegen weiterer Er­
kundigungen sich an Herrn Prof. E. Do um er, Generalsecretär, 57, rue
Nicolas Leblanc, Lille, zu wenden. Beitrittserklärungen sind an Herrn
Dr. Montier, 11, rue Miromesnil, Paris, zu richten.
(Gestorbe n.) In Edinburg ist im Alter von 62 Jahren der Pro­
fessor der klinischen Medizin Dr. Thomas Graiuiger S t e w a r t, einer
der hervorragendsten klinischen Lehrer Grossbritanniens und auch im Aus­
lande wohl bekannt, gestorben. Im vergangenen Jahre nahm er als Ver­
treter der Universität in Edinburg an dem Tuberkulosen-Congress in
Berlin theil.— In Meran ist der Wiener Arzt Dr. Leo Steindler
im jugendlichen Alter von 28 Jahren nach kurzer Krankheit verschieden.
(Sanitätsverhältnisse bei der Mannschaft des k. u. k.
Heeres im Monate November 1899.) Mit Ende Oetober 1899 waren krank
verblieben bei der Truppe 1641 Mann, in Heilanstalten 8142 Mann. Krankenzugang
im Monate November 1899 21.013 Mann, entsprechendo/ooder durchschnittlichen Kopf­
stärke 60. Im Monate November 1899 wurden an Heilanstalten abgegeben 10.284 Mann,
entsprechend o/ 00 der durchschnittlichen Kopfstärke 29. Im Monate November 1899
sind vom Gesammtkrankenstande in Abgang gekommen 20.284 Mann, darunter als
diensttauglich (genesen) 17.679 Mann, entsprechend o/oo des Abganges 871, durch
Tod 59 Mann, entsprechend o/oo des Abganges 2 91, bezw. %o der durchschnittlichen
Kopfstäi ke 0T7. Am Monatsschlusse sind krank verblieben bei der Truppe 2185 Mann,
in Heilanstalten 8327 Mann. Von dem Krankenzugang und den Todesfällen ent­
fallen auf: Acute Infectionskrankheiten 235 (t 11); darunter Darmtyphus 62 (7).
Ruhr 1. Malariakrankheit 344. Lungentuberkulose 21 (6). Trachom und Augen-
blennorrhoe 94. Venerische und syphilitische Krankheiten 1547. Seorbut 4. Binde­
hautkatarrh, Herpes der Bindehaut 605. Acuter Bronchialkatarrh, katarrhalische
Lungenentzündung 1181. (2). Croupöse Lungenentzündung 183 (12). Brustfellent.
Zündung 105 (3). Magenkatarrh, acuter Darmkatarrh, katarrhalische Gelbsucht-
1042 (2). Gelenksrheumatismus 265. Wunddruck der Füsse, Aufritt 912. Kör­
perliche Beschädigungen 2186 (2). Ausserdem sind noch vorgekommen: 41 Selbst­
morde und 5 Verunglückungen mit tödtlichem Ausgange. [Bei den in der Rubrik
„Magenkatarrh“ ausgewiesenen 2 Todesfällen war Lungentuberkulose und Darm­
verschluss mit eiteriger Bauchfellentzündung als Complication hinzugetreten.]
(Die Sammlung zwangloser Abhandlungen aus dem
Gebiete der Nasen-, Ohren- Mund und Halskrankheiten) im
Verlage von C. M a r h o 1 d in Halle a. S. wird vom IV. Bande an als Mona t-
schrift, herausgegeben von Dr. Maximilian B r e s g e n, erscheinen. Der Heraus­
geber hat sich der Mitarbeiterschaft zahlreicher Specialisten des Faches versichert.
Wir werden demnächst auf das 1. Heft der neuen Monatschrift zurückkommen.
Bester und billiger Ersatz für Jodoform.
Im Gebrauch geruchlos, ungiftig selbst bei
innerlicher Darreichung grosser Dosen als Darm-
antisepticum. Ausgesprochen schmerz- und blut­
stillend, nicht reizend, kein Ekzem erzeugend.
Desodorisiert selbst jauchige Secrete, wirkt emi­
nent austrocknend und reduciert die Eiterpro-
duction auffallend schnell. Wirkt in manchen
Fällen zwar weniger stark granulierend als Jodo­
form, übertrifft aber Jodoform und alle anderen
Mittel eminent in epithelbildender Wirkung. Von
specifischer Wirkung bei ulcera mollia, ulcus
cruris, allen nässenden Ekzemen u. s. w. -Frische
Wunden heilen per primam und alle Autoren
haben abgekürzte Heilungsdauer constatiert. In­
folge der Ungiftigkeit und schmerzstillenden
Wirkung von grossem Vorteil in der Gynäkologie
und bei Brandwunden. Bei chronischen nässen­
den Ekzemen (Intertrigo etc.) genügt einfaches
öfteres Einreiben mit Xeroform- Wattebausch.
Bäder und Verbandstoffe werden dabei voll­
ständig erspart.
Proben und Litteratursammlung kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden,
Radebeul-Dresden.
TROPON
natürliches, chemisch reines Eiweiss.
Tropon
Tropon
ist ein aus bestem südamerikanischem Fleisch und Leguminosen gewonnenes natürliches, gekochtes Eiweiss,
daher ebenso wie Fleisch und Ei in Flüssigkeiten unlöslich. Diese Unlöslichkeit hat den grossen Vorzug, dass das
Tropon bei der Verdauung im menschlichen Magen nicht nur dem Eiweiss in anderen Nahrungsmitteln gleichwerthig
ist, sondern infolge seiner freien Vertlieilung sogar noch besser ausgenützt wird. Dabei ist das Tropon absolut
bakterienfrei, mithin unbfiSChränkt haltbar.
enthält in der Trockensubstanz 98% reines Eiweiss und ist in all’ den zahllosen Fällen von unschätzbarem Werth,
wo es gilt, dem Körper in concentrirter Form eine direkt krafterzeugende Nahrung zuzuführen, ohne den Magen zu
belasten, so bei Magen- und Darmkrankheiten, Tuberkulose, Zuckerkrankheit, Gicht etc., kurz überall da, wo eine
schnelle Hebung von Schwächezuständen erstrebt wird.
TROPON
lässt sich unschwer auch in grösseren Dosen (bis zu 150 gr. täglich) auf längere Dauer verabreichen, und wird sowohl bei Infectionskrank­
heiten wie auch im Fieberzustand gut vertragen.
Literatur.
Prof. Dr. Pinkler, Bonn (Deutsche Medizin. Wochenschr., 1898, Nr. 17). (Berlin.
Klin. Wochenschr. 1898, Nr. 30—33).
Privatdocent Dr. H. Strauss, ans der III. med. Klinik der Charite, Berlin.
(Therapeut. Monath., Heft 5, 1898).
Dr..Th. Plaut, aus der I. med. Klinik der Charite, Berlin (Zeitschr. f. diätet.
und physikal. Therapie, 4. B. I. Heft).
Dr. H. Schmilinsky und Dr. G. Kleine, aus dem neuen allg. Krankenhause
im Hamburg-Eppendorf (Münchener Medio. Wochenschr. Nr. 31).
Geheimrath Prof. Dr. S. König-, Münster (W.) Landwirtschaft!. Zeitg. f.
Westfalen. 1898, Nr 37).
Dr. Pröhner u. Dr. Hoppe, aus d. chemischen Laboratorium d. Königl. Landes-
Heil- und Pflege-Anstalt, Uechtspringe (Münchener Medicin. Wochenschr.
Nr. 2, 1899).
Dr. E. Rumpf, 1. Assistent der Dr. Weicker’schen Lungenheilanstalten in
Görbersdorf (Das rothe Kreuz Nr. 19, 1898 und Nr. 5, 1899).
Prof. Dr. Joh. Frentzel, aus dem thierphysiolog. Institut der Königl. Land­
wirtschaft]. Hochschule zu Berlin (Berliner Klin. Wochenschr. Nr. 50, 1898).
Dr. Max Heim, Düsseldorf (Therapeut. Monatshefte, Heft 9).
Dr. R. Kunz, aus dem hygienischen Universitäts-Institut in Wien (Wiener Klin,
Wochenschr. Nr. 19) u. a. m. u. a. m,
Muster von Tropon, sowie Literatur stehen den Herren Aerzten jederzeit kostenlos zur Vertilgung.
Vorräthig ln allen Apotheken und Drogengeschäften.
En gros durch die General-Vertretung für Oesterreich-UngarnMaximilian Winckler, Wien, V/l. Wienstrasse 55.
Tropon- Werbe, Mühlheim- Rhein
ferner: Berlin W., Taubenstrasse 46.— London, Dashwood House, Old Broad Street.
INew-York, Broadway 491.— Buenos Aires, Chacabuco 380.


[ 2023-06-29 10:51:32.896 - 19000220 - Seite 11 ]
93
rondorfer 1 Sauertarmnn s iÄ^S-
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer S-A-TX E E. E E xr 2iT^T-
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens imd der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Karlsbad, Wien, IX. Kolingasse 1.
Patentirt und Name als „Marke“ geschützt.
Durchaus ungiftiges, antiseptisch wirkendes, dauernd schmerz­
stillendes Mittel gegen Wundschmerzen, schmerzhafte Fuss- und
Unterschenkelgeschwüre, luetische und Krebsgeschwüre, Ver­
brennungen, Khagaden, Excoriationen, Kehlkopfgeschwür, rundes
Magengeschwür, Magencarcinom u. s. w.
Aeusserlicli: Ortlioform, als Pulver oder als 10—20%
Salbe (Lanolin, Vaselin).
Innerlich: Ortlioform oder salzsaures Orthoform.
Literatur: Münchener Medizinische Wochenschrift 1897,
Nr. 34, 44 und 46. Le Bulletin müdical 1897, S. 1083. Gazette
hebdomad. des Sciences medicales de Bordeaux 1897, Nr. 51, S. 603.
Literatur und Proben von Orthoform stehen den Herren
Aerzten gratis zur Verfügung.
Farbwerke Yorm. Meister, Lucias& Brüniag,
Höchst a. HI.
Wundschmerz
Geschwüre etc.
Bestes Localanästheticum
•fr
■HIL
WIEN 1873.
VERDIENST-MEDAILLE
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
von LIMOUSIN in Paris
Ein Flacon von IG Gapscln, nach der Vorschrift von D r Crf.quy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN. 2»'., Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Apotheke zum Hf.u.igen Geist, Wien 1. OperngasseIG.
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUMATOL.
(JODOCRESOE.)
Vorgestellt und approbirt in der Socidtd de Chirurgie de Paris am 30. Oc-
tober 1895, bei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, uichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 31/2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach üoerlegener antiseptischer Wirkung,
kaum 1/6 der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pliarmacie Chevrier 21 Ffog. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
Sanitäts- Geschäft „Austria”
Hans Turinsky
Verbandstoff-Fabrik.— Pharmaceutisches Laboratorium.
Interurbanes Telephon Ir. 3633. Wien, IX/ 3. Garnisongasse 1
Den P. T. Herren Dermatologen empfehle ich meine bestbewährten
Collaetina (ColtapMra Marie „Anstria“).
WW Vorzüge:
Sichere Wirkung, grosse und entsprechende Klebekraft, absolute Reizlosig­
keit, leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen, stets mehr als 100 Sorten
am Lager.
IUU 1I1C1UU
.,•. v,....... Hrttvuiugcii niipiöuiö IC., .ucu.ti uunuiuL tvr-i III i roion
Ster Illsirten und lmpra s nirteii Vei I.H.idstoffe in meiner unübertroffenen Patent
Packung, meine patentlrte sterillslrte Seide ete. Meine pharmaceutiechen Präpara-
und Verbandstoffe sind m den meisten Apotheken Oesterreich-Ungarns erhältlich.
Illustrirte Preislisten, Muster etc. stehen franco und gratis zur Verfügung.
Hans Turinsky.
diplom. Apotheker
- (Extr. Thymi sacchar. Taeschner)
(.Gesetzlich geschützt u. D. R. G. M. No. 53 16ß.)
Unschädliches, sicher wirkendes Mittel gegen
KEUCHHUSTEN.
In Flaschen it fl. 1.50 mit 30 Percent Rabatt. Postkiste zu fl. P.~
Generaldepöt für Oesterreich-Ungarn
JUL. HERBABNY’s Apotheke „zum schwarzen Bären“,
WIEN, I., Lugeck 3.
BDTMIiMPn
Narrte geschützt.(Patente anqemeldet.
Jodeiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis; 3—6 gr. pro die.
CHLORÄLBACID «AMYLOFORM
Name geschützt. Patentirt. Name geschützt. Patentirt.
Patentirt.
mm.
R9TTT
chröfifRKeuniati'smus und <3\cht.
LITTERATUR:
Archiv f. Derm. u. Syph. 1898, Bd. XLIV. Dr. Zuel-
z e r. „Neue Vorschläge zur Jodtherapie d. Syphilis“.
L’IrtdCp. mSd. 21 Juin 1899: Dr. Lefort, Etüde
experimentale et clinique sur l’Jodalbacid.
Chloreiweiss Präparat
nur intramolecular gebundenes
Cblor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes
Sfomachicum.
Dosis: 3 mal 6 gr. pro die
L1TTERATUR:
Münch. Mediz. Woch. 1899, Nr. 1. Ilofrath Prof. Dr.
F 1 e i n e r: „Ueber Chloralbacid und seine thera­
peutische Wirkung bei Magenkrankheiten und Er­
nährungsstörungen“.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Wujidslreuurilver
HervorragenderErsalzfiir Jodoform.
LITTERATUR:
Geheimrath Prof. Dr. Classen: „Ueber Amyloform“.
Dr. C. Longard: „Ueber den Werth des Amylo-
forms in der Chirurgie“. (Therap. Monatshefte.)
Münch. Med. Woch. 1899. Nr. 12: Dr. Heddaeus,
„Ueber 2 Ersatzmittel des Jodoform“.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT LUDWIG WILHELM GANS, FRANKFURT a. Main.
■- Zu beziehen durch die Gross-DroguenSandlungen. ====•
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN III., Hintere Zollamtsstrasse 3.


[ 2023-06-29 10:51:32.896 - 19000220 - Seite 12 ]
94
in Pillen
a 1 millig.
STROPHANTUS CATILLON
titr.
Eztract.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2-4
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätlgltelt, beseitigen
ASYSTOLIE. DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINOESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anstandslos vortragen, keine Intoleranz, keine Vatoconatriction
cryst.inPillenj .7.1 ,111V ^l j i Heritonicnm
al/lumilligr.r* J 1IV J■ I IL 1 k I■ I W I 11^ k I nicht diuretiich.
Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stets auf die Fabriksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
LARGIN
Name geschützt.— Patentschutz.
Hervorragendes Anligonorrhoieum.
Hochgradige bactericide Eigenschaften, mmm
Keine Reizerscheinungen.
\ ide Arbeiten aus dem bactcriol. Institute von Prof. WEICHSEL­
BAUM und aus der Klinik von Prof. FINGER. Wiener klinische
Wochenschrift, 1898, Nr. 11—12 und Wiener mcd. Presse 1899,
Nr. 44.
Name geschützt.— Patentschutz.
Hiweiss- Nährmittel.
Das Globon übertrifft an Nährwerth alle ähnlichen Präparate.
Hervorragende Dienste leistet das Globon bei der Ernährung von Bleich-
siiclitigen, Blutarmen, Magenkranken, Zuckerkranken, Gichtkranken,
Kindern und Reconvalescenten.— Vido Arbeiten aus Prof. FRÜHWALD’s
Klinik, Wiener klinische Rundschau 1899, Nr. 45 und Dr. KRONEELD, Wiener
med. Wochenschrift 1899, Nr. 44 und 45.
Wiener chemische Werke von
Dr. LILIENFELD& Co., WIEN, XVII/1.
SPATENBRAU
wird ärztlicherseits als hervorragendes
N ährmittel
empfohlen und ist allen sogenannten Medicinischen Bieren vorzuziehen.
Special! tat: Spaten-Tafelbier (2—3 Jahre gelagert.)
Spesenfreie Zustellung in Wien. Yersandt in die Provinz
Prospecte gratis und franco.
Spateiifor.iu-Depöt, Wien, I. Führichgasse 10.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia,Paris, Prag.
SAUERSTOFF-INHALATIONS
APPARAT von LIMOUSIN in Paris
Vollständiger Apparat zur Sauerstofferzeugung und
Inhalation,mitCassette 65 fl.: Inhalations apparat allein 25 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2 bls, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren BAnBER.HosNRR.inWiEN
Gemüths- und Nervenkranke
Anden in
Dl SVETLIN 8 Heilanstalt
WIEN, III. Leonhardgasse 3 und 5.
AITPNAHME XTdNtID SOHGSAME PFLEGE.
FELLOWS’
Compound Syrup of Hypophosphites.
(Fellows’ Hypophosphit-Syrup.)
Zusammensetzung: Chinin, Strychnin, Eisen, Calcium, Mangan und
Kalium gebunden an unterphosphorige Säure.
Ausserordentlich günstige Heilerfolge bei: Krankheiten
der Lunge (Tuberkulose), der AthmungsOrgane überhaupt, sowie
namentlich bei Anämie und Krankheiten des Nervensystems, be­
sonders Neurasthenie, endlich in Fällen von Rachitis und Scrophu-
losis bei Kindern.— Seit Jahren in den Wiener und Berliner Kliniken
gebraucht, besonders von den Herren Prof. Dr. Krafft-E bing, Geheimrath
Dr. Senator, Dr. von Stoffela und Dr. Mendel.
Broschüren mit ärztlichen Attesten nnd Gebrauchsanweisungen
bei folgenden Agenten schriftlich zu bestellen.
General-Depot für Oesterreich in C. Hanbner’s Apotheke „Zum
Engel“, Wien, I. Bognergasse 13.— Für die Küstenländer Dr. Serravallo.
Apotheker in Triest.— jag— Vorräthig in allen Apotheken.
Vor werthlosen nnd schädlichen Nachahmungen wird besonders gewarnt.
Thiol ,Riedel‘
Thiol liquid.
2um Aufpinseln und Einreiben.
Thiol sicc. pulv. zum Aufstreuen.
Hervorrag. Heilmittel
der Scliwefeltherapie.
Besonders geschätzt bei:
Allen secernirenden oder mit entzündlicher
Infiltration verbundenen Hautleiden von
acutem oder snbacutem Charakter;
Acuten rheumatischen Entzündungen u.
chron. rheumat. Schwellungen d. Gelenke;
Wunden, Contusionon u. Abschürfungen;
Furunkeln, Karbunkeln, und schon inficirt.
Wunden; Entzündungen d. Lymphgefässe;
Verbrennungen 1. u. 2. Grades (als
schmerzstill. Antiseptic).)
Frau enkrankheiten (para- und peri-
metritischen Exsudaten, ontzündl. Erosi­
onen der Portio vaginalis, Endometritis etc.)
Thiol ist geruchlos, in Wasser völlig löslich,
liinterliisst in der Wäsche keine Flecke.
Salipyrin
,Riedel 1
Von ersten Autoritäten auf das wärmste
empfohlenes Mittel bei:
Influenza,
Erkältung nnd Schnupfen,
katarrhalischen Erkrankungen,
rheumatischen Leiden,
Neuralgie nnd Myalgien,
zu reichlicher Menstruation,
Menstruationsbeschwerden.
Völlig frei von
unangenehmen Nebenwirkungen.
Anwendung: Dosis für Erwachsene
gewöhnlich 1 bis 2 gr. (pro die 4 bis
6 gr.). Dosis für Kinder V« bis 1 gr. (pro I
v die IV2 bis 2V2 gr.).
Ausführliche Literatur zu Diensten.
J. D, RIEDEL, BERLIN N. 39, chemische Fabrik.
HERBABNY’s
unterpliosphorigsau er er
KALK- EISEN-
SYRUP
seit 27 Jahren im Gebrauche, bietet die vereinigten
Wirkungen des Calciumbypophosphites, des Eisens,
dann bitterer und antifermentativer aromatischer Mittel
in Form eines angenehm schmeckenden Syrups, welcher
auch von den zartesten Kindern vorzüglich vertragen
und deshalb in der Kiaderpraxis mit Vorliebe an­
gewendet wird.
Preis einer Flasche fl. 1.25.
Apotheke „Zur Barmherzigkeit“.
Wien, VH/1. Kaiaerstrasse 73/75.
Haematicum-Glausch
Mildea EisenmanganprUparat— sehr
angenehm schmeckend— leicht assimilirbar
— gut bekömmlich und ohne jede unange­
nehme Nebenwirkung. In Originalflasehen zu beziehen durch alle Apotheken. Proben stehen
den Herren Aerzten gratis und franco zu Diensten.
General- nnd Versendungs -Depot für Oesterreich-Ungarn:
JSTUS. E. KLEEWEIN In Krem 8 n. d. Denen.
Die cteniscte Fatrii Valentiner «Schwarz inLeipzii-Plawitz
empfiehlt den Herren Aerzten ihre nachstehenden Präparate zur gell. Beachtung:
in gebrauchsfertiger,
wässeriger Lösung.
(Aqua Fluoroformii),
3—4 Esslöffel täglich.
nach Hofrath Dr. Stepp- Nürnberg er­
probt u .empf. geg. Lungentuberkulose,
sowie alle tuberkulösen Leiden innerer
und äusserer Natur (Lupus etc.).
Antitnssin
6-0 Difluordiphenyl
10*0 Ungf. vaselin.
66*0 Adeps Lanae
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
Keuchhusten,
Hals- und Bachenkrankheiten.
TO Fluorpseudocumol
4-0 Difluordiphenyl
10 0 Ungt. vaselin.
85 0 Adeps Lanae
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
MT Eczem jeder Art
Prurigo, Herpes, Ulcus, Decubitus,
eiternde Schnitt- u. Brandwunden etc.
Floor-ElifiMii
1’0 Fluorphenetol
4 0 Difluordiphenyl
10.0 Ungt. vaselin.
85.0 Adeps Lanae
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
MT Rheumatismus aller Art, **91
Lumbago, Ischias, Podagra etc.
iieDyl
in Form von Streupul­
ver, Salben Lösungen,
Vaginalkugeln und
Suppositorien.
nach Spezialarzt Dr. Thiium- Leipzig
bestes Gewebs-Regencrations-Mittel
der Gegenwart bei allen äusserlichen
Leiden.
Condensationeproduct j ärztlich erprobt und empfohlen gegen
®| 1-20 Acetophenon| Nerven Affectionen aller Art
es\ 1*37 p-Phenetidin| wie Herzklopfen, Schlaflosigkeit, Mi-
3—4 mal 0'4 g. täglich. gräne, Influenza, Kopfschmerzen etc.
General-Depot für die gesammtc österreichisch-ungarische Monarchie:
Marien- Apotheke des CAMILLO RAUPENSTRAUGH, WIEN XVIII.
Martinsstrasse Nr. 94.— Telephon Nr. 13165.
Kur- und
Wasserheil­
anstalt
bei Karlsbad.
Trink- und Badekuren.
Klimatischer und Nach-
Kurort.
Bestes diätetisches und Erfrisch jngsgetränk.
Heinricl Moni, ffien,
Franzensbad, Karlsbad, Giesshiibl-Sauerbrunn,
Mattoni& Wille, Budapest.
Zu haben ln allen Mineralwasser-Handlungen

