
[ 2023-06-29 10:37:46.908 - 19001127 - Seite 1 ]
XLV. Jalirgang.
II e il a c t i o n:
Wien, I. Ratliliansstrasse II.
Administration und Expedition:
Manz’sche Ilofbueliliandlung
I. Kohlmarkt.
Dienstag, 27. November 1900.
Allgemeine Wiener
Nummer 4§,
Pränumeration: ganzj. 16 K, halbj. 8 K'
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20. Mark,
lialbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inserireu 60 h.
Inserate übenielimen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John JonesA Cie. in Paris— R. M o s s e in
Berlin.— G. L. Daub e& Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haas en­
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg,
Begründet von Dr. Bernard Kraus [856
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbucliliandlung, I. Kolilmarkt Nr. 20.
INHALT: Die Pellagra, mit besonderer Berücksichtigung ihres Vorkommens in Rumknien. Von Dr. M. W i 11 n e r, emeritirter Spitalsarzt in Dorohoin.— Die
Eintrittspforte des Tuberkelbacillus. Von Dr. B a 11 o t a-T a y 1 or in London. —- 72. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in Aachen.—
Wiener medizinischer Club.— K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.— Zur Meisterkrankeneassenfrage. Von Dr. Ferdinand Steiner.— Das
medizinische Berlin.— Wochen-Chronik.
Therapeutische Revue.— Anzeigen.
Die Pellagra, mit besonderer Berücksichtigung ihres
Vorkommens in Rumänien.
Von Dr. M. Wittner, emeritirter Spitalsarzt in Dorohoiu.
(Fortsetzung zn Nr. 47.)
Bezüglich der geographischen Verbreitung der
Pellagra erwähnen wir deren Vorkommen bei der speciell
ackerbautreibenden Bevölkerung im nördlichen Spanien, im südlichen
Frankreich, in Italien (Lombardei und Venetien), auf Corfu, in Oester­
reich sporadisch im Friaul und der Bukowina, besonders aber in allen
Distrikten Rumäniens, namentlich Roman und Dorohoiu. Im nach­
barlichen Buchenlande (Bukowina) beginnen die Pellagrafälle sich
allmählig zu mehren; nach einer persönlichen Mittheilung des
Primarius W u r z e 1 vom Suczawaer Krankenhause hatte derselbe im
Vereine mit N eu s s e r, der, wie bekannt, im Jahre 1886 von Seite des
österr. Ministeriums für Cultusund Unterricht auch beauftragt wurde,
Ursache und Wesen der im Friaul endemisch auftretenden Pellagra
zu erforschen, z. B. im Dorfe Costina damals nur zwei Fälle con-
statiren können, während heute in derselben Ortschaft über 30 Fälle
nachgewiesen sind. Die stetig zunehmende Ausbreitung der Pellagra
in Rumänien, gewiss im Zusammenhänge mit dem in den letzten
Jahien erfolgten materiellen Niedergange, erhellt aus den statisti­
schen Angaben der Sanitätsdirection:
Im Jahre 1888... 10.626 Kranke
„„ 1892... 16.488„
„„ 1896... 17.912
„„ 1897... 19.796„
Auf den Distrikt Dorohoiu allein entfallen beiläufig 2000 Pellagra­
kranke; ich bedauere, an dieser Stelle nicht, wie es meine Absicht
war, eine genaue statistische Tabelle der Pellagrafälle in den letzten
Jahren vorlegen zu können, da mir der hiesige Bezirksarzt Dr. A.
in Bethätigung der Collegialität (?) dieselbe verweigert hat. Im
Banat, in der Türkei, Bulgarien und Serbien ist gleich wie hier­
zulande die Pellagra progressiv, und in Frankreich kann man in
Folge der getroffenen Massnahmen (Verdrängung des Mais durch
Weizen, Hebung des Wohlstandes unter der Landbevölkerung etc.)
einen Rückgang bemerken.
Angesichts der oben erörterten, muthmasslichen und den Er­
fahrungen zu Folge wirklich bestehenden Faktoren, welche dem Auf­
treten und Verbreiten der Pellagra Vorschub leisten, sollten in erster
Linie prophylactische Massnahmen getroffen werden, w r elcho diesem
Hebel entgegensteuern sollen. Es ist die Aufgabe des Staates, für
das leibliche Wohl des Bauers, dieses Grundpfeilers des rumänischen
Volksstammes, zu sorgen, und somit auch die physische Dekadenz
der Progenitur hintanzuhalten. In der Tliat ist die rumänische
Regierung und namentlich die Sanitätsdirection sich dieser höheren
Aufgabe wohl bewusst,- wie ich bereits im Jahre 1896 an dieser
Stelle bei Besprechung des „Sanitätswesens in Rumänien“ (1896
Nr. 34 ff.) auf die grossen materiellen Opfer, welche die Regierung
in dieser Hinsicht trägt, hingewiesen habe. Diesbezüglich erwähnen
wir die ständigen Forschungen nach der wahren Ursache der Pellagra,
insbesondere beschäftigen sich mit den einschlägigen Arbeiten die
inländischen chemischen Institute, ausserdem wurden Preise für die
besten Arbeiten ausgeschrieben. Daneben nahmen die hygienischen
und sanitären Massnahmen zur Hintanhaltung der Pellagra stetig
zu: Assanirung versumpfter Gegenden, Belehrung der Landbevölke­
rung bezüglich der Maisdarre, Errichtung von Trockenöfen, Ein­
führung von Destillationsapparaten in den alten Brennereien, Conirole
des Maischmateriales, vorbereitendes Gesetz betreffend die Monopoli-
sirung der Alkoholfabrikation u. A. m. Ausserdem soll die Lebens­
lage der Bauern durch Ueberlassung von Grund und Boden gegen
mässiges Entgelt (Annuitäten), Errichtung von Rusticalbanken ver­
bessert werden. In besonderen Pellagracentren sollen Special­
krankenhäuser (Lazarethe) errichtet werden nach dem Muster der
italienischen Pellagra-Oolonien; in denselben sollen die Kranken
einer geeigneten diätetischen Behandlung zugeführt werden; ein
derartiges Asyl ist im Jahre 1896 in Pancesci-Dragomiresci (Bezirk
Roman) einer Staatsdomäne erbaut worden, durch dessen Unter­
stellung der dortselbst befindlichen Ackerbauschule suchte man das
Nützliche mit dem Praktischen zu verbinden. Es sollen nämlich
dortselbst nur die in den Anfangsstadien befindlichen Pellagrösen
aufgenommen und bei geeigneter Behandlung und rationeller Er­
nährung gleichzeitig mit landwirthschaftlichen und gewerblichen
Arbeiten beschäftigt werden.
Ich habe durch die Liebenswürdigkeit des Collegen Flor, des
Lazaretharztes, auf eine diesbezügliche Anfrage folgende Auskunft
erhalten: Flor behauptet, dass die moralischen Resultate bis jetzt
hinter den Erwartungen zurückgeblieben seien, da nicht die Sani­
tätsdirection (Ministerium des Innern), sondern das Ackerbaumini­
sterium die Asyloberverwaltung inne hat. Das Hospiz wird als Arbeiter­
baus, als Dependence der Ackerbauschule betrachtet. In dem ein­
stöckigen Gebäude können nur 30—40 Kranke untergebracht werden.
Dieselben verrichten, so sie nicht bettlägerig sind, landwirtschaft­
liche Arbeiten. Die Ernährung lässt auch zu wünschen übrig.
Sanitätschef Felix selbst muss im Jahresberichte 1898 zugeben,
dass die verfehlte Verwaltung des Asyls Schuld trage, wenn die
Resultate derzeit noch nicht befriedigend sind. Ein Trockenofen
ist auch dortselbst errichtet, allein, wie Sanitätsinspector Michail
gesprächsweise mir gegenüber äusseite, wird gerade dort derselbe
von der Landbevölkerung nur wenig benützt. Ich muss an dieser
Stelle erwähnen, dass ich in meinem Bemühen um die Kenntniss
der Pellagra Gelegenheit nahm, auch mit Dr. Michail, einem
intelligenten Hygieniker, Arzt und genauem Kenner der Lebens­
verhältnisse unserer Landbevölkerung, über das Wesen der Pellagra
zu sprechen, und ist auch er vorläufig auf Grund seiner lang­
jährigen Beobachtungen zu der auch von uns gehegten Anschauung
gelangt: dass materielles Elend, unzweckmässige, unzulängliche
Nahrung, verringerte Resistenz des Organismus jeglicher Krankheit


[ 2023-06-29 10:37:46.908 - 19001127 - Seite 2 ]
gegenüber, die Gelegenheitsursache zum Auftreten der Krankheit
abgeben.
Was die Behandlung der Pellagra betrifft, wollen wir
zunächst den diesbezüglichen Ausführungen Plor’s den Yorrang
lassen. Er unterscheidet zwei Arten der Therapie dieses Leidens.
1. Auf Grund der Annahme des Vorhandensein von Toxinen
im Organismus, versuchte er die von Dr. Talasescu in Con-
stanta vorgeschlagene Injection von artificiellom Serum (6 —7 Theile
Kochsalz auf 1000 Theile Wasser). Im Ganzen hatte Flor nur
21 Fälle derart behandelt und jedem Kranken durchschnittlich 2—-6
Injectionen von 600 bis 1200 gr. artif. Serum einverleibt, verliess
aber bald dieses Yerfahren, weil es sehr schmerzhaft ist; bei
Männern w r egen der zäheren Beschaffenheit des Unterhautzell­
gewebes schwerer anwendbar als bei den Frauen, deren Gewebe
durch Geburten schlaffer ist. Wenn auch örtlich keine Complica-
tionen auftraten, so waren doch stets andere unangenehme Folgen,
wie Fieber, cerebrale Congestion, Secretionsvermehrungen nachzu­
weisen. Yom praktischen Standpunkte wäre diese Behandlung auch
darum nicht zu empfehlen, da im Yergleiche zur Schmerzhaftigkeit
dieser Manipulation, eine etwmige anhaltende und erkennbare Bes­
serung nicht im gleichen Maasse besteht.
2. Die zweite Behandlungsart war die auch bei uns geübte
tonisirende Therapie, bestehend in guter, rationeller Ernährung
neben Roborantien, Chinin, Bitterstoffen, Eisen etc. In unserem
Distrikte (Dorohoiu) wurde noch in den 50er Jahren das endemische
Auftreten der Pellagra ausschliesslich unter der Landbevölkerung
bekannt. Im Jahre 1874 wurde nach langdauernden Unterhandlungen
mit dem Bezirksausschüsse auf dem Territorium des hiesigen
Spitales ein Lazareth errichtet. Dasselbe, ursprünglich zur Auf­
nahme von 40 Pellagrösen bestimmt, kann nur 24 beherbergen.
Die Verwaltung untersteht dem Spitalschefarzte. Zur Aufnahme
gelangten Peliagröse in allen Stadien, und da, wie eingangs er­
wähnt, die Kranken in der ersten Periode ihr Verbleiben im Spital
verweigern, so befanden sich die meisten daselbst Internirten im
vorgeschrittenen Stadium. Die Erhaltung der Kranken erfolgt aus
den Subventionen der Gemeinden.
(Schluss folgt.)
Die Eintrittspforte des Tuberkel Jiaeillus.
Von Dr. Ballota-Taylor in London.
In einem mit ebensoviel Gründlichkeit als Sachkenntniss aus­
gearbeiteten, dem letzten internationalen medizinischen Congress in
Paris überreichten ausführlichen Aufsatze unter obigem Titel, in
welchem sich der Autor des Längeren über die Verbreitung der
Tuberkulose durch Inoculation, Ingestion und Inhalation ergeht
und die positive Aetiologie und wirklich vernünftige Prophylaxis
der Tuberkulose bespricht, gelangt derselbe zu nachstehenden,
allerdings den herrschenden Ansichten vielfach widersprechenden
Schlussfolgerungen:
1. Die Tuberkulose ist eine Krankheit, deren Entstehung und
Entwickelung sich nur auf das Vorhandensein des Koeh’schen
Bacillus stützt, deshalb ist die Tuberkulose ihrem ganzen Wesen
nach eine Mikrobenkrankheit.
2. Kein Mikroorganismus kann in den Körper auf andere
Weise, als durch Inoculation, Ingestion, Inhalation oder durch erb­
liche Uebertragung gelangen. Der Koch’sche Bacillus dringt auf
einem dieser Wege in den Organismus ein und gibt die Veran­
lassung zur Entwickelung der Tuberkulose.
3. Die Inoculation der Koch’schen Tuberkelbacillen ruft die
Entwickelung einer besonderen Form der Tuberkulose hervor, sei es
eine acute Phthitis oder allgemeine acute Miliartuberkulose. Diese
Form ist ein Morbus sui generis, die ebenso durch ihre relative
Seltenheit beim menschlichen Individuum, als durch ihre histo-
pathologischen und klinischen Charaktere sich wesentlich von der
classischen Tuberkulose Laennec’s unterscheidet, einer mehr oder
weniger localisirten Form, die unabhängig von Einimpfungen auftritt.
Die classische Tuberkulose L a e n n e c’s ist eine der häufigsten Krank­
heiten, während beim Menschen als positive und authentische Fälle
der inoculirten Tuberkulose nur jene zu gelten haben, w r elche die
Folge anatomischer Stiche, Schnitte oder analoger Verletzungen sind.
4. Es ist möglich, bei einigen niederen Thiergattungen
Tuberkulose dadurch hervorzurufen, dass man ihnen tuberkulöse
Stoffe oder Nahrungsmittel einführt. Dagegen kennt man keinen
Fall, in welchem sich bei einem Menschen Tuberkulose durch Auf­
nahme von Nahrungsmitteln, die von an Tuberkulose leidenden
Thieren stammen, entwickelt hätte. Es ist im Gegentheil unzweifel­
haft bewiesen, dass bei dem Menschen der durch längere Zeit fort­
gesetzte Genuss einer Koch’sche Bacillen enthaltenden Milch
vollständig unschädlich ist, sowie dass in einigen Ländern, in denen
man viel tuberkulöses Fleisch geniesst, das Verhältniss tuberkulöser
Individuen viel geringer ist, als in einigen anderen, in denen kaum
ein von dieser Krankheit ergriffenes Thier zu finden ist.
5. Dadurch, dass man versuchsweise gewisse Thiere zwingt,
eine auf künstlichem Wege mit Koch’schen Bacillen übersättigte
Luft einzuathmen, ist es möglich, bei diesen Thieren Tuberkulose
hervorzurufen. Aber es ist nicht möglich, die Tuberkulisation ver­
mittelst Inhalation irgend einer Luft zu erzielen, wenn man der­
selben nicht künstlich Koch’sche Bacillen in unendlich viel
grösserem Verhältnisse hinzufügt, als es jenes ist, welches ohne
jeden künstlichen Vorgang bei der von diesen Mikroorganismen
gesättigten Luft obwaltet. Daher kommt es auch, dass man nicht
einen beglaubigten Fall registrirt hat, in welchem die Tuberkulose
auf Personen übertragen worden wäre, die durch ihre Beschäftigung
gezwungen sind, in stetem directen Verkehre mit an Tuberkulose
leidenden Menschen zu sein, wie dies beispielsweise bei Kranken­
wärtern der Fall ist und bei anderen Spitalsbediensteten, die aus­
schliesslich für den Dienst bei Phthisikern bestimmt sind, mag die
Lüftung noch so mangelhaft sein und mögen diese Personen noch
so lange in der Umgebung der Kranken geweilt haben. Daher
kommt es auch, dass kein einziger sicherer Fall bekannt
wurde, in welchem trotz eines langen, intimen Verkehre und der
häufigen, innigen Berührung unter Ehegatten jemals ein Fall von
Uebertragung der Tuberkulose von einem Theil auf den anderen
stattgefunden hätte.
6. Es gibt hochgelegene Regionen, wo man experimentell das
Fehlen von Koeh’schen Bacillen nachgewiesen hat. In diesen
Gegenden, in denen also die Luft an Bacillen steril ist, ist nichts­
destoweniger die Tuberkulose ebenso gewöhnlich und verderblich,
als in nieder gelegenen Orten, in denen die Luft von den genannten
Mikroorganismen gesättigt ist. Diese Thatsache liefert auch den
neuen Beweis, dass die Luft nicht das Vehikel des die Krankheit
erzeugenden Keimes ist.
7. So wie es einleuchtend ist, dass weder die Inoculation, noch
die Ingestion, noch auch die Inhalation des Koc h’schen Bacillus
die natürlichen und gewöhnlichen Wege für die Verbreitung der
Tuberkulose sind, ist es auch sicher, dass die hereditäre Ueber­
tragung dieses Mikrophyten den einzigen und ausschliesslichen
Vorgang bildet, den die Natur anwendet, um die Krankheit zu ver­
breiten. Die Vererbung der tuberkulösen Krankheitskeime erklärt
in der That in deutlicher und genügender Weise alle und jegliche
mit der Aetiologie der Krankheit in Wechselbeziehung stehenden
Erscheinungen und Vorkommnisse.
8. Die Thatsache, dass die Tuberkulose eines jener Uebel ist,
dessen Keime durch den Zeugungsact übertragen werden, stellt
nothgedrungen diese Krankheit dem Krebs, der Lepra, der Gicht
und alle anderen, ihrem Wesen nach bakteriellen, degenerativen,
dystrophischen Affectionen an die Seite.
9. Die Thatsache, dass im Allgemeinen die Tuberkulose sich
mit ihren Symptomen nicht im Momente der Geburt kund gibt,
auch nicht während der ersten Wochen des extrauterinen Lebens
erscheint, ist ein Beweis dafür, dass in der immensen Majorität
der Fälle die krankheitserzeugenden Mikroorganismen dieser Affection
(so wie dies auch bei den bacillären Krankheitserregern anderer
degenerativer Processe der Fall ist) nicht unter activen, morbigenen
Bedingungen übertragen werden, sondern in rein passivem, latentem
Zustande. So erklärt es sich, dass das rasche oder verspätete Er­
scheinen der Tuberkulose nur von dem raschen oder verspäteten
Aufhören dieser bacillären Latenz abhängig ist. So kommt es auch,
dass in ein und derselben tuberkulösen Familie Individuen sich
finden, die frühzeitige Zeichen der Entwickelung der Tuberkulose
aufweisen, andere wieder, welche manifeste Erscheinungen der
Krankheit erst im vorgeschrittenen Alter zeigen, während end­
lich in derselben Familie Mitglieder sich finden, die ihr Lebens­
ende erreichen, ohne dass die Mikroorganismen bei ihnen ihre
active Pathogenität erlangt hätten. Endlich lässt sich dadurch er­
klären, dass in tuberkulösen Familien oft die Kinder früher tuberkulös
werden, als die Eltern, ja dass diese alt werden, ohne jemals an der
Krankheit gelitten zu haben.
10. Wiewohl die tuberkulogenen latenten Bacillen häufig im
Organismus spontan in pathogene Thätigkeit übergehen, oder
wenigstens ohne wahrnehmbare nennenswerthe Ursache, gibt es
andererseits genug Fälle, bei denen die Entwickelung der morbigenen
Thätigkeit der Bacillen unter dem Einflüsse äusserer, hinlänglich
bekannter Factoren vor sich geht, speciell solcher, welche den
allgemeinen Zustand des Individuums zu schwächen und herab­
zusetzen geeignet sind. Unter diesen Gelegenheitsursachen sind die
mächtigsten ungenügende und fehlerhafte Ernährung, physische
und geistige Ueberanstrengung, persönliche oder öffentliche Unrein­
lichkeit, Mangel an Licht und unreine Luft.
11. Der hereditäre Ursprung der Tuberkelbacillen zeigt auf
unzweideutige Weise, dass weder die rigoroseste Prophylaxis noch
auch ein anderes Mittel jemals im Stande sein werden, das totale
Verschwinden der Krankheit zu bewerkstelligen. Die Thatsache, dass
es unmöglich ist, die Kreuzung gesunder Personen mit solchen zu
vermeiden, die latente Träger dieser Krankheit sind, oder auch mit
solchen, bei denen die Diagnose der Krankheit bereits feststeht,


[ 2023-06-29 10:37:46.908 - 19001127 - Seite 3 ]
54 7
ist die Ursache, dass eine völlige und radicale Bekämpfung und
Vernichtung dieser Krankheit in das Reich reiner Utopie verwiesen
werden muss.
12. 'Wenngleich es unmöglich ist, ganz und gar die Verbrei­
tung dieses die Krankheit erzeugenden Parasiten zu vermeiden, so
können wir dennoch in einer grossen Zahl von Fällen die Ent­
wickelung der Krankheit verhindern, indem wir jene Elemente und
Factoren, welche dahin zielen, die latente morbigene Macht der
Mikroorganismen zu wecken, zum Verschwinden bringen und
unschädlich machen. Die vergleichende Statistik jener Länder, die
zumeist von der Tuberkulose heimgesucht sind, mit jenen, die
weniger unter dieser Geissei zu leiden haben, bringt deutlich drei
überzeugende und transcendentale Thatsachen zu Tage.
a) Dass die Häufigkeit, mit der die Tuberkelbacillen ihre
functionelle Thätigkeit aufnehmen, in directem Zusammenhänge
mit den hygienischen Verhältnissen der Orte und deren Be­
wohner steht.
b) Dass in jenen Ländern und in jenen Städten, in denen sich
die Prophylaxe gegen die Tuberkulose vorzugsweise auf die Ver­
nichtung der Bacillen und der tuberkulösen Productc richtet, die
Tuberkulose zumeist verbreitet ist.
c) Dass blos jene Länder, wo sich die prophylactisclien
Massnahmen hauptsächlich auf Reinlichkeit und persönliche Hygiene
und auf die Verbesserung der allgemeinen gesundheitlichen Ver­
hältnisse stützen, die wenigsten Opfer dieser Krankheit aufweisen.
Dies Ergebniss aller vorhergegangenen Schlussfolgerungen ist
folgendes:
1. Dass die antituberkulöse Prophylaxis, die auf den Lohr-
mcinungen von der Inoculabilität und dem Contagium der Krankheit
basirt, einfach irrationell in der Theorie ist, und in der Praxis
völlig nichtige Resultat aufzuweisen hat.
2. Dass theoretisch begründet und in der Praxis von den
besten und wirksamsten Resultaten begleitet nur jene Prophylaxis
ist, die in der Entwickelung und Förderung der physischen Kraft
des Individuums und in Verbesserung und Vervollkommnung der
hygienischen und socialen Verhältnisse ihre Stütze sucht und findet.
(Schluss folgt.)
72. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in Aachen.
Vom 16. b i s 22. September 1900.
(Original-Bericht der „Allgem. Wiener mediz. Zeitung.*)
21. Abtlieilung für innere Medizin und Parmakologie.
Referent: Dr. Corne ly-Aachen.
1. Sitzung am 17. September.
Nachdem der Einführende, Prof. Dr. Wesen er die Erschienenen
begriisst hatte, übernahm Geheimrath Dr. N a u n y n- Strassburg den
Vorsitz.
Den ersten Vortrag hielt Dr. B r a u e r- Heidelberg: lieber patho­
logische Veränderungen der Galle.
Schon früher hatte man aus der Galle von Leichen Rückschlüsse
gemacht auf pathologische Veränderungen der Leber; doch waren diese
Untersuchungen ohne Weitli. Erst seit man durch chirurgische Eingriffe
(Anlegen von Gallenfisteln u. s. w.) an lebenden Objecten Galle erhielt,
kam man in die Lage, in die Function der Leber Einblick zu gewinnen.
So fand man, dass nach Zuckerstich die Galle dünnflüssiger und zucker­
haltig wurde. Bei Phosphorvergiftung ergab sich als Zeichen der ein-
getretenen Leberreizung eine vermehrte Gallenabsonderung; dasselbe zeigt
sich bei Darreichen von Gallensäuren. Dem Redner gelang es nicht,
Zucker in der normalen Galle nachzuweisen; auch fand sich kein Zucker
in der Galle bei dimentärer Glykosurie mit bis zu 4% Zucker im Harn.
Dagegen war Zucker in der Galle nachzuweisen nach Zuckerstich
(N a u n y n) und bei Diabetes mellitus, bei Pankreas-Erkrankungen und
Exstirpationen. Auch ist es gelungen, bei bestimmten Parenchym der
Leber in der Galle Bestandtheile dieses Parenchyms (Zellen) nachzuweisen.
So wirkt bei Alkoliolintoxication der Alkohol direct schädigend auf das
Leberparenchym und in der Galle lassen sich Epithelzellen der Gallengänge
nacliweisen.
2. Dr. J. F. Heymans-Gent: lieber Entgiftung.
Unter Entgiftung hat man zu verstehen nicht nur Hemmung der
Wirkung eines Giftes im Körper, sondern auch das Rückgängigmachen
der schon eingetretenen Vergiftungssymptome. Wie wirken nun Gegen­
gifte auf das Gift? Eisenoxydhydrat (im Antidotum arseniei der Apotheken)
hat auf das schon vom Körper resorbirte Arsenik selbst keinen Einfluss,
dagegen neutralisirt es das im Magendarmcanal sich noch befindende Gift.
Ein Antitoxin hat auf die im Blute kreisenden Toxine selbst keine Wir­
kung, sondern schützt die Zellen nur vor einer weiteren schädlichen
Wirkung der Toxine, hat also nur eine präventive Wirkung Eclatanter
ist die entgiftende Wirkung des Natriumhyposulfits bei Vergiftungen mit
Cyanverbindungen. Wenn man einem mit Natriumhyposulfit gesättigten
Organismus eine tödtliche Dosis Cyankalium beibringt, so erkrankt der­
selbe nicht, weil, wie Lang zuerst bewiesen hat, das Cyan in Schwefel­
cyan (CNS) umgewandelt wird. Da das Natriumhyposulfit im Blute kreist
(es scheidet sich als solches theilweise im Harn aus), so muss man an­
nehmen, dass freies, noch nicht wirkendes CN durch das Natriumhyposulfit
im Blute, vielleicht auch in den Zellsäftou,— wie bei den Versuchen in
vitro— zu CNS gebunden wird. Dieses ist aber beim Kaninchen lOOmal
weniger giftig wie CN. Aehnlicli wirken die Merkaptane und die Scliwer-
metallverbindungen den Cyanverbindungen gegenüber, wie auch die Alkali­
verbindungen den methämoglobinbildendon Giften (Anilin, Antifebrin, Nitrite,
Kalium chloricum) gegenüber.
3. Dr. D r e s e r- Elberfeld: lieber die Bilanz zwischen Athem-
leistung und Athembediirfniss.
Redner weist zunächst rechnungsmässig nach, dass das pro Minute
exspirirte Luftvolum, die „Athemgrösse“, kein exacter Ausdruck für die Güte
der Lungenventilation ist wegen der zum Gaswechsel unfähigen, also „schäd­
lichen“ Nasen-, Rachen-, Traeheal- und Bronchial-Räume. Nöthig ist die
eingehende Kenntniss des einzelnen Athemzuges im Gegensatz zur Athem­
grösse. Dieser bewies dann durch Rechnung und durch Angabe der Ana­
lyse der in einzelnen Portionen von ca. 200 ccm zerlegten Athemzüge den
sehr ungleichen Werth verschieden tiefer Athemzüge. Die Tracliealluft.
enthielt bei nicht merkbar vermindertem O-Gehalt nur 0’2% C0 2. Die
weiteren Portionen sind immer mehr kohlensäurereich und sauerstoffarmer
als die vorhergenden und zwar nimmt der O-Gehalt rascher ab als die
C0 2 zunimmt. Die Analyse der „Reserveluft,“ zeigt, dass in den tieferen
Theilen der Lungenalveolen eine Luft enthalten ist, deren 0-Gelialt nur
Luft von halbem Atmosphärendruck entspricht. Daraus geht hervor, dass
eine tiefe Exspiration für die Lufterneuerung mehr leistet als eine tiefe
Inspiration. Daher müssen bei pathologischen Zuständen mit drohender
Verschlechterung der Lungenluft (z. B. Bronchitis capillaris) öftere kräftige
Exspirationen von grossem Nutzen sein. Die kräftigen Hustenstösse sind
also nicht nur durch Beseitigung mechanischer Hindernisse vorteilhaft,
sondern wirken auch erneuernd und bessernd auf den Luftgelialt der
Lungen. Die nauseosen Exspectorantien wirken wie die Niessmittel der
älteren Medizin nicht nur secretentfernend, sondern besonders erneuernd
auf den Luftgehalt der Lungen durch die unfreiwillig starken Exspirationen,
welche mit den rudimentären Würgbewegungen verbunden sind. Eine
wesentliche Abnahme des Atliembediirfnisses und der Athemleistung be­
wirken die sedirenden Arzneimittel wie Morphin und Heroin durch die
grössere Muskelruhe.
Gemeinschaftliche Sitzung der Abtheilungen fiir pathologische Anatomie,
innere Medizin, Chirurgie, Kinderheilkunde und Hygiene am 18. September
Vorm. 9 Uhr.
Vorsitzender: Dr. Heubner-Berlin.
1. Dr. Ponfick-Breslau: Ueber die Beziehungen zwischen
Scrophulose und Tuberkulose.
Das Wort Scrophulose wird immer seltener gehört, seitdem es gelang
durch Einimpfung scroplmlöser Bestandtheile genau dieselben Erscheinungen
hervorzurufen wie durch Impfung tuberkulöser Theile. Dies ist seit 1884
in vielen wiederholten Versuchen immer wieder bestätigt worden. Die un­
versehrte Haut leistet gegen das Eindringen der Tuberkelbacillen grossen
Widerstand, dagegen können kleine, oft unbeachtete Wunden und Haut­
entzündungen Eingangspforten werden für lupöse Erkrankungen der Haut
und scrophulose Erkrankungen der Lymplidrüsen, besonders bei Kindern.
An die rituelle Beschneiduug Neugeborner schloss sich oft tuberkulöse
Schwellung und Verkäsung der Leistendrüsen, sogar Miliartuberkulose an;
stets war dann der Nachweis möglich, dass der die Beschneidung Vor-
nehmende an Tuberkulose der Lunge litt. Die Schleimhäute lassen sogar
in unverletztem Zustande Tuberkelbacillen durch. Bei sonst anscheinend
gesunden Kindern finden sich oft chronische Hautentzündungen und
Drüsenschwellungen also das, was sonst als Scrophulose bezeichnet wird.
Bei diesen Erkrankungen hat man stets Tnberkelbacillen oder Staphylo-
und Streptococcen nacliweisen können. Es kommen aber auch Misch-
infectionen vor. Wiederholt ist der Nachweis gelungen, dass zu rein serös-
eitrigen Entzündungen später eine tuberkulöse Infection hinzutrat, wofür
Redner mehrere sehr deutliche Fälle anführte. Die Schleimhäute sind für
die Aufnahme von Infectionsstoffen viel empfänglicher als die Haut. An
vielen Stellen sind sie schon von Natur gewulstet (Mandeln, Nasen­
schleimhaut).
Diese Wulstung nimmt bei entzündlichen Processen stark zu und
bietet dann leicht Eingangspforten für Bacillen, zumal mit der Wulstung
stets eine Lockerung verbunden ist. Nach Ponfick ist die Scrophulose
also anzusehen entweder als eine Entzündung durch Eitererreger oder
als eine Entzündung durch Tuberkelbacilleu oder als Entzündung durch
beide (Hiscliinfection).
Die Kinder besitzen eine grössere Aufnahmefähigkeit für fremde
Einflüsse als Erwachsene. Die Gewebe sind saftreicher; die Zwischen­
substanz ist reich mit Lymphe durchtränkt. Hier treten leicht Lymph­
stauungen ein und hier können Bakterien sich leicht festsetzen und weiter
wuchern. Es ist also kein Wunder, dass gerade Kinder öfters von diesen
Krankheitserregern heimgesucht werden und dass die Scrophulose eine
Kinderkrankheit ist.
Ob der Begriff Scrophulose noch als eine besondere Krankheitsform
aufzufassen sei, betrachtet Ponfick bei dem heutigen Stande der For­
schungen als eine durchaus offene Frage.
2. Dr. Fe er-Basel: Prophylaxe der Tuberkulose im Kindes­
alter.
In der Prophylaxe liegt der Schwerpunkt des Kampfes gegen die
Tuberkulose. Je jünger ein Kind ist, um so grösser ist die Gefahr, dass
es an Tuberkulose erkranken kann. Wie ist nun Tuberkulose des Kindes
zu verhüten? Zunächst soll der Arzt vor Heiraten zwischen Tuberkulösen


[ 2023-06-29 10:37:46.908 - 19001127 - Seite 4 ]
548
dringend warnen. Tuberkulösen Eltern ist vorzubalten, dass Tuberkulose
nicht erblich, aber dass ihre Kinder leicht au Tuberkulose erkranken.
Kinder soll man nicht mit Tuberkulösen verkehren lassen. Dor Körper
ist gesund zu halten und zu stärken. Es ist für bessere Wohnungen zu
sorgen mit helleD, luftigen, sonnigen Zimmern. Ueberfüllung der Wolm-
räume, dumpfe Luft und Unreinlichkeit begünstigen die Infection. Die
Mutter soll sich ganz den Kindern widmen. Es muss eine Hauptaufgabe
der socialen Gesetzgebung sein, der Mutter die Theilnahme am Brod-
erwerb zu ersparen. Grösste Reinlichkeit ist nötliig, öfteres Waschen und
und Baden der Kinder, häutige Mundreinigung; das Küssen ist zu ver­
werfen, ebenso der Gebrauch von Lutschern. Bei älteren Kindern ist
Zahnpflege sehr wichtig. Fingerlutschen, Nasenbohren sind zu verhindern.
Jedes Kind soll ein besonderes Taschentuch haben. Die Kinder sind dahin
zu belehren, dass sie nur durch die Nase atlnnen. Behinderte Nasen-
athmung begünstigt. Auftreten von Rachen-, Hals- und Bronchialkatarrhen,
während gesunde ScLleimhäute der Respirationswege bestes Verhinderungs-
mittel gegen Infection sind. Teppiche und Polstermöbel sind aus der Um­
gebung der Kinder zu verbannen. Kinder sollen nicht auf der Erde herum­
kriechen, weil sie dort leicht Staub einathmen und Gesicht, Finger und
Spielzeug leicht beschmutzen. Bei Familien, in welcher Tuberkulose vor­
kommt, ist noch vielmehr Vorsicht nötliig. Jeder Tuberkulöse sollte ein
besonderes Zimmer für sich haben. Noch besser wäre Unterbringung in
eine Heilanstalt. Es ist für kräftige, ausgiebige Ernährung zu sorgen.
Milch soll nur in gekochtem Zustande getrunken werden. Jedenfalls ist
aber die Infection durch Nahrungsmittel sehr viel seltener als Infection
durch Eingang durch die Schleimhäute der Athemwege. Viele Bewegung
im Freien ist sehr zu empfehlen. Gut geleitete Kinderkrippen mit Gärten
für kleine Kinder, Feriencolonien für Schulkinder sind in grossen Städten
sehr nützlich. Redner empfiehlt auch die sog. Halbkolonien: die Schulkinder
werden von Lehrpersonen an schönen Tagen ins Freie geführt, wo sie
dann stundenlang sich lierumtnmmeln können. See- und Soolbäder stärken
die Gesundheit der Kinder sehr und sind daher prophylactisch zu empfehlen.
Feer empfiehlt die Errichtung von Kinderheilstätten, wie eine solche die
Stadt Basel in schöner, waldiger Gegend angelegt hat. Dort werden
kranke, anämische Kinder, auch solche mit Katarrhen, aufgenommen und
durch steten Aufenthalt in frischer Luft bei guter Pflege bald wieder
gesund. Ausgeschlossen von der Aufnahme sind Kinder mit deutlicher
Tuberkulose. Keuchhustenkranke Kinder bedürfen besonderer Sorgfalt. Die
Zimmer von offen tuberkulös Erkrankten sollten von Staatswegen kosten­
frei, aber obligatorisch desinficirt werden.
Die Durchführung des Verbotes des Ausspuckens in Zimmern und
Räumen, die dem öffentlichen Verkehr dienen, wie Schulen, Kirchen, Ver­
sammlungslocalen jeder Art, Wirthsliäusern, würde sehr heilsam sein, ist
aber schwer zu erreichen. Dagegen sollten in solchen Räumen stets Spuck­
näpfe aufgestellt werden. Eine Verminderung der Kindertuberkulose lässt
sich aber nur ermöglichen durch Verminderung der Tuberkulose der
Erwachsenen. Eine Belehrung aller Bevölkerungsschichten durch Schriften
und besonders durch geeignete Lehrpersonen in allen Schulen ist hierzu
dringend anzurathen.
Kurz gesagt sind fleissiger Gebrauch von Sonne, Luft, Wasser, oder
mit anderen Worten, viel Körperbewegung im Freien und grösste Rein­
lichkeit die wichtigsten Hilfsmittel, um die Kinder vor der Tuberkulose
zu bewahren.
(Fortsetzung folgt.)
Wiener medizinischer Club.
(Sitzung vom 23, October 1900.)
Dr. Rud. Neurath demonstrirt ein lßjähriges Mädchen mit Er­
scheinungen einer cer ebral en Hemiplegie und einer spinalen
Lähm u n g. Pat. erkrankte im sechsten Lebensjahre unter Fieber, Er­
brechen und Bewusstlosigkeit, am nächsten Tage wurden Sprachverlust
und Lähmung der Blase, später Lähmung des rechten Armes und des
linken Beines constatirt. Nach zwei Jahren gesellte sich dazu eine
Lähmung des rechten Beines. Gegenwärtig bestehen: Parese des rechten
Facialis, Schwäche und Verkürzung des rechten Armes und der Hand,
Klumpfiisse mit Einwärtsrotation des Fusses (vor zehn Jahren wurde eine
beiderseitige Operation an den Füssen vorgenommen, Tenotomie ?),
leichte Spasmen im rechten Beine, etwas erhöhte Reflexe, die linke
Wadenmusculatur atrophisch; die Füsse können nicht gehoben werden.—
Es finden sich also hier auf der einen Seite Erscheinungen einer
cerebralen Hemiplegie (Facialisparese, spastische Parese der rechten
Extremitäten), auf der anderen eine spinale Lähmung (poliomyelitische
Hemiplegie); eine solche Combination ist sehr selten.
Ferner stellt derselbe einen 12jährigen Knaben mit hysterischen
Bewegungserscheinungen vor. Dieselben begannen vor acht
Wochen als schüttelnde Bewegungen im rechten Arme, wurden stärker
vor acht Tagen stellten sich hüpfende und werfende Bewegungen im
rechten Beine ein. An der rechten Körperseite stellte sich durch
Suggestion Hypästhesie ein. Die Therapie ist eine antihysterische. In der
Anamnese werden weder Trauma noch sexuelle Momente angegeben.
Dr. Rob. Kienböck demonstrirt eine Anzahl von interessanten
Röntgen-Photographien. Ein über 5 cm langer schwerer
Tapezierernagel, der sechs Tage im Darm eines fünfjährigen Knaben
symptomenlos verweilte und spontan abging. Verschlucktes Gebiss im
| Oesophagus in der Höhe der aufsteigeuden Aorta, als Ursache von
I Schlingbeschwerden und Abmagerung seit fünf Monaten. Nierenstein im
Becken der rechten Niere eines jungen Mannes. Residuen einer tuber­
kulösen und einer traumatischen Erkrankung der Sprunggelenksgegend mit
Dislocationen und Destructionen von Abschnitten der Tibia, der Fibula
und des Talus. Tuberkulöse Erkrankungen der Wirbelsäule. Vortr. spricht
auf Grund des diagnostischen Werthes der Radiographie in diesen Fällen
die Ueberzeugung aus, dass eine Frühdiagnose der Wirbelcaties zuweilen
nur durch Röntgen-Untersuchung gestellt werden könne.
Dr. Rudolf Beck bespricht die Anschauungen über das Wesen der
T h o m s e n’schen Krankheit; die neueste, von J o 1 1 y, A 1 b u und
Karpinsky vertretene Auffassung, dass es sicli um eine congenitale
Stoffwechselerkrankung handelt, gründet sich besonders auf den eigen-
tlnimlichen Harnbefund, welchen zuerst Karpinsky bei einem
Myotoniker nachwies. Er fand erhöhte Giftigkeit des Harnes, Vermehrung
des Kreatins und Kreatinins, Verminderung der Harnsäure, Vermehrung
der Leukomainansscheidung, Differenzen zwischen Tag- und Nachtharn.
Es sind seither erst w’enige, auf diese Stoffe gerichtete Harnbestim­
mungen bei Myotonikern nachgefolgt, in einem Falle von N a 1 b en­
do r f f war der Befund negativ. Ist also auch die Annahme der Stoff­
wechselerkrankung bisher nichts weniger als bewiesen, so erscheint es
doch erforderlich, bei jedem Thomsen-Falle jetzt die genannten Stoffe
im Harne zu bestimmen. Im vorgestellten Falle werden dieselben auf
Ersuchen des Vortr. gegenwärtig im Institute Hofr. Ludwi g’s bestimmt.
Der Patient, ein 21jähriger Tischler, w’urde vor drei Jahren von
Dr. Conrad Stein beschrieben. Trotz myotonischer Reaction der Muskeln
fasste Stein den Fall als eine „ungewöhnliche Form von Bewegungs­
störung“, als ein Leiden sui generis auf; derselbe unterscheide sich vom
Morbus Thomson darin, dass die Extremitäten keine Steifheit, keine
tonischen Krämpfe, sondern vielmehr lähmungsartige Schwäche aufweisen.
Heute ist davon nichts zu sehen, es besteht vielmehr Huskelspasmus und
Steifheit, welche nach der ersten Bewegung einsetzen und nach und nach
bei länger fortgesetzten Bewegungen verschwinden. Der jetzige elektrische
Befund, den gestern Dr. Otto Marburg freundlichst aufnahm, ergab
ebenso wie der von Stein pnblicirte typische, myotonische Reaction
der Muskeln; aber auch von den motorischen Nerven (Plexus brachialis) aus
war gestern mit dem faradischen Strome (9 cm R.-A.) Dauerzuckung des
ganzen Armes von 8 Secunden Dauer zu erzielen, was mit den typischen
Befunden beim Thomsen, welche wir Erb verdanken, übereinstimmt.
Vor vier Jahren kam nach dem Berichte S t e i n’s Dauerzuckung nur
bei directer Muskelreizung zu Stande. Vortr. demonstrirt die träge, nach­
dauernde Muskelzuckung beim Beklopfen verschiedener Muskeln mit dem
Percussionshammer, lässt Pat. einen Bissen kauen und verschlucken,
wobei die ersten Kaubewegnngen langsam und schwerfällig erfolgen, lässt
ihn seitliche Bewegungen mit der Zunge ausführen und laufen, wobei
immer die anfängliche Muskelrigidität bei fortgesetzter Bewegung ver­
schwindet. Vortr. bespricht noch den sehr beachtenswerthen Umstand,
dass in diesem Falle die Myotonie durch Kälte und psychische Erregung
nicht beeinflusst wird, und erklärt, er werde diesen Fall im Vereine
mit Dr. Julius Mahler, welcher ihn mit Vortr. studirt hat, ausführlich
veröffentlichen und dabei den Harnbefund und andere gefundene That-
saclien verweithen.
Dr. Herrn. Schlesinger betont die Wichtigkeit der Kenntniss
dieser Krankheit in praktischer Beziehung, besonders für die Militärärzte,
da Kranke mit Thomsen’scher Affection zweifellos für den Militärdienst
untauglich sind. Redner will weiter die Aufmerksamkeit auf eigentluim-
liche, bisher sehr wenig beachtete Zustände lenken, welche von der
Myotonia congenita zu echten spinalen Affectionen hinüberführen. Er
hat ebenso wie einzelne Autoren bei zweifellosen spinalen Affectionen, vor
Allem bei Syringomyelie, Erscheinungen beobachtet, welche mit denen der
Myotonie weitgehende Uebereinstimmung darboten, jedoch gibt es gewisse
unterscheidende Merkmale gegenüber der Myotonia congenita. Es handelt
sich immer um erworbene, und zwar im Verlaufe der spinalen Affection
erworbene Zustände. Die myotonischen Erscheinungen finden sich in den
bisherigen Fällen stets in paretischen und atrophischen Muskeln oder
einzelnen Muskelgruppen vor und betrafen nicht, wie bei der Myotonie,
bei welcher auch das Moment der Parese nie wesentlich in den Vorder­
grund tritt, die gesammte Körpermuskulatur. Es waren ferner auch in den
einzelnen betroffenen Muskeln und Muskelgruppen nie sämmtliche Er­
scheinungen der Myotonia congenita vorhanden, sondern nur das eine
oder andere Symptom, z. B Rigiditäten, welche sich besonders in der
Kälte steigerten, bei Wärmeeinwirkung verloren, bisweilen nur im Beginne
einer intendirten Bewegung vorhanden waren; erhöhte mechanische
Erregbarkeit bestimmter Muskeln (beim Beklopfen mit dem Percussions­
hammer langes Stehenbleiben der Muskeldelle), bisweilen auch Andeutung
von myotonischer elektrischer Reaction auf galvanischen und faradischeu
Strom mit langer Nachdauer der Zuckung, allerdings ohne das von Erb
besprochene Unduliren. Diese Erscheinungen wurden also in Fällen
zweifelloser spinaler Affectionen festgestellt; es ist dadurch der Beweis
erbracht, dass spinale Veränderungen jedes einzelne Symptom der Myotonia
congenita hervorrufen können, und es muss deshalb die Möglichkeit offen
gelassen werden, dass bei Vervollkommnung unserer Untersuchungs-
methoden vielleicht doch in einzelnen Fällen von Myotonia congenita auch
spinale Veränderungen gefunden werden könnten.


[ 2023-06-29 10:37:46.908 - 19001127 - Seite 5 ]
549
K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
(Sitzung vom 23. November 1900.)
{Original-Bericht, der „Allgern. Wiener mediz. Zeitung 11 .)
Discussion zum Vortrag Prof. Wertkei m’s.
Hofrath Prof. Schauta kann sich mit Werth ei m’s Schluss­
folgerungen nicht einverstanden erklären.
Die Fälle, wo die Parametrien auf einer oder beiden Seiten infiltrirt
sind (15); davon sind 8 gestorben, 2 sind recidiv geworden, 1 Fall
wurde nur palliativ operirt, die noch restlichen 4 Fälle beziehen sich
auf Pat., wo keine Drüseninfiltrate sich fanden: in diesen Fällen war also
die Excision der Drüsen wenigstens überflüssig. Von 14 Fällen, welche
vaginal operabel gewesen wären, wurde einer palliativ operirt, ein Fall ist
gestorben, ein Fall geheilt.
In den übrigen 11 Fällen waren die Drüsen gesund und diese wären
auch vaginal mit den gleichen Chancen zu operiren gewesen.
Von 139 eigenen vaginal operirten Fällen hatte Sch. blos 13 Todes­
fälle, also ein günstigeres Resultat als W. Aus der Entfernung der Drüsen
ist von Wertheim’s Fällen nur zweimal ein Vortheil erwachsen.
Von den 18 Fällen, wo die Entfernung der Drüsen überflüssig war,
sind 7 gestorben; der Percentsatz der Mortalität ist unverhältnissmässig
gross und die Unterscheidung entzündlich und carcinomatös infiltrirter
Drüsen nicht möglich. Andererseits kann auch eine scheinbar gesunde Drüse
doch schon Carcinomkeime enthalten. Sch. ist dafür, dass dort, wo infil-
trirte Drüsen vorhanden sind, die Exstirpation zu unterlassen sei.
Bei freien Parametrien ist die vaginale Operation vorzunehmen,
die Drüsenexstirpation aber zu unterlassen.
Bei leicht infiltrirten Parametrien ist abdominal zu operiren, die
Drüsenexstirpation aber zu unterlassen, weil sie so schwierig und gefährlich
ist, dass die Chancen in keinem Verhältniss zu den Gefahren und
Schwierigkeiten stehen.
Docent Dr. Herzfeld: Die regionären Drüsen des Uterus liegen zer­
streut im Bauchraum. Die Lymphbezirke der einzelnen Schichten des
Uterus bilden ein zusammenhängendes System; die zugehörigen Drüsen
erstrecken sich bis in die Höhe des unteren Pols der Niere, man müsste
also bei jedem Carcinom des Uterus alle Drüsen entfernen; es ist
aber bei der Communication aller Lymphbahnen der Beckenorgane gar
nicht möglich, alle Lympligefässe zu entfernen, welche krebshaltige Lymphe
führen. Die Recidiven nach vaginaler Operation gehen aber viel seltener
von den Drüsen aus, als dem Bindegewebe des Beckens.
H. glaubt, dass die von Wertheim postulirte Radicaloperation
oft genug nur eine Palliativoperation, u. zw. eine viel schwerere und ge­
fährlichere Palliativoperation war. Eine Auswahl zwischen carcinomatös er­
krankten und nicht erkrankten Drüsen kann und darf nicht getroffen
werden.-
Von den 12 Fällen, die er seit mindestens 1 Jahre operirt hat, sind
5 gestorben, 1 recidiv; die Resultate sind also schlechter als bei vaginaler
Operation; und selbst wenn die Recidivfreiheit nach Radicaloperation
länger dauern würde, als bei der vaginalen, wäre dieser Erfolg doch
allzutheuer erkauft. Nur wenn die Mortalität der radicalen Operation
wesentlich geringer und die Chancen wesentlich günstiger würden, wäre
sie vorzuziehen.
Prof. Chrobak hält einem so furchtbaren Feind, wie das Carcinom,
gegenüber auch eine schwere Operation für angezeigt. Trotzdem steht er
Werthei m’s Vorschlägen ablehnend gegenüber, und zwar aus folgenden
Gründen:
I. die grosse Gefährlichkeit der Operation;
2. die schweren Nebenverletzungen;
3. die Unmöglichkeit, zu erkennen, dass Drüsen infiltrirt sind, auch
bei geöffnetem Leib;
4. die Thatsache, dass nicht alle jene Drüsen, welche dem Geni­
tale angehören, entfernbar sind.
Endlich fällt auch ins Gewicht, dass durch die Eröffnung einer
grossen Zahl von Lymphbahnen die Möglichkeit von Impfmetastasen ge­
steigert wird.
Dr. Latzko hat schon 1895 die abdominelle Totalexstirpation mit
Freilegung der Ureteren als das Normalverfahren bezeichnet. Die grosse
Zahl der Recidiven nach Vaginaloperation legt es nahe, das Radicalver-
fahren mit Drüsenexstirpation in Erwägung zu ziehen.
Der Tastbefund in den Parametrieu gibt kein sicheres Kriterium
dafür, ob das Parametrium wirklich frei von Carcinom ist, weshalb die
abdominelle Operation viel besseren Aufschluss gibt. Die Drüsenexstir­
pation stösst aber auf grosse Schwierigkeiten.
Die Resultate werden sich zweifellos bessern lassen. L. hält die
abdominelle Exstirpation für ein concurrenzfähiges Verfahren.
Dr. Wertheim. Die Durchschnittsmortalität der vaginalen Exstirpation
beträgt 8°/ 0 und kann nur aus grossen Reihen berechnet werden.
Die Dauererfolge hängen von der Strenge in der Auswahl der Fälle
ab; 50% Dauerfolge können nur dann erzielt werden, wenn man ganz im
Beginn operirt.
Die Exstirpation der Drüsen wird nie ideal vollständig sein können,
aber radicaler als die vaginale Uterusexstirpation ist sie ganz bestimmt;
und was für die Dauererfolge sehr schwer ins Gewicht fällt, es wird auch
das Beckenbindegewebe in grossem Umfang entfernt.
Die von Schauta vorgenommene Gruppirung ist nicht ganz
richtig. Nekrose des Uterus ist ein mögliches Ereigniss, doch scheint das
Gewebe des Ureters gegen ungünstige Ernährung ziemlich widerstands­
fähig zu sein. Bei sorgfältiger Indicationsstellung wird die Mortalität
günstiger werden, die Dauererfolge werden sicher günstiger werden; von
W.’s 17 Ueberlebenden ist bis heute Reiner recidiv. Nur nach ein­
gehender Prüfung wird man ein endgiltiges Urtheil abgeben können; heute
schon den Stab über diese Operation zu brechen, ist zumindest voreilig.
Zur Meisterkrankencassenfrage.
Von Dr. Ferdinand Steiner.*)
Man muss durchaus kein Schwarzseher sein, um zu bemerken, dass
der Stand der praktischen Aerzte nicht nur einen verzweifelten Kampf
um seine Existenz zu kämpfen hat, sondern sogar seinem Niedergange zueilt.
Mag sich darin vielleicht auch ein Widerschein der allgemeinen
socialen Verhältnisse spiegeln, des allgemeinen Pauperismus und der
Ueberfüllung eines jeden Standes, so sind doch für diese traurige Er­
scheinung ganz specielle, dem Berufe angeheftete Ursache ausschlaggebend,
in allererster und hauptsächlichster Richtung der Zug der Zeit, an dem
ärztlichen Honorare glimpflichst vorbeizukommen, der ärztlichen Leistung
keine entsprechende Gegenleistung zu bieten.
Ich verstehe ja ganz wohl, dass die Ausgabe für den Arzt unter
Umständen unangenehm sein kann; doch dafür kann der Arzt nichts. Ist
es denn seine Schuld, dass er von seinem Verdienste leben muss?
An der Entwerthung der ärztlichen Leistung haben Aerzte und
Publicum, bezw. Gesetzgebung redlich zusammengearbeitet. Die Aerzte
; haben sich namentlich durch die Errichtung der Ambulatorien und Ambu­
lanzen geschadet. Nicht als ob wir solche Institutionen im Principe ver­
dammen würden; o nein. Wenn sie sich wirklich nur auf ihren Zweck,
, die Armenbehandlung, beschränken wollten!
Es ist nicht meine Absicht, hier die Vorwürfe gegen diese Anstalten
breitzutreten; nur so viel muss constatirt werden, dass in den Ambula­
torien leider auch zahlungsfähiges Publicum ohne Anstand behandelt
wird, wodurch das Pflichtgefühl desselben gegenüber dem Arzte gelockert
wird. Die Leute denken, wozu einen Arzt bezahlen, wenn ich ärztliche
jHilfe auch umsonst haben kann! Nun, gegen die Schädigung der prak­
tischen Aerzte durch den Missbrauch der Ambulatorien, wohlgemerkt,
durch deren Missbrauch, wird bereits mit Erfolg angekämpft. Eine weitere,
ausserhalb des Standes gelegene Schuld an unserem Niedergange tragen
die Krankencassen.
Wir sind wieder weit davon entfernt, die sociale Bedeutung der­
selben zu verkennen oder gar das Princip der Krankenversicherung zu
verunglimpfen.
Als im Jahre 1888 das Krankenversicherungsgesetz in Kraft trat,
ohne dass vorher die Aerzte gefragt wurden, ein Gesetz, das auf unsere
Interessen aber so gar nicht Rücksicht nimmt, da haben die Aerzte den­
noch beigestimmt, dem Principe der Humanität zu Liebe, das sich—
ausgenommen gegenüber den Aerzten— durch das ganze Gesetz zog.
Die Klagen der Aerzte gegen dieses— nennen wir es kurzweg Arbeiter­
krankengesetz— sind, soweit die Arbeiter in Betracht
kommen, keine wesentlichen.
Die Aerzte verlangen nur, dass die Wolilthat der Krankenversiche­
rung, wie sie bezüglich der ärztlichen Behandlung im Gesetze vom
Jahre 1888 vorgesehen ist, nur wirklichen Arbeitern, den wirthschaftlich
Schwächeren, zu Theil werde, mit einem Worte, dass nur wahren
Ar beiter krankencassen die Ermässigung des ärztlichen
Honorars zukomme. Die Aerzte wehren sich— wenn auch bisher ver­
geblich —, dass die Wohlthat der Arbeiterversicherung leichtsinniger
Weise und zum Schaden der Aerzte auf Leute ausgedehnt werde, deren
Einkommen das Einkommen eines selbst woklsituirten Arztes weit übersteigt.
Die Aerzte sind von altersher sehr gut zur Humanität und Selbst­
losigkeit erzogen, aber endlich und schliesslich dürfen sie nicht durch
das Schlagwort der Humanität um ihre Existenz gebracht werden. So
lange die Krankencassen auf wahre Arbeiter, die der socialen Fürsorge
und socialen Opfer bedürfen, beschränkt blieben, w r ar dagegen nicht viel
einzuwenden Wenn aber die Cassengesetzgebung auf nicht mehr unbe­
mittelte Kreise iibergreift, auf Kreise, welche leicht in der Lage sind,
den Arzt selbst zu bezahlen, dann hört die Rücksicht der Aerzte auf
sociale und hygienische Momente auf, dann macht sich der Selbst­
erhaltungstrieb geltend.
Die Gewerbenovelle vom Jahre 1897 hat den Meistergenossen­
schaften das Recht gegeben, selbst wenn ein geringer Theil von ihnen
will, unter Umständen 11% der Mitglieder, auf Grund des Hilfscassen-
gesetzes vom Jahre 1892 eine obligatorische Meistercasse ins Leben zu
rufen, welcher dann jedes Mitglied der Genossenschaft zwangsweise ange­
hören muss. Das Hilfscassengesetz berechtigt die Meistercasse zur An­
stellung von Cassenärzten, die für geringen Lohn die Herren Meister
behandeln dürfen. Gegen die Meistercassen würden ja die Aerzte gar
nicht so viel haben, wenn man nur sie dabei aus dem Spiele gelassen hätte.
Wir sehen zwar die sociale Nothwendigkeit dieser Cassen absolut
nicht ein. Wir wissen w r ohl, dass es nicht lauter reiche Meister gibt.
Aber wir können und wollen durchaus nicht begreifen, warum auch die
reichen Meister auf Kosten der Aerzte, und zwar diese reichen Heister
einzig und allein auf Kosten der Aerzte, profitiren sollen.
Bekanntlich bedingt jedwede cassenärztliche Thätigkeit eine gewal­
tige Herabdrückung des Honorartarifes. Bei wirklich bedürftigen Kreisen
*) Referat, erstattet in der Wiener allgemeinen Aerzteversammlung vom
21. November 1900.


[ 2023-06-29 10:37:46.908 - 19001127 - Seite 6 ]
550
haben die Aerzte ja nichts dagegen; sie sehen ja jedem das Honorar
gerne nach, der nicht zahlen kann. Es ist aber etwas ganz anderes, ob
einer das Honorar nicht zahlen kann oder ob er es— Gesetz hin,
Gesetz her— nicht zahlen will. Und wenn die Herren Heister Cassen
gründen und dabei an der „freien ärztlichen Hilfe“ des Gesetzes fest­
kalten, wollen sie eben nicht zahlen, weil sie die ihnen zuwidere jähr­
liche Ausgabe an den Arzt aus ihrem Privatbudget auf die Casse
wälzen wollen, welche den Arzt schon klein beikriegt!
Heute beträgt das Honorar des Arbeiter-Cassenarztes, wenn wir
sein Pauschale mit seiner Arbeit in Vergleich bringen, für einen Besuch
vielleicht 5— 10 Kreuzer. Die Meistercassen würden generös sein wollen;
sie würden ihnen vielleicht 6— 12, besonders noble sogar vielleicht 7 bis
14 Kreuzer per Besuch bezahlen.
Wollen Sie, meine Herren, um solch einen Pappenstiel einen Ring-
strassenliötelier, einen Fleischhauermeister, einen Möbelfabrikanten e tutti
quanti behandeln? Ist das nicht reine ärztliche Prostitution? Und darauf
kommt es hinaus, wenn wir in der Meistercassenfrage nachgeben.
Die Meistercassen sind, was den Arzt anbelangt— ich bitte zu
bemerken— was den Arzt anbelangt, nicht nur überflüssig, sondern sogar
schädlich. Ueberflüssig, denn bisher wird noch kein armer Meister im
Krankheitsfalle ohne ärztliche Hilfe geblieben sein. Schädlich für uns, weil
sie das Honorar herabdrücken wollen und weil überdies ihre Wirkung
heute noch gar nicht abzusehen ist. Der Appetit kommt im Essen. Heute
oder morgen werden die Cassen die Familien Versicherung einführen wollen,
und der Arzt wird noch mehr das Nachsehen haben.
Bedenken Sie, dass bereits über ein Drittel der Wiener Bevölkerung
zwangsversiehert und dadurch der allgemeinen Praxis entzogen ist; notabene
sind das lauter verdienende Personen. (Bezirkskrankencasse 152.000,
Verband der Genossenschafts-Krankencassen 110.000 Mitglieder u. s. f.)
Wenn Sie dazu noch die Armen und jene rechnen, welche principiell nur
unentgeltliche ärztliche Hilfe bevorzugen, bleibt kaum die Hälfte der Be­
völkerung für den Arzt übrig.
Und davon will man jetzt noch die Meister ausschalten!
Meine Herren, es gibt in Wien 131 Genossenschaften. Die Gast-
wirthe z. B., die ja vor ein paar Tagen ihre Casse inscenirten, zählen
circa 4000 und sind nicht einmal die grösste Genossenschaft!
Wohin kommeu wir, wenn es so fortgeht?
Der Arzt wird zum ärztlichen Proletarier. Eine handvoll Auser­
wählter, von Haus aus Vermögender oder reich Verheirateter ausgenommen,
wird es nur mehr Cassenärzte geben. Die Verelendung des Aerztestandes
wird das wissenschaftliche Niveau und— was vielmehr zu befürchten
ist— das moralische Niveau des Aerztestandes herabsetzen!
Wir wollen aber unseren freien, unabhängigen Stand schützen, dem
wir uns als Studenten begeistert gewidmet haben; wir wollen den freien
Wettbewerb zwischen Arzt und Patienten aufrecht erhalten. Wir wollen
allen Collegen die Bethätigung ihrer ärztlichen Kräfte ermöglichen und
vor allen Dingen der ärztlichen Mühewaltung die entsprechende Entlohnung
bewahren! Und darum dürfen wir von unserem Terrain nichts preisgeben.
Die Meistercassen dürfen für uns nicht existiren. Wir kennen keine
Meistercassen, wir kennen nur kranke Meister.
Welcher kranke Meister unsere Hilfe sucht, der wird sie finden;
er muss sie aber auch bezahlen. Und da werden wir zu individualisiren
wissen und uns nicht dictiren lassen; jeder wird entsprechend zahlen,
der Reiche mehr, der Arme weniger, vielleicht manchmal auch nichts.
Die Aerzte dürfen zu den Meistercassen in keinerlei Beziehung treten.
Die MeisterkrankeneasseD sollen Versicherungsinstitute sein, welche ihren
Angehörigen das Krankengeld ausbezahlen, sie in der Krankheit unter­
stützen. Vom ärztlichen Gebiete jedoch sollen sie ihre Hände fern halten.
Der kranke Meister soll sich den Arzt suchen, den er will, er soll für
uns Privatpatient bleiben wie jeder andere; wir werden ihm diejenige
Rücksicht gewähren, die wir jedem unserer Clienten im Bedarfsfälle an­
gedeihen lassen. Aber mit der Casse wollen wir nichts zu thun haben.
Das ist eine Privatsache der Meister, um die wir uns gar nicht kümmern
wollen.
Meine Herren, Sie kennen ja alle die Beschlüsse der I. allg.
Aerzteversammlung, wonach kein Arzt den Meistercassen Dienste
leisten darf.
Wir haben damals einstimmig beschlossen, dass keiner die Stelle
eines behandelnden oder Controlarztes annehmen darf. Wir haben unser
Ehrenwort schriftlich verpfändet. Dass keiner, der den Stand nur ein
bischen liebt, Meistercassenarzt werden kann, bedarf keiner besonderen
Begründung. Es ist uns auch thatsächlich kein behandelnder Meister­
cassenarzt bekannt.
Was die Controlärzte anlangt, so war es hier nicht so in die
Augen springend, und hier hat es thatsächlich einige, wenn auch nur
wenige Ausreisser abgesetzt. Die Wiener Aerzteschaft hat auch die An­
nahme der controlärztlichen Stellen perliorrescirt, weil sie aus prophy­
laktischen Gründen überhaupt nicht will, dass ein Arzt mit einer Meister-
casse in Verbindung trete; weil sie weiss, dass vom Controlarzt nur ein
kleiner Schritt bis zum Cassenarzte ist, und weil sie weiss, wie leicht
mancher Controlarzt seine Stellung missbraucht und den Boden der reellen
Concurrenz verlässt! Eine ehrenwörtliche Begrenzung der controlärzt­
lichen Thätigkeit würde hier absolut nichts nützen. Wir müssen auf dem
seinerzeit gefassten Beschlüsse beharren und dürfen nicht nachgeben.
Wenn einzelne Hyperästhetische für die Existenz der Meistercassen
fürchten, kann das für uns kein Grund sein, nachzugeben. Brauchen uns
die Cassen, so sollen sie sich an die Kammer wenden, ob sich ein Aus­
weg findet. Vielleicht? Darau aber muss felsenfest gehalten werden, und
das muss der Kammer als Directive gegeben werden, dass sie unter
keiner Bedingung den Meistercassen behandelnde und ebensowenig Control­
ärzte bewillige. Ein Nachgeben von unserer Seite wär nur eine Belohnung
für jene wenigen Verräther und Treubrüchigen, welche heute schon meister-
cassenärztliche Dienste leisten oder mit diesen Cassen liebäugeln. Und
das darf nie und nimmer eintreten. Das wäre ungerecht gegen die über­
wältigende Mehrheit der anständigen Collegen.
(Schluss folgt.)
Das medizinische Berlin.
(Original-Oorrespondenz der „Allgemeinen Wiener medizinischen Zeitung“.)
Berlin, 24. November 1900.
Robert Koch über die Malaria.— Von der Krebs-Enquete.— Die neueren
wirthschaftlichen Bestrebungen der Aerzte.
Nach anderthalbjähriger Abwesenheit ist Prof. Robert Koch von
seiner grossen Studienreise, die er im Aufträge der deutschen Regierung
zur Erforschung der Malaria unternommen hat, nach Berlin zurückgekehrt.
Nach einer Vorstudienreise nach Italien, die er im Jahre 1898 unter­
nommen, begann er seine zweite grössere Forschungsreise im Frühjahre 1899,
die ihn über Italien und Aegypten nach Deutsch-Ostafrika, der Südsee,
Java, Batavia, Neu-Guinea und den Nachbarinseln führte. Da das Deutsche
Reich die Malaria-Expedition im Interesse seiner überseeischen Colonien
auf Anregung der deutschen Colonial-Gesellschaft ausgeschickt hat, so
hielt sich Geh. Rath Koch verpflichtet, in dieser Gesellschaft zum
erstenmal am 16. d. M. einen öffentlichen Vortrag über die Ergebnisse
seiner Malaria-Forsclmngen zu halten, die über das Wesen und die Be­
kämpfung der Malaria volle Aufklärung bringen.
Von lebhaftem Beifall begrüsst, gab Prof. Koch zunächst einen
interessanten Ueberblick über den bisherigen Stand der Malariaforschung.
Der von Laveran zuerst gesehene Erreger der Malaria ist ein
thierischer Parasit, der im Blute des Kranken lebt. Der Parasit ist so
charakteristisch, dass das Auf finden eines einzigen Exemplares in einer
Blutprobe genügt, um die Diagnose auf Malaria sicherzustellen. Wie die
Parasiten in das Blut des Menschen gelangen, darüber herrschten früher
verschiedene Anschauungen. Jetzt weiss man, dass die Mücken die Ver­
mittler und Uebertrager der Malariakeime von einem Menschen zum
anderen sind. Das hat zuerst eine Beobachtung von Ross gelehrt, der
nachwies, dass die Malariakeime einen langwierigen Verwesungsprocess im
Magen der Mücken durchmachen. Man kann unter dem Mikroskop beob­
achten, dass die entwickelten Keime sich in der Giftdrüse der Mücke
zusammenfinden. Die Mücke, die an einem Menschen saugt, entleert dabei
ihre Giftdrüse und führt die Parasiten in die Blutbahn des Menschen.
Diese Ros s’schen Beobachtungen hat Koch bei seinen Forschungen
bestätigt gefunden und erheblich erweitert.
Dadurch ist die Mückentheorie zu einem Factum geworden. Die
Verbreitung der Malaria geht danach in folgender Weise vor sich: Ein
Malariaparasiten beherbergender Mensch wird von einer Mücke gestochen,
die Mücke saugt dabei die Malariakeime auf, die sich in ihr entwickeln,
und von der Mücke werden die Keime, wenn sie einen anderen Menschen
wieder sticht, auf diesen übertragen. Am meisten in Betracht kommen
von Mücken die Anopheles-Arten, wahrscheinlich spielen aber auch noch
andere Mückenarten (Pulex) eine Rolle. Indessen sind die Mücken nur
die Zwischenträger und Zwisclienwirtlie der Malariakeime, der eigentliche
Wirth ist der malariakranke Mensch, in dem die Keime auch überwintern.
Der Mensch ist aber auch der einzige Wirth der Malariaparasiten, denn
alle Uebertragungsversuche auf Thiere waren negativ. Da nun an eine
Ausrottung der Mücken nicht zu denken ist, muss der Angriffspunkt für
die Bekämpfung der Malaria der malariakranke Mensch sein.
In Norddeutschland kennt man zwei Formen der Malaria, der
Tertiana und Quartana, dazu kommt in Italien eine dritte Form, die Koch
für identisch hält mit der tropischen Malaria. Die Parasiten können sich
verhältnissmässig lange im Menschen erhalten. Die Krankheit äusser sich
in einer Reihe von Anfällen, die in ihrem Verlaufe an Stärke abnehmen,
doch kommt es noch nach Jahren zu Recidiven. Jeder einzelne Anfall
ist nach Koch die Folge einer neuen Generation von Parasiten. Auf
Java und Neu-Guinea hat Koch gefunden, dass die Malaria eigentlich
eine tropische Kinderkrankheit ist. Bei allen seinen Beob­
achtungen an Orten, wo die Malaria endemisch ist, fand er, dass die
Kinder am schwersten darunter litten. Unter zwei Jahren ■waren die
Kinder ausnahmslos malariakrank; je älter die Kinder waren, um so
geringer war die Erkrankungsziffer, es war dann eine gewisse natürlichei
Immunität eingetreten. Die Untersuchung der Kinder sei, wenn keine Er­
wachsenen malariakrank gefunden werden, der beste Prüfstein, ob in
einem Bezirk Malaria vorhanden sei. Diese Methode hat Koch auf
Neu-Guinea und den benachbarten Inseln vielfach angewendet und nur
einen einzigen malariafreien Ort gefunden. Eine wirksame Bekämpfung
der Malaria müsse daher bei den Kindern einsetzen, namentlich bei den
latenten Fällen, und das souveränste Mittel gegen die Malaria bleibe die
rationelle Anwendung des Chinins. Nur müsse man darauf bedacht sein,
nicht nur einzelnen Menschen, sondern ganze Ortschaften von der Malaria
zu befreien. In Deutschland ist die Malaria früher auch in vielen
Gegenden endemisch gewesen; dass sie nun fast ganz verschwunden ist,
verdankt man dem allgemeinen Gebrauch des Chinins. Alle anderen Mittel
haben keinen oder nur relativen Werth. Nur in der methodischen An­
wendung des Chinins liege die Gewähr, der Malaria auch in den Tropen


[ 2023-06-29 10:37:46.908 - 19001127 - Seite 7 ]
Herr zu werden. Für unsere Colonicn empfehle es sieh, mikroskopisch
geschulte Aerzte zur raschen Feststellung der Diagnose doi tliin zu senden
und nach dem Beispiol der niederländischen Colonialverwaltung der Be­
völkerung Chinin kostenlos zur Verfügung zu stellen. Dann werde es in
absehbarer Zeit gelingen, die Malaria auch in unseren Colonien zu unter­
drücken, das soi die Vorbedingung für ihre wirthschaftliche Entwiekeluug.
Reicher Beifall gab von der Anerkennung Zeugniss, die Iioc h’s
neuere Foi schlingen gefunden haben. Dieser Anerkennung lieh unser
Kliniker Prof. Gerhardt noch besonderen Ausdruck in einer kurzen
Rede, in der er Koch als den Forscher feierte, der nicht nur neues
Wissen bringt, sondern dies auch zugleich praktisch auszunützen lehrt.
Ein nicht geringeres Interesse wie die Malariaforschung beansprucht
die Carcinomfrage. Wie hier schon mitgetheilt, ist auf Anregung eines
Comites, an dessen Spitze Prof. v. L e y d e n, Geh. Medizinalrath
Dr. Kirchner vom Cultusministerium und Dr. George M e y e r-Berlin
stehen, am 15. October eine Zählung sämmtlicher Krebskranken im
Deutschen Reiche veranstaltet worden. Wie Prof. v. Leyden in der
letzten Sitzung des Vereines für innere Medizin mittheilte, hat von
28.000 Acrzten etwa die Hälfte die zugesandteu Fragebogen beantwortet,
und zwar 8893 Aerzte in Preussen und 5584 in den übrigen Theilen
Deutschlands. Im Ganzen wurden 11.246 Fälle von Carcinom gezählt;
davon entfielen 6321 auf Preussen und 4925 auf das übrige Deutsche
Reich. Die meisten Fälle lieferte die Rheinprovinz mit 1141; in Berlin
wurden 719 Carcinomfälle an diesem Tage festgestellt, au sich eine ganz
ei liebliche Zahl. Das durch die Enquete gewonnene Material soll nunmehr
wissenschaftlich bearbeitet werden, was einige Zeit beanspruchen wird.
Eine andere „Reichsfrage“ ist die von Leipzig ausgegangene
Gründung des „Verbandes deutscher Aerzte zur Wahrung ihrer wirt­
schaftlichen Interessen“. Natürlich beschäftigt der Vorgang dieser neuen
Verbandsgründnng die ärztlichen Vereine und die ärztliche Standespresse
lebhaft. Es fehlt auf der einen Seite nicht an uneingeschränkter Zu­
stimmung, auf der anderen Seite werden aber auch kritische Stimmen
laut. Während sich in Berlin unter dem Vorsitz des zum Vertrauensmann
gewählten Dr. Vollmer eine Ortsgruppe des Verbandes gebildet hat,
erblickt der Geschäfts-Ausschuss des Deutschen Aerztevereinsbundes in
dieser Vereinsgründung eine Zersplitterung der Arbeitskräfte und eine
Schädigung der ärztlichen Interessen. Der Ausschuss will mit dem
Leipziger Verbände nichts zu schaffen haben, er lehnt es ab, an den Ver­
handlungen des Verbandes sich zu betheiligen und weigert sich, das
Organ des Aerztevereinsbundes zum Blatt des Leipziger Verbandes zu
machen. Er hat auf den Aufruf der Leipziger mit folgender schroffer
Absage geantwortet:
„Mit ernstem Bedenken muss uns der mehrfache Versuch erfüllen,
durch neue Vereinsgründungen den wirtschaftlichen Nöthen unseres
Standes abzuhelfen. An der Kenntniss dieser Schäden, welche vor allen
Dingen durch die Art der Ausführung dos Krankenversicherungsgesetzes
hervorgernfen sind, mangelt es uns nicht, und an Bemühungen für ihre
Milderung und Beseitigung hat es der deutsche Aerztevereinsbund nicht
fehlen lassen. Vielmehr hat er seit Jahren sowohl auf den Aerztetagen
als in den Vereinen, wie in eindringlichen Darlegungen an die gesetz­
gebenden Körperschaften unermüdlich diese wichtige Aufgabe verfolgt.
Wir wissen wohl, dass die Erfolge noch geringe sind, und dass nament­
lich die Stellung der Cassenärzte vielfach eine standesunwürdige
ist. Aber wir können Erfolge nur dann allmählich erwarten, wenn die
deutschen Aerzte einig zusammenstehen. Gerade deswegen müssen wir es
beklagen, dass die neuen Gründungen (Verband zum Schutze ärztlicher
Interessen in Ludwigshafen, Verband der Aerzte Deutschlands zur
Wahrung ihrer wirthschaftlichen Interessen in Leipzig, der in
W ü r 11 e m b e r g in Bildung begriffene Aerztevereinsbund) eine Zersplitte­
rung der ärztlichen Bestrebungen herbeiführen. So sehr es uns am Herzen
liegt, auch die wirthschaftlichen Interessen und insbesondere auch die der
Cassenärzte zu schützen und zu heben, so können wir darin doch nur
so weit gehen, als das Ansehen unseres Standes und ethische Gesichts­
punkte es zulassen. Wir lehnen es deshalb auch ab, uns an den Ge­
neralversammlungen des Verbandes der Aerzte Deutschlands, wie dessen
Satzungen vorsehen, theilzunehmen, und stimmen auch dem nicht zu, dass
unser Vereinsblatt als Verbandsorgan bezeichnet wird.“
Auf diese scharfe Absage ist der Leipziger Verband die Antwort
nicht schuldig geblieben. Sein Vorstand erlässt eine Erklärung, in der er
erörtert, dass der deutsche Aerztevereinsbund die ärztlichen Interessen
bisher nicht wirksam genug gewahrt hat. In der Tbat ist nicht zu er­
kennen, dass für den Aerztevereinsbund in der Gründung der neuen
Aerztevereine zu rein wirthschaftlichen Zwecken eine ernste Mahnung
liegt. Es ist sicherlich kein Zufall, dass in drei verschiedenen Gegenden
zu gleicher Zeit solche Vereine ins Leben treten, in Sachsen, in Bayern
und in Württemberg. In dieser Thatsache spricht sich doch aus, dass
unabhängig von einander in den verschiedenen deutschen Gauen die Meinung
besteht, dass zur Hebung der wirthschaftlichen Lage der Aerzte mehr
geschehen müsse, als der deutsche Aerztevereinsbund dafür gethan hat.
WOCHEN- CHRONIK.
Wi e n, am 26. November 1900.
(Auszeichnung.) Der österreichische Botschaftsarzt und Dele-
girte im obersten Sanitätsrathe in Constantinopel, Stabsarzt Dr. M a 1 y,
erhielt vom Sultan den Osmanieorden dritter Klasse.
(Ernennung.) Der Kaiser hat den Landes-Sanitätsinspector in
Triest, Dr. Emil Meer ans, zum Statthaltereirathe und Landes-
Sanitätsinspector bei der Öberösterreichischen Statthalterei ernannt.
(Verleihung.) Der Kaiser hat dem Primararzt der Landes-
krankenaustalt in Brünn, Dr. Hans Hammer, den Titel eines ausser­
ordentlichen Professors verliehen.
(Personalnachrichten.) Am 6. Decembor feiert Di'. Men dl,
Districtsarzt in Niklasberg bei Teplitz in Böhmen sein 40jähriges Jubiläum
als praktischer Arzt. Der Jubilar hat sich um die Gesuudheitsverhältuisse
des Erzgebirges verdient gemacht.— Doceut Dr. Mas Neuburger
wurde zum correspondirenden Mitgliede der Societe imperiale de Medecine
in Constantinopel ernannt.
(Allgemeine Aerzteversamml u n g.) Die von uns bereits
in der Vorwoche angekündigte allgemeine Aerzteversammlung hat pro-
grammgemäss am 21. d. M. statt gef u n len und war von beinahe Tausend
Wiener Aerzten besucht. Den Vorsitz in der Versammlung führte der Präsident
des Wiener Aerzteverbandes Primarius Dr. Hei m. Erschienen waren die
Hofräthe Chrobak, Ludwig, Scliauta, der Sanitätsreferent Hofrath
Dr. Karajan, der Präsident des Schriftsteller Vereines „Concordia“
Edgar v. Spiegel, Regierungsratb Kämmerer, der Präsident der
nied.-österr. Aerztekammer Dr. Gorlian, der mährischen Kammer
Dr. Brenner. Begrüssungstelegramme waren eingetroffen vom ober-
österreichischen Aerzteverein, vom Verein czechisclier Aerzte in Prag,
vom Aerzteverein Deutsch-Tirols. Das von Dr. Steiner mit tiefer
Saehkenntniss und dem Aufgebote überzeugungsvoller Beredsamkeit erstattete
Referat, das wir an anderer Stelle veröffentlichen, wurde von der Ver­
sammlung mit lebhaftem Beifalle und allgemeiner Zustimmung aufgenommen.
Nach Dr. Steiner sprach der Correferent Dr. Gruss, der die Ver­
sammlung aufforderte, mit Energie sich gegen das bis jetzt an den Aerzt
verübte Unrecht zu wehren. Dr. L. Stricker hob hervor, dass das
ärztefeindliche Regime der Regierung die Aerzte auf Gnade und Ungnade
den Krankencassen überliefert habe. Die Meistercassen seien nichts anderes
als präsumtive Organisationscentren für politische Parteien, die einige
Wenige auf Kosten der Aerzten mit fetten Pfründen versorgen möchten.
Redner empfahl die von Dr. Steiner vorgeschlagene Resolution zur
Annahme. Dr. Räder schilderte in seiner Ansprache die Gefahren, die
bei der jetzt herrschenden Richtung der Wissenschaft und der natur­
wissenschaftlichen Forschung insbesondere drohen. Ueber Wien lagert,
sagte der Redner, eine dunkle Wolke von Jesuitenhüten. Auch dieser
Redner war der Ansicht, dass von der Regierung für die Aerzte nichts
zu erwarten sei. Der Antrag des Dr. T e 1 e k y, dass die Annahme von
Controlarztensstellen bei den Meisterkrankencassen gestattet, werde er­
regte so stürmischen Widerspruch, dass der Redner die Tribüne zu ver­
lassen geuöthigt war. Zum Schluss wurde die nachfolgende Resolution
einstimmig angenommen:
„1. Die Versammlung erklärt, dass die Annahme einer wie immer
gearteten ärztlichen Stelle bei den Meisterkrankencassen, sei es als be­
handelnder Arzt oder als Controlarzt, unstatthaft ist und als Verrath an
der Gesammtheit der Wiener Aerztescliaft angesehen wird.— 2. Die
Versammlung erwartet von der Aerztekammer, dass sie diesen Beschluss
aufs Kräftigste unterstütze, die noch ausstehenden Erklärungen mit allen
Mitteln eintreibe und die Annahme der Stellen ehrenräthlich verfolge.—
3. Die Versammlung billigt ein energisches Vorgehen der Organisation
gegenüber den Verräthern des Standes und fordert dieselbe auf, auf der
eingeschlagenen Bahn rücksichtslos vorwärts zu schreiten.“
(Typhus in Lember g.) Wie die bisherigen Nachforschungen
nach der Quelle des Iufectioriskeimes der Typhusepidemie in Lemberg er­
geben haben, ist derselbe in den verunreinigten Brunnen der Stadt zu
suchen, namentlich sind es die sogenannten Dominikanerbrunnen, die dies­
bezüglich zumeist beschuldigt werden; dieselben sollen schon einmal zum
Ausbruche des Typhus in Lemberg Veranlassung gegeben haben.
(Bibliographisches L e x i c o n) hervorragender Aerzte des
neunzehnten Jahrhunderts. Herausgegeben von Prof Dr. J. Pagel in
Berlin. Urban& Schwarzenberg. Wien, 1900. Dieses von uns
bereits in Nr. 30 des Blattes besprochene Buch liegt nun vollendet vor
und bildet seinem interessanten Inhalte und seiner trefflichen Aus­
stattung nach eine Zierde jeder ärztlichen Bibliothek. Die 600 dem Text
eingedruckten Bildnisse sind sehr schön ausgefiihrt und die Portrait-
ähnlichkeit, soweit wir dies nach vielen uns persönlich bekannten Ori­
ginalen beurtheilen können, eine änsserst gelungene. Die historische Ein­
leitung, welche dem biographischen Theil vorangeht, ist eine kurze
Uebersicht über die Geschichte der Medizin, die eine sehr werthvolle
Beigabe des ganzen Werkes bildet.
(Gestorben.) In London starb, 58 Jahre alt, Dr. William
Anderson, einer der hervorragendsten Aerzte Gr ossbritanniens. Nach
Vollendung seiner Studien ging er im Jahre 1874 als Gesandtschaftsarzt
nach Tokio, woselbst er Professor der Auatomie und Chirurgie an der
marineärztlichen Schule wurde; nach fünfjähriger Wirksamkeit kehrte er
nach London zurück und erhielt die Professur der Chirurgie am Royal
College. Ausserdem bekleidete Anderson noch viele andere Elirenstelleu
und entfaltete auch vielseitige literarische Thätigkeit.— In Kopenhagen
verschied eines der bedeutendsten Mitglieder der dortigen Universität,
der Professor der Staatsarzneikunde Karl Georg Gaedeken im Alter
von 68 Jahren.— In Innsbruck verschied im hohen Alter von 82 Jahren
der Dichter Adolf Pichler, der in jungen Jahren das Doctorat der
Medizin erworben hat.


[ 2023-06-29 10:37:46.908 - 19001127 - Seite 8 ]
552
ANZEIGE INT.
Concurs-Ausschreibung
Iflr eine Werksarztstelle.
Bei der k. k. Bergverwaltung in Raibl (Kärnten) kommt mit
1. Februar 1901 die Werksarztstelle gegen kündbaren Bestallungsvertrag
im Concurswege zu besetzen, mit welcher eine Jahresbestallung von 1800
Kronen, eine Reisepauscliale von 600 Kronen tind freie Wohnung im
Werksspitale verbunden ist.
Dafür ist der Werksarzt verpflichtet, die ärztliche Behandlung der
eurberechtigten Angehörigen des ärarisclien Montanwerkes in Kaibl zu
besorgen und eine Hausapotheke gegen tarifmässige Vergütung der daraus
verabfolgten Arzneimittel und Verbandstoffe zu führen.
Dem Werksarzte wird auch die Verseilung des ärztlichen Dienstes
in den Forts Predil und in der Seebach-Thalsperre Kaibl, jedoch nur für
die Dauer des Bestandes der einschlägigen gegenwärtigen Verhältnisse
gegen ein Jahrespauschale von 480 Kronen, wofür auch die Medicamente
beiznstellen sind, zugesichert.
Weiters wird demselben auch der ärztliche Dienst bei der gräflich
Henckel’schen Nachbar- Bergverwaltung gegen ein Jahrespauschal von
2400 Kronen, wofür auch die Medicamente beizustellen sind, übertragen.
Bewerber um diese Werksarztstelle haben ihre mit/ den Nacli-
weisnngen über die für den Staatsdienst vorgeschriebenen allgemeinen
Erfordernisse (Altersnachweis, österreichische Staatsbürgerschaft, physische
Eignung, untadelhafte bürgerliche Haltung) über den erlangten Doctor-
grad und über die Sprachkenntnisse belegten Gesuche, in welchem die
Bereitschaft zum Dienstantritte am 1. Februar 1901 auszusprechen und an­
zugeben ist, ob der Bewerber mit einem Beamten oder Aufseher des ge­
nannten Montanwerkes verwandt oder verschwägert ist, bis 20. December
1900 bei der k. k. Bergverwaltung in Raibl im Dienstwege oder direct
einzubringen.
Competenten, welche neben einer entsprechenden Spitalpraxis eine
besondere Ausbildung in der operativen Chirurgie und Geburtshilfe nacli-
zitweisen vermögen, erhalten den Vorzug.
Die vorläufigen Entwürfe des Bestallungsvertrages und der Dienst­
instruction liegen bei der genannten Bergverwaltung auf, und ist dieselbe
bereit, jede gewünschte Auskunft zu ertheilen.
K. k. Bergverwaltung Baibl, am 20. November 1900.
Der k. k. Amtsvorstaud: Habermann.
K
rondorfei* Sauerbrunn
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer SAVEEEKTTITIT.
Reinstes Taielwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Erondorf bei Karlsbad, Wien, IE. Kolingasse 4L
aajacetin
Eucasin
Bestes, ganz nnschädliche.-
Mittel bei der Phtdiiseothe
rapie. Ungiftig, ohne Rei­
zung des Magens oder Dar
mes. Hervorragendes Stoma-
ctiicum. Tagesdoais mit ,3
Tabletten ä 0 5 Grm. Gua
jacetin beginnend. Preis für 100 Tabletten ä 0- 5 Gramm
Guajacetin 8 K 80 h.
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii
JU>_^
W 7C W
liiilltlimüllillllilllllElllilllllllüIli!
Eucasin-Cakes
Hervorragendes Erniihrungs- Wohlschmeckend und
und Kräftigungsmittel 4s >4* leicht verdaulich sSssfc
Vonäthig in allen Drognerien und Apotheken.
Deutsche Hartspiritus- und Chemikalleo-Fabrlks-Actien-Gesellscbaft Berlin.
Depot und Versandt für Oesterreich-Ungarn bei ——-
— Franz May, Wien. VIIT/2, .losefstädterstr. 64.
Bei Gonorrhoe und Blasenkatarrh
als sicher wirkend empfohlen@@@@
Janke's Sanidkapseln
Versuchsquanta durch den Haupt-Depositeur
U. Raupenstrauch, Marien-Apotheke, xvm. martinsatrasse
gratis und franco.
Buchhandlung Gustav Fock, G. in. b. H., Leipzig
iiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiimiiiiiiimiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii sucht zu kaufen: liiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiii
complette Serien und einzelne Bände der
»Allgemeinen Wiener medizinischen Zeitung.«
HERBABNY’s seit Jahren im Gebrauche, bietet die vereinigten
Wirkungen des Calciumhypophosphites, des Eisens,
uuterphosphorigsauei’er dann bitterer und antifermentativer aromatischer Mittel
■rr n w wv nicjviM in Form eines angenehm schmeckenden Syrups, welcher
Itaun■ Xl 13 Ei kn■ auch von den zartesten Kindern vorzüglich vertragen
_______ und deshalb in der Kinderpraxis mit Vorliebe an-
SlYRUr gewendet wird.
Preis einer Flasche fl. 1.85- K 8.50.
Apotheke „Zur Barmherzigkeit.“
Wien, VII/1. Kaiserstrasse 73/75.
Dr. Jnrock’s Kefyrferment-Pastillen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h incl. M 'eh sich besten
Kefyr zu bereiten. Haupt-Versendungs-Depot Marienapotheke Camillo Raupen­
strauch, Wien XVIIL, Martinsstrasse 94.
(Kathreiners
BH
I Malzkaffee, ärztlich erprobt und
bewährt als zuträglichstes Kaffee­
getränk, besonders bei Blutarmuth, bei Nerven- und Magen­
leiden, dann für Kinder vom zartesten Alter angefangen.
gc“— m
Sanatogen
Diätetisches Nährpräparat
zur Kräftigung­
namentlich des Nervensystems.
Von ärztlichen Autoritäten
in den ersten Kliniken erprobt und
glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Hergestellt von BAUER& CJ5, BERLIN S.0.16.
Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. BRADY, Wien I, Fleischmarkt 1.
Den Herren Aerzten Litteratur und Proben gratis und franko
Eigenthum von Bauer& Cie.
Ilitns Turinsky, Ernst (irossinann
vormals Sanitäts-Geschäft „Austria“ Wien.
Verbandstoff-Fabrik.— Pliarmaceutisclies Laboratorium.
Interiirhaiies Telephon Nr. 3633. Wien, IX/ 3. Garnisongasse 1.
Den P. T. Herren Dermatologen empfehlen wir unsere bestbewährten
Gollaetina
„Austria“).
Vorzüge:
Sichere Wirkung, grosse und entsprechende Klebekraft, absolute Reizlosig
keit, leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen, stets mehr als 100 Sorten
am Lager.
Den P. T. Herren Chirurgen und Gynäkologen empfehlen wir unsere abgolut keimfreien,
Hterilfslrten und 1 in präg nirten Verbandstoffe, in unserer unübertroffenen Patent-
Packung, unsere patentIrte Mteril islrte Seide etc. Unsere pliarmaceutischen Präparate
und Verbandstoffe sind in den meisten Apotheken Oesterreich-Ungarns erhältlich.
Illustrirte Preislisten, Muster etc. stehen franco und gratis zur Verfügung.
Hans Turinsky, Ernst Grossmann
vormals Sanitäts-Geschäft „Austria“ Wien.
EU2XBZ3CUSXKXXXaZ232ftXSXZ£&UX*£XiCZBXXZI£
Dosis
(für Erwachsene]
! 3mal täglich
1 gr.
Patentirt.
Citrophen
anmniji
Dosis
fiir Kinder
3mal täglich
Vs gr.
Name geschützt. Pj
Antipyrelicum, Autineuralgicuiu, Nervinuin.
Von ersten ärztlichen Autoritäten u. a. in den Kliniken von Prof. Baginsky-^
Berlin, Prof. Buohwald-Breslau, Prof. Drasclie-Wien, Prof. Frühwald-Wien, N
Prof. Kohts-Strassburg, Prof. v. Ketly-Budapest, Prof. v. Leube-Würzburg,^
Prof. Senator-Berlin erprobt und fortwährend mit bestem Erfolg angewandt H
gegen
Rheumatismus
Fieber,
Neuralgie,
1
1
Ischias, Infliieii/.u und Kopfschmerz
wobeiCitrophen8ülimerzstilleni), nervenberuhigend undappetitanregend wirkt.
T> ö i op setzt Citrophen die Heftigkeit sowohl als
BDI ÜOULUUUbtüU auch die Zahl der Anfälle wesentlich herab.
Erhältlich in allen Apotheken. _____
Ausführliche Literatur und Proben stehen den Herren Aerzten kostenlos zur Verfügung.
Alleiniger Fabrikant:
Cliem.-tecliu. Lahor, v. Dr. Isr. Koos, Frankfurt a. M.
yajiMaiaiaiBggaiEggMXMaxxgxxaxgmMTHniminiiBaifTiiy'Hi
i
J


[ 2023-06-29 10:37:46.908 - 19001127 - Seite 9 ]
553
Zu beziehen nur durch
die Apotheken.
Musterkisten gratis an
die Herren Aerzte.
Patent, und gesetzt, geschützt
in den meisten Staaten.
TRAUMATOL.
(J01KMKliSf\ E.)
Vollkommen ungiftig, geruchlos, ulclitiitzeiid, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Haupt-Depot in Paris:
Pliarmacie Ciievrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
Spatenbräu-Bier
wird zufolge seines bedeutenden Extra ctgeh altes (im Verhältnisse zu
dessen geringen Alkoholgehalte) als sclilafförderndes
w* Nährmittel “wt
bestens empfohlen Als reinschmeekende3, gut ausgegohreues Bier wird dasselbe von Recon-
valescenten und Patienten mit schlechter Verdauung gut und leicht vertragen.
Spatenbräu-Depot: r. Bez. pSte Nr. 10.
Prospeete gratis nii«l franko,
Spesenfreie Zustellung in Wien von 10 Flasch, aufw.
Versandt in die Provinz„ 20„-
Gemftths- und Nervenkranke
finden in
DS, SVETLIN S Heilanstalt
WIEN, III. Leonhardgasse 3 und 5.
AUFNAHME TT3SLD SORGSAME PFLEGE.
WIEN <873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia. Paris, Prag.
CHLORAL PERLEN
LIMOUSINE!
VERDIENST-MEDAILLE
in 5 Stets aus Krystalüsirtem Chioral
erzeugt.— Kein Kratzen im Halse,
Kein schlechter Geschmack.
Jeder Flacon enhält 40 weisse Dragöcs ä 0,25.— Preis 1 fl. 50 kr.
es Hl H An a I ov/nilß Ein Esslöffel entspricht 1,00 Chioral.
l/HUUnA L“ö inUr I’reis per Flacon a 250 gr.: 1 tl, 50 kr.
Pharmacie LIMOUSIN, 2 bl *, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter fflr Österreich:
Herren Barber. Rosner, in Wien.
r.“^.!!. 8 ^. 8' N8 I'™ MfltiiKiWOiTV
Name- geschätzt, Patente anqemeldet
Jodeiweiss-Präparal
nur intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis; 3—6 gr. pro die.
K [W's \$cY\ er pro bt g eg en
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
MyjyiJiJi
Ghloreiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes I
Stomachicum.
Dosis: 3 mat 6 gr. pro die
Klinisch: erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
■ 3älz=äi]iemangei,P!jSpepsie.chfon.MacienUatarrl-..
Litteratnr über Jodalbacid:
Dr. G. Zülzer. „Neue Vorschläge
zur Jodtherapie der Syphilis.“ Aus
der dermatologischen Universitäts­
klinik von Prof. I)r. N e i s s e r zu
Breslau Archiv filr Dermatologie und
Syphilis. Festschrift zu Ehren von
Philipp Josef P i c k 1898,Bd. XLIV,2.
Dr. R. Le fort: „Etüde experimen­
tale et clinique sur l’iodalbacid .* k In­
dependance medicale. Ib99. No. 25.
Prof. Dr. A. F a sa n o-Neapel: ,,Das
Jo; albacid in der heutigenTLerapie* 1.
Archiv, internaz. di Medic. e chir.
19l0. Nr. 2-3
Dr. A. Briess: „Ueber die Behand­
lung der Syphilis mit Jodalbacid“
Aus der Univ.-Klinik von Prof Dr.
Neumann-Wioa. Wiener Med
Wochenschrift Nr. 15, 1900
I)r. J. Lilienthal: ,,Ueber die
Jodbehandlung der Syphilis,“ „Me-
dico“, Med.Wothenrundscbau, t900,
Nr. 33.
Litteratnr für Chloralbacid:
Frof.Dr.W.F 1 ei ner: „UeberChloral-
bacid und seine therapeut. Anwendung
bei Magenkrankheiten und Ernäh­
rungsstörungen.“ Münch, medio.
Wochenschrift, 1899. Nr. 1.
Lilteratur über Amyloform:
Dr. C. Lon g ard: ,, Ueber den Wert
des Amyloforms in der Chirurgie.“
Aus dem Borromäus-Kraukenliause
in Aachen. Therapeut. Monatshefte,
1896, Heft 10.
Dr P. Bongarts: ,,Ueber Amylo­
form und Dextroform.“ Aus dor
chirurgischen Abtheilung des städt.
Mariahilf-Spitals in Aachen Münch,
medic. Wocliensch. 1897, Nr. 22.
Dr. A. He d d ae u s: „Klinische Er­
fahrungen über 2 Enazmittel des
Jodoforms: Amyloform und Jodofor-
mogen.“ Aus der Chirurg. Univer­
sitätsklinik d«s Herrn Prof. Dr.
Czerny zu Heidelb rg Münch,
medic. Wochensch. 1899, Nr 12.
Pr. J. Meyer: „Erfahrungen über
Amyloform“. Die ärztliche Praxis
1900, Nr. 14.'
Litteratnr über Crnrin:
Dr. K. Steiner: „Ueb i r Behand­
lung der UnteiSchenkelgeschwüre mit
Crurin-Edinger.“ Therap. Monatsh.,
1900, Heft l.
Dr. Max Josef: „Die Behandlung
des Unterschenkelgeschwüres mit
Crurin.“ Dermatol. Centralblatt 1900,
Nr. 6.
Zu beziehen durch die Gross-Droguen-Handlungen.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
III. Hintere Zollamtsstrasse Nr. 3.
Name geschützt. Patcntir-t.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Wuiidslrefratilvcr
« Hervorragender Ersatz für- Jecloipi m
Name geschlitzt. Patent! rt.
Ghinolin-Wismuth-Rhodanaf
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut
Jundwig; Wilhelm Gans
Frankfurt am Main.
Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich
zur Behandlung von m
Ulcus cruns
Nach


[ 2023-06-29 10:37:46.908 - 19001127 - Seite 10 ]
554
@099 99 m»9»»8998» 9099
in Pillen 3 vis dl °= ■!/»'« t^Er 'J'f 1f«3HTaJ^.V IN iffll^ i titr-®
a 1 millig. VJkl Extract. 9
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2- 4•
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätigkeit, beseitigen£
ASYSTOUE' DYSPNOE, OEDEMi HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.•
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anstandslos vertragen, keine Intoleranz, keine Vasoconatrlctkn 0
cry>t.in Pillen »1^ V tM< nEnTT^ l ^^iySl^^»"!m!^Tyfl^^TI HerztODicum 0
äl/10milligr.iSa 1 l\ 9 l I Nl k fl B I k B tI"!! 11™ k 1 nicht diuretisch.
Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stets auf die Fabnksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
09999099999009999999999999999999
SEIUIAVALLO’ 4 CHINA-WEIN
mit Eisen
von medizinischen Autoritäten, wie Hofr, Prof. Dr. Braun
Hofr. Prof. Dr. Dräsche, Hofr. Prof. Dr. Freiherrn von Krafft-
Eblng, Prof. Dr, Konti, Prof. Dr. Bitter von Mosetig-Moorhof,
Hofr. Prof. Dr. Neusser, Prof. Dr. Schauta, Prof. Dr. Wein-
lechner, vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Sehwächlicliö ned Reconyalescenten.)
Silberne Medaillen: XI. Medizin. Congress Rom 1894.
IV. Congress fiir Pharmacie und Chemie Neapel 1894.
Ital. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Eie daUlen: Ausstellungen Venedig 1894, Kiel 1894
Amsterdam 1894, Berlin 1895, Paris 1895, Quebec 1897
lieber lOOO ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete, wiederherstellende Mittel wird seirn.s
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu V* Liter ä Kr. 2-40 und I Liter
d Kr. 4-40 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, TRIEST.
En gros Versandthaus von Medizinalwaaren. Gegründet 1848
WIEN 1873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
wnUNIOUSINi. Paris E und C a/ OM EL
Ein Flacon von )6 Capsein, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon:3 II.
Pharmacie LIMOUSIN, 2b'*, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter fiir Österreich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien I, OperngasseiG.
Fabrik pharmac.-chemischer Prodncte
6. Hell& Comp., Troppu und Wien.
Abtheilung: Diätetische Präparate.
HelPchem. reine Balzextract-Präparate
für Krankencassen vielfach eingefiihrt.
Reines concentrirtes Mali extract "eiUn c kTPk S u‘ !a"t" ^e^t h ran r’
Von unseren medizin. und diätetischen Weinen erlauben wir uns insbesondere zu
empfehlen:
Hell’s entbitteiier milder HeU’s entbitterter starker
SAGMDAWEIN: SAGR&DAWFAM:
ä i/ 8, i/ 4, V2 Eiter zn K. HO, K. 210, 4'60 per Flasche.
Hell’s Chinawein, HeU’s Eisench nawein
HeU’s Condurangowein, Heil s Pepsinwein,
entweder mit Weisswein oder Malaga.
Neu! Hells Kola-Comlurangowein
als* tonisches, magenstärkendes Mittel von vielen Aerzten empfohlen
Näheres hierüber sowie über alle unsere Weine enthält die an die
Herren Aerzte herausyeuebene Proschüre.
Jede Apotheke Ist in der Lage, obige Präparate zu führen.
Km- und
Wasserheil­
anstalt
bei Karlsbad.
Trink- und Badekuren.
Klimatischer und Nach-
Kurort.
Bestes diätetisches und Erfrisch jngsgetränk.
ffiättöHi fpD^ ranzens* )at*: Karlsbad, Giesshübl-Sauerbrunn.
Zw haben ln allen Mineralwasser-Handlungen
Die Ichthyol-Präparate
werden von Klinikern und
vielen Aerzten auf’s Wärmste
e nipfohlen u stehen in Uni-
versitäts- sowie städtischen
Krankenhäusern in ständi-
wird mit Erfolg angewandt: gern Gebrauch.
bei Franenleldon und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krankheiten
der Hant, der Verdauungs-und Clroulatlons-Organe, bei Lungen-
Taberknlose, hei Hals-, Nasen- und Angen-Lelden, sowie hei ent­
zündlichen und rheumatischen Affeotlonen aller Art, tlieils in
Folge seiner durch experimentelle und klinische Beobachtungen
erwiesenen reducironden, sedativen und antiparasitären Eigen­
schaften, anderutheils durch seine die Resorption befördernden und
den Stoffweohsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen nebst Receptformein versenden
gratis lind franco die alleinigen Fabrikanten
fl,
Hamburg.
„NÄHRSTOFF
HEYDEN»
DAS BESTE UND
NATÜRLICHSTE
VERDAUUNG
BEFÖRDERNDE
RHITTEL.
Litteratur, Proben und Gebrauchsanweisung
kostenfrei durch Chemische Fabrik von Heyden,
Radebeu! bei Dresden.
Für die Redaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k.u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlune, L Kohlmarkt 20.
Druck von R. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
> Hiezu eine Inlage von 4 Seiten.^


[ 2023-06-29 10:37:46.908 - 19001127 - Seite 11 ]
44
Therapeutische Revue der „Allg. Wr. med. Ztg“.
1900
und chronischem Magenkatarrh, Dickdarmkatarrh,
Diarrhoen der Kinder, den profusen Durchfällen
im Beginne des Typhus, Tuberkulose des Darmes,
katarrhalischem Icterus, wo also die Desinfection
der Galle entfällt. Es wirkt aber nicht bei rein
nervösen oder Fremdkörperdiarrhoen. Man gibt
es Erwachsenen in Dosen zu 3— 5 g.
(La M6d. Moderne Nr. 57, 1900.)
Ueber Hedonal.
Von Dr. S. Goldschmidt und Dr. Dittersdorf,
Bad Beichenhall.
Beide Autoren haben das Hedonal hei Schlaf­
losigkeit aus verschiedenen Ursachen in 30 Fällen
verordnet, u. zw. 1. bei Schlaflosigkeit ohne nach­
weisbare bestimmte Ursache, 2. Schlaflosigkeit
bei Asthmatikern, Phthisikern und Neurasthenikern,
die bei Nacht über Herzklopfen und Präcordial-
angst klagen, 3. Patienten, die seit Jahren nicht
anders als auf Morphium und Chloral schliefen.
Die genannten Autoren ziehen aus ihren
Beobachtungen folgende Schlüsse: Wenn es
gelingt, dem Hedonal den schlechten Geschmack
zu nehmen, so ist es bei Neurasthenikern und
chronisch Kranken mit geringer Temperatur­
steigerung, z. B. schlaflosen Phthisikern als
werthvolles Hypnotikumzu empfehlen. Bei Asthma­
tikern und Leuten mit Neuralgien hat es
sich nicht bewährt und kann es mit Chloral
und Morphium nicht concurriren. Ebenso hat das
Hedonal bei einfacher Schlaflosigkeit (Gruppe 1)
gute Wirkung gezeigt. Dosis nicht unter 2'0
pro die; Verabreichung in Oblaten.
(Deutsche Medizinalztg. Nr. 91/1900.)
Gegen Hustenreiz der Phthisiker
der weniger durch Ulcerationen im Kehlkopf
selbst als vielmehr durch solche am Kehldeckel
verursacht wird, für die Kranken höchst quälend
ist, und der besonders bei sehr nervösen Kranken
dieser Art sofort beim Sprechen, Essen und
Trinken in heftigster Weise einzutreten pflegt,
hat sich eine Combination von Dionin, Codein,
Cocain und Ammonium valerianicum nach einer
von Dr. W eissenberg zusammengestellten
Reeeptformel gut bewährt. Rpt. Dionin., Codein.
mur. ää O'l, Cocain, mur. 0'025, Ammon, va-
lerianic., dil., Aq. Amygdal. amar. ää 7'5.
M. Ds. 3—4 stündlich 15 Tropfen.
(Allg. mediz. Centralztg. Nr. 90/1900.)
Therapie der Impotenz.
Prof. Dr. Mendel in Berlin empfiehlt auf
Grund einer Beobachtung von 40 Fällen bei Im­
potenz, die lediglich auf Schwäche beruht, und
nicht durch Tabes oder anderweitige organische Er­
krankung bedingt ist, das Yoh umbin-S p i e ge 1.
Es übertrifft die bisher bekannten Aphrodisiaca
Phosphor, Strychnin, Cocain, Spermin (Poelil)
und hat in keinem Fall nachtheilige Folgen ge­
habt. Angewendet wird es subcutan oder intern
tropfenweise. (Solut. Yohumbini muriat. 1%
dreimal täglich 5—10—15 Tropfen.
(Ther. d. Gegenwart.)
**
*
In Mexico ist eine Pflanze Damiana (Tur-
neracee), und zwar deren Blätter, jungen Triebe,
Samenblüthen und Fruchttheile ein sehr beliebtes
Volksmittel gegen Impotenz. Demgemäss ver­
schreibt man Extr. Damianae Turner, aphro-
disiac. fluid, dreimal täglich einen Esslöffel. Das
Mittel ist unter dem Namen Fluidextract of
Damian in Amerika bekannt. (Anmerkung des
Ref.)
Ueber die Behandlung der Dysenterie
mit Methylenblau.
berichtet Berthier auf dem Pariser Con-
gresse. Das Methylenblau entfaltet parasiticide,
analgesirende und cholagoge Wirkung. Er gibt
2—4 davon Irrigationen mit O'l—0'2 g Me­
thylenblau im 1 Liter Wasser. Der Kranke be­
kommt die Irrigation liegend, absatzweise, und
muss dieselbe möglichst lange behalten. Schmer­
zen, Koliken, Tenesmus verschwinden rasch, die
Stühle werden seltener und nach 1—2 Irriga­
tionen, spätestens am 2. Tage, erscheint wieder
Galle im Stuhl, als sicherstes Zeichen der ein­
getretenen Besserung. Die Genesung schreitet dann
rasch vorwärts.
Kleine Mittheilungen.
Uresin, von Soanki bereits 1898 gegen
Lithiasis renalis empfohlen, ist eine Verbindung
des Urotropin und Lithine mit Citronensäure.
Es wird verordnet zu 0'18 —0'50 3 bis 4 mal
täglich. Kudnitzer, der Versuche machte, er­
zielte sehr ermuthigende Resultate, ohne jemals
Naehtheile davon zu sehen.
(Med. Med. 1900. 57.)
Behandlung der Psoriasis mit Natrium
kakodylicum. Demange empfiehlt das Natrium
kakodylicum nach seinen Erfahrungen besonders
warm. Man injicirt subcutan O'Ol g täglich durch
sechs Wochen. Er konnte so einen Fall voll­
kommen heilen, der allen anderen übrigen Me­
thoden gegenüber indifferent blieb.
(Journal Med. de Bruxelles, Nr. 32. 1900.)
1900
Therapeutische Revue der „Allg-. Wr. med. Ztg.“.
41
Ueber Duotal.
Von Dr. Julius Po llak in Alland.
Die Beschwerden, die bei einer durch längere
Zeit geführten Kreosottherapie ziemlich häufig
auftreten, veranlassen den Arzt häufig, trotz
der unleugbar desinficirenden Eigenschaften des
Mittels, in vielen Fällen damit auszusetzen. Die
Vortheile des Kreosots, doch ohne dessen Nach­
theile, finden wir im Duotal.
Duotal ist 95'5% reines Guajacol, che­
misch gebunden an Kohlensäure. Es bildet ein
weisses, krystallinisclies, geruch- und geschmack­
loses, in kaltem und heissem Wasser unlösliches
Pulver, das ohne jedwede, wie immer geartete
Beschwerde vertragen wird.
Versuchshalber wurde Duotal einer Reihe
von Kranken verabreicht. Hauptsächlich solchen,
bei denen in Folge von Appetitlosigkeit keine
Gewichtszunahmen zu erzielen waren.
Die Verabreichung war folgende: In den
ersten vier bis fünf Tagen wurden täglich nach
dem Mittagessen 0'5 g in einer Dosis (in Oblaten)
gegeben. Nach dieser Zeit wurde die Dosis ver­
doppelt, nach einigen Tagen 1'5 g, in drei Dosen
getheilt, täglich verabreicht, schliesslich bis auf
4'0—5'0 g langsam gestiegen und diese Gabe
längere Zeit hindurch täglich gegeben.
Im Ganzen nahmen 32 Patienten zwei
Monate hindurch das Präparat, darunter zwei
ambulatorisch behandelte Kranke.
In fünf Fällen wurde die Behandlung mit
Duotal nach drei Wochen aufgegeben, da der
Appetit der Patienten sich verschlechterte, wäh­
rend in den übrigen Fällen eine erhebliche Besse­
rung desselben zu verzeichnen war. In den zwei
ambulatorisch behandelten Fällen war schon nach
14 Tagen eine Gewichtszunahme von 1'6 kg,
respective P4 kg zu constatiren. Zweimal sahen
wir bei hartnäckiger Obstipation sehr guten Erfog,
indem schon nach vierwöchentlicher Verabreichung
von Duotal in der obigen Dosirung regel­
mässiger Stuhlgang eintrat.
Ein Kranker nahm anfangs täglich eine
Dose von l'O g, nach vier Tagen 3'0 g auf
einmal, längere Zeit hindurch. Patient, der früher
an auffallender Appetitlosigkeit gelitten, ass nach
1V 2 Wochen mit gutem Appetit und nahm in
vier Wochen 3'0 kg zu. Eine Patientin kam
mit einem Gewichte von 5P4 kg in die Anstalt.
In vier Wochen änderte sich das Gewicht nicht;
es wurde Duotal verordnet und schon nach
acht Tagen betrug das Gewicht 52'7 kg.
Duotal ist in Folge seiner appetiterregen­
den Eigenschaft sowohl für die Spitals- wie auch
die Privatpraxis jedenfalls zu empfehlen, aber
auch in den geschlossenen Heilstätten neben der
diätetisch-hygienischen Behandlung als ein nicht
zu unterschätzendes Hilfsmittel zu betrachten.
(W. klin. Wochenschrift, 1900, Nr. 3.)
Ueber die Anwendung des Epicarin in
der Behandlung von Hautkrankheiten.
Von Prof. Dr. J. H. R i 11 e an der dermatologischen
Klinik der Universität Innsbruck.
Um zu einem richtigen Urtheil über den
Heilwerth des Epicarins zu gelangen, hat Verf.
dasselbe ausschliesslich bei stationären Kranken
der Klinik in Anwendung gezogen, dagegen
Ambulante ausgeschaltet. Aus äusserlichen Grün­
den konnten nur Scabies und Psoriasis heran­
gezogen werden. Bei den Psoriasisfällen wurde
eine 20percentige Epicarinsalbe verwendet, an
Stelle der bisher üblichen Naphtolsalbe und im
Ganzen fünf Krankheitsfälle von mittlerer
Intensität und Ausbreitung ausgewählt. Während
es gelang, die psoriatischen Eruptionen mit der
Epicarinsalbe allein zur Abheilung zu bringen,
mussten für stärker infiltrirte Plaques, wie
solche in der Lumbalgegend, namentlich an den
Ellbogen, Knien und Unterschenkeln auftreten,
stärker wirkende Mittel behufs endgiltiger Hei­
lung herangezogen werden. Es wäre demnach
das Epicarin nur für jene Fälle indicirt, wo es
sich um blässer geröthete, über das Hautniveau
kaum hervortretende Efflorescenzen mit nur
dünnen, feinblätterigen Schuppen handelt. Von
Scabieskranken wurden 18 Fälle mit Epicarin
behandelt, und zwar mit einer Salbe nach
folgender Vorschrift: Epicarin 15'0, Sapon.
viridis 50'0, Axung. porci 100 0, Cretea
alb. 10'0. Es zeigt sich fast durchgehend, dass
ein oder zwei Einreibungen genügten, um die
Scabies als solche zu beseitigen, insofern, wie
von Kranken übereinstimmend angegeben wurde,
der Juckreiz auf hörte, die Milbengänge sich ab­
flachten, vertrockneten oder abgestossen wurden.
Dagegen bleiben die eczematösen Erscheinungen
nahezu unverändet und hierzu war eine Reihe
weiterer Applicationen der Epicarinsalbe erforder­
lich. Verf. glaubt daher das Epicarin hauptsäch­
lich zur Abheilung der Krätze empfehlen zu
dürfen, bei welcher es ganz Zufriedenstellendes
leistet. (Heilkunde, Sept. 1900.)
Behandlung des Kindereczems.
Von L eist i k 0 w.
Zur Behandlung des squamösen Eczems
genügt das gelbe Quecksilberoxyd in folgender
Form: Br. Adip. lanae, Zinc. oxyd. Amyli


[ 2023-06-29 10:37:46.908 - 19001127 - Seite 12 ]
42
Therapeutische Revue der „Allg. Wr. med. Ztg.“.
1900
ää 5'0, Vaselin flav. 10 0, Hydrargyr. flav.
0'25— 0\5, Mf. pasta. Bei nässendem Eczem
empfiehlt sich die Anwendung von Zinkoxydichthyol-
salbenmull von Beiersdorf. Es gibt aber
Fälle, die mit äusserster Hartnäckigkeit reci-
diviren, und bei denen diese Behandlung nicht
ausreicht. Für solche Fälle eignet sich die
Pyrogallussäure in Salben bis 2% vorzüglich.
Wenn man diese Concentration nicht über­
schreitet, sind unliebsame Zwischenfälle nicht
zu befürchten. Je nässender und acuter das
Eczem ist, desto schwächer muss die Dosis sein.
Als bestes, reizlosestes und sauberstes Vehikel
dient das Unguentum caseini von Beiersdorf.
Bäder sind selbst bei nässendem Eczem nicht (?)
contraindicirt. Die juckstillende Wirkung der
Pyrogallussäure ist sehr gross.
(Monatsschr. f. prakt. Dermatologie, Nr. o.)
Oelcur bei Gallensteinkranken
wird neuerdings von Witt hau er (Halle) warm
empfohlen, und zwar per rectum mit folgender
Technik: Der Patient nimmt die Rückenlage ein
mit durch Keilkissen erhöhtem Becken; der Irri-
gateur mit dem Oel ist J/ 2 —1 Meter über dem
Lager angebracht. Nachdem alles Oel eingelaufen
ist, wird für 5 Minuten die rechte Seitenlage
eingenommen. Man verwendet am besten feines
Oliven- oder Sesamöl, das auf 30° C. erwärmt
wird; die Menge soll jedesmal 400—500 g be­
tragen. Anfangs macht man die Einläufe täglich,
nach 1—2 Wochen zweitägig und späterhin
entsprechend seltener. Bei Auftreten von Pro­
dromalerscheinungen eines erneuten Kolikanfalles
muss man die Klysmen wieder häufiger geben.
Die Anwendungsdauer ist unbeschränkt.
W. hat der Billigkeit halber und weil ihm
die Darreichung per os doch noch wirksamer
erschien, zunächst immer diese versucht, so zwar,
dass er jeden Abend ein Weinglas voll reinsten
Olivenöls trinken liess, dem einige Tropfen
Pfeiferminzöl (entschieden das beste Corrigens)
beigesetzt waren. Nachher etwas Cognac oder
Kümmel. Erst wenn die Patienten ei klärten, das
Oel nicht länger einnehmen zu können, ging er
zur Anwendung per rectum über und benützte
der Ersparniss halber gutes Mohnöl.— W.
zeigt an einigen Krankengeschichten, dass die
Oelcur, verbunden mit Ausdauer Ausgezeichnetes
leistet. (Correap. Bl. f. Schweiz. Arzte.)
Amylenhydrat bei Diabetes insipidus.
Dr. N i e s s e n in Neuenahr hat in einzelnen
Fällen günstige Wirkung von Amylenhydrat bei
Diabetes insipidus gesehen. Durch dieses Medi­
kament wird gelegentlich Durst und Urin-
secretion eingeschränkt. In einem Falle soll es
sogar Heilung bewirkt haben, so dass seit 27s
Jahren keine Beschwerden mehr aufgetreten sind.
Man gibt 1—2 gpro die am besten in einem nicht
zu grossen Glase Bier, da sich Amylenhydrat
mit Wasser schlecht mischt.
(Therap. Monatsschr., Nr. 8, 1900.)
Ichthyol-Vasogen bei Gelenksaff ec-
tionen.
Professor Edlefsen in Hamburg hat
Erfahrungen gesammelt über die Verwendung
des Ichthyol-Vasogens bei Gelenksaffectionen.
Ichthyol ist im Verlaufe des Gelenkrheumatismus
schon seit langen Jahren vielfältig verwendet
worden. Bei diesem und der Arthritis defor-
mans bewirkt die Ichthyolbehandlung fast in allen
Fällen wenigstens eine erhebliche Linderung der
Schmerzen, manchmal auch eine Wiederherstellung
der Beweglichkeit der Gelenke.
In der neuesten Zeit verwandte E. die
10%ige Ichthyol-Vasogen-Salbe, deren Nutzen
er ausserordentlich lobt, und die er für beson­
ders zweckmässig erklärt. Das Ichthyol-Vasogen
wird auf den erkrankten Gelenken eingerieben;
dabei wirkt natürlich eine leichte Massage auch
mit. Die Einreibungen finden zwei- bis dreimal
täglich statt. Verschiedene Krankengeschichten,
die E. mittheilt, erweisen die günstigen Erfolge
der Behandlung. Man kann im ganzen jedesmal
je nach der Grösse des afficirten Gelenkes
2—8—10 Tropfen Ichthyol-Vasogen verreiben
(d. h. zum Verschwinden bringen). Daneben
kann Ichthyol aucli innerlich in Kapseln oder
Pillen gegeben werden.
(Therap. Mon. Hfte. Nr. 1, 1900.)
Acetopyrin.
Ein neues Antipyretieum empfehlen Winter­
berg und Cand. med. Braun. Dasselbe besteht
seiner chemischen Zusammensetzung nach aus
Acetyl-Salicylsäure und Antipyrin und wird
von der chemischen Fabrik Hell& Co.
unter dem Namen „Acetopyrin“ in Handel ge­
bracht. Die Erfahrungen der Verfasser um­
fassen beinahe 100 Fälle, unter denen sich
kein einziger Fall befindet, bei dem irgend
welche Verdauungsbeschwerden oder sonstige
Erscheinungen hätten beobachtet werden können.
Die Verfasser haben das Mittel absichtlich in
chronischen Fällen, in denen man sich a priori
keinen Einflu'ss auf den rheumatischen Process
versprechen konnte, durch mehrere Wochen
1900
43
Therapeutische Revue der „Allg. Wr. med. Ztg.“.
hindurch in Dosen von 3— 5 gr pro die
gegeben. Der Appetit blieb gleiclimässig gut,
keinerlei üble oder schmerzhafte Sensationen im
Magen stellten sich ein und auch sonst waren
die Kranken von Nebenerscheinungen frei. Was
die therapeutische Wirkung betrifft, so gelangen
die Verfasser zu dem Schluss, dass das Aceto­
pyrin geeignet sei, das salicylsaure Natron und
die übrigen Abkömmlinge der Salicylsäure zu
verdrängen, denn als antirheumatisches Mittel
leistet es zumeist ebenso viel und hat den
grossen Vortheil, dass es gänzlich frei von
allen Nebenerscheinungen wirkt. Das Acetopyrin
vermag die Temperatur stark zu beeinträchtigen;
gewöhnlich tritt im Verlaufe der ersten halben
Stunde nach der Darreichung des ersten Pulvers
eine kleine Erhöhung der Körperwärme ein,
worauf in der nächsten halben Stunde dieselbe
bereits stark abzusinken beginnt, um im Ver­
laufe von 2—3 Stunden entweder nahe der
normalen oder bis auf diese herabzugehen.
(Wiener klin. Wochenschr. 39/1900.)
lieber Eupyrin.
Eupyrin ist nach vergleichenden Thierver­
suchen von Med.-Rath Dr. Overlach in
Greiz (Centralbl. f. inn. Med. 45/1900) conträr
dem Phenacetin als ein entgiftetes Derivat des
Paraphenetidin charakterisirt. Am Krankenbett
hat sich ihm in einer Reihe von Jahren bei im
Ganzen mehr als 50 Fieberfällen seine Unschäd­
lichkeit prompt bestätigt. Er kam durchweg mit
l- 5 gr pro dosi für Erwachsene aus. Sehr sanft
und doch ziemlich rasch erfolgte die Apyrexie.
Niemals beobachtete er stürmische Erscheinungen,
Schüttelfrost, Angstgefühl, Schwäche. Meist war
die Entfieberung in 3 Stunden complet. Im
Durchschnitt sinkt die Temperatur auf 1'5 um
2 0°. Oblaten oder Corrigentien sind überflüssig;
man gibt das Eupyrin rein in Substanz, trocken
oder mit etwas Wasser. Es wird nach 0. wegen
seines lieblichen, zarten Aromas auch von
empfindlichsten Kranken und Kindern sehr gern
genommen. Als zweite Specialeigenschaft des
Eupyrin neben seiner Ungiftigkeit bezeichnet 0.
seine stimulirende Wirkung in Fieberfällen mit
bedrohlicher Schwäche. Zu den Fällen, wo das
Eupyrin speciell bei vorgeschrittener Schwäche
der Kranken treffliche Dienste leistete, zählt
0. u. a. folgende: Schwere Herzschwäche bei
Influenza, eitrige Pleuritis, Pneumonie, typhöses
Fieber, Perityphlitis, eitrige tuberkulöse Gelenk­
entzündung, Lungenembolie nach Fractur, Menin­
gitis, vorgeschrittene Lungenphthise, Erysipel
des Kopfes, Gangrän nach Verletzung bei Dia­
betes. Das Eupyrin dankt seine belebende
Wirkung dem Vanillinäthylcarbonat. Sie ist
milde, aber nachhaltig, und äussert sich in
einer ausgesprochenen Euphorie dem Kranken
wie dem Gesunden. 0. beobachtete mehrere
Fälle, in denen er die Zuneigung der Patienten
zu dem Mittel als beginnenden „Eupyrismus“
bezeichnen konnte. Als Antineuralgicum sah 0.
vom Eupyrin keinen besonderen Erfolg.
(D. Med.-Ztg. 93, 1900.)
Ueber die Behandlung der Rhachitis
mit Nebennierensubstanz,
die unter dem Namen Rhachitol nach den An­
gaben von Stoeltzner hergestellt wird,
berichtet Dr. N e t e r. Nach seinen an 28 Fällen
gewonnenen Erfahrungen scheint das Rhachitol
keinen Einfluss auf die Rhachitis zu haben: im
Besonderen konnte bei den Symptomen, welche
vor Allem die typischen Erscheinungen der
Rhachitis darstellen und die der objectiven
Untersuchung zugänglich sind, d. i. bei den
statischen Functionen, bei der Craniotabes
und den anderen Knochenerkrankungen, selbst
bei mehrmonatlicher Behandlung keinerlei gün­
stige Wirkung der Nebennierensubstanz beob­
achtet werden. (Jahrb. f. Kinderheilk.)
Bromipin zur Behandlung der Epilepsie.
Von F. Schulze, Göttingen.
Bromipin enthält 10% Brom un,J wird
anfänglich zu 4 g gegeben, nach 8 Tagen steigt
man auf 8 g, steigt dann nach je 8 Tagen um
weitere 2 g, bis man auf 25—30 g täglich an­
gelangt ist. In allen Fällen war eine sehr günstige
Beeinflussung der Epilepsie zu constatiren. Zahl
und Heftigkeit der Anfälle verminderten sich.
Magen und Darm vertragen die grossen Dosen
gut. Ein Vortheil des Mittels liegt darin, dass
man es liypodermatisch anwenden kann. Als
Sedation ist es dem Bromkalium nicht nur gleicli-
werthig, es erweist sich auch wertlivoll, wo das
andere Mittel vollständig im Stiche lässt oder
wo die Bromsalze contraindicirt sind.
(La Med. Moderne Nr. 58, 1900.)
Resaldol
empfiehlt Hermann ganz besonders als Darm-
desinflciens. Entstanden durch Condensation aus
Resorcin und Saloform, stellt es ein amorphes,
gelbes, in Alkalien lösliches Pulver dar. Selbst
in Dosen von 10 g entfaltet es keinerlei Nach­
theile. Es löst sich erst bei alkalischer Reaction,
also im Darm, und findet seine Indication als
bactericide und desinficirende Substanz bei acutem

